
[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 1 ]
DyWgprejse:
Für SÄ, md Urfahr:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 3.60
halbjährig•. 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
, per Monat 20 h.
Mit Pokvtrseadimg im
JÄaude:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig 5.40
Salbjähng. 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, täglich
MB V»7 "hr abend«. Schluss der Jnseraten-UÄermchn«
für denselben Tag 12 Uhr mittag«.
SU« Srmancen-Exped itionen übernehme» Inserate sür
die„TageS-Post-.
8e>«ltim «d At«i»ilr»ti»>:^
Linz. Promenade 23..
.Teledhon-Runnner 248,,-
Eigene Verschleitzfteüenr
Ursahr, Hanptftrahe 24: Weis. »iickerstrahe 9.
Verschleißftellen:
Sabnhof: Zritungkverschlciß, BInmanerftraße »7, Dam»
gaffe 18. Donanläude (obere) 55. Donanlände (untere) W
EileuhandKrahe 45, Elisabkthsirahe 8, siabriksstratr IX,
slignlhftrahc 29, Graden 11, Harrachstrahe 24, Herren-
fttofte 41, Hosgaffe 4, Hnmboldtffrahe 1, Kapuziner»
(trabe 43, Keplerslrabe 33a, Klammstrabe 14, San»*
(trabe 24, Landstraße 70, Lesffnagaffe lü, ReichSffraße 13,
Rei«skra»e45, Römerkraßelb, Schillerstraße 34,Starhcnl.
bergftraße 47, Stifterstratze 22, VolkSsestftratze 13, «ol»-
gartenstrabe 24. Waldegg 119.
Wanuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.)
AlL- LLS.
Linz, Samstag den 23. Juni 1900. XXIII. Jahrgange.
Hfl-AHina.
Wir bringen hier unseren Lesern eine Karte, welche den
Schauplatz der Ereignisse darstellt, die heute das allgemeine
Interesse erwecken. Es ist dies die Gegend um den Golf von
Petschili mit der Hafenstadt Taku und dem weiter im Lande
liegenden Tientfin. von wo der Weg nach Peking führt. In
der Mitte dieser Straße liegt das vielgenannte Langfang, wo
europäische Truppen in einen Kampf mit Chinesen gericthen.
Auf den den Golf von Petschili einschließenden Halbinseln
liegen Port Arthur, Weihaiwei und Kiautschau, wo sich Russ­
land, England und Deutschland durch die bekannten „Pachtungen"
festgesetzt haben.
Die Kede des Abg. Dr. v. Grabmayr.
Wie«. 21. Juni. (Eig.-Ber.j
fit: Es gewinnt fast den Anschein, als ob sich die Ab­
geordneten jetzt schon auf eine frische, fröhliche Wahlcampagne
vorbereiten. Kaum ein Tag vergeht, ohne dass von dieser oder
jener Seite eine Kundgebung erfolgt, und der Volksvertreter
hat sich eine löbliche Gesprächigkeit bemächtigt, wie sie in der
Zeit der Sommerferien sonst nur selten zu finden war. Man
präludiert gewissermaßen der Auflösung des Abgeordnetenhauses,
noch ehe diese selbst erfolgt ist, und beeilt sich, seinen Stand­
punkt der gegenwärtigen, verworrener wie je erscheinenden
Situation gegenüber zu präcisieren. Das hat' jedenfalls das eine
Gute, dass dadurch insofern zur Klärung der Lage beigetragen
wird, als man erfährt, wie sich die einzelnen Parteien oder
wenigstens einzelne führende Abgeordnete zu den drei Haupt­
fragen des politischen Räthselspieles, zum Octroy der Sprachen-
gesetzt, zum Octroy der Geschäftsordnung und zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses stellen.
Wohl die bedeutendste Kundgebung, welche bisher vor­
liegt, ist die Rede, welche der Abgeordnete Dr. v. Grabmayr
vorgestern in Meran gehalten hat. Dr. v. Grabmayr gehört
jedenfalls zu den intereffanten Persönlichkeiten des Abgeord­
netenhauses, aus seinen Reden spricht in der Regel klares,
politisches Denken, gepaart mit einer gewissen staatsmännischen
Mäßigung, und er beherrscht die Form, so gut wie wenige andere i
Redner auf der linken Seite des Hauses. Alle diese Vorzüge
waren auch in der letzten Meraner Rede Grabmayrs zu er­
kennen. Aber nicht allein darin liegt die Bedeutung seiner
letzten Aeußerungen, sondern in der Offenheit, mit der
Dr. v. Grabmayr die Wege gekennzeichnet hat, die nach seiner,
Meinung jetzt einzuschlagen seien, um aus dem Wirrsale heraus­
zugelangen. Er hat sich klipp und klar. für das Recept aus»?
gesprochen, dessen oben schon erwähnt worden ist, und seine drei'
Heilmittel heißen: Octroy der Koerber'schen Sprachengcsetze mit
Hinznfügung der deutschen Vermittlungssprache auf Grund des,
§ 14, Octroy einer neuen und verschärften Geschäftsordnung, j
und zwar ebenfalls aus Grund des Z 14, und schließlich Aus-
lösung des Abgeordnetenhauses und Neuwahlen. Mit diesen.
drei Mitteln soll die kranke Zeit geheilt und dem greisenhaft'
gewordenen Parlamentarismus junges, neues Leben angehaucht
werden.;
Dr. v. Grabn;ayr hat natürlich wie jeder andere Mensch!
das'unbestreitbare gute Recht, sich seine Anschauung über das,
was kommen muss, zurechtzulegen, wie er will, und dieser Au«!
schauung auch Ausdruck zu geben. Aber Herr v. Grabmayr istj
gleichzeitig Mitglied einer der deutschen Gemeinbürgschaft an­
gehörenden Partei, des Abgeordnetenhauses und spielt in der!
Gruppe des verfaflungstreuen Großgrundbesitzes eine führend«
Rolle. Es wäre nun sehr interessant, zu wiffen, ob er lediglich
seiner eigenen Privatmeinung Ausdruck gegeben hat, oder ob er
der Herold der Ansichten seines Clubs war. Denn zwischen den
Anschauungen, welche Dr. v. Grabmayr in Meran kundgethcm
hat und den Meinungen der übrigen deutschen Parteien, die fich
in logischer Entwicklung auf Grund des deutschen Pfingst«
Die arme Eomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(39. Fortsetzung.)
„Nichts brauch' ich, sag' ich Ihnen, als meine Ruhe!"
rief die Alte. „Ich weiß schon, was ich thue, und da soll mir
keine Menschenseele was dreinreden. Aber gut, ja, wenn Sie
schon einmal da find, so will ich Sie noch an etwas erinnern!
Es heißt, das Haus soll noch stehen, und die Feuerwehr soll
das Erdgeschoss noch haben ausräumen können. Da muss man
ja auch in der Küche den kleinen Kasten gefunden haben, in dem
ich mein Wirtschaftsgeld verwahrte? Es waren noch neunhundert-
dreiundvierzig Mark und etliches Kleingeld darin, ich weiß es
genau; das war noch von den dreitausend übrig. Sie wiffen
ja. Sehen Sie fich nach diesem Gelde um; es ist ja Ihr
Eigenthum!"
„Nein, Marianne, das soll Ihnen verbleiben," sagte
Leona. „Nchmen Sie es als ein Geschenk der Verstorbenen!
Das werden Sie doch nicht verschmähen? Es kommt ja nicht
von mir." t
Marianne brummte etwas Unverständliches und dichte
'sich gegen die Wand. Leona fand kein Gehör und musste fich
endlich mit blutendem Herzen zurückziehen.
Hätte sie ihre Glieder nicht so unsagbar kraftlos gesuhlt,
ße hätte die glänzende Equipage zur Heimfahrt verschmäht. Der
Luxus des HauseS Schuhmacher, den sie die paar Tage her,
wo er nicht zu umgehen war, gedankenlos in Anspruch ge­
nommen hatte, erschien ihr jetzt wie etwas Entehrendes und
Verbrecherisches. Sie konnte die rauhen Worte Mariannens
nicht aus ihrem Gedächtnis bannen, und deutlicher als je spurte
sie zwischen sich und Cornelius den Geist der Mutter, her sie
unerbittlich trennte.
Leona blieb dm ganzen Tag auf ihrem Zimmer ein-
geschloffen und sah niemand von dm Hausgmosim. Ziemlich
spät am Abend, als sie sich schon zur Ruhe legen wollte, pochte
es an ihre Thür und die Stimme Comels bat, zu öffnen. Es
war ein eigenthümliches Bcbm in dieser Stimme und eine
Dringlichkeit, die Leona nervös erregte. Sie wagte es nicht, sich
Dispens zu erbitten, und schloss auf.^ w
Sie hatte kein Licht im Zimmer und die Corridorlampe
leuchtete nur von großer Entfemung her, aber sie merkte sofort,
dass Comelius sehr verstört war. Er ergriff ihre Hand und
schluckte heftig, ehe er das Wort an sie richtete, und dann zog
er sie schon mit pch fort..
M „Komm, komm hinab! ES— es ist so weck .. ," flüsterte
« im Vorwärtsschreiten.
• _WaS? Wer?*-•- V''*
„Der Vater. Der Arzt ist überzeugt, es müffe noch im
Lause der Nacht der zweite Schlagansall eintreten, das heißt:
der Tod. Jetzt flackert sein Geist merkwürdig auf, er kennt
seine Umgebung und kann sich ein bisschen rühren. Wenn Du
ihn gesehen hättest, seine flehmden Blicke, sein hilfloses Lallen,
Du müsstest Mitleid haben!" Leona schwieg und folgte nur
zögernd ihrem Manne die Treppe hinab, während er fortfuhr:
„Sein Drang, zu sprechen, das brennende Verlangen zu Süßem,
das ihn erfüllt, hätte einen Stein erweichen müssen! Ich hieng
an seinm Blicken, ich sagte der Reihe nach alles her, was ich
mir denken konnte, das er begehre, ich konnte nicht glauben,
dass er nach Deinem Anblick verlange, der ihm doch ein schwerer
Vorwurf sein müsste, aber als ich Deinen Namen aussprach,
da nickte er heftig und aller Ausdruck, deffen er noch fähig ist,
conccntrierte sich zu einem energischen Ja! Also, ich bitte Dich,
thue ihm den Willen, es ist wohl sein letzter! Trachte Dir einen
versöhnlichen Blick abzugewinnen und ich danke es Dir von
Herzen! Sieh, was er auch verschuldet haben mag, er bereut
cs, er bereut es inbrünstig, das steht man dem armen Manne an!"
Leona schwieg. Er sah nicht das ironische Lächeln, das
auf ihren Lippen zuckte. Sie erinnerte sich einiger harter
Worte, die sie heute im Innersten verwundet hatten und die sie
doch schuldlos hatte hinnehmen müffen: „Mit der Reue hinter­
her ist es nicht gethan!"'
„Du erleichterst ihm die Sterbestunde, und daS wird chm
Dein edles Herz nicht versagen! Laff' ihn wenigstens mit der
Täuschung hingehen. Du könntest ihm verzeihen!"
Unten waren der Arzt und die barmherzige Schwester
um den Kranken beschäftigt, der sich in siebender Unruhe in
seinem Stuhlbette wälzte, lallte und stöhnte und mitleiderregende
Anstrengungen machte, den schrecklichen Bann abzustreifen, den
der Todesengel bereits über ihn geworfen hatte. Die Lähmung
war zum Theile etwas gehoben; für den Laien hatte es den
Anschein, als wäre noch eine weitere Besserung seines jammer­
vollen Zustandes zu erhoffen. Aber der Arzt konnte fich keiner
Täuschung darüber hingeben, dass die Wirkung des heutigen
Aderlasses nur eine zeitweilige und der zweite, tödliche Schlag­
fluss unvermeidlich war.
Als Leona an der Seite Cornelius' eintrat, erschim
etwas wie ein Lächeln ans den verzerrten Lippen des Apoplek-
ttschen und er sank tiefaufathmend zurück.
Der Arzt und die Pflegerin zogen sich auf eine panto­
mimische Bitte des Sohnes ins Nebenzimmer zurück und ließen
die drei allein. Cornel führte Leona heran und nahm das
Taschentuch von der Armlehne, dem Sterbenden den Schweiß
von der dunkelrothen Stirn zu trocknen, wo das Blut in den
dickgeschwollenen Adern sichtbar tobte. Auch wenn diese junge
Fra« nicht das Geringste gegen de» Mann da gehabthätte.
hätte sie der abstoßende Anblick, den er jetzt bot, erschaudern
laffen müssen. Sie wandte fich bebend ab.
„Ich bitte Dich, ich bitte Dich!" flüsterte ihr Cornelius
ins Ohr.
Anfangs hatte e8 den Anschein, als sollte der Kranke
nicht mehr zum Bewusstsein kommen. Aber unter den Be­
mühungen des Sohnes hob er endlich wieder die schlaffen
Augcndeckel, so gut es ihm möglich war. Der Blick drang wie
gebrochen unter den nur mehr halbgeöffneten Lidern hervor.
Mühsam lallte er: „—a—a—eona" und hob einen Arm zu
ihr empor. Es sollte eine flehende Bitte sein, das war nicht
zu verkennen.
„Sie ist gekommen, wie Du stehst, als sie hörte. Du
verlangtest nach ihr!" rief ihm Cornelius zu.
Schuhmacher nickte dankend und reckte den Kops zu ihr
empor, und seine zuckende Handfläche bat um eine Berührung.
Leona zauderte noch eine Secunde, che sie die Finger ihrer
Rechten hineinlegte, und als die fleischige Todtenhand ihre
Knöchel mit festem Druck umspannte, da hatte fie Mühe, ihr
Grausen zu verbergen.
o—o—stammelte der gebrochene AÜe wieder und
rückte das Kinn gegen Cornelius, bis dieser verstand mid ihm
ebenfalls eine Hand reichte.
Der Vater drückte die Hände von Sohn und Schwieger­
tochter mit großer Anstrengung zusammen und nickte wieder,
stotternd und mit den matten Augenlidern winkend; dann ge­
lang es ihm, die verbundenen Hände bis an seine Brust her­
auszuheben, wo er sie ruhen ließ. Seine Absicht war nicht
misszuverstehen: er bat nicht mehr sür fich um Vergebung, er
wünschte nur, das junge Paar möge fich zu glücklicher Harmonie
finden. Sein Blick irrte von einem Gesichte zum andern, die
Frage und die Bitte aussprechend, zu der seine lahme Zunge
zu schwach war.
Cornelius hielt Leonas Hand fest in der seinen, streichelte
dem Vater mit der andern beruhigend die Stirn und sagte mit
starker Stimme:
„So soll's geschehen, Vater! Wir verstehen Dich! Leona
verzeiht Dir alles, und fie wird mich so glücklich machen, wie
Du es wünschest. Wir wiffen, Du meintest es im Grunde doch
gut. Es wird sich alles noch zum Besten sögen."
Da lallte der Alte mit Anspannung aller Kräfte rin
ziemlich deutliches „Amen!" und schloss wieder die Augen. Aber
die Hände der jungen Leute ließ er nicht von seiner Brust.
Cornels Blick streifte bittend seine Nachbarin; fie begriff,
was er von ihr begehrte.'
. „Es soll alles begraben und vergeffm sein," sagte Leona
jetzt nnt eintöniger Stimme. „Ich habe keinen Groll mehr
gegen Eie!* ..... (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Samstag
Tages-Post.
23. Jmn I960
Nr. 142
Programmes gebildet habe», klafft ein sehr ausgesprochener
Gegensatz. Herr Dr. v. Grabmayr tritt offen für die Anwendung
und das Regiment deS 8 14 ein— ganz im Widersprüche zu
der Haltung, welche die deutschen Parteien bisher gegenüber der
Handhabung dieses Paragraphen an den Tag gelegt haben. Es
ist mir augenblicklich nicht bekannt, für wie viele Minister­
anklage«, die wegen missbräuchlicher Anwendung deS§ 14
erhoben worden sind, Herr v. Grabmayr gestimmt hat. Aber es
ist unter allen Umständen befremdend, dass Dr. v. Grabmayr
setzt direct für die ungescheute Anwendung deS „Bierzchners"
plaidiert. Dr. v. Grabmayr ist ferner damit einverstanden, dass
die Koerber'schen Sprachengesetze oktroyiert werden, dieselben
Sprachengesetze, welche erst vorgestern von der Obmänner-Con-
ferenz der deutschen Parteien sur unannehmbar erklärt worden
sind. Dr. v. Grabmayr erklärt sich schließlich für eine scharfe
Geschäftsordnung zur Unterdrückung der Obstruction, ohne aber
angeben zn können, was für ein anderes Kampfmittel er den
Deutschen in Zeiten schwerer nationaler Gefährdung in die
Hand drücken will. Sind die Zeiten schon so sicher für die
Deutschen geworden, dass sie auf daS letzte, wirksame Kampf­
mittel verzichten können, und ist die berechtigte Stellung des
Deutschthumes schon so anerkannt und gefestigt, dass die Deutschm
in nationalen Dingen Opfer bringen dürfen, ohne eine Gegen­
leistung von Seite des Staates zu sehen?— Nein, das ist nicht
der Fall und Dr. von Grabmayr hat bei Unterbreitung seiner
Vorschläge ganz und gar den Standpunkt der Deutschen ver-
lasten und sich auf eine Plattform gestellt, von welcher aus
einzig und «Hem das Staatsintereste der Berücksichtigung würdig
erscheint. Er hat sich, kurz gesagt, den Kopf der Regierung
zerbrochen und lediglich vom Standpunkte der Regierung die
Sachlage beurtheilt.
Ist seine ganze Partei damit einverstanden oder hat er
nur seiner persönlichen Ansicht Worte verliehen? Das wäre
heute sehr interessant zu erfahren. Wir nehmen vorläufig an,
dass er nur seine Privatmeinung ausgesprochen hat, wolle»
aber trotzdem mit wenigen Worten seine Vorschläge beurtheilen.
Wenn man sich auf den diesmal von ihm eingenommmen
Standpunkt deS rein staatlichen Jnterefles stellt und sein Recept
prüft, so wird man finden, dass es eigentlich nichts Neues ent­
hält. Nichts Neues und nichts— Mögliches. Oder ist es
vielleicht in den letzten Tagen wahrscheinlicher geworden, dass
ein neugewähltes Haus dem von Czechen und Deutschm für
unannehmbar erklärten Sprachmgesetzen oder gar der ver«
schärften neum Geschäftsordnung nicht sofort mit der Obsiruc-
tion in allen Tonarten, von der sanftesten bis zur schärfsten,
begegnm würde? Oder versprechen vielleicht die Wahlen ein
weniger radikales Haus, oder ein Parlammt, in dem sich die
beiden Parteien weniger schroff gegenüberstehen? Nichts von
alledem. Man braucht nicht mehr neuerdings nachzuweism,
dass die Octroys nur Schläge ins Master waren, denn davon
ist heute so ziemlich alle Welt überzeugt. Damtt ist aber der
Heilwert des Grabmayr'schen Receptes schon auf ein Minimum
reduciert, auch wmn man Auflösung und Neuwahlen als noth­
wendig und bevorstehmd anerkennt. Der Weg, den Dr. von
Grabmayr vorschlägt, ist ja keine neue Meraner Entdeckung und
bis zur Auslösung und den Neuwahlen kennt heute jeder po­
litisch denkende Mensch alle Etappm ganz genau. Ueber die
Auslösung und die Neuwahlen hinaus weiß Dr. v. Grabmayr
auch nichts zu sagen, und was zu geschehen habe, wenn das
neugewählte Haus trotz verschärfter Geschäftsordnung denuoch
Mt Pultdeckeln arbeitet, hltt er bisher verschwiegen.
Wir sind nicht berufm, zu entscheiden, ob cS itöthig war,
wegen der Wiederaufwärmung dieser bereits genügend durch-
S gekauten Vorschläge den Standpunkt der Deutschm zu vernach-
äsfigm. Das mag Dr. v. Grabmayr mit sich selber ausmachen.
Aber wir möchtm eindringlich davor warnen, dass die anderm
deutschen Abgeordneten dem Beispiele des Herrn Dr. v. Grab-
mayr folgen. Ueber das, was von regierungswegm zu geschehen
habe, mögen sich diejmigm den Kopf zerbrechen, derm Pflicht
es ist und die dafür die Verantwortung zu tragen haben. Die
Deutschen aber stehen vorderhand »och im
Kampfe um ihr Recht und es ist zunächst die
Pflicht der deutschen Abgeordneten, das Inter­
esse des deutschen Volkes wahrzunehmen. Das
. hätte vielleicht auch Herr Dr. v. Grabmayr bedenken sollen.
Für das Andere könnte er ja später sorgen, wenn er einmal—
Minister ist. _________________
Rundschau.
Zur inneren Lage.
In Karolinenthal hielt gestern AbgeordneterDoctor
Herold eine Rede über die Lage. Nach der Capitulation vom
17. Oktober 1899 sei den Czechen nichts übrig geblieben als
die Obstructton. Er gab sodann eine Darstellung der Ereignisse
bis zum 8. Juni d. I. und besprach eingehend die Versuche,
die czcchische Obstructton niederzuringen. Der erste Schritt hiezu
sei die Erllärung deS Abgeordneten R. v. Jaworski gewesen,
womtt der Bestand der Rechten als aufgelöst erklärt wurde.
Der zweüe Schritt, welchen die äußerste Obstruction herbei­
führte, war der Antrag Zallinger. Die Tragweite des Erfolges
der czechischcn Obstructton sollten die maßgebenden Kreise mit
Genugthuung begrüßen, weil dieser Erfolg die deutschnationale
Expansion in Oesterreich einzudämmen geeignet ist. Redner
schwss, er wolle zwar kein Prophet sein, glaube jedoch nichts­
destoweniger, dass kein Anlass für die Czechen vorliege, sich vor
großen Gefahren zu fürchten. Er glaube weder an den Ab­
solutismus, noch an die Acttvierung der Sprachenvorlagen durch
den Paragraphen 14. Das czcchische Volk habe schon manches
.überdauert und werde auch diese beiden Eventualitäten
überstehen.
Es gelangte hierauf einstimmig eine Resolutton zur An­
nahme, worin dem Vertreter des Bezirkes Karolinenthal,
Dr. Josef Kaizl, mit Rücksicht auf Angriffe aus letzter Zeit das
uneingeschränkte und vollste Vertrauen aus­
gedrückt wird; dem reichsräthlichen Czechenclub wird in
Bezug auf dessen politisches Vorgehen und in Bezug auf die
Wahl der faciischen Mittel vollkommene Freiheit gewährt. Mü
dem czechischcn Memorandum in der Sprachenfrage gegen die
ler Koerber wird übereinstimmend und zugleich die Hoffnung
ausgedrückt, dass sich die czechische Delegatton der Gesetzwerdung
dieser Entwürfe rücksichtslos widersetzen werde.
Der neue Großherzog von Oldenburg.
Der neue Großherzog Friedrich August von Olden­
burg empfieng in fernem Palais die Staatsbeamten der ersten
fünf Rangsclaflen unter Führung der Minister und hielt an sie
eiue Ansprache, die infolge ihres programmatischen Charakters
in Deutschland einiges Aufsehen erregt. Der Großherzog sagte
unter anderem: „Ich möchte Ihnen, meine Herren, mittheilen,
wie ich meine Stellung auffasse. Ich betrachte mich als den
Streit, meinen Olde »bürgern zu dienen, und bitte
Sie, dass Sie mtt mir für das Volk arbeiten und ich »nt
Ihnen, denn die Beamten find des Publikums wegen
da und nicht umgekehrt. Ich habe größtes Vertraue» zn
meinm Beamten und bitte sie um ein gleiches. Meine Herren!
Ich möchte noch eines besonders sagen, ich liebe ein offene-
Wort und bitte Sie, mtt mir zu sprechen, wie Sie denken,
selbst wenn es mir unangenehm ist; ob ich dann immer so han­
deln werde, ist allerdings etwas anderes; ich kann nicht eines
jedm Wunsch befriedigen, aber ich möchte doch alle hören. Die
Beamten sollen mü dem Publicum leben und ihm näher treten,
sie kennen deshalb seine Wünsche am besten. Meine Herren, ich
werde nun in der nächsten Zeit auch viel im Lande herum­
kommen. Ich werde mich sehr fteucn, wenn die Leute zn mir
kommen, ich bin ein Freund von einem Kranz oder einer Blume,
ich wünsche aber nicht besondere Empfänge und Festlichketten,
denn erstens schickt sich das nicht im Trauerjahre, und dann
wünsche ich auch nicht, dass dafür Ausgaben gemacht werden,
wenn ich aber zum Beispiel Blumen erhalte, dann freue ich mich."
Die Vorgang: in China.
Mü großer Beharrlichkeit wurde vorgestern von alle»
Seüen gemeldet, Admiral Srymom habe mit seiner internatio-
nalen Truppenabtheilung Peking erreicht, officiell aber hat sich
diese Nachricht nicht bestätigt, im Gegenteil, die amtlichen
Kreise, weder in England «och sonst wo, haben irgend welche
Nachricht über das Verbleiben des Admüals und seiner Schar.
Auch gestern ist zwar Wied« über Japan die Nachricht ge-
kommm, Sevmour sei in Peking und die Gesandtschaften seien
unversehrt, doch wüd man gut thun, eine Bestättgung abzu­
warten. Die letzte positive Nachricht von Seymour und seinen
Truppen ist sieben Tage alt, damals befanden sie sich 30 oder
40 Meilen westlich von Tientsin und beiläufig ebm so wett vou
Peking. Tientsin ist nun von Taku, der Hafenstadt, vollständig
abgeschnitten, infolge deffen eine dirccte Nachricht unmöglich.
Die gestern noch eingelaufenen Nachrichten bringen außer Be­
richten über Truppennachschübe, Instandsetzung vou Kriegs­
schiffen u. s. w. nichts Besonderes.
London, 21. Juni. Ein heute in Tschifu ausgegebener,
von Contreadmiral Bruce auSTaku obne Datum an die Admiralität
gerichtetes Telegramm besagt: Seit sieben Tagen fehlt jede
Nachricht von Admiral Seymour, seit fünf Tagen eine
solche auS Tientsin. Die verbündeten Truppen halten die Taku-Forts
und Tongku besetzt und werden zum Entsätze von Tientsin vorrücken,
so bald ihre Stätte eine genügende sein wird. Morgen werden
Truppen ans Hongkong, übermorgen 300 Mann aus Wei-hai-wei
erwartet. In Tak» glaubt man, dass der Kampf rund um Tientsin
fottdanett. Die englische Schutzwache in Tientsin wüsste 3000 Mann
statt sein.
BormittagS wurde beschlossen, folgende Proklamation
derAdmirale und dienstältesten Seeofficiere der
verbündeten Mächte zu veröffentlichen: „23tr machen allen Mce-
königen, Küsten-, Fluss-, Stadt- und Provinzialbehörden Chinas
bekannt, dass wir nur gegen die Boxer und jene Leute, die
uns auf dem Marsche nach Peking zur Befreiung unserer Lands­
leute entgegentreten sollten, mit Waffengewalt vorgehen
werden."
Paris, 21. Juni. In Beantwortung einer Auflage in der
Kammer ettlätte der Minister der Aeußern Deleassö, er habe eine
vom 20. d. M. datiette Depesche erhalten, dass die Gesandt­
schaften und die Fremden in Peking unversehrt seien.
Am 16. b. M. sei von dem flanzöstschen Consul Franxois in
Dünnnansu ein Telegramm mit der Meldung eingelaufen, dass
die Behörden endlich ihre Verantwortung ettennen und Francois
werde abreisen können. Da? Telegramm schließt damit, dass eine that­
sächliche Besserung zu verzeMiifln sei. „Wir haben," sagt der Minister,
„gegenwärtig in den chinesischen Gewässern 2500 Mann und werden
demnächst weitere 4000 dort haben; ferner befinden sich dort rrnser-
seits acht Panzerschiffe, ein Aviso- und vier Kanonenboote. Frankreich
vereint mit Russland wird im Einvernehmen mit den anderen Mächten
an der Wiederherstellung der Ordnung arbeüen und die Einsetzung
einer Regierung in Peking sichern, welche imstande ist, allen Fremden
die gleiche Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die Chinesen in
Frankreich erfreuen. Bezüglich der Sicherbeit der Fremden in China
und der Franzosen in Dünnan kann die Regierung nur Hoffnungen
hegen; die chinesische Regierung und derBicekönig von Dünnan kennen
jedoch ihre Verantwortung. Ich habe das Land über die Lage in
Dünnan sofott nach dem Empfange des Telegramms unseres Consuls
in Kenntnis gesetzt. Man fragt mich, ob wir Truppen entsendet
haben. Der französische Consul habe aber keine Truppen-
sendunaen verlangt und bloß ersucht, energisch zu handeln. Auch
in seiner letzten Depesche empfiehlt er nicht die Absenkung von Truppen
von der Grenze Tonttngs, indem er sagt, das Eintreffen flanzösischrr
Truppen in Mnnan wäre das Signal zu Ruhestörungen, welche wir
freilich rächen könnten, bezüglich deren aber die Kammer zweifellos
eine Politik der Vorbeugung als die angemessenere erklären wird.
Delcasie weist darauf hin, dass er den chinesischen Gesandten
aufforderte, an den VicekSnig von Dünnan wegen des
Schutze? der dorttgen Franzosen zn. telegraphieren. Aber die Mächte
und Frankreich werden die Sicherheit ihrer Staatsangehörigen nur in
Peking und durch die dortigen Regierungsgewaltcn zu erreichen wissen.
Diesbezüglich herrsche unter den Mächten volles Einvernehmen. Ich
halte es für angemessen, meine heutigen Ausführung mit dieser Er­
klärung zu schließen." (Beifall.)
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika.
Heuer findet in den Bereinigten Staaten die Präsidenten­
wahl statt. Der Präsident der nordamcrikanischen Union wird
bekanntlich durch Wahlmonner auf vier Jahre gewählt. Der
jetzige Präsident, William Mac Kinley, gehört der republikanischeu
Partei an. Die Union besitzt zwei historische Parteien, die Re­
publikaner und die Demokraten, die sich bei den Wahlen gegen­
überstehen. Jede Partei beschließt, wenn eine Präsidentenwahl
bevorsteht, ein Wahlprogramm, welches die Platform der Partei
genannt wird. Die Platform der republikanischen
Partei ist nun erschienen.
Sie ettlärt, dass der Schutzzoll und der Monometallismus die
Wohlfahrt des Landes zur Folge hatten. Die republikanische Pattei
habe sich stttS für den Monometallismus ausgesprochen und werde sich
energisch der freien und unbeschränkten Silberprägung widersetzen
und keine Maßregeln in dieser Richtung zulassen, wofern sie nicht
von den hervorragendsten handeltreibenden Nationen der Welt unter­
stützt würden. Die Plafform veruttheilt die Syndicate für wucherischen
Warenankauf, welche den Handel beschränken, di« Prodnttion be­
grenzen und die Preise beherrschen. Man müsse Gesetze schaffen, um
diese Missbrauche zu verhindern. Die Platform spricht sich sodann
für die Reciprocität aus und tritt für eine die Einwanderung jener
Fremden noch mehr beschränkende Gesetzgebung ein, die nach Amerika
kämen, um den amettkanischen Arbettern Concurrenz zn machen. Es
wird sodann auf die Nothwendigkeit der Erbauung transoceanischer
Canäle hingewiesen, die unter den Schutz der Bereinigten Staaten
gestellt werden müssten, denen das Eigenthumsrecht und die aus­
schließliche Verwaltung zustchen sollte. Die Platform hebt Wetter
rühmend hervor, dass Präsident Mac Kinley die Bereinigten Staate»
veranlasst habe, die Interessen Amettkas auf Samoa dadurch zu
wahren, dass es die wichtigste Insel mit dem besten Hafen erhielt,
dass ferner Hawaii Amerika angegliedett wurde, endlich dass Amerika
in dem Kampfe Englands mit den füdaflikansschen Republiken feine
guten Dienste angeboten habe. Die Plafform bekräftigt die Monroe-
Doctrin und erklärt, die Regierung müsse die Politik der Nicht­
einmischung bei Streitigkeiten in Europa fortsetzen. Nichtsdestoweniger
hege das amerikanische Volk den heißen Wunsch, dass sich bald für
England «d dir südafrikanischen Republik« ein ehrenvoller Weg
finde, den gegenwättigen Kampf zu beendigen. Schließlich billigt die!
Plafform die Haltung Mac Kinleys in der Philippinm-Frage und
die Versprechungen bezüglich der Unabhängigkett und Autonomie Cubas.
GonespoudenM.
Reufelde». 19. Juni. (FrühjahrSconeert.) Der hiesiges
Männergesangverein hiell am 17. d. unter der Leitung seines Chor-
meisters Rudosf Lemberger ein Frühjahrsconcett im ©aale zu Lang­
halsen ab. Hiebei wurden nachstehende Lieder gesungen: „D' Liabi
blüat nur amal" von Kvschat, „Frühlingslieder", Walzer von Nent-
wich, „Lacrimae Christi“ von Weinzierl, „Lenzwonne" von Pache„i
„Frühlingslied" von Zangl und „Zum Kampfe" von Schoof. Ferne»
brachte Frau Räder einen Claviervottrag und Herr Lemberger sangj
unter vielem Beifall mehrere Einzellieder, begleittt von Fräulein
Anna Prattschopf. Auch daS komische Terzett „Eine Civittrauung auf
dem Lande" von Heinz« wurde von den Herren Karl und Friedrich
Köck und Josef Faschingbauer mtt viel Humor zum Bottrage gebracht^
Bom HauSorchester des Vereines (Streichqnintett mit Clavier) wurden
mehrere Stücke unter großem Beifall der Besucher vorgetragen. D«
der Berein sttts bemüht ist, für ein reichhaftiges Programm Sorge zm
tragen, so wäre demselben in Hinkunft ein besserer Besuch von Seite!
der Ortsbewohner bei derlei Aufführungen zu wünschen. i
Schärding, 20. Juni. (Berichtigung.) In Nr. 138 der
„Tages-Post" wurde unter dem Titel „Ehrung", ans Schärding be-
ttchtet, dass „der gegenwättige Borstand des Turnvereines Schärding",
Schulleiter Rohrhofer, über Antrag „des Turnrathes" Herrn Pinte»
zum Ebrenobmanne ernannt worden sei. Richtig ist, dass Herr Rohr-!
Hofer die Vorstandstelle schon am Beginne des heuttgen Jahres zurück-)
gelegt hat und seitdem Herr Prnter als BereinSvorstand fungiett.>
Grein, 21. Juni. (Sän gerb «such.) Gestern erfreute,
abermals eine fröhliche Sängerschar die hiesige Liedettafel durch-
einen Besuch. Mtt dem Abendznge kam der Mannergesangverein!
Schwertberg hier an, um auf seiner Sängerfohtt nach Krems
hier zu übernachten und die Reise am nächsten Morgen mit dem!
Schiffe fortzusetzen. Me Sänger, von welchen mehrere ihre Frauen
mitgebracht hatten, wurden auf dem Bahnhöfe erwatttt und sodann
die Eintheilung in die verschiedenen Quartier« vorgenommen. Nachher
fanden sich alle Thcilnchmer der Sängerfahtt im Probelocale der
Greiner Liedettafel ein, woselbst sie in herzlichster Weise von dem
Borstande des einheimischen Gesangvereines, Herrn Capitän Lienarz,
begrüßt wurden, auf welche Begrüßung namens der Schwettberger
Sänger Chormeister Bernauer in herzlichen Motten erwiderte, worauf
dieselben bas Motto der Greiner Liedettafel anstimmten. Die an­
wesenden Damen begrüßte in ttefflichen Motten Herr Dr. Stühlingcr,
welcher Begrüßung das Motto „Hoch deutscher Wein" von Brava
folgte. AIS Sprechwart der Damen erwiderte in launigen Worten,
nachdem das HauSorchester der Greiner Liedettafel Melodien aus dev
Oper „Die lustigen Weiber von Mndsor" zum Bottrage gebracht-
hatten, Chormeistcr Bernauer und banste für den freundlichen Will­
kommgruß. Es ist hier nicht der Raum, jede einzelne Nummer zu
nennen, die von Seite der Gäste und der einheimischen Sänger und
deS DausorchefterS zum Bottrage kamen. Es sei nur erwähnt, hass
jede Nummer in trefflichster Weis« zu Gehör gebracht wurde. Mit
großem Beifalle wurden die auSgezeichntteu Coupletvotträge des
Herrn Peböck aus Schwertberg aufgenommen, ebenso der humoristische
Bottrag des Herrn Ottenberger aus Linz. So vergiengen in fröhlichste»
Weise die Stunden und der Borstand der Schwettberger Liedettafel,
Herr Schreiner, hat gewiss allen aus dem Heyen gesprochen, als er
zum Schluffe den Greiner« für die freundliche Aufnahme bestens
banste und mtt einem „Auf Wiedersehen!" beim 50. Gründungsfeste
de? Greiner „Liederstanz" schloss. Heute früh 6 Uhr setzten die liebe»!
Schwertberger Gäste ihre Reise nach Krems mtt dem Localdampfer
fott. Mögen recht viele Schwettberger Sangesbrüder am 5. August
bei dem Jubelfeste des „Liederstanz" sich einfinden, der herzlichsten
Aufnahme können sie wieder gewiss sein.
Haag, Niederösierreich, 19. Juni. (Grundsteinlegung,)
In dem Nachbarorte St. Johann in Engstetten, anS welchem die
Kinder bis nun die Schulen der Gemeinden Haag, St. Pttek, Wolfs­
bach und Weistrach besuchen müssen, hat am verfloffenea Montag bie
feierliche Grundsteinlegung zu einem Schulhause stattgefunden.
Mehrere hundctt Gäste, darunter Statthaltereirath Baron Lederer aus
Amstetten, Reichsrathsabgeordneter Oberndorfer von Weistrach, der
ehemalige Pfarrprovisor, die freiwillige Feuerwehr und viele andere
waren erschienen, an der schönen Feier theilzunehmen. Die Festgäste
wurden am Banplatze von dem Bürgermeister Tempelmaier, der
sich um da? Unternehmen sehr verdient gemacht hat, begrüßt, worauf
er den Zweck der heutigen so zahlreichen Zusammenkunft besprach.
Pfarrverweser Pater Adalbert besprach hierauf das Entstehen dieses,
nützlichen Baues, mit welcher Ausdauer derselbe von den Bewohnern
gefördett wurde uud betonte, dass auch dieselbe Sorgfalt an der
weiteren Ausgestaltung den begonnenen Bau beschließen möge. Nach
Verlesung der Urkunden erfolgten die Einsetzung deS Grundsteines und
die üblichen Hammerschläge seitens der maßgebenden Persönlichketten.
Nachdem noch der Statthaltereirath seiner Freude über das Zustande­
kommen des Unternehmens Ausdruck verliehen, beanttagte Abgeord-
ntter Oberndorfer eine Sammlung für eiue zu gründende Suppen­
anstalt, die 210 K ergab.
Kemmelbach bei MbS, 20. Juni. (Zur Zigenner-
p lag e.) Kaum ist aus dem benachbarten Sarling eine Zigeuner-/
band«, welche sich daselbst mehrere Monate häuslich niedergelaffen
hatte und ihren Erwerb dadurch fand, dass die braunen Gesellen
billige Geigen aus Böhmen bezogen, dieselben sodann mit Kaffceabsud
präpattetten und als alte, wettvolle Geigen in der Umgebung mtt
Effolg in den Handel brachten, nach Oberösterreich abgezogen, als
am 19. d. M. neuerdings in Kemmelbach eine größere Zlgeunerbande
auftauchte; einer Anzahl von Zigeunern gelang es, als dieselben die
Gendarmerie aus Dbbs in Sicht bekamen, die Flucht zu ergreifen,
während der größere Theil der Bande nach DbbS in Haft gebracht
wurde. Der Häuptling der verhafteten Zigeuner, ein fescher Bursche
von 23 Jahren, trägt, gleich den Dorfstutzern von Mederösterreich,
einen großen, weißm Burenhnt mit großer Noblesse zur Schau. Nach!
Abbüßung der Haft wird sich die Zigeunerbande nach Oberösterreich
wenden. Ueber das Wohin geben in Niederösterreich die Zigeuner^
regelmäßig zur Antwott: „Wir ziehen nach Oberösterreich, da geht'S
uns gut!"
Waidhofe» a. b. Dbbs, 20. Juni. (Männergesang-
verernO Ein besonderer Kunstgenuss steht den Bewohnern Waid.
hofenS, sowie den Sommergästm bevor. Der hiesige Männergesang­
verein veranstaltet am 28. d. M. (Peter und Paul) ein großes
Concert, bei welchem der als Violinvirtuose bestbekannte Herr August
Duesberg, sowie deffen Gemahlin Frau Natalie Duesberg, ein«;
hervorragende Clavieffpielettn, den größten Theil des Programms
besorgen werden. Das Concett findtt um 5 Uhr nachmittags in der
geräumigen, lustigen und hohen städttschen Turnhalle statt. Das'
reichhaltige Programm weist Nummern auf von Schubert, E. S.
Engelsberg, Wienawsky, Brahms-Joachim, Chopin, Wagner-Liszt/
A. Krrchl, Grieg, Liszt-Joachim und wird gewiss nicht verfehlen, auf
das nmsikfleundliche Publicum große Anziehungskraft auszuüben.!
Auch ist ein guter Besuch von Gästen der Nachbarorte zu ermatten,!
da die Zugsverbiuduuge» die denkbar günstigsten sind. Unser
Männergesangverein wird sich bei dem am 15. Juli l. I.
m_ Dbbs stattfindenden bOjähttgen Jubilänmsfeste des dortigen
Männergesangvereines corporativ betheiligen und beim Festconcette
Engelsbergs reizende» Männerchor „Im Dunkeln" zum Bottrage
bringen. i
St. Peter- Seiteustetten» 20. Juni. (Kirche»bau-!
v e r e r n.) In dem Dorfe St. Peter in der Au, Pfarre Markt St. Peter, I
welches mtt seiner zwciclassigen Schule, welche über 1'/, hundett Kinder
besuchen, über eine Meile entfernt von der Pfarrkirche liegt und das
zumeist von armen GebirgSbauern bewohnt ist, hat sich ein Kirchenbau»,
verein (Schulfpregel Dorf St. Peter) gegründet. Dir Religionsstunden
m dem Doffe ertheilt bis jetzt der jeweilige Cooperator von St. Peter,
Mattt, jedoch können bei dieser Entfernung die Kinder selten Schul-
und Festmeffen, Umgängen rc. beiwohnen, daher der Schulsprengel,
der circa 1200 Setten zählt, darangeht, mit Unterstützung von Wohl-!
that«« mtt der Zeit neben der Schule auch eine Kirche zu errichten./


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 142
Linz, SamStag
3uni. (Fischreiher in der Donau.)
MS d» Schrffleute des GramtwerkeS A. Poschacher in Mauthausen
bei dem letzten starken GusSregen und Gewitter die Donauauen ober
Walls« mit ihrer „Srebnerm" thalwärts passierten, waren dieselben
nicht wen>g erstaunt, mitten auf der Donau zwei halbausgewachseue,
junge Fischreiher schwimmen zu sehen. Zwei der Schiffmänner banden
-nun die angeheftete Weidzille los und steuerten den Prachkerlen ent-
gegen, worauf sie sahen, dass diese Vögel, vom Regen ganz durch­
nässt, unfähig zum Fliegen waren. Mittlerweile erhoben die Alten
am Ufer ein Geschrei und umkreisten die „Räuber" ihrer Jungen.
Beide Reiher wurden mit nach Wallsee genommen und nachdem sie
«jeder trocken geworden, in di« Kajüte der Plätte gesetzt, wo sie des
anderen TageS die Reise mit den Schiffleuten mittels Postschiffes nach
Mauthausen fortsetzten. Liebhaber der Langschnäbler fanden sich bald
und jeder der letzteren wurde zu einem guten Fanggeld an den Mann
gebracht.
Budweis, 20.Juni.(Todesfall.— Zur Sonnwend­
feier am Bärnstein bei Aigen.) Heute verschied hier Herr
Ignaz Josef Beller, Volksschullehrer i. P., im 69. Lebensjahre.
Der Verstorbene war eine hier allgemein gut bekannte und beliebte
Persönlichkeit, der schon durch seine langjährige Thätigkeit als Lehrer
un den hiesigen deutschen Volksschulen sich der Hochachtung der
weitesten Bevölkerungskreise erstellte. Außerdem war derselbe in zahl-
reichen deutschen Vereinen ein eifriges und fleißiges Mtglied, so war
derselbe auch seinerzeit Chormeister der Sängerabtheilung der hiesigen
Böhmerwaldbundesgruppe. Das Leichenbegängnis findet Freitag statt.
!. An der am nächsten Sonntag den 24. d. M. stattfindenden
Sonnwendfeier der Böhmerwaldbundesgruppe Aigen betheiligten sich
außer anderen Mtgliedern der Budweiser Bundesgruppe auch Bundes-
obmann Josef Tasche! und ungefähr 30 Mitglieder der Sänger-
abtheilung der Budweiser Gruppe. Die Säuger begeben sich bereits
Samstag über Schwarzbach nach Aigen, wo sie in einer gemüthlichen
Unterhaltung ihre deutschen Weisen hören laffen werden. Am Sonntag
um 12 Uhr mittags erfolgt hierauf von Aigen aus der Aufstieg auf
den Bärnstein.
Gagesneiügketten.
fAusder „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Bezirkshauptmanne Moriz Freiherrn von Gast hei mb in
Olmütz der Titel und Charakter eines Statthaltereirathes.—
Ernannt: Caffeofficial Friedrich Windsperger zum
Cassecontrolor beim Hauptmünzamte; Forstpraktikant Robert
Wilczek zum Forst-Jnspections-Commiffär 2. Elaste,
l (Congress des Deutschen Eisenbahnverbandes.) In
Budapest versammelten fich vorgestern die Cougressmitglieder
des Verbandes deutscher Eisenbahner zur ersten Sitzung, der
als Vertreter der ungarischen Regierung Handelsminister
Hegedüs und im Auftrage der preußischen Staatsbahnen
deren Präsident Oberregierungsrath Kr an old beiwohnten.
Handelsminister Hegedüs erklärte in einer längerm Rede, dass
Kaiser Franz Josef die Thätigkeit des Congresses mit lebhaftem
Jntereste verfolge. Es gereiche ihm zur besonderen Freude, mit­
theilen zu können, dass der Kaiser in Würdigung der Verdienste
um die Förderung des Verkehrswesens eine Reihe von Aus­
zeichnungen an Functionäre der Bahnen verliehen habe. All-
gemeine Ueberraschng rief dann die Mittheilung des Präsidenten
der preußischen Staatsbahnen, Kranold, hervor, dass auch Kaiser
Mlhelm mehrere Mitglieder des Congresses, und zwar ins­
gesammt Oesterreicher ausgezeichnet habe. Im Anschlüsse an
die vormittägige Congrcssfitzung fand anlässlich des fünfzig-
jährigen Jubiläums des Deutsch-österreichischen Eiseubahnvereincs
ein Bankett statt. Handelsminister Hegedüs brachte den ersten
Toast auf den Kaiser aus. Großen Eindruck machte der in
französischer Sprache ausgebrachte Trinkspruch des General-
directors Deferre, der die moralische Macht des Eisenbahn-
Verbandes feierte und daran erinnerte, dass er schon im Jahre
1873 bei einem ähnlichen Anlasse darauf hingewiesen habe,
welch mächtigen Factor deutscher Einheit der Deutsche Eisenbahn­
verband bilde und wie viel er für die Gemeinsamkeit nationalen
Lebens wirke, so dass Redner als Franzose seine Anerkennung
und Hochachtung von der Wirkung dieser idealen Macht aus­
sprechen muffe.
(Mordthat eines Dienstmädchens.) Budapest,
81. Juni. Bor dem hiesigen Schwurgerichte begann heute eine
für zwei Tage anberaumte Verhandlung über eine scheußliche
Mordthat. Angeklagt wurde das 37jährige Dienstmädchen Sophie
Kotasz, das seine Herrin Frau Juliana Braun mit den
Händen erwürgt hat. Die Ermordete, eine verkrüppelte alte
Frau, lebte von ihrem Gatten geschieden und brachte stch durch
Vermieten von Zimmern durch. Die Mörderin hat, um^an
einen Selbstmord glauben zu machen, den Hals ihrer Herrin
mit einer Rebschnur uniwickelt. Hierauf schrieb sie, unterzeichnet
mit dem Namen der Ermordeten, mehrere Briefe, aus denen
hervorgehen sollte, dass fich Frau Braun aus Liebesgram zu
einem alten Mieter, der ihr untteu geworden, den Tod gegeben
habe. Diese Briefe führten auf die Spur der Mörderin, denn
man erkannte ihre Handschrift. Die Angeklagte bekennt sich
schuldig und gibt an, nur deshalb ihre Herrin ermordet zu
haben, weil diese sehr geizig war und ihr zum Nachtmahl bloß
zwei Orangen gegeben habe. Aus der Zeugenaussage erhellt
jedoch die Unwahrheit dieser Behauptung. Weiter gieng aus dem
Zeugenverhör hervor, dass die 37jährige Frauensperson ein Ver-
hältnis mit einem 20jährigen Burschen unterhielt. Dieser sollte
nun zum Milttär kommen und es scheint, dass Sophie Kotasz
den Mord verübte, um ihrem Geliebten eine größere Barschaft
für die Zeit seines Militärdienstes verschaffen zu können,
i („Die schönste Zierde") Ueber ein für die Herrenwelt
e wichtiges Thema, nämlich die Ursachen frühzeitiger Kahl-
eit, schreibt eine Dame in dem Wiener „Fremdenblatt"
folgenden interessanten Artikel: „Ehemals galt auch für die
Männerwelt der Ausspruch: Die schönste Zierde des Menschen
ist sein Haar. Das ist aber im Wandel der Zeiten anders ge­
worden. Heute neigen die Herren der Schöpfung der Anficht
zu, dass es nicht elegant sei, einen schön frisierten Kopf zu
haben— im Gegentheil: je kürzer das Haar gcschmtten, desto
eleganter dünken sie sich. Dabei unterläuft wohl auch der weit
verbreitete Irrthum, dass das Haar, je öfter man es schneiden
lässt um so dichter wird. Meine Erfahrung und Beobachtung
hat mir jedoch die Ueberzeugung verschafft, dass Männer, die
seit ihrer Kindheit kurz abgeschnittenes Haar trugen, nn schönsten
Mannesalter kahl geworden find. Uebrigens genügt auch ein
Hinweis auf die Frauen, bei denen doch vom Haarschnerdcn
Line Rede ist, um das Irrige der erwähnten Anficht klar zu
machen Unter tausend findet man bekanntermaßen mcht zehn,
die an diesem Uebel leiden, und bei denen es doch vorkommt,
ist es sicherlich nur die Folge einer schweren Krankheit. Auch
bei den uncivilisierten Völkern, denen die Unsitte des Schneidens
der Haare offenbar fremd ist, findet man m der Regel Greise
mit starkem, buschigen Haupthaar. Wie sicht es nun un Gegen­
satz dazu bei uns und den anderen Cutturvolkern aus? Mtt
vierzig Jahren sind die meisten Männer schon mehr oder weniger
kahlköpfig— und das ist einzig und allem die Folge des
häufigen Haarschneidens. Man beobachte doch nur die Friseure;
die wenigsten derselben tragen ^geschnittenes Haar, weil sie
. Tages.Post.
ebm sehr gut wissen, dass das fortwährende Schneiden die Haar­
wurzeln derart schwächt, dass sie bald ganz absterben. Bei
Kindern bis zum dritten oder vierten Jahre ist das Schneiden
der Haare nothwendig; aber einen üppigen Nachwuchs erziett
man damit keineswegs; das Haar wird nur gröber; immerhin
empfiehlt es sich selbst bei Kindern, diese Procedur nur im
Sommer vornehmen zu laffen und darauf zu achten, dass das
Haar nicht kürzer als sechs Millimeter geschnitten wird, weil
sonst die Wurzeln allzu sehr in Mitleidenschaft gezogen werden.
Zum Schluffe möchte ich noch Folgendes erwähnen: Ein junger
Cavalier aus meinem Bekanntenkreise trug stets, im Gegensatz
zur herrschenden Mode, sorgfältig frisiertes Haar. Als ich ihm
deshalb einmal meinen Beifall ausdrückte und dabei bemerkte,
dass ich einen abgeschorenen Kopf gar nicht schön finde, ant­
wortete mir mein Vis-ä-vis: „Ich finde es auch höchst unschick­
lich, im Salon unfrisiert zu erscheinen." Der Betreffende ist
heute schon weit über vierzig Jahre alt und erfreut fich ttotzdem
eines schwarzglänzende», üppigm Haarwuchses. Ich kann mir
überhaupt einen interessanten jungen Mann nicht anders als
mtt schönem, üppigen Haarwuchs denken."
(„Club -er Dreizehn.") Der Journalist William Harnett
Blanch ist, wie aus Gravesend gemeldet wird, dortselbst
gestorben. Schon seine Geburt geschah unter seltsamen Umständen:
er kam zur Welt/ gerade „als der Aequatvr passiert wurde", er
wurde sogleich vom Neptun empfangcn und machte die Formali­
täten durch, die alle die kennen, die den Aequatvr schon einmal
Passiert haben. Jahrelang schrieb er für die „South London
Preß" und andere Zeitungen, aber das Werk, durch das er am
meisten zur Erheiterung der Welt beitrug, war die Gründung
des „Clubs der Dreizehn" in London, in dem er einen lustigen
Kreuzzug gegen den Aberglauben in allen Formen führte. Bei
einem berühmten Diner des Clubs im Jahre 1894 saßen seine
Mitglieder an 13 Tischen und an jedem saßen 13 Mann. Am
Eingang hieng ein großer Spiegel, durch dessen Zertrümmerung
der "Beginn des Essens angekündigt wurde. Sie boten auch
einem andern Aberglauben Trotz, indem sie fich schielende Kellner
engagiert hatten. Alle Reden, die gehalten wurden, dauerten
13 Minuten; auf den Tischen lagen Pfauenfedern; die An­
wesenden trugen hellgrüne Cravatten, als Lotest gegen das her­
kömmliche Weiß, und sie verschütteten das Salz, um zu zeigen,
dass sie dem keine Bedeutung beilegten. Als Präsident fungierte
Harry Furniß, der bei dieser denkwürdigen Gelegenheit in einer
Rede sagte: „Wir bieten dem bösen Blick Trotz, wir fürchten
die schwarze Katze nicht und wir machm uns nichts aus dem
Bäckerdutzend, das bis Dreizehn zählt..."/ Der Club der
Dreizehn ist jetzt aufgelöst.
Tageskalender.
SamStag, 23. Juni. Katboliken: Edeltrub.— Protestanten:
Basilius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min.— Sonnenuntergang
8 Uhr 2 Minuten.
Witterung vom 22. Juni.
Barometer Hhgromerer wagerftand
Linzer Höhe Meereshöhe
8 Mr abends.. 7.38%, 762%, 65«/. 141% ober Null
8 llbr früd... 739%. 763%, 68°/. 151%„„
4 Mr nachm... 740%, 764%. 38«/. 158%„„
Thermometer vom 21. Juni 4 Ubr nachmittags bis 22. Juni
4 Ubr nachm. Maximum -4- 22° C. (-ft 17° R.l. Minimum -ft 15° C.
(-ft 12° R.).— Städtisches Strombad Wasser 13°.— Riesenhof
Wasser 17°.
WitternngStelegraunn: Wie», 22. Juni. Ein Luftdruck­
minimum v«r 750 bis 755 Millimeter befindet fich südöstlich vom
Ladogasee, ein zweites über der Nords«; das Maximum ver 770
bis 765 Millimeter befindet fich über dem Meerbusen von BiScaya;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Gewitterbildung,
warm, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Mndfleisch mit Kraut, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Salat.
Versammlungen, Concerte re.: Um 10 Uhr vormittags
im Sitzungssaale der Handelskammer Generalversammlung der
Actionäre der Mühlkreisbahn; um 8 Uhr abend? im Märzenkeller
der Actienbrauerei Sommerliedertafel deS Gesangvereines „Guten-
bergbund".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumfiraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und «Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Joief-Warie auf dem Frein­
berg« und Böstlingberg mtt der elektrischen Adbäsionsbahn: Säle des
Kaufmännischen VereinsdauseS; Johannes- StaMe von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 22. Juni.
(Hofnachrichten.) Man schreibt uns aus Wallsee,
N.-Oe., 21. d. M.: Die diesjährige Abreise der Erzherzogin
Marie Valerie, sowie der erzherzoglichen Kinder nach
Ischl erfolgt Ende Juni. Bekanntlich nimmt der Kaiser am
28. Juni in Wien erst den Huldigungsfcstzug entgegen, worauf
die Abreise nach Ischl erfolgt. Demgemäß dürste die Abreise
der erzherzoglichen Familie von Wallsee vor dem 30. d. nicht
erfolgen.— Freitag den 22. d. M. ist mtt dem um 11 Uhr
23 Minuten mittags hier ankommenden Schnellzuge im eigenen
Salonwagen Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von M o d e n a,
auf der Fahrt von Wien nach Prien hier durchgereist.
(Ernennungen.) Der Finanzministcr hat den Hofrath
und Finaiizdircctor Dr. Johann N u s k o zum Vorsitzenden und
den Oberfiuanzrath Dr. Karl Nabender zum Stellvertreter
des Vorsitzenden der Erwerbstcuer-Landescommission und der
Personal-Einkommensteuer-Berufungscommission für Oberöster­
reich ernannt.
(Militärisches.) Man schreibt uns aus Steyr 21. d.:
Heute um 8 Uhr abends traf in Steyr der Divisionär Feld-
marschall-Lieutenant Stephan Babic mit seinem Adjutanten
hier ein und nahm im Graf Emerich Lambcrg'schen Schlosse
Absteigequartier. Der Divisionär begibt fich morgen zu dem
feldmäßigen Schießen des hiesigen 10. Feldjäger-Bataillons nach
Großraming.
(Auszeichnung.) Der Eisenbahnminister hat dem Offtcial
der. österreichischen Staatsbahnen Herrn Stephan Ziegler
anlässlich seines Scheidens aus dem activen Staatseisenbahn­
dienste in Anerkennung seiner langjährigen, stets zufriedenstes-
lenden Dienstleistung den Titel eines Oberofficials der k. k.
österreichischen Staatsbahnen verliehen.
(Primizen.) Das „Linzer Volksblatt" theilt mit: Primi-
cieren werden im heurigen Sommer die Herren Theologen: Aus
dem 4. Jahrgange: August Hermüller am 31. Juli in Krengl-
bach bei Wels; Primizprediger: Herr Josef Pachinger, Pfarrer
in St. Martin im Mühlkreis. —. Aus dem 3. Jahrgange:
Ludwig Berger am 1. August in Tumeltsham (Jnnkreis);
Primizpredigcr: Herr Lambert Schmidbauer, Pfarrer in Att-
münster. Alois Bogsrucker am 8. August in Rohrbach; Primiz-
Juni 1900 Seite 3
preorger: Herr Johannes Winkler. Pfarrer inOepping. Johann
Dirlinger am 6. August in Kirchham (Jnnkreis); Primizprediger:
P. Blasius Simetsberger 0. 8. B. in St. Paul (Kärnten)^
Franz Foschum am 31. Juli in St. Georgen a. v. Gusen;
Primizprediger: Herr Michael Peterseil, Cooperator in Franken­
markt. Alois Gittmaier am 30. Juli in Peterskirchen (Jnnkreis);
Primizprediger: P. Georg Freund C. 88. R. in Wien. Michael
Hain am 7. August in Peilstein (Mühlkreis); Primizprediger:
Herr Josef Grimps, Pfarrer in Laakirchen. Gottfried Hitten-
berger mtt 7. August in Gampern; Primizprediger dessen
Bruder, Herr Matthäus Hittenbergcr, Religions-Professor am
Collegium Pettinum. Michael Kainzner am 8. August in Ge­
boltskirchen; Primizprediger: P. Bartholomäus, Franciscaner in
Bozen. Karl Kienbauer am 6. August in Grieskirchen; Primiz­
prediger: Herr Johann Kienbauer,'Pfarrer in Pennewang. Josef
Kleinbruckner am 8. August in St. Georgen a. W.; Primiz­
prediger: Herr Dr. Bincenz Koberger, Dechant in Pabncukirchen.
Georg Langer am 8. August in Mondsee; Primizprediger: Herr
Heinrich Pfeiffer, Cooperator in Steyr. Johann Märzcndorfer
am 1. August in Kallham: Primizprediger: Herr Cajctan Scha-
chinger, Pfarrprovisor in Ottnang. Franz Nößlböck am 1. August
in Kollerschlag: Primizprediger: Herr Rupert Buchmair, Spi­
ritual des Pristerseminars. Michael Oeller am 6. August in
Pischelsdorf (Jnnkreis); Primizprediger: Herr Johann Huber,
Dechant in Schwanenstadt. Johann Parzer am 6. August in
Gunskirchen bei Wels; Primizprediger: Herr Franz Stingeder,
Convictsdirector am Haiderhof. Mathias Parzer am 5. August
in Scharten bei Eferding; Primizprediger: Herr Johann Nep.
Hauser, Landtags-Abgeordneter. Lorenz Rustler am 1. August
in der Kirche der ehrwürdigen Elisabethinen in Linz; Primiz-
Prediger unbestimmt. Rupert Söllner am 31. Juli in Peilstein
(Mühlkreis); Primizprediger: Herr Joachim Scheiber, Beneficiat
in Schärding. Ludwig Bitzthum am 8. August in Fränking
(Jnnkreis); Primizprediger: P. Fimberger aus der Gesellschaft
Jesu am Freinberg bei Linz. Eduard Walchcr am 7. August in
Steyr (Vorstadtpfarre); Primizprediger: Herr Franz Ortner,
Pfarrer in Losenstein. Aihann Wallner am 31. August in
Rainbach bei Schärding; Primizprediger: Herr Josef Froschauer,
Pfarrer in Schleißheim bei Wels. Alois Wiefinger am 8. August
in Ebelsberg; Primizprediger: Herr Josef Pachinger, Pfarrer
in St. Martin (Mühlkreis).— Die Herren des 4. Jahrganges
an der Hauslehranstalt in St. Florian werden an folgenden
Tagen ihre Primiz feiern: P. Oddo Binderberger, Benediktiner
von Kremsmünster, am 5. August in der Sttftskirche zu Krems­
münster; Primizprediger: P. Mlhelm Binderberger, Cistercienscr
von Schlierbach und Cooperator in Kirchdorf/— Josef Kalch-
mayr, regul. Chorherr des Stiftes St. Florian, am 5. August
in ver Stiftskirche zu St. Florian; Primizprediger Karl Leixl,
regul. Chorherr des Sttftes St. Florian und Cooperator in
Kleimnünchen.— P. Berthold Zehner, Benediktiner von Krems­
münster, am 12. Augnst in der Sttftskirche zu Kremsmünster;
Primizprediger: P. Anton Kreutzer, Benediktiner von KremS«
Münster und Pfarrvicar in Bad Holl.— Michael Pirklbauer,
regul. Chorherr des Stiftes St. Florian, am 31. Juli in
Grünbach bei Freistadt; Primizprediger Johann Langthaler,
regul. Chorherr deS Sttftes St. Florian und StistShoftneister
daselbst.— P. Bonisaz Zölß, Benediktiner von Kremsmünster,
am 15. August in der Stiftskirche zu Kremsmünster; Primiz­
prediger P. Alfons Hausleithner, Cistercienscr von Schlierbach
und Pfarrvicar in Heiligenkreuz.— Die Herren P. Richard
Strelli und P. Augustin Zibert, ans dem Stifte St. Paul i«
Kärnten, werden in Klagenfurt ordiniert und ist ihr Primiztag
unbestimmt.
(Silberne Hochzeit.) Man schreibt uns aus WekS:
Am 22. d. M. feierten der allgemein hochgeachtete Grundbuchs­
führer Herr Ferdinand Huemer und seine Gemahlin Maria
Huemer das Fest der silbernen Hochzeit.*
(Todesfälle.) Am 22. d. verschied in Linz Herr Alois
Felsö, königl. ung. Gerichtsosficial i. P., im 63. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag um‘ 1,5 Uhr nachmittags
vom Hanse Steingaffe Nr. 19 aus statt.— Am 21. d. starb
hier Herr Franz Tr oller, Maschinistenssohn, im 17. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 23. d. um
'/r2 Uhr nachmittags vom Hause Lustenau Nr. 8 (alter Posthof)
aus statt.— Am 19. d. ist in Pera Herr Johann Dürn­
berg er, Schneidermeister und Hausbefitzer, im Alter von
68 Jahren gestorben. Am 21. d. M. fand sein Leichenbegängnis
unter sehr zahlreicher Betheiligung der dortigen Bevölkerung
statt und gab beredtes Zeugnis dafür, welch großer Beliebtheit
sich der Verstorbene in allen Kreisen erfreute. Herr Johann
Dürnberger war der Vater des Herrn Pater Gerhard Dürn-
berger, Ordenspriester von Wilhering.— Man schreibt uns
aus Amstetten, Mederösterreich, 20. d. M.: Einen schweren
Verlust hat die in Amstetten hochgeachtete und weit über die
Grenzen bekannte Kaufmannsfamilie Kroiß erlitten, indem
Pfarrer Pater Julius Kroiß am vorletzten Montag auf seiner
Pfarre in Hohenberg, Decanat Wilhelmsburg, gestorben ist.
Pfarrer Kroiß war ein geborener Amstettcner, absolvierte daS
Gymnasium in Seitenstetten, die theologischen Studien in
St. Pölten und wurde 1867 zum Priester geweiht. DaS Leichen­
begängnis des erst 59 Jahre alten Psarrherrn fand unter
großer Theilnahme am Mittwoch den 13. d. M. statt.
(Gemeindewahken.) Unter dem 21. d. M. wird u«S
aus Grünburg geschrieben: Die am 20. und 21. d. M/
hierorts stattgefundcne Gemeindeausschusswahl ergab folgendes
Resultat: Im 3. Wahlkörper: Franz Pießlinger, Beinschroter,
Alois Weinberger, Mefferermeister, Johann Hieslmayr, Victua-
lien-HSndler, sämmtliche Hausbefitzer, Johann Nußbaumer,
Gasthofbcfitzer, Franz Mairinger Bäckermeister und Hausbesitzer,
Andreas Mair, Gastwirt und Selchermcister; Ersatz: Franz
Herber, Bindcrmeister, Karl Kunze, Schloffermeister, und Josef
Wimmer, Kaufmann, letztere drei Hausbesitzer. Im 2. Wahl-
körper: Sebastian Wasserbauer, Michael Laglstorser, Florian
Rohrrgger, Josef Schoßthaler, Simon Spalt, Anton Pürstinger,
sämmtlich Ockonomen; Ersatz: Franz Schlader, Restaurateur,
Simon Edtbauer, Josef Wagnerebner, beide Oekonomcn. Im
1. Wahlkörper: Alois Schlader, Gastwirt und Hausbesitzer,
Georg Rabnse, Fleischhauer und Hausbesitzer, Josef Wecht,
Gasthofbefitzer, Moriz Ludwig, Kaufmann und Hausbefitzer,
Joses Kienbacher, Oekonom, Ludwig Zeitlinger, Sensenwerks-
bescher; Ersatz: Georg Kammerhuber, Oekonom. Franz ZemS-
auer, Kaufmann, Simon Rainer, Oekonom.— Aus Eber­
stallzell bei Kremsmünster wird unter dem 20. d. M. ge­
meldet: Bei der vorgestern stattgehabten Vorstandswahl in
Gegenwart des Bezirkscommiffärs aus Steyr wurden gewählt:
Jos«k Bogelhuber, Besitzer des Grubmeirgutes in Littring, mit
7 Sfimmen zum Vorstand; Ferdinand Steindlberger, Besitzer
des Langergutes in Alberstors, als erster, und Franz Eckmair,
Besitzer dc§ Eckmairgutes in Eberstallzell, als zwetter Gemeinde-
rath. Bei den letzgenannten musste infolge Stimmengleichheit
das Los entscheiden.— Aus Henhart schreibt man uns
unterm 21. d. M.: Bei der am 20. d. M. stattgesnudrne»


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 4 ]
Sekte 4
Linz, Samstag
Tages-Post.
23. Juni 1900
Wahl der Gemeindeausschüffe gimgm nachstehende als gewählt
hervor: Johann Reinthaler, Mühlen- und Sägewerksbesitzer in
t aging; Cajetan Daxegger, Oekonom in Thalheim; Johann
enganer, Oekonom in Eitzing; Georg Maier, Oekonom in
Herbstheim; Georg Mühlbacher, Oekonom in Eden; Johann
v. Poch, Kunstmuhlenbefitzer in Feichten; Johann Karrer,
Oekonom in Leitrachstette»; Anton Katzlberger, Oekonom in
Dingelslham; Josef Fuchs, Schmirdmeister in Henhart; Ferdi­
nand Veit, Oekonom in Thaustraß: Franz Mühchacher, Oeko­
nom in Pretdobl; Ersatz: Ferdinand Bernhofer, Hammerwerks-
befitzer in Zizlan; Georg Stempser, Oekonom in Außerleichen;
Josef Diermeier, Oekonom in Anethsreith; Ferdinand SchabctS-
berger, Wagner in Henhart, «nd Johann Feichtenfchlager,
Oekonom in Außerleithen. Bon der sehr zahlreichen gewerb«
lichen Einwohnerschaft HenhartS kamen nur zwei Vertreter in
die Gemeindestube.
(Gewerbefördeenna.) Der GrnofsenschastsvrrbandS-
Leitung der Gewerbe-Gmoffmschaften in Linz ist von Herm
Gustav Eder, Bürgermeister der Stadt Linz, der namhafte
Betrag von 500 X gespendet worden mit der Bestimmung,
hievon Stipendien zum Besuche von Meistercursen zu errichten.
Die Berbandsleituug hat bereits mit der Leitung des techno­
logischen Museums in Wien Unterhandlungen eingeleitet, um
die zweckentsprechendste Verwendung dieser großmüchigen Spende
zu ermöglichen. Der am 4. Juli d. I. stattfindenden Haupt­
versammlung deS GenoffenschaftSverbandeS wird hierüber
Bericht erstattet werden. Es wird das Bestreben der Verbands-
leituug sei», solche Meistercurse in Linz zu ermöglichen, wodurch
die Theilnahme an denselben einer viel größeren Zahl streb­
samer Gewerbsleute möglich wird.
(Der Verein der Aerzte i« Oberösterreich) unter-
nahm am Mittwoch den 20. d. M. einen Familienausflug nach
Wolssegg-Kohlgrube, an dem viele Aerzte und andere theflnahmen.
Der Ausflug nahm einen animierten Verlauf. Unter Verzicht aus
eine Besichtigung der Bergwerke gab man sich hauptsächlich
dem Genusse der reizend schönen Gegend hin durch einen ge­
meinsamen Spaziergang über die Höhen von Kohlgrube nach
Wolfsegg, von welchem hochgelegenen Orte aus sich eine groß­
artige Fernsicht dem Auge darbietet. Nach Rückkunft in Kohl-
grübe vereinigte der elegante Glassalon der Restauration eine
stattliche Anzahl von Gästen, denen sich die Beamtenschaft des
Bergwerkes mit Herrn Verwalter Väth und seiner liebens­
würdigen Gemahnn an der Spitze anschloss. Ersterer richtete
eine schwungvolle Ansprache an die Anwesenden, in der er den
Ernst der Arbeit des Bergmannes mit der ernsten Arbeit des
Arztes verglich und mit der Aufforderung schloss, die kurzen
Stunden der Erholung heute um so heiterer zu verbringen. Ver-
einspräfident Primarius Dr. Brenner erwiderte mit dem Danke
für den freundlichen Empfang. Fräulein Olga Gierlinger
bereicherte die UnterhaÜung durch einige köstliche komische Vor­
träge. Unter den Klängen der seitens der General-Direcüon in
zuvorkommendster Weise beigestellten Werksmufik verflogen die
Stunden «nd erweckten den Wunsch, Wolssegg, diesen herrliche»,
viel zu wenig gewürdigten Ausflugsort, baldmöglichst wieder
zu besuchen.
(Gründung eines Salzburger Brauherrenvereines.)
Aus Salzburg wird uns vom 31. d. M. geschrieben: Der
jüngste Verein, den Salzburg jetzt besitzt, ist der „Brauherren­
verein für das Kronland Salzburg*, gestern fand die Gründungs-
versammlung desselben im Gast- und Brauhaus „zur Hölle*
Itttt Die von der Landesregierung genehmigten Statuten wurde«
iimmeneinhellig angenommen und nach vorzogener Constituierung
»es Vereines die Herren: Brauerei- Director Schlederer
von Kaltenhausen zum Obmann, Ambros Passer, Director
der Sternbrauerei, zum Obmannstellvertreter, Siegmund H at sch ek,
Guggmchal; Heinrich Kien er, Stiegelbrauerei; Franz Mayer,
Gablerbräu; Josef Moldau, Hallein; Wilhelm Schiffer,
St. Johann, und Josef Schrems, Höllbräu, zu Ausschuss
Mitgliedern gewählt. Sämmtliche Brauereien des Landes gehören
bereits dem Vereine an, der sich die Wahrung und Vertretung
der Berufs- und Standesintereffen der Brauindustriellen deS
Landes Salzburg zur Ausgabe setzt.
(Städtische Spareaffe Linz.) Wir stelle» richtig, dass
Herr Dr. Maurhardt nicht als Direcwr der städtischen
Sparkasse, sondern als Rechnungsrevisor an Stelle des Herrn
Bürgermeisters gewählt wurde, welcher in der Direktion bleibt.
(Turnverein Linz.) Zu dem am Sonntag dm 24. d.
stattfindenden 25 jährigen Gründungsfeste des Turnvereines
Simbach, wird eine Abordnung des Vereines entsendet. An
dm Wetturnm betheiügeu sich acht Mitglieder des Vereines.
Von der Abhaltung einer eigenen Sonnwendfeier wurde
aus obigm Gründm Umgang gmommen und den Vereins-
mitgliedem die Theilnahme an der vom Alpenvereine auf der
Giselawarte veranstalteten Sonnwendfeier empfohlen. Abmarsch
ist um halb 1 Uhr von der Brücke. Die Führung hat Vorturner
W. Wallauch übemommen. Der Turnrath hat die Theilnahme
an dem deutschen Sommerfeste in Enns beschlosim, und
wird der Verein tumerische Vorführungen am Reck und Barrm,
sowie Stabhochspringen und Turnspiele bringen.
(Turnverei« Mattighosen.) Bon dort schreibt man
unS: Der hiesige, sehr rührige Turnverein feiert am 4. und
5. August die Eröffnung der aus Vereinsmitteln erbauten
Turnhalle mit folgender Festordnung: Samstag den
4. August Empfang der ankommmdm Gäste; abmds 8 Uhr
Kneipe rm Metz'schen Sommergarten. Sonntag de« 5. August
>5 Uhr ftüh Tumerweckmf; 10 Uhr vormittags Frühschoppen
und Mittagstisch nach Belieben; 1 Uhr Auffüllung zum Fest-
zuae; '/,2 Uhr Festzug durch den Markt zur Tumhalle; dort­
selbst Begrüßung durch den Festobmann, hierauf feierliche Er­
öffnung und Uebergabe der Tumhalle; 7 Uhr abmds Fest­
concert in Finsterers Gastgarten und Vertheflung der Sieger­
kränze. Daran schließt sich die Tumordnung: 8 Uhr früh Be«
g 'mt des volksthümlichm WctturnenS (Steinstoßm, Hindernis-
usen und Discoswerfen); 10 Uhr vormittags Vorfühmng der
ZöglingSriege; 3 Uhr nachmittags Stab- und Geräthetumen des
Turnvereines Mattighosen, sodann Vorfühmng der Dammricge
und anschließend allgemeines Gcräthetumm der Gauvereine;
Turnspiele (Schlenderball und Fußball). Den getroffenen Vor­
bereitungen nach zu schließen, börste dieses Fest eines der
schönsten in Mattighosen werdm und verdient der Turnverein
gewiss, dass dieses Fest seitens der Tumgenoffen stark besucht
werde, um so mehr, als für Unterhaltung, Unterkunft und Ver­
pflegung beftms gesorgt ist. Die Tumvereine, welche sich au
diesem Feste betheiligm, erscheinm mit Fahne, beziehungsweise
'Standarte. Änmeldungsbogen werdm jedem Turnvereine separat
* zugesendet. Der Festbeitrag beträgt 80 Heller.
! (Radfahrerverein Urfahr.) Me Sonnwendfeier
! findet Samstag dm 23. d. M. auf der Fahrbahu statt.—
«Sonntag den 24. d. M. Clubfahrt nach Ottensheim.
(Freundschaftsbündnis Mainz—Linz.) Es wird uns
, mitgetheilt: Aus Anlass der am 23., 24., 25. und 36. Juni
«4 x unter Heu^Pvttertorat^^K^rüUeWgS.
sät. »3
Emst Ludwig von Heffm und bei Rhein stattfindmdm
Gutenberg-Feier ließen es sich einige alte Mainzer
Bürger a»S inniger Frmndschast und Anhänglichkeit besonders
angelegen sein, bei diesem Feste zwei in Linz lebende einstige
österreichische Krieger der Mainzer Garnison in Ihrer Mitte zu
haben, um so die alte Freundschaft aufs neue bckräftigen zu
könnm. Es find dies die hier domicilierenden Herrm August
Köhler, praktischer Arzt und jetzt Privat, und Herr Michael
G r a ß r u ck, bereit k. k. Post-Oberofficial i. P., welche heute dm
sortwährmden liebvollm Einladungen gefolgt und nach Mainz ab­
gereist find. Herr Köhler diente in der Zeit von 1853 bis 1856
als Unterfeldarzt, Herr Graßruck 1857 bis 1858 als
Artillerie-Feuerwerker beim österreichischm Heere in Mainz.
Herr Köhler, welchm eS gelang, durch glückliche Behandlung
einer fchr schwer erkrauktm Mainzer Bürgersfrau sich die
Achtung vieler zu erwerben, steht heute noch bei seine« be­
kannten allm Mainzern im besten Angedenken, welche auch nicht
müde werdm, bei jeder sich bietenden Gelegenheit dies zu be­
zeuge». Die Mainzer sahm ja einst die gemüthlichen Oesterreicher
«nt schwerem Herzen scheiden. Herr Gr aß ruck war zu jeuer
Zeit in Mainz stattouiert, als durch dm in seiner Compagnie
dimmden Corporal I. Wimmer auS Rache der Pulverthnrm
von Kästrich in die Luft gefprmgt wurde, wodurch viele Menschen
getödtet und verwundet wurden. Erst vor etwa zwei Jahrm
erfuhren die Mainzer aus dm näheren Mittheilungm des vor­
benannten Herrn die wahre Ursache dieser furchtbarm Kata­
strophe. Schließlich wünschm wir diesen bejahrten österreichischen
Veteranen, dass sie beide in der Mitte ihrer lieben Mainzer
Freunde fröhliche Stunden verlebm, die alle Frmndschast um
besiegeln und mit freudigen Erinnerungm an daS Erlebte
wieder gesund heimkehren mögm.
(Mühlkreisbahn.) Wie daS „Oesterreichisch-ungarische
Eismbahnblatt* meldet, ist das zwischen der MühlkreiSba^i
und der Regiemng abgeschlossene Uebereinkommm, betreffend die
Uebernahme der gmannten Bahn in den pachtweism Staats­
betrieb, sowie die eventuelle seinerzeüige Einlösung der Bahn
vom Verwaltungsrathe der Mühlkreisbahn in seiner letzten
Sitzung angenommen wordm. Das Uebereinkommm, welches
auf Basis eurer 3fl,percentigen Verzinsung der Prioritätsaktien
beruht, wird zunächst bis zum Jahre 1916, in welchem die
Steuerfreiheit der Bahn erlischt, abgeschloffen, mit dem Bor-
behalte, dasselbe sodann zu verlängern, falls nicht bis dahin
die Einlösung erfolgt sein sollte. Anch die Einlösung erfolgt auf
Grundlage einer 3fl,percmtigen Verzinsung der Prioritäts-
actien. Die Einlösung ist, wie wir hören, in Form einer ein­
verständlichen Aenderung der Concession vereinbart. Die morgige
Generalversammlung der Mühlkreisbahn wird im Hinblicke auf
die Vortheile, welche das Uebereinkommm dem Unternehmen
bietet, die Zustimmung zu demselben zweifellos ertheilen.
(Landwirtschaftliche Versammlungen.) Am Sonntag
dm 24. d. M. finden landwirtschaftliche Versammlungen statt:
Um 10 Uhr vormtttags im A. Lugmaier'schm Gasthause in
HellmonSödt Versammlung der Gmossenschaft der Land­
wirte deS Gerichtsbezirkes Urfahr, bei welcher Landcs-
mlturraths-Secretär Werkowitsch einen Bortrag über
„Milchwirtschaft* mit Vorzeigung deS Milchseparators und
Culturingenieur Gaßner über „Futterbau* halten wird; um
3 Uhr nachmittags im Hirnschrott'schm Gasthausein Schenken-
felden Versammlung der Gmossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Leonfelden, bei welcher Vorträge halten
werdenLandesmltnrraths-Grcretär Werkowitsch und Cultnr-
ingmicur Gaßner über „Wiesenpflege*. Me Genossenschafts­
mitglieder und Landwirte der Umgebung bei Hellmonsödt,
insbesondere auch derm Frauen und Töchter, find hiezu ein
geladm.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Mauthausen.)
Am Sonntag den 24. d. M., 3 Uhr nachmittags, wird im
Gasthause des Herm Huemer in St. Georgen an derGusm
eine Wanderversämmlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
Mauthausen abgehalten. Bei dieser Versammlung werden Vor­
träge gehalten: „Ueber die volkswirtschaftliche Bedeutung und
rationellste Bewirtschaftung des Bauemwaldes.* (Ein Mahn­
wort an den oberösterreichischen Bauer.) Herr Karl Winkler,
Mauthausen. „Ueber Zweck und Ziele der Landwirtschafls
Gesellschaft.* Secretär Dr. Grimm, Linz. Berichterstattung über
die Generalversammlung. Vertheflung der Verzeichnisse über die
im hiesigen Bezirke zu verbreitendm Obstsorten und Erklärung
über die Bedeutung der Massenproduction. Herr Hans Salzbauer,
Mauthausen. Anträge der Mitglieder. Bor Beginn der Ver­
sammlung findet ein Probearbeiten mtt der amerikanischen
Einradhacke „Planet jr." statt. Die Mttglieder und alle Land­
wirte sind zum Besuche frmndlichst eingeladen.
(Bienenzüchterverein.) Sonntag den 24. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Orts-
gmppe Hörsching in Ruders Gasthofe in Nmbau statt.
Die Mitglieder find zuin zahlreichen Erscheinm eingeladen. Herr
Bezirksobmann Anton Kliuger wird einen Vortrag halten.
Für die Mitglieder der OrtSgmppe Linz geht mn fl, 2 Uhr ein
Obnmibus vom allen Postgebäude ab.
(Besprechung ehemaliger Ritzlhofer und Freilinger.)
Am Sonntag dm 24. d. M., 10 Uhr vormittags, findet im
Hotel „Schiff* in Linz eine Besprechung der in Linz und Um­
gebung befindlichen chemaligen Zöglinge der Oberösterreichischen
Landes-Ackerbau- und Obstbauschule von Ritzlh of und F r ei-
lina statt, wozu letztere eingeladen find. Zweck dieser Be­
sprechung ist Feststellung des fixen Programmes zu der am
Mittwoch den 27. d. M. zu Ehren des in den Ruhestand über-
gemächlichen Zusammenkunft ehemaliger Schüler des scheidenden
Direktors, wozu sich bereits schon eine größere Anzahl an-
gvneldet hat und noch immer erfreulicherweise— wie auch z« er­
warten war— Anmeldungen einlaufen.
(Sonnwendfeier.) Gestern 21. Juni, also am kalendarischen
Sonnwendtage, sano in Linz auch die erste Sonnwendfeier statt,
welche die hiesige Bundesgruppc der Süd mark am Pöstliug-
berg, unterhalb der Bahnrestauration, veranstaltete. Trotz des
regnerischen Wetters flammte der Holzstoß mächtig ans. Herr
Dr. T o m s ch e g g hiell eine von nationalem Geiste getragene
Rede, welche der Bedmtung der Feier galt. Bei Liedern und
Reden blieb die Gesellschaft, die sich anlässlich der Feier auf dem
Pöstlingberg eingefimden hatte, noch längere Zeit im Restaurations­
locale beisammen.— Die Ortsgruppe „Linz* des „Verbandes
aller Burschenschafter* veranstaltet am Samstag dm 23.d.
auf dem Pfennigberg nächst Linz eine Sonnwmdseicr.— Wegen
ungünstiger Witterung musste die Sonnwmdseicr des Verbandes
„Agilolf* auf Montag dm 25. d. M., dm letztm Tag der
Sonnwendzett, verschoben werden; sie findet am gleichen Platze
oberhalb des Bangelmaier statt. Der Abmarsch erfolgt um halb
7 Uhr abends vom Vollsgarten (Landstraße). Der Stellwagm
-ffähct um 7.1lhr.paar TaÄMnaE."
Baugelmaier iun 8 Uhr abends. Die Sonnwmdrede hält Herr
Sepp Steurer. Nach Verlöschen des Fmers Abstieg und zwang­
loses Beisammensein beim Bangelmaier. Fraum, Mädchen und,
Gefinnmigsgmossm find geladen.— Aus Haslach schreibt mau
uns: Am Sonntag 24. d. veranstaltet bei günstiger Witterung
die hiesige freiwillige Feuerwehr eine Sonnwendfeier unter
Mitwirkung der hiesigen Musikkapelle (Concert), des h'
Tumvereines (verschiedene Pyramiden re.). Dm Schluss
ein großes, brillantes Feuerwerk.
(Rumpelhausenev Zipftlhauben« Gesellschaft.)
bereits angekündigte Garten- und Bolksbelustigungs-i
fest zu Gunsten desArbeiter-Reconvalescentenheimes in Kats-«
dors findet bestimmt und bei jeder Wittemng am Sonntag'
dm 24. d. M. nachmittags 4 Uhr in Poschachers Bierhalle in!
Urfahr statt. Bei dem Feste wird noch der Männergesang-i
verein der Locomotivfabrik Krauß u. Comp, mitwirken und;
werden die verschiedensten Volksbelnstigungm und ein sorgfältig'
zusammengestelltes Mufikprogramm des Kapellmeisters Haunow!
des L Linzer Erzherzog Josef Milttär- uno Kriegervereiues ge-!
boten werdm. Es ist also Gelegenheit geboten, sich einen genuss^
reichm Untcrhaltungsabend zu verschaffen. Schon des guten;
Zweckes halber ist der rührigen Gesellschaft ein zahlreicher Besuch!
z« wünschen. i
(Zur Klage der Stadtbeamten.) Aus Salzburg!
wird uns vom 21. d. M. geschrieben: Nachdem vom Vertreter«
der beklagten Salzburger Stadtgemeinde, Herrn Dr. v. Bi las,;
die Satzschrift zur Beantwortung der Klage vor Umflnss des!
mit gestrigem Tage abgelaufenm Termines eingebracht wurde,)
so hat das Landesgericht die Verhandlung für diese Streitsache!
auf dm 3. Juli festgescht; man ist mtt Recht allgemein auf den«
Verlauf dieser Verhandlung gespannt. j
(Komikerabend.) Da die Wimer Komiker Herrm G u-t
schelbaucr und Maier auch bei ihrem gestrigen Auftrete«!
einen großen Erfolg hatten, werden sie nach Absolvierung eines!
kurzen Gastspieles in Steyr nächste Woche noch einige Komiker-,
abmde in Linz veranstalten.,
(Cirens Viktor.) DaS abwechslungsreiche Programm!
des Circus Victor im Vereine mtt dm vortrefflichen Leistungen«
sämmtlicher Künstler «nd Artistm und der ausgezeichneten,;
Dreffur der Pferde haben zur Folge, dass die Vorstellungen;
allabendlich sehr zahlreich besucht find und sich verdientm Bei-'
salles erftenm. Gestern erfuhr das Programm eine neue Be­
reicherung durch eine große SensationS- und Ausstattungs-
Pantomime, zu welcher die Commanditgesellschast Bamch u. Cie^
in Berlin die hübschen Costüme geliefert hat. Die von der»
Directrice Victor arrangierte, unter der Regie des als eng-
lischcr Jockey bestbekannten Mister Delbosq zur Aufführung
gebrachte 3acttge Pantomime, betitelt: „Die geraubte
Braut* in welcher nahezu das ganze Personal beschäftigt ist
und die auch einen größeren scenischen Apparat erfordert, fand
bei ihrer Erstaufführung eine recht beifällige Aufnahme; besonders
gefielen das. dem erstm Acte „Marktscme in Sardegna* und der
Scene im Räuberlager des zwettm Actes— in welchem die
Verfolgung der Räuber über Berg und Thal, z« Fuß und zu
Pferde dargestellt wird— eingelegte neapolitanische und Tarantella-
Ballett, während im dritten das Gefecht mtt dm Räubern und
die Verfolgung dcrselbm mtt dm bestm Springpferdm über
hohe Coscaden der aufrrgendm Momente nicht entbehrte.
Sämmtliche Actmrs entledigten sich ihrer Aufgabe zur vollsten
Zufriedenheit des Publicums. Wünschenswert wäre es aber,
dass bei einer Wiederholung der Pantomime die Comparferie
derart posttert würde, dass den Zusehem die Aussicht nicht be­
nommen wird. Auch die übrigen Darbietungen fanden die ver­
diente Anerkennung, insbesondere die Vorführung der best-
dreffierten sechs Schimmel- und Rapphengste, des galizischen
Schimmelwallachen „Liebling* und des ostprmßischm Schimmel­
hengstes „Tragödin* durch Direcwr Victor, die Kraft-
productionm des Salon-Athleten Mister Rudolf!, der eine
mit 5 Männem, einer Kugelstange und zwei Bomben belastete
Schaukel trug, ferner die Leistungen der lieblichm 9jährigm
Paula als Handstand-Künstlerin, der orientalische Burleske-
Act der Hamsza-Truppe und endlich die großartigen
Leistungm des Mister Delbosq ans ungesatteltem Pferde.
Einer der sonst vorzüglichen Recktumer Les M est eS schien
gestern nicht gut disponiert zu sein.
(Restauration „zum Anberg*.) Am Sonuwendtage,
Sonntag den 24. d. M, findet in der gmanntm Restauration
ein, großes Militärconcert statt.
(Gefährliche Kornblumen.) Aus dem oberm Jnnviertel
schreibt man uns: Saß da kürzlich in einem größere» Jndustrial-
orte des oberen Jnnviertels der dorttge Pfarrer in einem Gast­
hause bei einer Tischgesellschaft. Nach kurzer Zeit erschien ei«
junger, ordentlicher Herr aus einem bcnachbartm Orte, stellte
fich der Gesellschaft, bei welcher der Pfarrer saß, in der höf­
lichsten Art vor und setzte sich an diesen Tisch. Nach einigen
Minuten stand der Pfarrer auf, riss dem jungm Herrn die im
Knopfloche seines Rockes steckmden zwei Komblumm heraus
und warf sie auf den Boden, weil sie, wie der hochwürdige
Herr sagte, sehr gefährlich seim. Der junge Herr sowohl wie
auch die achtbare Tischgesellschaft wurden durch dieses freche Be­
nehmen des Pfarrers nicht wenig in Zom versetzt, und es wäre
ihm übel ergangen, wmn er nicht im Greismaller stünde. Son­
derbar ist es, dass diese gefährlichen Komblumm beim Frohu-
leichnamsfeste als Schmuck verwendet werden.!
(Die Liechtensteinklamm bei St. Johann i. P.) wurde,
wie man uns von dort unterm 21. d. M. berichtet, am lchtm
Sonntag wiederum eröffnet. Me Eröffnung zog sich Heuer
länger als sonst hinaus, da infolge der vielfachen Zerstörungen
im Laufe des Winters und während der Schneeschmelze große,
mtt vielen Kosten verbundene Reparaturen an den Wegen und
Brückm nothwmdig wurden. Nebstbei wurde von dem Heuer
auf das rechte Achennfer verlegten Eingänge an bis ungefähr
zur Hälfte der vorderen Klamm ein neuer, überaus interessanter
Felsenweg gebaut, wodurch man auf den genannten Theil einen
ganz anderen, überraschenden Anblick gewinnt, der sicherlich die
Fremden hoch befriedigen wird.
(Vom Hochgründeck.) Man schreibt uns unter dem
21. d. M. ans St. Johann i. P.: Das Unterkunstshaus
auf Hochgründeck bei St. Johann ist nunmehr auch eröffnet
und bewirtschaftet. Leider fehlt noch der gewünschte Besuch, da
selbst bei schönstem Morgen nicht leicht jemand den Aufstieg
wagt, übcrtags regelmäßig schlechtes Wetter eintritt, das nun-
mchr schon zum Ueberdrufle andauert.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns aus Haslach, 21.d.:.
Dieser Tage gieng das Gasthaus des Herm Josef Mayr am
Graben mit schönem Garten und Salon durch Kauf in das
Eigentüum des hiefigm Braumeisters Herr» Georg L u g er über.
(Abaängia.) Aus KlauS, 21. d. fSt, wird uns ge­
schrieben: Vorgestem in dm ersten Morgenstunden tauchte hier!
das Gerücht auf, dass die k. k. Poflmefftersgattin in Steyrling/
die hochgeschätzt^ ob ihres biederm Charakters allverehrte Frau«


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 5 ]
23. 3wti 1900
Gerte S
Nr. 142
Änz, GiMSdq
inetndevorstehung Klaus in Ansehung ihrer 30jShrigen lobens­
werten und sehr ersprießlichen Postamtsthätigkeit ein Anerken-
uungsdiplom überreicht wurde, abgängig sei. Nach längerem
Hernmsuchen sertens der Ortsbewohner saud man beim so-
genannten Pr eis egg ersteg in dem durch die jüngsten
Niederschläge stark angeschwollenen Steyrliugbache den Nnterrock
der Frau Weber auf. Da dieselbe am genannten Tage zeitlich
stütz rn dem nächst dem Hause an einer steilen Uferböschung
tief unten siegende» Steyrlingbache ein Bad genommen hat, be­
ziehungsweise nehmen wollte, dürfte dieselbe hiebei zweiftlloS
verunglückt sein. Bis zur Stunde ist aber über den Verbleib
dieser von allen und jedem hochgeehrten Frau nichts bekannt
(Brand.) Aus Taiskirchen wird uns unter dem
20. d. M. geschrieben: Gestern nm halb 4 Uhr stütz wurden
die Bewohner unseres Ortes durch Feuerfignale ans dem Schlafe
geschreckt. Im Stadel des LindlbauerngutesiuHochebn
war ein Feuer zum Ausbruche glommen, welches, da auch daS
Wohngebäude aus Holz gebaut war, in kurzer Zeit daS ganze
Gut einäscherte. Die Bewohner, welche im Schlafe lagen, konnten
nur ihr nacktes Leben retten, und qiengen fast das ganze Vieh.
Fahrnifle und Einrichtungs-Gegenstände zugrunde. Die Ent-
stehungsursache ist unbekannt.
(Sitzung der Stadtvertretnng Wels.) Bo« dort schreibt
man uns: Bei der am 20. d. M. stattgefundenen Sitzung der Stadt­
vertretung Wels machte der Vorsitzende Bürgermeister, Dr. Johann
Schauer, unter anderem folgende Mittheilungen: Der Propst von
Reichersberg, Herr Konrad Meindl, habe für die ihm an­
lässlich seiner Wahl zum Propste ausgesprochenen Glückwünsche de»
Dank zum Ausdrucke gebracht. (Zur Kenntnis.) Weiter Mittheilung
über dieBahnprojecteEferding—Peuerbach, Aschach—
Passau, der Pyhrubahn, Lambach—Borchdorf und über
die an die Welfer Localbahngesellschaft herabgelangte Concession für
die Bahn P e t t e n b a ch—Ki r ch d orf. (Zur Kenntnis.) Bor Er­
ledigung der Tagesordnung wurde einhellig beschloss«, den Eisen­
bahnminister R. v. Wittek und den Sectionschef v. Wrba für
die Förderung der Welser Localbahnfragen und das stets bewiesene
Wohlwollen zu Ehrenbürgern der Stadt Wels zu ernennen
und dem Herrn Minister eine Dankadresse zu überreichen. (Bon dem
Eisenbahnminister ist am 21. d. M. auf die bezügliche Verständigung
folgend« Depesche an den Bürgermeister Dr. Schauer eingelaugt: „Für
die gütige Mittheilung des mich hochehrenden und auftichtig «stellenden
gestrigen Beschlusses des Gemeindeausschufles sage ich Euer Hochwohheb.
und dem geehrten Ausschüsse meinen verbindlichsten Dank. Wittek/) Die
von dem Statthalter bei derBeeidiguug des Bürgermeisters von Linz über
daS Bahnproject Linz—Eferding gemachte Aeußerung gibt
der Stadtvertretung Anlass, dicsb^üglich bei der Statthaltern eine
Borstellung einzubringen. Für das Altersheim werdeu folgende
Frauen als Aufsichtsdamen gewählt: Katharina Blum, Marie
Blum, Anna Eder, Anna Eulersdorf«, Elise Haslinger. Theresia
Hintrrschweiger, Johanna Häng, Ludmilla Kürschner. Theresia Koffer,
Anna Schulz, Julie Straberg« und Fräulein Rosa Rabl. In den
Sparcasseausschuss wurde anstatt deS verstorbenen Herrn
Max Pfreimbtner d« kaiserliche Rath Johann HSrl gewähü. Ueber
D«icht deS Vorsitzenden wurde beschlossen, d« Frau Th. Hinter-
schweiger die ihr gehörigen Stadeln in d« Westbahnstraße nm
den Preis von 8600 Kronen käuflich abzulösen. Ueber Antrag der
BeleuchtungS- Sektion wurde beschloss«, an Stelle der Petroleum-
Beleuchtung die elektrische Straßenbeleuchtung ein­
zuführen, und zwar vorläufig mit 117 Glühlampen. Die städtische
Bausection beantragt, für daS Ausleihen von Sesseln und Tischen auS
dem Bolksfestinventar per Tag zehn Hell«, beziehungsweise
dreißig Heller anzusprechen, und zwar für den Stadtrayon. Sollte
vou auswärts ein derlei Ansuchen einlangen, so habe der Gemeinde­
ausschuss von Fall zu Fall zu beschließen. In das Curawrium d«
öffentlichen Eommunal-Handelsschnle wurden die statuten­
mäßig austretende» Herren Leopold Falkcnsamm« und Gustav Stra-
b«ger wieder gewählt. Endlich wurde noch beschlossen, neuerlich die
Berlegung des Ausganges am Staatsbahnhofe zu urgi«en.
(Oberösterreichischer Gewrrbeverein.) Am 21. d. M.
abends 5 Uhr fand im GemeiuderathSsaale unter dem Borsitze deS
Borstandes Herrn M. Schachermayer die Generalversammlung
deS Oberösterreichischen Gew«bevereines statt. Der Vorsitzende kon­
statierte die Beschlussfähigkeit, begrüßte di« Anwesenden, insbesondere
den an der Versammlung theilnehmenden Bürgerm eist« Herrn Gustav
Eder, sowie den Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Her«
B ö h e i m. Mrgermeister Herr Eder dankte für die ihm zutheil ge­
wordene Begrüßung und gab seiner Freude Ausdruck, dass er er­
scheinen konnte. Es sei von jeh« seine Ueberzeugung gewesen, dass
der Gewerbestand in erst« Linie nach jeder Richtung hin unterstützt
W«den müsse, um ihn zu «halten, da eS keinem Zweifel unterliege,
dass von dem Bestehen deS Mittelstandes das ganze Gemeinwesen,
beziehungsweise daS ganze Staatswesen abhänge, da d« Gewerbestand
einen hervorragenden Platz im Mittelstände einnehme, müsse dem­
selben alle Aufmerksamkeit zugewendet werden. Schließlich wünschte
d« Mrgermeister dem Gew«bevereine das beste Gedeihen, dem er
auch gern entgegenkommen werde. Der Vorsitzende dankte dem
Herrn Mrgermeister für die freundlichen Worte. Bon d« Verlesung
des gedruckt, aufliegenden Jahresberichtes über das 57. Bereinsjahr
wurde Umgang genommen. Der Vorsitzende warf sodann einen Rück­
blick auf das abgelaufene Bereinsjahr, gedachte der verstorbenen Mit­
glieder, insbesondere des verstorbenen Herrn Reichsgrafen A l t h- n n,
.der dem V«eine ein Legat von 200 L vermachte; daS Andenken an
die Verstorbenen wird durch Erheben von den Sitzen geehrt. Der
Cassebericht weist an Einnahmen 6033 ss. 37 kr., an Ausgaben
8684 fl. 87 kr. aus, somit ein Saldo von 2348 fl. 50 kr. verbleibt.
Ueber Antrag des Revisors Herrn Schwab wird dem Cassier He«n
Bnsek das Absolutvrium ertheilt. In die Direction w«den wieder-
gewählt die ausgelosten Herren: Alois Wötzl, Seilermeist«; Josef
An sek, Tapezicrermeist«; Alois Damberger, Juwel:«; Johann
Appolt, Tischlermeister; Josef Leitner, Professor; Karl Vor­
nehm, Kunststeiumetzmeist«; neugewählt wurde He« Anton
Ullner, Schneidermeister, an Stelle des He«n Jchzenthaler, d«
eine Wiederwahl ablehnte. Zu Rechnungsrevisoren wurden wreder-
gewählt die He«en L o o I und Schwab. H«r B ö h e: m sprach
als Obmann der GenoffenfchaftSverbandeS dem GewerSevereme den
Dank aus für daS Entgegenkommen, das« dem B«bande bewiesen,
worauf He« Borstand Schachermayer unter den.Wichen
Dankesworten die Versammlung schloss.
(Stenereinhebnng.) Zur Einhebung der 3. Rate an bet
Allgemeinen kontingentierten und nicht kontingentierten Erwervsteuer,
tsowie der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungslegung ver>
pflichteten Unternehmungen pro 1900 wurde von .Seite des Haupt-
steneramtes in Linz die Zeit vom 2. b:S 15. Jul: 1900 bestimmt.
Bei Nichteinhaltung dieses v«lautbarten TermmeS oder ber gänzlich«
Zahlunasunterlassung wäre die Anrechnung gesetzlich« Verzugszinsen,
eventuell die Anwendung des administratwm ExecutiouS-BerfahreuS
und dessen Kosten zu gewärtigen.--. .. ^„
Vereinsbildungen.) Die Statthaltern hat dm Statute» deS
Pferdeversicherrmgs-Vueines der Stadt Wels und die geändettm Sta-
tuten für die allgemeine männliche und allgemememe weibliche Kranken-
.und Unterftützungscasse in Kirchdorf genehmigt..
(Erledigte Stipendien.) Bom 2. Semester des SchuhahreS
‘1899/1900 angefangen sind 2 Seminarstipendien jährlicher 420 K für
ibte Dauer der Gymnasial- und beziehungswnse Ln Zulass der Fonds-
ftnittel im erhöhten Betrage von 630 K für die Dan« der Facultats-
studien zu verleihen. Anspruch hinauf haben würdige, mittellose
studierendeJünglinge, die Aussicht gewähren,einstGott und demgemnnen
(Wesen nützlich zu dienen. Bewerb« haben ihre Gesuche mtt 1 dem
iGebutts- und Impfscheine; 2. den Studienzeugnrflen über die letzten
(zwei Semester. beziehungsweise den letzten beiden Schulnachrtchten;
>8. dem Nachweise über Namen, Stand und Bermögensverhällmsse der
'Eltern, beziehungsweise d« Familie, eventuell darüber, da;s die Be­
werber halb od« ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise üb« ^hl
a ^i ..——^^ ,1.11) a—ith
Dkges-Post.
ausdrücklichen Angab«, ob die Bewerb« od« eines b« unversorgte»
Geschwist« etwa Bereits ein Stipendium ob« einen ErziehnugSbeitrag,
eventuell in welchem Betrage und woher genieße», zu versehen rmd
bis 5. Juli 1900 bei der Statthalterri in Linz zn überreich«!.
(Turnverein Ried.) Man schreibt uns von dort: Die am
Samstag den 16. d. M. im Kneiplocale bei H«rn Bauböck abgehaltene
Hauptversammlung des Turnvereines war von den Mitgliedern zahl­
reich besucht. H«r Vorstand Max Dachauer eröffnete dieselbe mit
ein« herzlichen Ansprache rmd begrüßte hierauf die dem Vereine ne«
beigetrrteuen Mitglied«. Nach Verlesung nist» Genehmigung deS Pro­
tokolles d« letzten Hauptversammlung durch Herrn Schriftführ« Auw»
Baumgartner brachte der Cassier He« HanS Tengler den
Cassebericht zur Kenntnis bet Anwesenden, wächer «gab, dass die
finanziellen Verhältnisse des BemineS sich nur um weniger gebessert
haben. DeS wetteren gelangte ein Schreiben des Inhaltes zur Der-
lefttng, wonach in Schärding am 1. Full 1. I. di« Bezrtts-Bor-
turn «stunde abgehalten wird und Ried am Barre» 1. Stufe vor­
zuturnen hat. ES wurde sodann beschlossen, im Henrigen Jahre
Wied« eine Sonnwendfeier abzuhalten, und zwar am 29. Juni,
eventuell bei schlecht« Witterung am darauffolgenden Sonntag, wo­
bei verschiedene Aufführungen den Besuchern geboten werden. H«r
Vorstand-Stellvertreter Karl Stockhammer stellte den Antrag,
dass auch in Ried von den radelnden Turnern eine Radfahrriege
gegründet werde, welch« Antrag auch angenommen wurde. Nach
Beantwortung mehr«« Anfrage» seitens des Vorstandes und Ab-
fingung des WahlfpruchrS wurde die Lerfammlung von demfttben
geschloffen.
(Wie sich der Jörglbaner Re geistlichen Exereiliru vor­
stellt.) D« FSrglban« lieSt in d« Zeitung von den geistlich« Exer-
citien— „dass sich die Herrn a nu so plagstr rnSg'n," denkt« sich
und legt dar ZeittmgSblatt weg rmd« erinnert sich an dir harten
Uebungen, von denen fein Bua, d« was bei d« Militär war, öfters
«zählt. Die „Linzer Fliegenden Blätter" brachte« ktdykich
diese Auffassung des FSrglban« in einem gelungenen Bilde, daS zwar
den Beifall des JSrglbau«, ab« nicht den Beifall des Staatsanwaltes
fand; es wurde beschlagnahmt— ab« vom OberlandeSgerichte wird«
freigegeben und ist nun auch in ein« AufichtSkarw erschienen, welche
durch die Verwaltung da „Linzer Niegruden Blöttter" bezogen
wadeu kann.
(Unfälle.) Man schreibt uns rmwr dem 21. d.M. ans
St. Johann i. P.: Am letzten Sonntag nach dem Gottesdienste
wollte da Unterschwarzmaierbau« in St. Johann, namens HauS-
p erg er, mü fein« 12jährigen Locht« nach Haufe fahren. Süif den
Wagen ließ« auch die Auhofbäuerm, Frau Schnell, mtt chrem
zweijährigen jknaben aufsitzen. In d« Nähe d« Arzenbachfchmiede
brach etwas am Wagen, das Pferd scheute und d« Wagen stürzte
um. Dabei brach sich d« genannte Bauer, welch« ohnehin «st vor
kurzem von einem Bruche des linken Beines geheiü wurde, den rechten
Fuß, seine Locht« zog sich mehrere bedeutende V«letzimgen zu, d«
Sohn der Auhofbäuerm brach sich ebmfalls einen Fuß, während sie
selbst, obwohl sie in gesegneten Umständen ist und längere Zrtt be­
wustlos war, keinen nachhaltigen Schoden «litten haben dürfte.
(Ein Einbrecher ertappt.) Seit einig« Zett merke ein
Rohprodnctenhändl«, dass ihm aus dem imUrfahrer alte«
Bahnhofgebäude befindlichen Magazine Felle und Häute abhanden
kamen. Er machte hievon Anzeige bei d« Urfahr« Sicherheitswache.
Dieselbe behielt dieses Gebäude imm« im Auge und als heute nacht?
zwei Wachleute dottfelbst Nachschau hielten, fanden sie im Gebäude
einen Mann, welch« durch diese Ueberwschung so verwirrt wurde,
dass« anfangs gar nicht reden konnte. Dann gebrauchte er die
Ausrede,« fei unterstandslos und habe im Gebäude nächtigen wollen.
Außer zwei überaus großen Säcken fand man bei ihm Stricke und
Schnüre, Wachskerzen und Schlüssel, welche zu den Schlössern des
Thores und der Magazine passten. Er ist unzweifelhaft derjenige,
welcher schon öfter Felle und Häute entwendete und wollte offenbar
auch heute nachts wieder stehlen. Er heißt Alois Stieblehner, ist
Bindergehilfe, im Jahre 1853 geboren, nach St. Michael am
Bruckbache, Bezirk Amfletten in Niederösterreich, zuständig, verehelicht,
wohnhaft Linz, Römersträße 28, und ist schon mchrfach vorbestraft.
Er wurde dem Gerichte eingeliefert.
(Heranskocknug.) Vor läng«« Zeit kam ein Bursche zu ein«
in Urfahr wohnenden Partei und ersuchte sie, ihm einen Rock zu
lechen, damit er sich irgendwo vortheichaft« vorstellen könne. Die Partei
lieh ihm einen Rock im Werte von 32 Kronen und« v«spmch den­
selben baldigst wieder zu bringen. Er that dies ab« nicht und endlich
erfuhr die Partei, dass er den Rock in Linz bei einem Hausknechte um
den Betrag von 9 Kronen versetzt habe.
(Zigennerplage.) Aus Mitterkirchen,21.d.M. schreibt
man uns: Seit einigen Tagen treibt sich hi« und in d« Umgebung
eine circa 50 Köpfe zählende Zigeunettruppe herum, die sich bei d«
hiesigen Landbevölkerung theils durch Betteln, theils durch Stehlen
sehr unangenehm bemerkbar macht. Hauptsächlich sind die Gartenfrüchte
und insbesondere Salat, dann Hühner und deren Eierlegstätte» oft
von Zigeunermädchen und Kindern umschwärmt und während bre
einen verschiedene Spiele oder auch Zänkereien aufführen, ver­
schwindet manches Huhn od« manches Salathäuptel unt« den Kleidern
der größ«en Mädchen. Gestern kamen drei Zigeunerinnen zu d«
Bäuerin Agnes Tanbök zu Früstorf in die Stube, zwei entfernten sich
sofort wieder, während eine noch bei der Bäu«in zurückblieb und sie
auf verschiedene Weise zu unt«halten wusste. Da die Bäuerin aber
stets nach einer gewissen Richtung hin zuhorchen schien, entfernte auch
sie sich und als die Bäuerin hierauf Nachschau hielt, bem«kte sie in
d« Speisenkamm« den Abgang von circa 8 Kilo Geselchtes, lieb«
sofortige Anzeige bei d« Gendarmerie des hiesigen Postens wurden di«
Zigeuner, nachdem bei ein« in deren Wagen vorgenommenen Unter­
suchung viele, jedenfalls von Diebstählen herrührende Sachen gefunden
wurden, verhaftet und dem Bezirksgerichte Perg eingeliefert. Die
Zigeun« waren sehr oft auch, wenn ihnen das Verlangte bei ihren
ftechen Betteleien nicht sofort verabreicht wurde, grob und gewalt-
thättg, so dass die ganze hiesige Gegenr anfathmetc, als sie von dem
Gesindel Wied« heftest wurde.
(Rettuugsabtheilung der freiwillige» Feuerwehr Linz.)
Am 19. d. M. wurde die Wäsch«in K. H. wegen Irrsinns in die
Landes-Jrrenanstalt überbracht; am 20., 5'/, Uhr früh, wurde di«
Schuhmachersgattin R. Z. in die Gebäranstalt und d« verunglückte
Gemeindeamtsdien« A. Scheuringer von Kleinmünchen nach Linz,
und heute d« seinerzeit am hiesigen Bahnhöfe verunglückte Verschieb«
H. Zotter vom Allgemeinen Krankenhause in seine Wohnung,
Gemeindestraße Nr. 35, überführt.
(Verunglückter Radfahrer.) Gestern nachmittags fuhr der
Gemeinde-Awtsdiener A. S ch e u r i n g e r per Rad von Kleinmüncheu
nach Linz. Bei der Kleinmünchener Brücke stürzte derselbe so unglück­
lich, dass er sich den linken Unt«fchenkel brach. Der Verunglückte
wurde in das an d« Reichsstraße gelegene Eckettfche Gasthaus ge­
bracht und vou dort durch die telephonisch avisierte Rettungs­
abtheilung der freiw. Feuerwehr nach Linz in seine Wohnung über­
führt. Vorher hatte der CorpSarzt Dr. Z e ch e n t e r, der mit der Ab­
theilung nach Kleinmüncheu gefahren war, dem B«letzten einen
Verband angelegt.
(Diebstahl.) Am 19. d. M. nachmsttagS wurde im Haufe
Nr. 30 zu Steeg, Gemeinde St. Magdalena, Folgendes gestohlen:
Ein grauer Anzug, ein Revolver, zwei silberne Uhren, eine goldene
Damcnfportkette sammt goldener Kapsel mit einem rothen größeren
und mehrereil klein«en Steinen, zwei goldene Broschen, ein Paar
goldene Ohrgehänge, ein Rosenkranz im, Gesammtwerte von 230 K
und 44 L an Bargeld. VerdächM ist ein Manu, etwa 30 Jahre
alt, gut mittelgroß, mit ovalem Gesichte, dnnkelbrannem Schnurr- und
Spitzbatte; bekleidet war er mit dunkekgrauem, halblangen, einem
Ueberzieher ähnlichen Rocke, lichterer Hose und schwarzem weichen
Hute. In der Hand trug« eine schwarze kofferähnliche Handtasche.
(Verhaftungen.) Heute vormittags wurde in u r f a h r von
der dottigen Sicherhettswache der nach Friedberg, Bezirk Kaplitz
in Böhmen, zuständige, 28 Jahre alte, mehrfach bestrafte Schmied­
gehilfe Georg Sturm verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil
er ein« Frauensp«son am 20. d. M. einen kleinen Geldbetrag her-
auSschwindelle und weil et von mehreren Gerichten Oberösterreichs
Wegs»~'"'“
verfolgt ist.— Heut« früh 8 l/ 4 Uhr «nttten von 6er Sicherheitswache
in Urfahr im Vereine mtt d« Gendarmerie deS dottigen Postens
zwei mst dem MühlkreiSbahnzuge allkoanneud«, der berüchtigten
Zigeunerfamilie Daniel angehörende Gauner, welche telegraphisch
signalisiert wurden, abgefasst, weil jed« einen großen Bündel trug,
in welchem sich Kleid«, Effecten und Schmuckgegenstäode befanden,
welche unzweifelhaft ans einem Diebstahle im Mühlviertel hrv-
rühren. Sie wurden dem Gettchte eingeliefert.
(A«S dem Amtsblatt«.) Firmenauzeiger. In das
Regist« deS LandeSgerichteS Linz für Einzelfirmrn wurden folgende
Fimren eingetragen: 1. „Rosa Bislinger" mst d« Hauptniederlassung
in Hofkftchen. Firmainhab«: Rosa Msling«, Gemischtwarenhändlettn
in tzoflirchen. 3. „Franz Leitn«" mü d« Hauptniederlassung in
Linz. Firmainhab« Franz Leitn«, Hotz- und Kohlenhändler in Linz.
3. ,F. Feigl, Apotheker zum Schutzengel" mst der Hauptniederlassung
in Linz. Firmainhab« Ferdinand Feigl, Apothek« in Linz.
4. Ludwig Pupp senior" mit der Hauptniederlassung in Linz.
Firmainhab« Ludwig Pupp, EishSudler in Linz, Mnseumstraße.
5. „Alb. Kleiuschmidt" mtt d« Hauptni»d«laff«ng in Linz. Firma­
inhaber Wett Kleinschmidt, Gold- und Silb«arbest« und Händler
mst Gold- und Silberwaren in Linz. 6. „Rudolf Chraust" mit der
Hauptniederlassung in Linz. Firmattchab« Rudolf Chraust, Pfaidler
rn Linz. 7. „Ignaz Efchelböck" mtt d« Hauptniederlassung in Linz./
Firmainhab« Ignaz Efchelböck, Hotzhändl« in Linz.
Telegraphischer Govrsbrricht.
Course aus Wien am 32. Juni 1900.
Die Torrrft für Actieu verstehen sich vom 36. April an p« Stück
in Kronen.
Papierrvtte ....
Silberreute ....
Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrent«.
„ Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1360« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Creditactien ....
Ungar. Ereditactieu.
Anßlobank.
Unronbank.
Bankverein.
Länderbank.
Nvrdbabn..
Donau-Danlpffchiffactien
4%
97.90! Rima.
97.55
115.40
97.75
115.40
91.10
158.50
Polin.
London
100 Reichsmark...
Napoleonsd'or....
Italienische Barrtnote«
Ducaten
100 Rubel
560.—
480—
242.225
118.65
19.31-5
90.70
11.33
255.50
1748.—
693.75
717.—
280.50
582.—
505.—
436.50
Oberö st. 4°/oLandesan!eh e n 98.50
4°/, o.-ö.Lypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Wels« Localb.-Pttorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktie».. 500.—:
Kleinmünchener Spinnerei 151.—
Linz« Attienbrauerei,. 260.—
Gmunden« Elektricitäts-
6365.— PrioritätS-Actieu...— .—
756.— Türken 108.—
StaatSbahnactieu.
Südbahn ....
Alpine Montan.
Böhmische Montan
679.50
122 .—
485.—
1415.—
Böhm. Zuck«
Salgo-Tarjan«....
Ruhig.
636L5
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 22. Juni. (Drabtbettcht d« „TageS-Post".) Za
Amerika hat zwar die Steigerung der Course wettere Fottschrstte
gemacht, doch nicht mehr in jenem Maße, wie dies bisher d« Fall war,
heute wurde bloß eine Erhöhung von bis 1\U Cents von Newyork
gemeldet. Hi« neigte anfänglich die Tendenz auf Grund von Ber-
kaufordres aus der Provinz zur Mattigkeit, doch «folgtevim weiteren
Anlauft eine Erholung und nähetten sich die Course wieder dem
gestngen Schlussstande.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.28, 8.25, 8.30; Hnbst-
roggen 7.28, 7.31; Herbsthaf« 5.58, 5.57; Mal-Junimais 5.85, 5.84;
Julr-Augustmais notiette 5.88 bis 5.89; August-Septemberrrps 13.40
bis 13.50. Alles in Kronen und Hellern v« 50 Kilogramm.
GÄkündigt wurden 4000 Meterceutu« Hafer.
Drahtnachrichten -er „Tages-Dojt".
Zar innere» Lage.
Wien, 22. Juni. Heute nachmittags findet unter de«
Borfitze des Ministerpräsidenten Dr.v. Koerber ein Minister-
rath statt, an dem alle in Wien anwesenden Minister theil-
nehmen.
Wien, 22. Juni. Die „Neue Freie Preffe" meldet: Me
Regierung wird Ende dieses Monats ein halbjähriges
Budget-Provisorium auf Grund des §14 erlassen. Wie
verlautet, wird das Budget-Provisorium die Ermächtigung zur
Aufnahme einer schwebenden Schuld im Betrage von
fünfzig Millionen Kronen enthalten. Ueber die Form
der Realisierung dieser schwebenden Schuld ist bisher noch keine
Entscheidung getroffen. Die Durchführung von Investitionen in
dem beabsichtigten größeren Umfange ist infolge der Thatsache,
dass daS Parlammt nicht in die Lage kam, die Ausgabe von
JnvestitionSrenten zu bewilligen, nicht möglich. Gleich­
wohl gestattet eS die Lage der Finanzen, für gewtffe dringende
Investitionen Vorsorge zu treffen. Dazu gehört in erster Linie,
die Vermehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen.
Wie verlautet, hofft auch die Regierung zuverlässig. Formen zu
finden, in welchen gewiffe wichtige und brennende Fragen, wie
die Wiener Krankenhausftage und die Triester Hafenanlagen^
ihrer Verwirklichung zugeführt werden können. Insbesondere soll'
die Wiener Krankenhausfrage so rasch als möglich eine Lösung­
erfahren. Es werden daher schon in der allernächsten Zeit Be-!
sprechungen der betheiligten Minister stattfinden, um diese fürs
die Reichshauptstadt so wichtige Frage endgiltig zu regeln.
Turnn«, 22. Juni. Für kommenden Sonntag ist seitens;
der Czechen ein Massenmeeting einberufen wordm, betj
welchem Dr. Herold, Dr. Gregr und andere hervorragende;
czechische Abgeordnete über die politische Lage sprechen w«den.‘
ES ist im ganzen Lande eine riesige Agitation zum^
Besuche dieses Meetings eingeleitet worden. Man glaubt, das-
der Besuch noch stärker sein wird als im Jahre 1869, wo etwa!
40.000 Personen versammelt waren.
Auswärtige Rachrichte«.
Berlin, 22. Juni. Im hiesigen Auswärtigen Amte wird-
das Ableben des Gräfin Murawiew sehr bedauert, der die
Jntereffen Russlands gefördert hat, ohne jemals den Jntereflen
Deutschlands zn nahe zu treten. An einer schr maßgebenden Stelle
v«lautct, dass zunächst kein Nachfolger für dm Grafen
Murawiew ernannt wird, sondern ein längeres Provi­
sorium platzgreifen wird, währenddeflen Gras Lansdorf,
d« bisherige Unterstaatssecretär und treue Müarbeiter de»
Grafen Murawiew, die auswärtigen Angelegenheiten in deffea
Sinne leiten soll.
Paris, 23. Juni. (C.-B.) Die Blätter beklagen ei»»'
stimmig den Tod MurawiewS. „Figaro", „Echo de
Paris", „Gaulois" und „Mattn" sagen, dass sein Tod nichts
in der franzöfisch-rusfischeu Politik ändern werde. „Eclaire"
findet, dass dieser Verlust noch empfindlicher werde infolge der
Lage im äußersten Osten.
London, 22. Juni. Der Khedi-ve von Egypten,
welcher die Ueberfahrt von Blissingen nach Queew-
borough machte, um von dort aus London zu besuchen, ist'
auf dem Schiffe erkrankt, so dass er dasselbe nicht verlaffen,
kormte. Erst hieß er, eS sei bloß «ine sehr stack Seekvuckhet^


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 6 ]
f gfctte 6 {'>, f f Linz. Sam-tag
[brnnr wurde gemeldet, der Khedive sei an einem Halsleiden er-
-krankt, man befürchte DiphtherttiS. Die Diagnose über die
Krankheit ist jedoch noch nicht definitiv festgestellt. ES verlautet,
.dass der Khedive schon vor einigen Tagen an einem Unbehagen
xim Halse litt, welches während der Meeresfahrt intenfiver wurde.
»Gestern abends trat auch Fieber hinzu. Der Specialist für
! Halskrankheiten Sir Felix Sermon, welcher gestern abends
ltelcgraphisch ans Krankenbett gerufen wurde, war in seinem
fUrthcile reserviert. Er empfahl dm Aufschub der Weiterreise
ibis Samstag.
London, 22. Juni.; Der Khedive liegt noch immer
auf der königlichm Dacht „Osborne" in Port Victoria. Ein
-ärztliches Bulletin über fein Befinden wurde bisher nicht aus-
gegeben.
Aeera, 22. Juni. Nach den Berichten von Eingeborenen
wurden bei dem letzten Ausfalle aus Kumassi acht Officiere
igetödtet und der Gouvernmr verwundet.
Die Vorgänge in China.
Kiel. 23. Juni. Der Kaiser ließ sich mit der Mann-
schast des „Luchs" photographieren und hielt eine Ansprache
an dieselbe, worin er sagte, er hoffe, die Besatzung werde pflicht-
getreu aus ihrem Posten fein zur Ehre Deutschlands und Gottes,
der der guten Sache seinen Beistand leihe. Die Abreise des
,„Luchs" verzögert sich infolge einer Maschinmänderung um etwa
eine Woche.
Briiffel, 22. Juni. Einer Mittheilung des „Petit bleu"
zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäftshaus gestern vor­
mittags eine Depesche aus China, wonach eine inter-
nationale Truppenabtheilung gleichzeitig mit einer besonderen
russischen Colonne in Peking eingerückt sei. Die Gesandtschaften
sollen unversehrt sein und die belgischen Unterthanen sich wohl
befinden.
London, 22. Juni. (C.-B.) Der als r u s s e n f e i n d l r ch
bekannte Corrcspondent des „Daily Express" in Singapur«:
ineldet i:n Blatte vom 21. d. eine Unterredung mit dem bekannten
chinesischen Reformer Kanypiuwai. in welcher dieser ebenfalls die
vom genannten Correspondenten oft ausgesprochene Ansicht kund­
gab, dass die Unruhen in China seitens Russland zu russischen
Zwecken, wenn nicht hervorgerufen, so doch beschleunigt
worden seien.
London, 22. Juni. (C.-B.) Die Blätter verzeichnen in
einer Meldung aus Shanghai das au? japanischer Quelle
stammende Gerücht, wonach in Tientsin 1500 ermordet
worden seien.
London, 22. Juni. (C.-B.) „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Tientsin wurde amlb.d.M.
ans zwei Seiten von den B o x e r b a n d e n angegriffm. Dieselben
beschossen zunächst das Eingebornenvicrtel an 12 Stellm und
rückten dann gegen die Fremdenniederlassung vor. Die Fremden-
.station war mit 2000 Russen und 10 Geschützen besetzt; als die
Boxer anrückten, gaben die Russen hintereinander 50 Salven
ab. Das Feuer scheint den Boxern etwas unerwartet gekommm
zu sein; cs richtete ein großes Blutbad an. Es wurden
300 getödtet und 100 verwundet.
London, 22. Juni. Die chinesischen Geschütze sollen bei
T a k n fast allen fremden Schiffen ziemlich bedeutenden Schaden
zugefügt haben. Auch das deutsche Kanonenboot „Iltis" wurde
■ arg hergerichtet,
i London, 21. Juni. (C.-B.) Die „Times" meldm aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Boxer richteten am
15. d. M. in Tientsin im Eingebornenviertel große Ver­
heerungen an. Die fremden Truppen erwiesen sich als stark
-genug, die Fremdcnniedcrlaffung zu schützen.
London, 22. Juni. „Daily Mail" melden aus Doko-
hama vom 21. d. M.: Die japanische Regierung hat 15 Trans­
portschiffe nach China ausgerüstet, außerdem werden 4 Kriegs­
schiffe dahin abgehen, 12 andere find in Bereüschaft, nach
Formosa abzudampfen. Im ganzen werden 18 Kriegsschiffe
mobilisiert. Eine andere Meldung aus Dokohama lautet:
22 Kriegsschiffe des stehenden Geschwaders find in S a s e h o
versammelt. Wahrscheinlich werden noch mehr Kriegsschiffe nach
China gesendet.
London, 22. Juni. (C.-B.) Die chinesische Presse spricht
davon, dass in derMandschu-Partei ernste Zwistigkeiten
ausgcbrochen seien. Im Palaste in Peking herrsche Ver­
wirrung; die Kaiserin-Regentin bereite sich zur Flucht vor.
Die Prinzen Tuan-Hautwang und Kungyi seien entschiedene
Widersacher des Junglnhs, welcher dem Throne räth, die fremden
Mächte zu versöhnen.
Petersburg, 21. Juni. (C.-B.) Die russische Telegraphen-
Agentur macht nachstehende Angaben über den Stand und die
Verthcilung des russischen Geschwaders in den ost­
chinesischen Gewässern: Die Panzer „Pistoi", „Siffui-
Weüi", „Lavarine" und „Petras Pawlos" liegen seit den ersten
Tagen des Monates Juni vor Taku; ferner befinden sich dort
die Kreuzer „Dimitri", „Dunskoi" und „Rostia", ferner die
Hochscekanonenbootc „Memshu", „Kornjuy", „Gcmejethski".
„Siwutskh". „Loberer" und „Giljak", die Marinekreuzer
„Bsadnik" und „Galsamak", in Niutschwang befindet sich das
Kanonenboot „Ostalshny"; der Kreuzer „Tabyathan" ist auf
dem Wege nach Taku.
Shanghai. 21. Juni. (C.-B.) (Reuter-Meldung.) DasCon-
sularcorps trat heute zu eiuer Berathung zusammen. Man
war der Ansicht, dass das Fehlen von Nachrichten aus Peking
von übler Vorbedeutung sei. Die durch den Krieg verursachte
Hemmung im Handel und Gewerbe macht 20.000 Kuliarbeiter
brotlos. Die Consuln glauben, dass eine direkte Verbindung
mit Peking zu machen sei und wandten sich an den chinesischen
Eisenbahndirector um Mittheilungen.
Shanghai. 22. Juni. (C.-B.) Die Marinemannschast,
welche in Hosony zum Schutze der Fremdenstation ans Land
gegangen war, ist hieher zurückgekehrt.— Die Lage hier in
Shanghai ist nicht beunruhigend.
' Shanghai, 21. Juni. (C.-B.) Das Schiff Lady, das
.aus Taku hier eingetroffen ist, berichtet über die Ein-
inahme der Forts von Taku: Das Ultimatum der
Dfficiere der vereinigten Flotte an die Commandanten der
-Forts besagte, insofern sie nicht bis Mitternacht des 17. d. M.
kapitulierten, würde am 17. d. M. um 2 Uhr das Bombarde­
ment beginnen. Die fremden Schiffsosficiere richteten um Mitter­
nacht an den chinesischen General die Frage, was er zu thun
gedenke. Er erwiderte, er wolle den Kampf auf-
nehmen. Um 1 Uhr begann hierauf der Angriff. Der erste
Schuss gieng in das Takelwerk der englischen Corvette
„Algerine". An Bord des britischen Schiffes „Monogazy", das
gleichfalls getroffen wurde, ohne aber erheblichen Schaden zu
nehmen, befanden sich Einwohner von Tientsin und Taku.—
Aus dem russischen Marineboot, dessen Pulverkammer explo­
dierte, befanden sich 20 Einheimische.,
Tager-Post
Die Missionäre von Shanghai befinden sich wohl in
Wei-hai-wei.
Der Aufstand in Bezwäng ist, töie man glaubt,
durch de» Vicekönig niedergedrückt lvordcn.
Tfchisu, 21. Juni. (C.-B.) Wie hieher gemeldet wird,
wurde Tientsin zwei Tage beschossen. Die Verluste
betragen 200 Mann. Ein unbestätigtes Gerücht besagt, Admiral
Seymour sei gezwungen worden, nach Tientsin zurückzu­
kehren. Aus Peking ist seit14Tagm keine Nachricht
eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Jnni. (C.-B0 „Daily Mail" meldet aus
Lourcnzo Marquez vom Gestrigen, dass die Telegraphen­
verbindung mtt Kumadi-Furt unterbrochen sei.
Nach einer Meldung der „Times" aus Lourenzo Marquez
vom Gestrigen soll die Transvaalregierung in finanziellen
Röthen sein. Der Präsident suche ihr durch Ausgabe von
Schatzpapieren abzuhelfen, das Publicum wolle aber diese nicht
annehmen.
Wien, 22. Juni. Der Oberste Gerichtshof hat
heute das freisprechende Urtheil des Reichenberger Kreisgerichtes
über die Anklage, dass die drei Vorstandsmitglieder des Consum-
vercines in Rupersdorf das Vergehen nach 8 88 des
Genoffenschaftsgesctzes dadurch begangen hätten, dass sie durch
ihre Mitwirkung an dem Zustandekommen einer Resolution
gegen die Einführung der Zuck-rsteucr auf Grund des 8 14 den
statutarischen Wirkungskreis überschritten hätten, aufgehoben
und alle drei Angeklagten des bezeichneten Vergehens schuldig
erkannt und über sie Geldstrafen von 20 bis 30 Kronen
verhängt.
Wie», 22.Juni. Einen furchtbaren Selbstmord­
versuch hat heute früh die 31jährige Private Bertha Bos-
lawSky verübt. Dieselbe hatte sich die Kleider zuerst mtt
Spiritus übergössen und diesen sodann angezündet. Ihre
Schwester suchte ihr die Kleider vom Leibe zu reißen, doch, ehe
dies gelang, hatte die Unglückliche bereits Brandwunden
schwersten Grades erlitten. Die freiwillige Rettunasgesellschast
brachte die Lebensmüde in hoffnungslosem Zustande ins Wie­
dener Spital. Dieselbe dürfte die That in einem Mfalle von
momentaner Geistesstörung begangen haben.
Wien. 22. Juni. (C.-B.) Der Kaiser setzte heute die
Inspirierung der Wiener Garnison fort.
Innsbruck, 22. Juni. Der Landesschütze Victor Holub
aus Lifsa in Böhmen ermordete gestern die achtzehnjährige
Tochter des Kerkermeisters in Brun eck, dann stellte er sich
selbst bei der Behörde. Die Leiche wies Würgspuren und
Bajonnettstiche auf, auch hatte der Mörder seinem Opfer Gras
in den Mund gesteckt.
Laibach, 22. Juni. Sämmtliche Grubenarbeiter der der
Trifailcr Kohlenwcrks-Gesellschast gehörigen Koblenwerke
Carpano-Bines in Istrien haben heute die Arbeit
aufgenommen, somit ist der seit 21. März mtt kurzer
Unterbrechung andauernde Strike behoben.
Prag, 22. Juni. Das Profcfform-Collegium der deutschen
technischen Hochschule in Prag hat den diplomierten Ingenieur
Alfred Birk für das nächste Studienjahr zum Rector gewählt.
Prag, 22. Juni. Der Oberst des hiesigen Platz-
commandos, Glotz, welcher von der hiesigen czechischen Presse
beschuldigt war, bas Publicum hes czechischen Nationaltheaters
eine czechische Bagage genannt zu haben, ist nach einer
Meldung der „Narodni Lisch" wegen hochgradiger Nervosität
auf drei Monate beurlaubt worden und wird wahrscheinlich
auf seinen hiesigen Posten nicht mehr zurückkehren.
Triest, 22. Juni. (C.-B.) Da die zwischen der Regierung
und der Commune getroffene Vereinbarung in Bezug auf die
Hafenbauten bisher nicht die parlamentarische Erledigung,
fanden und der erst gesetzte Termin mit Juni seinen Abschluss
findet, so sollte der Termin verlängert werden. Nach an­
fänglicher Abweisung der Verlängerung des Termines seitens
der Commune wurde beschloffcn, mit der Regierung neuerlich
in Verhandlung zu treten und die Beschleunigung dcr Bauten
zu verlangen.
Königsberg. 22. Juni. Die hiesige Eisenbahn-
Verwaltung verbot ein Placat der „Berliner Secession",
eine Rosenprinzessin mit einer Fackel in der Hand darstellend.
In dem bezüglichen Verbote heißt es: „Das Placat der Berliner
Secession verletzt nach unserem Ermessen den guten Ge­
schmack. Wir ersuchen Sie unter Bezugnahme auf 8 5 des
Vertrage?, die Zurückziehung dieses Placates von den Stationen
unseres Bezirkes schleunigst zu veranlaffen und uns von dem
Beranlaffcn Kenntnis zu geben."
Mainz, 22. Juni. Zum Journalisten- nnd Schrift­
stellertag, der die Gutenberg-Feste einleitet, sind zahl­
reiche Journalisten und Schriftsteller auch aus Deutsch-Oester-
reich eingetroffen. Ans dem gestrigen Begrüßungsabcnde in der
Stadthalle, dem die obersten Vertreter der Civil- und Militär­
behörden beiwohnten, feierten Landesgerichts-Director Doctor
Pecklheim und Oberbürgermeister Dr. Gaßner die Be­
deutung der Preffe.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 22. Juni.
(Siebenter Schwurgerichtsfall.) sEin Pressprocess
gegen die „Wahrheit".) Vorsitzender des Gerichtshofes Landes-
S" erichts-Vicepräfidcnt Hosrath Dr. S e y d e l. Vertreter der
lnklage Staatsanwalt-Substitut R. v. Zepharovich. Ver-
cheidiger Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Hokc.
Von Seite der Staatsanwaltschaft wird gegen Julius
S p i e l m a n n, 28 Jahre alt, in Wim geboren, katholisch, ver­
heiratet, Schriftsetzer und Redacteur der Zeitschrift „Wahrheit"
in Linz, wegen Ehrenbeleidigung vorbestraft, die Anklage er­
hoben, derselbe habe durch den Inhalt des von ihm verfassten,
in der periodischen Druckschrift „Wahrheit" Nr. 2 vom
12. Jänner 1900 auf Seite 2, Spalte 2, veröffentlichten Artikels
„O, welche Lust, Soldat zu sein!" a) in der einen Stelle von
„In welch ungerechter Weise" bis „Einzelarrest belegt" das
k. u. k. Militär-Verpflegsmagazin in Linz, mithin eine selbst­
ständige Abtheilung des k. u. kt Heeres ohne Anführung be­
stimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen
geziehen, und b) in einer anderen Stelle von „Einen der hiesigen
Herren" bis „Bildung verbrauchen würde" den damaligen
k. u. k. Militär-Verpflegsofficial Herrn Emcrich Ritter von
Groftfik in Bezug auf seine Berusshandlungen ohne Anführung
bestimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen
geziehen und dem öffentlichen Spelte ausgesetzt; Spiclmann
habe hiedurch das Vergehen der Ehrcnbcleidignng uä a)
nach§ 491 St.-G. und Art. V Absatz 1, des Gesetzes vom
23. Juni 1900 Nr. 142
17. December 1862, R.-G.-Bl. 1863 Nr. 8, und ad b) dies
Vergehen nach 8 491 und Art. V, Absatz 4, des citierten Ge­
setzes, strafbar nach 8 493 St.-G., begangen.
In dcr Anklageschrift wird Nachstehendes ausgeführt:
In dem incriminierten Artikel, als besten Berfaffer sich der
Angeklagte Julius Spielmann bekennt, wird als Beleg für die
Bebauptnng, dass die Militärbehörden manchmal in sehr ungerechter
Weise vorgehen, angefübrt, dass ein Ersatzverpflegssoldat namens
Alois Daucher vor einigen Wochen als Deserteur verbaftet und
eingeliefert wurde; da es sich herausstellte, dass er sich überall vor­
schriftsmäßig gemeldet habe, konnte er nicht als Deserteur behandett
werden, wurde aber trotzdem mit einer Discivlinarstrafe von drei
Tagen Einzelarrest belegt, um, wie sich der Versasier des Artikels
ausdrückt, „ja nicht eingestehen zu müffen, dass die Nichtzustellbarkeit
der Einberufungskarte nur durch die Schlamperei der hiesigen
Berpflcgsmagazins-Berwaltnng möglich war, sowie um den Schein
des Rechtes zu wahren."
Anknüpfend daran wird der Verpflegsoffic'ial Herr Emerich
R. v. Groftsik angegriffen, von ihm behauptet, dass er es trefflich
verstehe, die Mannschaft weidlich zu chicanieren, dass er durch seine
Plutzer der Anstalt schon viele „Nasen" zugezogen habe, dass er
fozujagm der Unglück-stern des Berpflegsmagazins sei und ihm
schließlich der Rath gegeben, seine frei« Zeit auf Erweiterung seiner
Bildung zn verbrauchen.
Im ersten Theile dieses Aufsatzes wird daher dem k. und k.
Militär-Berpflegsmagazin ohne Anfübrung bestimmter Thatsachen
Schlamperei und die verächtliche Gesinnung vor­
geworfen, dass ungerechte Strafen verhängt werden, um den Schein
des Rechtes zu wahren, Beleidigungen, die nach§ 491 St.-G.
qualisiciert sind, da nicht die Erzäblung der thatsächlich erfolgten Ab­
strafung, sondern deren Kritik beleidigend ist, diese aber nicht in An­
führung concreker Thatsachen besteht.
Dieser Mittheilung liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Der
gewesene Rcserve-Corporal Alois Daucher vom Stande des Militär-
Berpflegsmagazins in Linz war am 19. März 1898 zum Reserve-
Bervflegssoldaten 11. Classe degradiert worden. Die Einberufung zur
Waffenübung am 13. November 1898 konnte ihm nicht zugestellt
werden, weil in seiner Heimatsgemeinde nur bekannt war, dass er
sich nach Graz abgemeldet habe, er aber dort nicht ausgeforscht werden
konnte. Daucher hielt sich nämlich nur so vorübergehend ht Graz auf,
wo ihm bedeutet wurde, er brauche sich für diese Zeit nicht zu
melden. Vom II. Juli bis 17. October 1893 war er auf der
Wanderschaft und unterließ eS, sowohl seine Heimatsgemeinde von
seinem Aufenthalte in Kenntnis zu setzen, als auch in Gemäßheit der
Wehrvorschristen der Meldevorschrift eine dritte Person zu benennen,
durch welche etwaige Befehle an ihn während der Dauer seiner Reise
hätten befördert werden können. Diese Vorschrift ist auch in der dem
Militärpaffe beigehefteten Belehrung auf Seite 28 sub 8 abgedruckt.
Daucher hat sich allerdings am 17. October 1898 in Kufstein
gemeldet und der Controlbersammlung daselbst am 22. October 1898
beigewohnt; er wusste auch ganz gut, dass er in diesem Jahre eine
Waffenübung habe, berücksichtigte aber nicht, dass, wenn ihm keine
Einberusungskartc zugekommen war, dies dem Umstande zuzuschreiben
war, dass er durch mehr als drei Monate nicht? von sich hören ließ,
nnd dass er im Orte, wohin er sich abgemeldet hatte— in Graz—
nicht seine Adresse behufs Zustellung der sicher zu erwartenden Ein­
berufung zurückließ. Die Veränderungs-Ausweise werden nur monat­
lich einmal an die vorgesetzten Bezirkshauptmannschasten und von
diesen an die betreffenden Ergünzungsbezirkscommanden gesendet, und
es erfährt daher der betreffende Truppenkörper erst in einem viel
späteren Zeitpunkte den Aufenthalt des Reservisten. So geschah es,
dass Daucher, dessen Adresse in seiner Heimatsgemeinde außer Evidenz
gekommen war, nach erfolgter Affichierung der Einbernfungskarte
reglcmentmäßig als Deserteur abgeschrieben wurde. Erst im October
1899 erfuhr das 14. ErgänzungsbezirkS-Commando in Linz vom Auf-
enchalte Tauchers, der sich seither immer vorschriftsmäßig gemeldet
hatte. Er wurde zustande gebracht, am 2. November 1899 dem ge­
nannten ErgänzungsbezirkS-Commando übergeben, am selben Tage
einvernommen und dem Militär-VervflegSmagozine in Linz als
Deserteur eingeliefert. Der interimistische Vorstand, Ossicial Ritter
von Groftsik, erkannte nach Durchsicht des Militärpafses sofort, dass
der Fall einer Desertion nicht vorliege, erstattete seiner vorgesetzten
Behörde umgehend die Meldung, nnd es ordnete schließlich daS
k. u. k. Milnär-Stationscommando in Linz an, dass der Reserve-
Berpflegssoldat im Disciplinarwege zu bestrafen sei.
Demgemäß erhielt Alois Daucher vom Leiter der Berpflegs-
mannschast, dem k.u. k. Berpflegsaccessisteu Heinrich Waage, eine drei­
tägige Einzelarrcststrafe wegen Uebertretung der Meldevorschriften,
nach deren Verbüßung er beurlaubt wurde.
Nach der Berantwottung Spielmanns soll nun "die Ungerechtig­
keit der Bestrafung darin liegen, dass Daucher, obwohl er sich an
allen Orten, wo er sich länger als drei Tage ausgehalten, vorschrifts­
mäßig gemeldet halte, trotzdem wegen Uebertretung der Melde-
vorschriften mit 3 Tagen Einzelarrest bestraft wurde. Das Verschulden
Tauchers liegt aber, wie schon auseinandergesetzt wurde, nicht in
einer unterlassenen Anmeldung an einem Orte seines Aufenthaltes,
sondern darin, dass er keine Mittelsperson in seiner Heimat bestellte,
oder wenigstens seiner Heimatgemeinde durch Bekanntgabe seiner
Adresse (zum mindesten während der Reise vom Juli bis October
1898) die Möglichkeit gab. die Einberusungskarte ihm zuzustellen.
Noch ungerechter ist der gegen das Verpflegsmagazin erhobene
Borwurf der Schlamperei; diese soll nach der Verantwortung des
Angeklagten darin bestanden haben, dass es übersehen wurde, die am
11. März 1898 erfolgte Degradation Tauchers in dessen Militärpass
einzutragen,— dass Daucher bei den Meldestellen im Verzeichnisse
der Unterossiciere eingetragen und in dem der Mannschaft vergeblich
gesucht wurde. Hingegen ist zweierlei zn bemerken: die Aenderung der
Charge im Paffe einzutragen, oblag nicht dem Militär- Berpflegs-
magazine in Linz, sondern dem Ergänzungs- Verpflegsmagozine in
Innsbruck; das Militär-Verpflegsmagazin in Linz hat auch mit Jnten-
danzmeldung vom 17. April 1898 die Standesveränderung der vor­
gesetzten Behörde angezeigt; diese konnte aber die Anmerkung nicht
vornehmen, weil Daucher schon damals auf der Reise und sein Auf­
enthalt unbekannt war; eine Freiheitsstrafe hat Daucher damals nicht
erhalten. Es war übrigens auch ganz unentscheidend, ob noch die
frühere Charge im Militärvaffc stand, denn eine Trennung der Ber-
änderungsausweise nach Mannschaft und Unterofficiere gibt cs nicht,
sondern nur für das stehende Heer und die Landwehr; im übrigen
werden die Listen für die vorgenannten Kategorien gemeinsam geführt.
Die Behauptung des Artikels, dass die Strafverhängung über Daucher
den Schein des Rechtes wahren sollte, widerlegt sich nach diesen Aus­
führungen von selbst, denn die Erhebungen haben evident erwiesen,
dass das Militär-Verpflegsmagazin in Linz in diesem Falle voll­
kommen corrcct und vorschriftsmäßig vorgegangen ist, ja die über
den llmal militärisch vorbestraften Daucher verhängte dreitägige
Einzel-Arreststrafe kann füglich noch als eine sehr milde bezeichnet
werden.
- Der Schriftleiter Spielmann hat es auch für angemessen ge­
funden, bei diesem Anlasse den an der eigentlichen Bestrafung des
Daucher ganz unbelhciligten k. k. Official R. v. Groftsik, und zwar in
Beziehung auf seine Berufshandlungen, gröblich zu beleidigen. Zur
Erweisung seiner Behauptung, dass „dieser Beamte es trefflich ver­
stehe, die Mannschaft weidlich zu chicanieren", führt der Angeklagte an:i
a) er habe an einem Sonntage die Mannschaft von 9 bis
12 Uhr zur Visitierung in Reih und Glied stehen und auf sich
warten laffen:
b) er habe au einem anderen Sonntage bei der Mannschaft'
von 3 bis 7 Uhr abends Monturvisitierung abgehalten;.
o) es sei ihm die Leitung der Unterabtheilung weggenommen
worden, weil er die Mannschaften derart mit Strafen belegte, dass
das Sirafprotokoll zur Aufzeichnung gar nicht ausgereicht habe.
Die Anklageschrift sührt nun aus, dass diese Vorwürfe theils^
unwahr, theils ungerechtfertigt seien und der Angegriffene insbesondere'
durch die letzte Bemerkung dem öffentlichen Spotte ausgesetzt wurde.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 7 ]
«r. 142
Sing, Samstag
. __„ Linz. 21. Juni.
ftJSSr m IM «-----
Der Eröffnung der Verhandlung stellt der Vorsitzenden an dm
Angeklagten die Frage ob er sich schuldig bekenne, und da derselbe
Vorsitzende ihn. ob er sich die Sache
vielleicht überlegt habe da er in der Untersuchung leugnete— es
wäre am desten für ihn, wenn er gestehen würde. Vorsitzender und
Staatsanwalt dringen um so mehr in den Angeklagten; rmmüthig zu
gestehen' weil dann die Vernehmung des Hauptbetheiligten Schenk
unnöthig würdeund d,e Verhandlung sofort abgethan werden könnte.
HS« foeil Schenk, wie er telegraphierte, den Zug der
MuhlkreiSbahn zur Reise nach Linz versäumte und infolgedeffen erst
N>^>en»ttifferngm wird, unterbrochen und auf nachmittags vertagt
. Da auch die beiden anderen vorgerufenm Zeugen, die Kellnerin
und der Schankbursche au? der Stadtbrauhaus-Restauration, bei
Beginn der Verhandlung nicht anwesend sind, wird ein Wachmann
pach denselben gesendet.
Eidenberger gibt heute wmigstens zu, dass er .dabei"
war, während er früher alles leugnete. Er gibt zu, im Brauhause
den Schenk und emen anderen Burschen getrosten und kennen gelernt
zu haben, Schenk ser betrunken gewesen und es hätten sich anwesende
Gäste mit ihm Witze erlaubt; nicht er sei es gewesen, der seinen Koffer
öffnete und mit dem Inhalte desselbm Spass machte; er sei allein
aus dem Wirtshause gegangen, habe aber draußen jenen unbekannten
brüte« Burschm, an den er sich von früher her nicht erinnern könne,
getroffen, es sei aber nicht richtig, dass sie beide den Schenk bei den
Armen gehaltm und geführt und dass sie ihm in die Hosentasche ge­
griffen hätten; er, Eidenberger, habe dem Schmk nichts gethan, jmer
Dritte aber habe ihm einen Stoß gegeben, dass er fiel und habe ihm
dann die Pfeife genommen; dass derselbe ihm Geld genommen habe,
habe er nicht gesehen, er glaube es auch nicht; Schenk hätte sein Geld
wahrscheinlich im Brauhause, wo Freimädeln mü ihm zechten, ver­
ausgabt, oder eS wäre ihm von diesen genommen worden; er gibt
einzig zu, von jenem Dritten, und zwar am nächsten Tage, die Tabak-
pfeife geschenkt erhalten zu haben.
, Aus den Boracten wird constatiert, dass Eidenberger schon
wiederholt sich Delicte an Betrunkenen habe zuschulden kommen laffen.
Es wird weiter wnstatiert, dass Eidenberger anfangs alles leugnete
und die Führung eines Alibi-Beweises versuchte, indem er behauptete,
"im Stalle des Hölzelberger'schen Gasthauses schon um 8 Uhr abends
an jenem Frettag den 9. März geschlafen zu habe«. Erst als die Er­
hebungen ergaben, dass dies unwahr, dass er wohl am Morgen des
-10. März dort' schlafend getroffen wurde und bis mittags dort ge-
schlafen habe, dass er aber am Abend dort nicht war, gestand er
ein, im Brauhause gewesen zu sein. Eidenberger war wegen Betrugs
in Arrest bis 8. März; gefragt, von was er nach der Entlaffung lebte,
meint er, vom Arbeitsverdienst während der Hast. Es wird aber er­
hoben, dass er an solchem Verdienste nur 38 kr. vom Kerkermeister
bei der Entlaffung erhielt. Am Fleischmarkt« verdiente er, wie er
sagt«, 30 kr., und von einem Bekannten— Frühmesse!— nahm er
1 X zu leihen. Davon lebte er am Freitag, war in Gasthäusern,
kaufte Cigaretten, am nächsten Tage aber, am Samstag, war er nach­
mittags und abends wieder in Gasthäusern und blieb bis zur Sperr­
stunde im Brauhause, wo er ziemlich betrunken war. Das kostet aber
Geld; auf die Frage, woher er am Samstag solches hatte, weiß er
nichts zu sagen.
Die inzwischen gekommene Zeugin Karoline W a l l n e r,
Kellnerin im Stadtbrauhause, gibt unter anderem an, Eidenberger
habe am Samstag in seinem Rausche, als die Rede auf den Gast
(Schenk) vom Vortage kam, geäußert: „Den haben wir ordentlich
durchgewaschen." Sie weiß ferner, dass jener Schenk damals fragte,
ob er im Brauhause übernachten könne, waS verneint wurde, und da
habe Eidenberger gesagt, sie wüssten ohnehin ein Nachtquattier für
denselben.
Der BrauhauSschankbursche Anton Krottenthal»« sagt, er
sei mit Eidenberger und anderen Burschen in Gesellschaft gewesen,
ihrer drei seien sie zur Thür in die Fabrikstraße hinausgegangen.
Schenk, Eidenberger und ein drstter, kleiner, recht rußiger, junger
Geselle, ein Maschinenarbeiter dem Aussehen nach, den er seither nicht
mehr gesehen habe; dieser kleine Bursche sei gleich noch einmal um­
gekehrt und habe vom Zeugen begehrt, derselbe möge Schenk zurück­
rufen, er solle bei ihm schlafen, weil der andere (Eidenberger) ihm
sonst vielleicht das ganze Geld wegnehme und ihn noch fest haue.
Auch dieser Zeuge weiß, wie Eidenberger am nächsten Tage ziemlich
betrunken war, vom Wachmanns geweckt werden musste— er habe
zuerst ihm die Pfeife angefeilt, der sie aber nicht kaufte; er weiß von
einer Aeußerung EidenbergerS an diesem Samstag, „dass er einen
Star gemacht", d. h. dass sie den Betreffenden zusammengestoßen
hätten. Dieser Zeug« bestättgt, dass er bei Schenk, bevor derselbe
fortgieng, noch 2 Silbergulden gesehen habe; die Kellnerin kann be-
pätigen, dass sie bei Schenk eine 5 fl.-Note in seiner Börse sah, die
er damals nicht etwa wechseln ließ.
In der nachmittags wieder aufgenommenen Sitzung erschien
der Beraubte. Heinrich Schenk. Im allgemeinen sagt derselbe wie in
der Voruntersuchung auS; er ist sehr behutsam bei dieser Aussage
und unterscheidet genau jene Momente, welche er gewiss weiß, und
welche er unter seinem Eide nicht völlig zu bestättgen vermag, wenn
er auch meint, dass eS sich so zugetragen. So erklätt er, bestimmt zu
Wiffen, dass die beiden Bursche, die er früher ia nicht kannte, ihn
beim Fortgehen begleiteten; einer hielt ihn gewiss am Arme welcher,
das weiß er nicht, er vermag nicht bestimmt zu sagen, dass beide chm
in den Hosensack griffen, aber einer that es gewiss; er «erß gewiss,
dass er durch einen Schlag zu Boden geworfen wurde aber ob alle
beide auf ihn schlugen oder welcher von den beiden Gesellen eS war,
der den Schlag führte, da? kann er nicht sagen; gewiss sei, dass, als
er niedergeschlagen wurde, beide bei ihm standen, er glaube Mch,
dass die beiden ihm drohten, ihn in die Donau zu werfen. Ver-
letzungen erhielt er mehrfache, Hautaufschürfungen, Kratzaffette. Ober-
hautquetschungen am Gesichte und an den Handen, wie dies auch
durch den Befund des PolizeiarzteS, dem Schenk, der um 4 Uhr früh
auf der Polizeiwachstube in Linz die Anzeige von dem Raubanfalle
machte, vorgeführt wurde, bestättgt wurde, auch feine Kleider wareu
arg beschädigt.
Nach Schluss des BeweiSverfahrenS beantragt der Beleidig«
die Stellung einer Eventualftage auf Diebstahl. Der Staatsanwalt
erklärt die Stellung einer solchen Eventualftage für ganz ungerecht-
ferttqt, der Verantwortung des Angeklagten .nach wäre höchstens btt
Stellung einer Eventualftage auf Theilnehmung um Raube, rat Srmtt
des§ 196 St.-G., indem Angeklagter d,e Tabakpfeife, erae Sache,
wovon er wusste, dass sie geraubt worden, an sich gebracht und ver-
handelt habe, zulässig. Der Vertheidiger »st h'°«»te,nvechanden Der
Gerichtshof beschließt die Stellungd-es-rEve^
Stellung einer Eventualftage auf Diebstahl zliE An d ^schwomm
werden sohin folgende Fragen gerichtet: die e^te. Hauptfrage, über
den Raubanfall an Schenk in Gesellschaft erues Raubgenoffeii, eine
Zusatzfrage, ob hiebei wirklich etwas germrbt wurde, und die Eventual-
stage, filr de» Fall der Verneinung der Hauptfrage, auf Therlnehmung
am Raube.
Die Geschworene» (Obmann Herr Johann Z u sch r a tt er,
Oekonom in Albern, Gemeinde Haid, Bezirk M-mthausen) be-
antwortete» diese Fragen dahin, die erste, Haupssrage und die
Zusatzfrage, 2 ja, 10 nein, die Eventualftage etnstummg ia.
Der Gerichtshof sprach demgemäß den Josef Eiden-
be r a er nicht deS Verbrechens des Raubes nach §190, sondern
deS Verbrechens der T heiln eh mung am Raub nach
Z 1S6 St.-G. schuldig (Strafsatz Mischen 1 bis 5 Jahren
schwerem Kerker) und verhängte über chn eine:fi$ tt»ei:e® e r t£
ßrnf« in der Dauer von drei Jahren, verschärft durch
einen Fasttag in jedem Vierteljahre und durch Dunkelhaft )e
am 10. März während seiner Strafhaft; auch wurde dle Z^
.läsfigkeit seiner Stellung unterPollzeiauMhtnach verbüßter
-Strafe ausgesprochen. Der Vorsitzende macht chn auch aufmerk-
_______ Tag.
sam, dass, wenn der gesuchte Genosse jener Stacht, der nach dein
Erkenntnisse der Geschwornen den Raub an Schenk allem voll­
brachte und nach dem man ja fahndet, aufgefunden würde und
eine Eidenberger belastende Aussage abgeben würde, das Ver­
fahren wider ihn wieder aufgenommen werden könnte. Eiden-
bergcr erklärt, die über ihn verhängte Strafe anzunehmen.
Ischler Kries.
Ischl, 20. Juni.
In Ischl drängen sich weder die Ereignisse noch die Fremden,
man rüstet allerwätts oder vielmehr ist schon gerüstet für den
Empfang der Gäste, die da kommen sollen. Aber bisher ist unfrr
schöner Aufenthaltsort noch immer spärlich besetzt. Man hatte Heuer
schon für den Juni einen sehr günstigen Anfang erwartet, da be­
kanntlich die Ankunst Sr. Majestät des Kaisers für den 16. Junj,
geplant war und mit der Etablierung des allerhöchsten Hoflagers so­
fort auch eine größere Bewegung im Fremdenverkehr entstanden
wäre. Leider aber wurden die Disposittonen wieder geändert, und es
ist somit keine Aussicht vorhanden, dass der Hof vor dem 1. Juli
nach Ischl kommt. Sei dem wie immer, die Ischler hegen heuer für
die Saison keine allzu große» Hoffnungen, da das vorherrschende
Pariser Weltausstellungssieber, das in allen Gesellschaftskreisen steckt,
einen Rückschlag auf den Besuch des Salzkammergutes ausüben
dürste. Ferner dürsten auch di« zwei letzten großen Überschwemmungen
ungünstig ans den Frcmdenbesuch wirken, indem viele sonst
ständige Gäste von Ischl aus Furcht vor dem Hochwasser lieber fern­
bleiben. Diese Furcht ist zwar ein« nnnöthige, denn es ist doch alle
Wahrscheinlichkeit dafür, dass nicht jedes Jahr der Kurort Ischl vom
Hochwasser heimgesucht wird; außerdem sind schlechte Nachwirkungen
auf die Gesundheit der Gäste nicht zu besorgen; erstens sind jene
Wohnungen, welche inundiert waren, den Winter über leer gestanden
und gründlich ausgetrocknet, und zweitens hat Ischl so viele Woh­
nungen in höheren Stockwerken, dass absolut eine Nothwendigkeit,
ebenerdige Wohnungen zu blichen, nicht vorhanden ist, drittens
war nach dem großen Wasser der Gesundheitszustand in Ischl eben
so trefflich wie immer. Daher jede Furcht grundlos. Anderseits
aber hoffen die Opttmisten einen Zuschuss an Besuchern durch das in
diesem Jahre in Oberammergau stattfindende Passionsspiel, eine
Hoffnung, in der die Hellseber vor ein paar Tagen bereits durch die
Ankunft von 5 Holländern bestärkt wurden, welche von den Ober­
ammerbauer Erlebniffen hier auszuruhen beschlossen haben. Andere
setzen rhre Katte gerade wieder auf die Pariser Weltausstellung,
indem ste der Ansicht zuneigen, dass die Fremden eS nicht gar lange
in Paris aushalten und dem großen Gewühl und Lärm, so auch der
überaus großen Hitze, die dort herrschen soll, zu entfliehen trachten
und nach den Alpengegenden flüchten werden, um als sogenannte
Passanten Ischl, beziehungsweise das Salzkammergut zu bevölkern.
Selbstverständlich brächte ein solcher Paffantenverkehr Vortheile für
die Hotel- und Gasthofbesitzer, welche ohnedies die von der Bahn ein­
fahrenden Omnibuffe mü langen Blicken verfolgen und bisher zumeist
nur Gelegenhett hatten, über das Gesetz der „Leere" Studien anzu­
stellen. Ein sehr bekannter Hotelier in der Pfarrgaffe hat es ver­
schworen, die Omnibuffe noch weiter zu mustern, und schreit nur
^Victoria!", wenn der seimge Gäste bringt. Uebrigens gar so grau
tn Grau darf man auch nicht malen, wie eS zum Theil in Ischl ge­
schieht, denn wenn man auf dem Bahnhöfe herumbummelt, sieht
man. dass jeder Zug Gäste, und nicht bloß in Keiner Zahl, bringt.
Einen graßen Eintrag für den Besuch machte jedenfalls auch daS
schlechte Wetter der letzten Tage. Erst jetzt scheint eine Befferung in
den Witterungsverhältuissen bevorzustehen.
Wenn diese Befferung auch bei anderen Ischler Verhältniffen
einträte, sagen wir z. B. bei unseren Schulverhältntffen in puncto
Besetzung von Lchrerstellen, so wäre das auch sehr wünschenswert.
Nicht nur, dass die hiesige Knabenbürgerschule bereits an dem Di­
rektor und einem Fachlehrer zwei Herren besitzt die als eifrige Aus­
schussmitglieder des Katholischen Lehttrv-reines tröffe«, soll Nun Ischl
beglückt werden mit dem be—körnte« Lehrer Bundschuh, der, wie be­
kannt, in der Lehrerbewegung eine so klägliche Rolle gespielt hat. ES
ist nämlich die zweite Fachlehrerstelle ftlr die hiesige Bürgerschule aus­
geschrieben, und da ergab sich die Merkwürdigkeit, dass der Ort»-
schulrath nicht imstande war, einen Fünfervorschlag zu erstatten, da
sich nur 3 Cvmpctenten gemeldet hatte», darunter auch der genannte
Herr Bundschuh. Also im Ortsschulraihe gab es einen großen Kampf
zwischen dem Prälaten, der natürlich den Herrn Bundschuh riesig
protegiert, und den freisinnigen Mitgliedern des Ortsschulrathes, da
dieselben den Bundschuh nach jeder Richtung hin bekämpften. Der
Wunsch des Prälaten, ihn als Ersten in Vorschlag gebracht zu sehen,
erfüllte sich nicht, sondern er wurde als Dritter in den Dreier­
vorschlag eingereiht. Wenn der Herr Bundschuh dennoch ernannt
werden sollte, was wir nicht hoffen wollen, so hätte dann der Ka­
tholische Lehrerverein beinahe seinen ganzen Ausschuss an der Bürger­
schule in Ischl glücklich beisammen. Dass über solche Verhältnisse die
noch freisinnige Bürgerschaft nichts weniger als erbaut sein kann,
lässt sich denken. Wurde schon die seinerzeitige Besetzung der Director-
stelle mit Missbehagen aufgenommen, so würde das um so mehr der
Fall sein, wenn ein derartiger Agitator, wie es Lehrer Bundschuh ist,
nach unserem Orte versetzt würde.
WaS in ganz Oesterreich noch nicht erreicht wurde, das ha»
hier die clericale „Ischler Zeitung" zustande gebracht, nämlich die Col­
portage. Dieses Blättchen, welches allwöchentlich erscheint, wird, man
könnte sagen, beinahe ungeniert, von gewissen Leuten, die dem Pfarr-
hofe nahe stehen, zur Colpottage gebracht. Es sollen zwar schon darüber
Anzeigen erstattet worden, es soll auch eine Abstrafung erfolgt fein,
aber es wird trotzdem getrachtet, unter der Hand diese? Blättchen auf
dem in Oesterreich nicht gewöhnlichen Wege der Colportage zu ver-
breiten. Diese? Blatt wird in Gmunden hergestellt und in Ischl aus­
geben und stellt sich als ein Abklatsch der „Salzkammergut-Zeitnng",
mit einigen Ischler Nachrichten versehen, dar.
Für das Saisonvergnügen haben einstweilen daS Cuwrchester
und daS Theater zu sorgen, welches unter der Leitung des DirectorS
Wild am 16. d. seinen Anfang nahm. Das heuerige Personal dürfte,
besonders was die Operette anbelangt, das vorjährige nicht erreichen,
wie dies die erste Operetten-Vorstellung am Dienstag den 19. d. M.
datthat. Es war keine schlechte Vorstellung, aber einen ganzen Genuss
ließ sie nicht aufkommen, da die Besetzung des Gefängmsdirectvr mit
einem Herrn Edler ein VerunglücktesExperiment war. Die auch hier
als tüchtige Sängerin bekannte Fräulein P eroni legte sich in der
Entfaltung ihrer großen Stimmittel keinen Zwang auf, war aber
im Spiel äußerst phlegmatisch, wozu vielleicht auch das schlecht besuchte
Hans mithalf. Ebenso konnten wir uns für den Eisenstein des als Gasi an­
gekündigten Herrn Treumann nicht recht begeistern, der wohl als
tugendlicher Gesangkomiker sehr lustig sein mag, aber als Advocat
Eisenstein mehr als nöthig outrierte. Die besten Leistungen boten
Fräulein Birkner als Orlowski und Fräulein Laura Pola als
Adele, die recht angenehm singt und spielt. Ein prächtiger Frosch war
Herr S ch m i d l, der nie übertreibt und mit seiner ruhlgen Komik die
größte Heüerkett erzielt. Leider gieng die Scene im dritten Acte durch
den Gefänguisdirector ganz verloren. Unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn Zieg ler hieven sich Chor und Orchester wacker. Am
Dienstag bekamen die Ischler den Schwank „Im weißen RösSl"
vorgesetzt, in welchem— dies dürfte die Linzer sehr interessieren—
Fräulein Else Müller ans Linz die— Rösslwirtin spielte.
Dolkswirlschastttcher Weil.
Wiener Dorfe vom 21. Juni.
Unter dem Einfluffe günstiger Auslandsberichte' und der
Zettungsnotizen von einer bevorstehenden Erhöhung der Eisenbahn­
tarife eröffnete die heutige Vorbörse ra der gleichen günstigen Tendenz,
in welcher die gestrige Börse geschloffen hatte. Insbesondere sprachen
sich der Transportmarkt, wo die erwähnte Nachricht von der Tarif­
erhöhung stimulierte, und die Eisenwerte, denen wieder günstig lautende
Bmchte vom Eijenmarkte zugute kamen, ausnehmend fest aus. Bon
■iö. Juni lauu Seite#
der allgemein günstigen Stimmung prvfitterten auch intrrnaüonale
Wette, welche neben Alpinen, böhmischen Montan-, Prager Eisen- und
Straßenbahnactien ansehnliche Coursavancen erzielten. Die besser«
Sttmmung hielt aber bis zum Schluffe nicht an. Schon in der zweiten
Hälfte der Mittagsbörse trat unter dem Eindrücke matter Conrsberichte
von der Berliner Börse, wo Executionen angeblich für Rechnung eines
dortigen Bankdirectors die Speculaüon beunruhigten, eine wesentlich«
Abschwächung ein, die sich später noch mehr accentuierte, als hier in­
folge nicht günstiger Schätzungen der Semestralbilanz der Kreditanstalt
größere Abgaben in diesem Papiere stattfanden, wodurch der CourS
oesfelben bald einer schärferen Depression unterlag. Die Ermattung
erfasste dann den ganzen Markt und die Course schloffen mit Aus­
nahme der Staatsbahn-, Prager Eisen- und böhmische Montanactieu
mnstentheils ttef unter dem gestrigen Niveau. Renten und Valuten
weisen keine erheblichen Coursänderungen auf.
§
(Das Aufgeld), welches in denjenigen Fällen, in welchen
bei Zahlung von Zöllen und Rebengebüren, dann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Goldes Stlbermünzen zur Verwendung komme»,
za entrichten ist, wurde für den Monat Juli 1900, mit
21 Percent bestimmt.
Warenbörse.
Wie», 21. Juni.'
Die amtlichen Warenconrse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 28.95 G., X 29.— SB., ab Olmütz
X 27.30 G., X 27.50 W., ab Brünn-Wien X 27.30 G., X 27.50 W.,
ver Juli Frachtbasis Aussig X 20.— G., X 29.10 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Men in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— W., II» X 84.25 G., X 84.50 W.; Würfelzucker Ia ruhig,
promvt ver Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito X 29.25G., X 29.75
W.: Bills Centrifugal I» unveränd. prompt ab Triest transito X 28.— G^
X 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt conttngenttert ab-
Wien X 43.80 G., X 44.40 W.— Rü b öl fest, prompt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 97.50 G.. X 99.50 W.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
repS per Augnst^ept. 1900 ab Wien X 13.30 G.. X 18.40 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 11.50 G.,
X12.— W.; galizischeS stand, withe ab Wien X 37.50 G., X 88.50 W.;
galizisches wasserhell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 57.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X50.— G., X 51.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X35.— G..
X 35.50 W.— Colonialwaren, Kassee fest. Santo?
»nperior vrompt ab Triest X 53.— G., X 55.— SB.; good
average X 50.— G., X 52.— SB.; fair average X —.— G.,
X —.— SB.; regulär X48.— G., X49.— SB.; ordinär X45.— G.,
X 47.— SB.; Portorico X 84.— G., X 122.— W.; Rio Lave
X 60.— G., X 75.— W.; Java, gelb, mittel X76.—G, X120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Smgapore schwa^, promvt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 SB.;
dto. weiß X112.— G., X114.— SB.: Penang X 68.— ®„ X 70.— SB.;
Piment X 41.— G., X 42.— SB.
(Saatenstand in Russland.) In Russland war der Stand
der'Wintersaat Ende Mai im größte» Theile von Russland günstigf
in den mittleren Bezirken gut, in den südlichen und nordwestlichen
ziemlich günstig, in den südwestlichen niedrig. Die Sommersaat zeigte
gleichfalls einen günstigen Stand; in Südrussland und in verschie­
denen Theilen Polens nur ziemlich günstig, im Südwesten gering.
Die letzten Regenfälle verbessetten den Saatenstand im Süden und.
Südwesten.
Marktberichte.'
Wie«, 21. Juni. (S ch a f m a r k t.) Austrieb 1344 StückSchafe.
DaS Geschäft wickelt sich bei recht lustloser Sttmmung langsam aftnnd
ist gegen die Vorwoche eine PreiSänderung nicht eingetreten. ES
notietten: Exportschafe von 50 ft bis 54 ft, berackschafe von 42 ft.
bis 48 ft per Kilo. -.;r?
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Mattste wurden za-
geführt: 3228 Stück Kälber, 1842 Stück lebende Schweine, 1523 SÜck
Weibener Schweine, 196 Stück Weiden« Schaft, 127 Stück Lämmer.
Die gegen die Borwoche um 700 Stück schwächeren Zufuhren regten die
Sttmmung am Kälbermarkte an und blieben die letzten Preise bei
lebhafter Nachfrage fest behauptet. Bon Weiden« Schweinen tendietten
die schweren Sorten matt und noti«en die Preise um 2 ft per Kilo
tiefer. Frischlinge sind bei behaupteten Borwochepreisen gut gefragt
Man verkaufte: Lebende Kälber von 76 ft bis— X 96 ft, Prima
von— X 98 ft bis I X 6 ft, Hochprima von 1 X 8 ft bis
1 X 12 ft, (ausnahmsweise 1 X 14 ft bis 1 X 16 ft), Weibener
Kälber von 92 ft bis 1 X 16 d, Hochprima von 1 X 18 ft bis
1 X 28 ft, Jungschweine von 64 ft bis 80 ft, Weiden« Fleisch­
schweine von 46 ft bis— X 94 d, Fettschweine von 46 ft bis— X
94 ft, Frischlinge von 88 ft bis 94 ft, untergewichttge von— X
96 ft bis 1 X— ft. Weiden« Schafe von 68 ft bis 88 ft per
Kilo. Lämm« von 10 X bis 24 X p« Paar.
Budapest, 21. Juni. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und etwa? reger« Kauflust fest; 18.000 Meter-»
centn« Umsatz, 10 ft höher bezahlt. Roggen schwach, Hafer behauptet,
Mais fest. Termine: Weizen und Roggen steigend, Hafer und Mais
ab« ruhig. Weizen pro Octob« X 7.99 bis X 8.—. Roggen
pro Octob« X 6.94 bis X 6.95, Hafer pro Oktober X 5.23 bis
X 5.24, Mais pro Juli X 5.68 bis X 5.69, pro Mai 1901 X 4.92
bis X 4.93, Kohlreps pro August X 13.10 bis X 13.20. Schön.
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
23. Mai: Franz Nowak, Tändler, 71 I., Herrenstr. 22,
Schlagflnfs.— Alois Haider, Polier, 81 I., Bolksgartenstr. 7,
Mt«sfchwäche.— Anna Touaillon, Steueroberinfpectorsgatttu, 72 I.,
GesellenhauSstr. 21, Tuberculofe.— Georg Cizek, Theatermusiker,
49 J„ Haus der Barmherzigfett, Gehirnerweichung.— Maria
Lachinger, Bedienerin, 57 I., Elisabethspital, Lnngensucht.
24. Mai: Maria Konrad, Köchin, 62 I., Allgemeine? Kranken­
haus, Herzfehler.— Franz Sinzing«, Bäckergehilfe, 28 I., All­
gemeine? Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Maria Wolf, Private,
94 I., Khevenhüllerstr. 14, Altersschwäche.— Philomena Nagler,
Taglöhnersgattin, 42 I., Landesirrenanstalt, Typhus.
25. Mai: Maria Riegl, Schnürmeistersgattin, 45 I., Barm­
herzige Schwestern, Tuberculofe.— Francisca Pusch, SchnhmacherS-
kind, 25 T., Graben 7, BronchittS.— Franz Krach l, Schlosserskind,
14 M., Ludlg. 14, Lungentub«culose.— Alois Reifing«, Fiakers-
kind, 7 I., Klammstr. 1, Lungenentzündung.
26. Mai: Hermann Klehmay«, Bahnarbeiterskind, 2 M.,
Blnmauerstr. 14, Bronchitis.— Wilhelmine Treichlinger, Schneider­
meistersgattin, 61 I., Herrenstr. 5, Herzfehler.— Amalia Edtmeyer,
Schnhinachersgattin, 58 I., Elisabethspital, Herzfehl«.— Camilla
Raab, Jnspectorsgatün, 54 I., Honauerstr. 10, Gehirnlähmung.
27. Mai: Ferdinand Pflanzt, Revident, 62 I., Auersperg-
straße 14, Herzmuskelentartung.— Georg Friedl, Malergehilse, 25 I.,
Donatusg. 13, Tuberkulose.— Josef Woisetschläg«, Privat, 79 I.,
Schweiz«hausg. 22, Herzfehl«.— Michael Friedl, Taglöhn« 47 S_
Barmh. Brüder, Lungenschwindsucht.
Stimmen aus dem Publicum.
Erster Linzer Mitär-Veleranen- und Krieger-Derein.
Die He«en Mitglied« werden freundlichst ersucht, sich beim
Leichenbegängnisse deS am Frettag den 22. d. M. verstorbenen Mit­
gliedes Herrn Hermann Derflinger, welches am Sonntag bm
24. d. M. um ‘/,3 Uhr nachmittags vom Hause, Landstraße Rr. 17,
aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft beim Rath­
hause um 2 Uhr nachnuttags. Der Verstorbene war bei d« Um­
lage betheUigt.^„ Die BereinSleitung.


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Samstag
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische Firme»
«theilen die Auskunftei W. Schimmelpfeng (37 Bureaux iu
Europa mit 900 Angestellten) und The Bradstreet Company
<98 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postfrei durch die
Auskunftei W. Schimmelpfeng in Wien, I., Schottenring 7.
1275 5 i
Um de« Körper zu kräftigen und zur Arbeitsleistung taug­
lich zu machen, muss derselbe mit einer bestimmten Menge von
Nahrung versehen werden, die einem gesunden Organismus in ver­
schiedener Form zugeführt werden kann. Anders dagegen, wenn «S
sich um Verdauungsstörungen und schwächlichen Magen handelt; hier
ist darauf zu achten, dem Magen die Nahrung in möglichst eoncen-
triertem Zustande zuzuführen, um einer Uebewürdung deS Magens
vorzubeugen und zugleich in einer Form, in welcher die Nahrung
möglichst rasch und vollständig vom Organismus aufgenommen wird.
Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die So m at os e, welche
aus Fleisch hergestellt wird und lediglich diejenigen Bestandtheile des­
selben enthält, denen ein Hauptnährwert zukommt, also die Eiweiß­
körper und Satze des Fleisches. Die Somatose enthält diese
Stoffe in einer Form, in der sie sofort von den Körpersäften auf­
genommen werden, ohne den Magen zu belästigen; infolge deffen
nimmt die S o m a t o s e sofort an der Ernährung theil und hebt in
kürzester Zeit die Körperkräfte und das Allgemeinbefinden. 212 c 11
Cars zum Einjährig-Freiwilligen
IT anfangs September 1900
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme. 2153 10 2
gsatnetrStmmer
Sttfterftratze Nr. 9, t. Stock.
•.••.'■J.... 1_ sBB BiiMiiky iTwaa
Vergn ügungs-An zeiger.
Elektricitäts- Hotel und Restaurant
am Pöstlingberg.
Heute Sametag den 23. Juni /,8 Uhr abends. Eintritt 10 kr.
, Kinder ln Begleitung der Eltern frei. 21S1 1 1
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
Johann Holzbaner.
Sonntag grosses Doppel-Concert.
Anzeige nnd Empfehlung.
Der Unterzeichnete empfiehlt einem P. T. Publicum seine auf der
befindliche
grossartig ausgestattete
Amerikanische Schiff-Schaukel
und seinen
§chje8i>Salon
ifiiit den besten Gewehren versehen, zur gefälligen Benützung.
Hochachtungsvoll
Georg Eberhard
Strauer-An.
! 1 1
Circus Tictor.
Heute Freitag, 22. Juni, abends 8 Uhr
High- life-Vorstellung 1!
Gala-Costume I Gala-Dniformen!
IWMtig den 23. Juni, abends 8 Uhr
Zum vorletztenmalel
1= Die geraubte Braut!=
Sensations-Pantomime in 3 Acten.
SOS
TageS-Post.
Weimneiers Gasthaus „zur Stadt Linz
23. Zum 1900
Nr. 142
Bethlehemstrasse. riW 11
ZEieiate Sa.roJ3ta.g-
Anfang 8 Uhr. Director: Franz Böhm. Neues Programm.
Eisenbahnverkehr in Oberösterreich nnd Salzburg
im April 1900.
]ga«M
der
5k. L Staatsb.
KremSthalbahn
Müblkreisbähn
Salzb.-Lamvrh.
Salzkmrg.-LB.
Steyrthalbaün
Mailth.-Grein
nzg. Localb.
Vöcklabr.-Kam.
Welser Locald.
Salzb. Locakb.
Gmnnd.elektrL)
Linz-U.Pstb.-B
Gaisbergbalm
Schafbergbahn
3m Monate
«prll 1900
wurde» befördert
Die Einnabme betrug
»om l- ISnner bi» Ende April 1900
ivt
ganzen
pro
Äs lernt.
Der Jahr und
Kilometer
Personen
Güter
1900
1899
Anzahl
Tonnen
Krön
e n
5,740.799
2564.166
66,448.426
7.957
2L871
24.036
22.368
9.715
167.632
2.394
7.182
6.702
13.088
1.294
91.676
1.581
4.743
5.745
7.782
4894
41.901
1.676
5.028
4.368
11.097
4.014
65.043
971
2.913
2.847
11.000
4.228
63.380
1.321
3.963
4.323
7.498
1.855
29.467
956
2 888
2.706
9.232
1.783
48.108
909
2.824
2.280
3.112
1.459
22.828
2.075
6.225
5.019
16.674
7.907
80.163
1.485
4.455
3.693
13.301
2.698
31.731
2266
6.798
6.480
6.904
5.155
156.644
*'
79.835
.
.
•
»
*
•
•
♦
•
•
-•
•
•
•
•
.
•
.
.
.
Set Stttia Ün Winiid, Hiiit i. Sfitoitl«
für Oberösterreich iu Linz
Hast-aus ,M den drei Kronen"
Landstraße Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkeffeln und Dampf.
Maschinen seine «urntgeltliche Stelleuvermittlung znr Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, „zn de«,
drei Kronen", Landstraße Nr. 67, Linz. ism 15 z
I»» Fluge eroberte
___ ___ sich das 1177 12
Mörathon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbauer.
Steyr„ N. Nothhaft.
Gmunden: Stadt« und Salzkanrmergnt-Apotheke.
SS»?
direct aus Hamburg
} 4 3 /JKilo
J Barant. beste Ware
Nachnahme oder Bor-
auSzahlung 2145 10 I
Afril. Moera, perlbohn .. ... K 7.70
Tautos, extraf- 7.70
Salvador, ff.,grü»,krSftIg...„ 8.70
Ceylon, blaugrün, extraf.... .11.80
Goldlava, gelblich 11.20
Perlkaffee, hochfein ,10.80
Arab. Moeca, ff. aro« .13"
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EttlingerL Co., Hamburg.
1457 40
Einjiedelrirsihkn
^ürCo
Weich­
sel« 5 Kg. fl. 2.40, Tafelkirschen
5 Kg., st. 1.60 versendet portofrei
gegen Voreinsendung oder Nach-
nahme Clemens Trevisaui in
Görz. i8i8 15
Kel^ifte Äu8waük
tn Br ant-, Ball-
Talon-, Haus- und
Bportmiedern «ach
»enrftrr ffagon, fo-
tvt« auch mehrere 100
Stück Mrückgefetzte
Mieder.diennterdem
SrzengmigSpretseder
kaust werden, em­
pfiehlt die Mieder
SpecialitSten-Er-
l-ngnng
Mdm. D. JediivM
LI,,, zu», z,W,f ir.
Meder,um Putze» und Reparieren
werde» angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau »ach Maß und
Preisangabe anSgeftchrt. 4230 100 79
Mpilepsi»
wer an Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Zaständ-a leidet, verlange
Srvschiire darüber. Lrhälilich gra.>»
und sranco durch die Schwanen»
Apotheke, Arantst-rt a. M.
auf LebeuSverfich.-Peliue.
Schuldschein, Hypothek,
Wechsel, »ürgschast, Cau-
tion an jedermann. Rück»
Keine Vermittelung, reell und
finliu» Reinhold, Hainichen i. S.
2100 10 2
HMMt»
aus hartem nnd weichem Hotz für
waggonweisen, dauernden Bez
ZU kaufen
= gesucht.=
Gefällige Offerten untre „N 583
F. M." an Rudolf Moffe,
Mannheim, erbeten.
2:76 3 1
Faul Bull
Bohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
1503 26 10
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Swecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen itn In-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Sohilftrohr-Export.
Aviso!
Jose! Pfefl 9
Zum Ansetzen von Nuss­
und Weichselbrantwein
erlaubt eich der Gefertigte seinen
echten Kombrantwein
sowie seinen
oberöst Zwetschkenbrantwein j
bestens zu empfehlen. 2154 4 L
Gasthof .zum goldenen Adler"
LINZ, Adlergasse 3.
Gelegenheitskauf! Nur m gute Hand ist
rrMLLZs«rr
selten schöner Barsois (russischer Windhund), halbjährig, zimmer-
rein, weiss, mit gelbbraunen Platten, 68 Schulterhöhe jetzt, edelster
Abstammung, wegen Uebersiedlung 2149 2 2
sofort zu verkaufen.
Zu sehen bei Frau Magdalena Spitzer, Markt Haag
(Niederösterreich), ®/ 4 Stunden mit der Bahn von Linz.
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strflmpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
G und Touristenhemden, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserhöhung
zn verkaufen.
Sport- Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Beim- nnd Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strflmpfs, Stotzen in den schönsten Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
in anerkannt besten nnd solidesten Qualitäten.
Generalvertretung; der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 1566 5014
„Dresdener Strickmaschinfen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. E. Puchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, Graben 32.
Fahrplan vev Mühlkveirbahn.
Giltig vom 14. Juni 1900 bis auf weiteres.
»riahr ..ei
öttenSH...,
Mottenegg,
Serlin» ..,
Rentz.üvi.,
»Mifeiten.
HaSioch ..,
»ehrb^B.,
Vepding...
»ig. 742 l9.ll
Die Nachtzeii vor 6.22 Uhr abends bis 542 Uhr stütz ist durch Unter»
streichnng der Mumtenziffern bezeichnet.
L. Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Büttel (reffen Hühneraugen, Sohwielen ete.
Haupt- Depöt: 843 30 16
L. Schient Apotheke, Wien-Meidling.
Laser
Han
verlange
’g Touristen­
pflaster zn
80 kr.
Zn haben ln 1,1 n 7; bei den Apothekern: G. Eder
A. Hoiatlttera Erben— F. Racker— Dr. Vielgnth’s Nach­
folger— W. Schlosser.— Unz.Orfahr: W. Oppltz.
Wels: K. Richter. —Weyer: J. Rnssegger.— Mateiir-
hosen: J. Fischer. —Kirchdorf: L. Mrass.— Enns:
A. Purab.— Salxbnrsr: Salvator- Apotheke, West­
bahnstrasse 2, A. Konecny and O. Rudolf.
Catalogß, Preislisten, GescMfiskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Plaoate, Traowbllder eto.


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 9 ]
Kr. 142
Lmz, SämStag
TageS-Post.
SL^Smtl'rsoo
Im »Kleinen Anzeiger- können Annoncen Mil
und ohn« Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Berschleißsielleu
in Ursahr, H-upistr-ße 21, W-IS, Bäck-rftraßeg,»».
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner
PreiS: Jede« Wort 3 Heller fitr jede W»
schaltn»« Fettgedruckt- Worte werden als jlwi Wort,
gerechnet. Mindestgediir sa Heller für jede Aich»
»ahme. Inserate mit mchr als 100 Worten werden»
den Kleinen Anzeiger' nicht“
L« vermieten.
Möblierte Sommerwohnmrg
mit 2 Zimmern u. Küche, 5 Betten,
Zins 150 K; ein Zimmer für
eine Person, Zins 40 K, für die
ganze Saison, im nen adaptierten
Schlosse Eschelberg, */, Stunde von
Rottenegg, sofort beziehbar, zu ver­
mieten. Durch gesunde Höhenlage,
schöne Fernsicht, Waldungen mit
Prommadewegen, gute, billige Ver­
pflegung und bequeme Zugsver­
bindung bietet Eschelberg alle An­
nehmlichkeiten einer Sommerfrische.
Wes Näheres bei der Güterver-
waltung, Promenade 9. 13831
Schützenstraße 34
ist der erste Stock ganz od. getheilt ab
1. August zu vermieten. Näheres beim
HauSeigenrhümer daselbst. 13829
' Wohnung
mit Zimmer und Küche, ZinS mü
allem 110 fl., ist von kinderloser
Partei ab Augnsttermin zu beziehen.
Zu erfragen Gemeindestraße Nr. 47,
1. Stock. 13848
Wohnung
am Marktplatz 8, Parterre, mit
Zimmer^ Vorzimmer, Boden und
Keller, ist an eine sehr solide Partei
zu vermieten. Näheres Bürgerstraße
Nr. 31, 1. Stock. 13868
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 13722
f In Urfahr, Hauptstraße 57, find
»bl. Juli
2 Zimmer
im ersten Stock zu vermieten. 13830
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, zwei
Fenster Gassenfront, erster Stock,
ist ab 1. Juli zu beziehen. Näheres
Hmnboldtstraße 17, 1. Stock. 13861
Verkaufsgewölbe 11049
ße, schöne Loxake und Magazin
md per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeiudestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
HauseigeMhümer, Bolksseststratze 15
Zu «rieten gesucht.
! 'Jahreswohnung 13725
mit zwei größeren, freundlichen,
lichten Zimmern, geräumig, sammt
Zugehör, sucht kinderloses Wiener
Ehepaar zu mieten. Ausführliche
Anträge erbeten an Kurzlus,
Offieial a. D., Coburg, Stein­
weg 18. (Eventuell Belohnung).
Junger Beamter
sucht für sofort oder ab 1. August
ein elegaMes Gassenzimmer mit
separiertem Eingang. Frühstück und
Mittagtisch erwünscht. Freundliche
Zuschriften mit Preisangabe erbeten
unter „Solid 13847" a. d. Expe­
dition d. Bl. 13847
Unmöbliertes Cabrnet
wird in der Nähe der Bahn sofort
zu mieten gesucht. Zuschriften unter
Chiffre „Alsbald 13837" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 13837
Offene Stelle«.
WO' Be
Erft
cta Haltung
stell«»» fco» Brie,-Verlagen überne,
weil die «inlausende» Briese den Ueb«.
bämer» der Jnseratensche«« asctffpu*
. übergebe» tottbtfc
| Tüchtiger, verlässlicher
Malergehilse
selbständiger Arbeiter, wird sofort
aufgenommen n. dauernd beschäftigt
bei Josef Almer, Maler, Kapuziner-
straße 10. 13860
Tüchtige Maler
owie Patronierer finden sofort Be-
chäftigung bei Fr. Gstöttner. 13857
Tüchtige Maler- und An­
streichergehilfen finden dauernde
Beschäftigung bei Karl Alteneder,
Decorationsmalcr, Braunau am
Jun. 13785
Junger Frisenrgehilfe
(ausgelernt) wird für außer HauS
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13846
Glasergehilfe
für einen Jahresposteu wird sofort
aufgenommen bei Franz Gebäck,
Glasermeister, Linz. 1385S
Geschäftsdiener
der bereits in hiesigen Geschäften
thätig war u. im Packen von Thon-
und Porzellanartikeln bewandert ist,
findet sofortige Aufnahme im „Kro­
nenbazar", Landstraße 32. 13820
Hausdiener 13871
der PferdewarMng versteht, wird auf-
genommen. Dr. Knittel, Ebelsberg.
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen bei Josef Wolf, kgl. däni­
scher Hoflieferant, Ledergalanterie­
waren- Erzeuger und Buchbinderei,
Gmunden. 13326
Einige'perfekte Näherinnen
sofort gesucht. Circus Victor. 13794
Geübte Tailleunäherin
und ein Lehrmädchen werden'sogleich
aufgenommen. A.Zehenthofer,Urfahr,
Karl Fiedlergasse 8,1. Stock. 13892
Büglerin
wirb sofort aufgenommen. Lackuer,
Feinputzerei, Marktplatz 8. 13879
In einem großen Selchergeschäste
wird eine
junge, tüchtige Ladnerin
gesucht. Nur solche mit Jahreszeug-
niffen wollen sich melde». Zu sprechen
pou 4 Uhr nachmittags bis 6 Uhr
abends. Adr i. d. Exp. d. Bl. 13851
Tüchtige, junge Kraft
als Reisender, Buchhalter, Corrcspon
deut, in den verschiedensten Fächern
verwendbar, in Oberösterreich und
Salzburg bestens eingeführt, sucht
diesbezüglichen Posten in einer
Fabrik, Brauerei rc., eventuell als
Filialleiter. Beste Referenzen und
Originalzeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Anträge unt. „A. Z. 22/13870"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13870
Zahlkellnerin
u. Herdmädchen, jung n. nett, werden
aufgenommen. Eintritt ab 1. Juli.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13866
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf
genommen. Guts-Pachtung Hum
melhof. 12629
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Entrte- u. Privatköchinnen, Küchen
mädchen, ältere Kindermädchen.
13856
Tüchtige Kinderftau
wird zu einem sieben Monate allen
Kinde in gutem Hause auf dem
Lande sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13778
Stubenmädchen
Kindermädchen, Kellnerin, Melker
und ein Pferdeknecht werden auf­
genommen im Bureau A. Uhllg,
Graben 29. 13872
Sehr solides Mädchen
welches Jahreszeugnisse besitzt, gut
waschen u. etwas kochen kann, rein
und fleißig ist, findet in besserer
Familie Aufnahme. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 13863
Aelteres, anständ. Mädchen
vom Lande mit Jahreszeugnissen,
welches Hausmannskost kochen und
Zimmer aufräumen kann, wird zu
2 Personen gesucht. Namen und
Adressen wolle» unter „Ruhige
Person 13777" i. d. Exp. d. Bl.
abgegeben werden. 13777
Starkes Mädchen
16 bis 17 Jahre all, wird zu häus­
lichen und geschäftlichen Arbeiten
aufgenommen. Lackuer, Feinputzerei,
Marktplatz 8. 13880
Ordentliches Mädchen
welches Liebe zu einem Kinde hat
und alle häusllchen Arbeiten ver­
richtet, wird sofort aufgenommen.
Fabriksstraße 20. 13890
Suche zwei bis drei Mädchen
oder Frauen für Näharbeit gegen
Bezahlung auf Stöhr. Eber-
Schiffschaukel, Straßerau.
13865
Mädchen für alles
anständig, wird per sofort gesucht.
Lohn 12 Kronen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 13841
Stellengesuche.
Deutscher Comptoirist
29 Jahre alt, eautionsfähig, der
Buchführung mächtig, sucht passenden
Posten. Prima-Referenzen, wie
Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Eintritt per sofort oder später. Ge­
fällige Zuschriften uuter Chiffre
„4323,13628"' a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 13628
Käufe «. Verkäufe.
Laudt. Gut gesucht
in Oberösterreich, mit üb« 200 Joch.
Gefall. Anträge erbeten an Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Verkehrsanstalt, Lrnz,Rudigier-
straße 8. 13883
Fabriksrealität
bei Linz, zu jedem Geschäfte geeignet,
ist preiswürdig zu verkaufen durch
Eduard Unterwalder, internationale
Realitäten. Verkehrsanstalt, Linz,
Rudigierstraße 8. 13884
Stockhohes ZinShans
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12775
Junger, strebsamer Commis
sucht Stelle als Comptoirist bei
größerer Firma, um sich in diesem
Fache ausbilden zu können. Ge­
fällige Zuschriften unter „F. Sch.
23/13782" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Suche
für meine Tochter, welche 15 Jahre
alt ist und die Bürgerschule besucht
hat, paffende Stelle als Ladnerin,
eventuell Cassierin; am liebsten im
Comptoir. Gefällige Offerte unter
„Anfängerin 13853" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 13853
Fräulein
in den Dreißigerjahren, in der
Wirtschaft, sowie. Kinderpflege sehr
gut bewandert, gienge zu einer
Familie über Sommer auf das Land.
Zuschriften unter „Land 13845"
a. d. Exp. d. Bl. emetrn. 13845
Köchin für alles
mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Stelle. Näheres Linz, Krenzgaffe 17,
1. Stock, bei Arimbacher. 13836
Tüchtige Wäscherin
sucht noch ein paar Waschtage; geht
auch ins Reiben. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13864
Hübsches Mädchen
ans besserem Hause sucht als Lad­
nerin (Anfängerin) Stelle gegen
geringere Ansprüche. Gefällige An­
träge unter „Ladnerin 13873" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 13873
Junges, nettes Mädchen
welches mit Gästen umzugehen weiß,
sucht Stelle als Kellnerin oder Mar-
queurin; geht auch nach auswärts.
Urfahr, Maximilianstraße Nr. 98,
2. Stock." 13854
Ordentl., fleißiges Mädchen
welches gut kochen kann und auch
häusliche Arbeit verrichtet, sucht bei
kleiner Familie Stelle. Kaiser Josef­
straße 8, in derKellerwohnung. 13867
Unterviecht.
Mädchen
erhält unentgeltlichen Unterricht im
Kleidermachen und Schnittzeichnen,
Zuschneiden nach neuester Art.
M. Wagner, Kleidersalon, Baumbach­
straße 7. 13823
Ein in schönster Lage stehendes,
gut gebautes
Familieuhäuschen
auf dem Pöstlingberg, auch guter
Geschäftsposten, mit Garten, ist
billig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 13875
Gasthans bei Enns
stets gut besucht, weil gut gelegen,
mit 14 Joch Grundstücken, um
20.000 fl. mit 5000 fl. Anzahlung
zu verkaufen durch Eduard Unter­
walder, internationale Realttäten-
Berkehrsanstalt, Linz, Rndigier-
straße 8. 13885
Allgenr. Verkeh»..
Wafckkleidchen
von ein bis vier J^E wach«!
zu tief herabgesetzten Preisen;
verkauft bei Adolf Richter, erste!
Linzer Kinder- Confection, Herren-!
straße 3. 13810]
Flaschenbierfttllerei
mit großem Consum, Pferd und
Wagen, ist preiswürdig zu verkaufen
durch Ed.Unterwalder, internationale
Realitäten- Verkehrsanstalt, Linz,
Rndigierstraße 8. 13887
au
Wirtsl
ein PP
nächst Gramastetten
Hand zu verkaufen.
tn
ist
Nr. 13
aus freier
13780
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines!
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit AnLin ge-
ärbt, 1 Kilo Ki.50^ bei 5 Kilo
ä K 128, in Flaschen L 60 h und
K1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. 11123
Bbotoaravbie
Handcamem, 12:16 1/2 oder 13:18,
wird zu kaufen gesucht. Zuschriften
mit Preisangabe unt. „H.L 13840"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 13840
Hans in Salzburg
mit Gewölbe und gutem Keller,
gänzl.bochwafferfrei, ist zu verkaufen.
Preis 7500 fl., Anzahlung 4000 fl.,
der Rest kann mit 4 °/„ Verzinsung
am Hause liegen bleiben. Unter­
händler ausgeschlossen. Adresse i. d.
Exp. d. B. 13802
Sehr schönes Lindevholz
trocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zu verkaufen
bei der Firma Westreicher, Linz,
Elisabechstraße 9. 13611
Hans in Mondsee 13427
mit 9 Zimmern, 2 Küchen, Glas
verande, großer Schiffhütte und
Werkstatt für Schiffbauer, ist
Familien- Verhältnisse halber zn
verkaufen. Auflagen sind zu richten
an Maria Wintermayr, Monds«.
Kleines Hans
an der Mener Reichsstraße, mit
großem Garten und Baugrund, ist
billig zn verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 13855
Wegen Todesfall ist ein im besten
Betriebe stehendes, altrenommiertes
Hotel
in einer der bedeutendsten Städte
Niedcrösterreichs, ganz an der Bahn
gelegen, mit geringer Anzahlung sehr
preiswürdig zn verkaufen durch Ed.
Unterwalder, internationale Reali-
täten-VeckehrSanstalt/Linz, Rnhigier-
ftraße 8. 13882
Besseres Einkehrgasthaus
im oberen Mühlviertel, ohne jede
Reparatur, mit 5'/, Joch wunder­
schöner Oekonomie, und zwar gut
für 4 Kühe n. 1 Pferd, nebst 5 Joch
Hotz (in diesem Gasthause werden die
meisten TSdtenzchrungen u. Kinds
taufen abgehalten), ist Familien
Verhältnisse wegen mit sämmtlichem
Fundus instnictus um 16.000 fl.
zn verkaufen. Fester Preis. Adresse
i. d. Exp. d. Bl.
Wichtig für jede Hausfrau!
Znfllge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Futz-
bodenlackfarbe per 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfertig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obv
Preise gelten nur solange der gras
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
per Mo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier­
straße 11. 13665
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches» dauerhafteste-
Blcch-Email-Geschirr.BMger als!
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge-l
kaufte Stück, bei welchem daS Email!
ansspringt, wfld anstandslos umge-,
tauscht. Spüleimer, innen und außen!
emailliert, fl. 1.—; Lavofl, innen u/
außen emaMert, 62 kr.; Töpse,-
Cafferolle und Milchpfannen zw
tannend bMgen Preisen. Complete
Küchen- Ausstattung jeder Größe.!
Georg Puchmayer, Linz, Lcmdstr.7.
11158
Wegen Uebersiedlung find gut er­
haltene
Möbel
u. Einrichtung-gegenstände so­
gleich gegen gleich bare Bezahlung
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13852
Schlafzimmer
Küchencredenz, neu, und verschiedene
gut erhaltene Möbel sind billigst
zu verkaufen beim Tischler Graben
Nr. 9. 13877
Kleiner Diva»
mit braunem Lederüberzng u. ein
Ruhebett sind billigst zu verkaufen.
Bethlehemstraße 39. 13889
Hallo!
Bezahle beste Preise für getragene
Kleider, Möbel, OfficierSuuiformen,
ganze Berlaflenschaften. Nur S.
Benesch, Altstadt 17, gegenüber dem
Landhause. (Correspondenzkarte ge-
nügt.) 13806
mit
Gasthaus
in bestem Betriebe, radiciert,
Einfahrt, Hof, Gastgarten, k
stätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10 Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 3- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für dieses, sowie zum
Ankäufe irgend eines anderen Gast­
hauses pecuniäreUnterstützung seitens
einer Brauerei durch Eduard Unter­
walder, internationale Rcalitäten-
Verkehrsanstalt, Linz, Rudigierstraße
Nr. 8. 13886
Fahrrad
13838 Helios-Marke, in gut erhaltenem
Zustande, ist um 50 fl. zu verkaufen.
Figulystraße 1,2. St., Th. 12.13876
Gasthansverkauf.
mit Fremdenzimmern,
schönem, schattigem Gastgarten,
Kegelbahn, geräumigen Kellern,
inmitte der Stadt Salzburg, ist
aus freier Hand preiswürdig zu
verkaufen. Anfragen erbeten unter
„Rentabel 13787" a. d. EA»e-
dition d. Bl. 13787
Fahrrad
gut erhalten, ist sehr billig zu ver­
kaufen bei Herrn Konrad Bruneder,
Mechaniker, Rudigierstraße, Ecke der
Herrenstraße. 13888
Fahrrad
deutsches Patent, wenig benützt, ist
billig zu verkaufen. Graben 18, beim
Hausmeister. 13869
Attila-Fahrrad
heuriges Modell, noch ganz
ist wegen Abreise staunend
verkaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 1
neu
Fußbodeu-Oelfarbe j
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zn hab« bei
May& Weiß, Linz, Graben 42/
12203
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Mlder--
einrahmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl Eigls
Specialgeschäst, Bethlehemstrnße 20,
1. Stock rechts. 12889
Sonnenwendkrapfe»
Sonntag den 24. Juni von 8 Uhr
früh bis 8 Uhr abends stets pfann-
warm zn haben bei Emil Wdnmer,
Conditor, Harrachstraße 10. 13793
f ertige Blouse»
leider, JaqnetS, Kragen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen, hält fort­
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firma
Karl Wagmeister i» Lmz
Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt jeder­
zeit Bestellungen auf obige Gegen-
stände nach Maß und sorgt füi
Passen derselben, sowie für die so-
lideste Ausführung. 13858
Möbel
werden zum Reparieren, Politiermu.
Einlassen übernommm beim Tischler,
Graben 9. 13878
Herren-,
Dameu-
Kuaben- und
Mädchm-
hüte sind wegen vorgerückter Saison
zu staunend billigen Preisen bei
Eidenböcks Nachfolger, Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppe-HauS
zu haben. Aufputze« 30 kr. 137S<
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genres
(Ruppe-HauS).—
ausgeliehen.
Werd« auch
13721
Verschiedene».
_L
Brosche
mit Bild wurde gesund«. AbM
ölen gegm Entrichtung der Iw
ertiousgebür Mozartstraße Nr. 44,
1. Swck. 1383t
Pferdeverkims.
Ein Paar vierjährige, ungarische,
lichtbraune Wallachen, 15°3 und 16
Faust hoch, gut gehafert n. eingeführt,
äußerst gutmüthig u. vertrant, sind
pretswürdig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13711
Junger Kaufmann
wünscht mit einem Mädch« auz
besserem Hause mtt Bermögen be­
hufs Ehe in Verbindung zu treten,
Gefl. Zuschriften mü Mld unt«,
„A. G. 2119" postlagernd Wels
erbeten. 1387^
Annonccn-Nnnahme für alle Zeitungen
3» de» gleiche» Ongmal-Preisen, wie in de» Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei g^ßerm
Zuserüouö-Austrägen Gewährung höchster RaLattsätze. Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werdm bereitwilligst geliefert..
A« w oacenEsneditioii Rndolff GHosse
' L, Seilerstätte 2 sfr WIEN& I., Seilerstatte 2
•JCTTJ Auch dem groß« PMicum, das vielfach Gelegenheit hat, sog. „Ghijfte-
jN.D* Anzeigen" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf- und VerkaufLgcjuche
-«.ß ve, ferner LerlobuugS», VermählungS. und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentliche«, bietet obige Amwmeu-Expedition besondere Vortheile: die Anzeigen
^werdm an einer Stelle aufgegeben und b^ahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
ju Betracht fon "«*,— Die geschickte Abfassnug der Annoncm und der«
typographische Ausstattung wfld kostenflei übernommm, und aufWuusch
werden die für jedm Zweck geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.'
— Ein weiterer Vortheil erwächst dm Auftraggebern von Amwuc«» in dm«
der Ua«» nicht senannt sein soll, dadmch, dass die Annoncen-Expedition
als Annahmestelle für die einlaufendm Offertm dient und von dieser «mm Stell»
aus die Zusendung der eingelauflnm Offert« unirr strengster DAcretio» erfolgt.


[ 2023-06-29 10:38:12.955 - 19000623 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz, SamStdg
23. Juni 1900
Nr. 142
Deutsches Sommerfest io Eons.
Im gleichen Geiste, wie vor drei Jahren in Losenstein, sollen sich in diesem Sommer deutsche Männer und
Frauen auf dem geschichtlich geweihten Boden der altehrwürdigen Stadt Enns versammeln, um in deutscher Bede, deut­
schem Liede und deutscher Turner- und Schützenweise die Einmüthigkeit ihrer nationalen Gesinnung zu bekunden.
Zu diesem Zwecke veranstaltet der gefertigte Festausschuss am
bei guter Witternng SOXlUtSlg ddl lm Juli bei Beblechter Witterrag
im Walde des Eichberges b TTfwmuK^ im Ennser Vereinshause
Deutsches Sommerfest.
Beginn 4 TJlir nachmittags.
; 9811
Vorträge der Ennser Stadtkapelle. Ansprachen. Gesangvorträge der erschienenen Sänger.
Vor dem Feste: Turnerische Vorführungen. Kaoh dem Feste.
ss" Fest- Schlessen.# ss== IE^eis^extFLeil\a-nLg--
Vor Beginn des Festes:
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Bnns
insbesondere des Museums, des Stadtthurmes, der altrömischen Ausgrabungen..
Preis der Pestkarte 50 Heller«
Festkarten werden ausgegeben von den Herren: In Linz: Sepp Steurer, Landstrasse 9; Josef Böheim, Schmidthorstrasse. In Steyr:
Arthur Fleischanderl, Buchhändler. In "Wels: Dr. Karl "Wiesenberger, Advooat; Karl Richter, Apotheker. In Enns: V. Beigel,
Procurist der Ennser Brauerei. In Amstetten: Dr. Leitgeb. In Waidhosen a. d. Ybbs: Dr. SteindL Ferner auf dem Festplatze
an der Casse.
Her Pestausschuss.
Werkstätte
2136 6 4
geräumig, womöglich
gewölbt und licht, wo
auch eine Esse anzu­
bringen ist, das Wasser,
p gesucht.
Kann auch ausser der Stadt sein. Zuschriften bis längstens 1. Juli
> 1900 unter „M. B. S. 11/2 1560“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
K>wie_auch ein Hofraum oder Platz
zur Verfügung steht, wird
Tuch-Stoffe!
' Hur srstcl&sslg»
deutsch«
Fabrikate.
oX**
i&i
unseren
«enden
an privat«
Herrenansug-
Stoffe so den billig­
sten Preisen, sott- n. porto­
frei ins Hans. Verlangen Sie
unsere reichhaltige Muster-Gollee*
tiori, welche wir Ihnen sogleich portofrei
kostenlos zusenden, und Sie werden
clmiKsigen Abnehmern zählen.
Salzburg.
Moorbad-HrilanstaU„MarienDav"
i« Fkoxoldsdroumoos bei Zatzburz.
Zstoorrvaffer-, ScHratrrtN-.Soocen-.ItcHterrarabek- unö
Mutlerfaugsrr-Wäder. 1403 8 4
Badezimmer bequem eingerichtet, comsortable Fremdenzimmer, ruhig,
gesund. Aufenthalt in schöner, waldiger Gegend, Stunde von der
Stadt Salzburg entfernt. Gute Küche, mäßige Preise. Täglich viermal
Omnibusfahrt vom Gasthause „zur blauen Gans" in Salzburg.
Dr. Wert WieLerwald Karl Mahr's Witwe
Badearzt. Besttzcrin.
6108888 Geschäfts- und Zinshaus
vorzüglicher, belebter Eckposten, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter .M. 8. 150“ an die Expedition dieses
2i5l 3 3 Blattes erbeten.
^«uiimiiinMfTintuiMuiTrMf!imintfnrurmMtnMimmttummmtiiMmi»uiiniui«u»nmun*^
8 m- Miä WtckilrnWt SMWcn l l N.
Niederösterreich, Dr. Egon R. von Mieders» erg. Saison
1. Mai bis 1. November. GesammteS Wafserheilversahrm,
Medicinai. und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast­
kuren, Elektricität, Massage re. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospekte kosten­
frei durch Die Badeverwaltung.
"048 .V 18
'mmihUiutnmmiiiUHimimmimiuii
üeheraü rv haben. 2313221
Anerkannt bestes Zahnputzm ittel.
Todesanzeige.
Katharina Ufaiclinger gibt in ihrem und im Namen
aller übrigen Verwandten schmerzgebeugt Nachricht von dem sie
höchstbetrübCnden Ableben ihres unvergesslichen Gatten, des Herrn
Alois Haidinger
Privat und Ehrenmitglied des St Josefi-Krankemmterstötrangs -Vereines
welcher nach langem, schmerzlichen Leiden und Empfang der heil.
Sterbesacramente am 21. Juni 1900 um */,9 Uhr vormittags im
78. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag
den 23. Juni 1900 um y s 5 Uhr nachmittags vom Trauerhanse,
Volksgartenstrasse Nr. 6, ans in die St. Mathias-Pfarrkirche über­
führt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Fried­
hofe im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet..
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 25. d. M. um 10 Uhr
votmittags in der obgehannten Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 21. Juni 1900. 217311
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Frans Eiohler, Pfarrplatz 17 and Kapuzinerstrasse 10.
IVIapftlalena, iDerffling-er gibt in ihrem eigenen, sowie
im Namen ihrer unmündigen Kinder Ulna, Hermann und Hartha, sowie
aller übrigen Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Hermann DerSlinger
Cafetier und Hausbesitzer
Mitglied des X. Unser Militär-Veteranen- n, Kriegervereines eto,
welcher Freitag den 22. Juni 1900 um */, 3 Uhr früh nach schmerzvollem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im Alter von 36 Jahren sanft
und gottergeben im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Sonntag den 24. Juni
1900 um */, 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause Bethlehemstrasse Nr. 2 aus
in die St. Josef-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung
im hiesigen Friedhofe in der eigenen Eamiliengrabstätte zur ewigen Buhe
bestattet.“ 6
Das heil. Ee<jnidbj wird Montag den 25. d. M. um 10 Uhr vormittags
in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden."
Linz, am 22. Juni 1900. 2186 11
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leiehcnbestathmps-Anstalt Franz Sichler. Plan-platz 17, Kapuzincrstr. 10.
Druck und Verlag von I. Wimmer
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

