
[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 1 ]
BkMSMse:
Für Linz Md Urfahr:
Monatlich.. K 1.20
Lierteljährig.„ 3.60
Haibiährig.„ 7.20
Ganzjährig., 14.40
'Zustellung in das Haus
per Monat 20 h.
Mil Postversenbmrg im
Julaude:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
fbtMaie, mit Ausnahme der Sonn- and Feiertage, tügllch
am r /,7 Uhr abends. Schlufr der Jnseraten-Neberaahrne
kür denselben Lag 12 Uhr mittags.
lOU Annoneen-Elpedttiaaen übernehme» Inserate ft»
die »rageL-Poft-.
»Sr Original-Zengnisie. welch« verschlossenen LHIssrebriefen
beigeschlossen werden, wird keine Haltung übernommen.
KeLgüisll ««ft jUmuüfltstüa:
Promenade 23.»
Televhon-Nnmmcr MS.
Berlchteißstellen:
Bahnhof. Zeiinngsverschleiß. Blnmaa-rst^h,^'.,^'^
gasselS, Donaulaadc lodere) rü.SaiscriaElil-Uwthlai 1s.
Eisenhandttrabe 4L, Elisabcth^ahc », i^nksstraheN.
Figulqftratze A. Grabe» », §a"achf^a,e
strafte 4i, Hofaaise 4, Haarboldrstratze 1, ^bnzmer-
strafte 43. Kevlerftraß« Ba. Kiammftraüe ll L-nd-
strafte 24, Landftrafte 70, Selslnggaffe 10, «richsstrafte 13.
Rbmerfwahe 18, Lchillerskraftc 34, kwrhcmbergftrafte 47.
StistervraßeA, «oUS^ft^a^e 13^«oNSgartc»ftrat« M»
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonym« Mt»
nm SSL.
^- ■■- 1 ;—
Steuerfragen und Steuerklagen.
(Fortsetzung.)
Wir habm i« Nummer 247 uusereS Blattes begonnen,
den auSführlichm Inhalt eines Vortrages über die derzeitige
Steuerpraxis wiederzugeben, welchen Gemeinderath Dr. Rucken-
fieiner in einer Versammlung des Deutschen Bollsvereines hiett.
Die Tagespolitik hat unS verhindert, dem ersten Arttkel so rasch
die Fortsetzung und den Schluss folgen zu lasten, als wir es
ewünscht hätten, und erst heute kommen wir dazu. Wir hoben
gs letztemal mttgetheilt, dass Dr. Ruckensteiner auf den großen
Unterschied zwischen dem Gesetze einerseits, der Durchführungs­
verordnung und der herrschenden Praxis anderseits hinwies,
durch welch letztere das an sich gewiss gute, ja ideal gedachte
Gesetz in das Gegentheil verkehrt wird.
Dr. Ruckensteiner begründete diese Anklage mü einer
8 anzen Reihe von treffenden Beispielen, die alle beweisen, wie
ie Vorzüge des Gesetzes durch die Durchführungsverordnungen
und die Praxis in das Gegentheil verkehrt wurden. Die Er­
werbsteuer ist zu bemestcn nach allgemeinen Grundsätzen, Anzahl
der Betriebsstätttn, der Motoren, der Arbetter u. s. w., wobei
auch das Betriebs- und Anlagecapital in Betracht zu ziehen ist;
letzteres aber eigentlich nur nebenbei und ausnahmsweise.
Trotzdem quält man die Bevölkerung in den wettaus meisten
Fällen mit der Forderung, das Anlage- und Betriebscapital mtt
aller Genauigkett anzugeben, obwohl der Begriff dieser Capi­
talien ein schwer festzustellender und im Gesetze, sowie der Voll­
zugsverordnung nur mangelhaft definiert ist. Der ganze Credtt
z. B. wird häufig als Betriebscapital angerechnet, so dass der
Betreffende deshalb mehr Steuer zahlen muss, weil er nicht
selbst das nöchige Capital befitzt, um daS Geschäft ganz auf
eigene Kosten zu führen, sondern Credtt in Anspruch zu nehmen,
also Schulden zu machen gezwunqen ist. Jnsolge der bezüglichen
Bestimmungen der Vollzugsverordnungen wird der Apotheker,
Advocat, Krämer, Geldwechsler u. s. w. gezwungen, die ganzm
Einnahmen bei der Erwerbsteuer einzubekcnnen, eine Bestim­
mung, die nicht mehr die Ertragsfähigkeit berührt, sondern in
den Rahmen der Einkommenstener-Bemeflung gehört. ES wird
ferner laut der gewiffcn Tabellen It und bl der Durchführungs­
verordnungen z. B. von einem Fleischhauer verlangt, zu sagen,
Wik viel Vieh er schlaget, von vielen anderen Gewerbetreiben­
de« begehrt, den grsammten Umsatz anzugeben, lauter im Gesetze
nicht fixierte Forderungen, die den Geschäftsmann zwingen, seinen
ganzen Geschäftsverkehr vor den eigenen Concurrenten, die etwa
rn der Steuercommisston fitzen, klarzulegen. Statt zu mildern,
verschärft aber die Praxis diese Missstände und was man heute
oft von den Steuerträgern verlangt, das geht schon in daS Un­
glaubliche. Sei es doch, so führt Redner an, vorgekommen, dass
-eine Drogumhondlung, obwohl solche in der Tabelle gar nicht
aufscheinen, nur wegen ihrer Achnlichkeit mit dem Apotheker-
gewerbe aufgefordert wurde, ihren ganzen Umsatz anzugeben,
und zwar den Umsatz in jedem einzelnen der von ihr gesübrten
Artikel. Man denke, was das heißt, da doch ein solches Geschäft
gewiss tausend Artikel führt! Diese Angaben sollen aber noch
dazu nach Wunsch der Steuerbehörde« in drei Tagen, man
höre, binnen drei Tagen geschehen! Jeder, der überhaupt einen
Begriff von einem größeren Geschäfte hat, wird wiffen, dass,
fchier solchen Aufforderung nachzukommen, einfach unmöglich ist
Linz, Dienstag den 6. November 1900.
uud dass ein Geschäftsmann zum bloßm Vergnügen der Steuer­
behörde doch nicht binnen drei Tagen eine so weitgehende In­
ventur seines ganzen Geschäftes durchzuführen imstande ist.
Die Commissionen arbeiten vollständig pflichtgetreu, daS
fei anerkannt, und doch können ste nicht ihre Aufgabe voll er­
füllen, weil es sich um einen viel zu großen Umfang der Agende»
einer jeden Commission handeft und so die einzelnen Beschäftigunas-
gruppen zu wenig gegeneinander abgewogen werden. Daher
kommen dann die großen Differenzm und Unterschiede in der
Besteuerung der einzelnen Unternehmungsgruppen, so dass zum
Beispiel dem einen hundert Gulden, dem anderen, der ein anderes
Gewerbe betreibt, vierzig Gulden vorgeschrieben werden, obwohl
beide Steuerträger ökonomisch auf der gleichen Stufe stehen.
Eine Abhilfe könnte da vielleicht durch Vermehrung der Steuer-
commissionen, durch eiue Eintheilung der Commisfioneu nach
Bezirken oder Kategorien erreicht werden, wobei dann eine ge­
wisse Gleichmäßigkeit vielleicht ermöglicht wäre. Jedenfalls ist
auch die Forderung nach einer angemeffenen Vergütung für die
aufgewendete Zeit und Mühe der Commisfionsmitglieder ge­
rechtfertigt.
Ein allsetts schwer beklagter Umstand ist die im letzten
Jahre auch in Linz in den meisten Gruppen erfolgte Erhöhung
der Erwerbsteurr oft um mehr als die Hälfte der früheren
Vorschreibung. Warum dies geschah, weiß niemand. Di« wirt­
schaftlichen Verhältnisse find doch gewiss keine so bedeutend befferen
geworden. Doch mag die Erhöhung berechtigt sein oder auch
nicht, auf alle Fälle sollte doch mindestens bei jeder Erhöhung
dem Steuerträger bekanntgegeben werden, welche Gründe die
Steuerbehörde zu dieser Erhöhung veranlassten, da man ja sonst
nur schwer erfolgreich gegen eine erhöhte Stenerbemeffung be­
rufen kann, wenn man deren Gründe zu bekämpfe» nicht in der
Lage ist, das ganze Recursrecht wird durch einen solchen Vor­
gang illusorisch. Es ist eine beliebte Phrase der Steuerbeamten,
dass der Staat an diesen Erwerbsteuer-Erhöhungen schließlich
ja kein Interesse habe, denn eS handle sich ihm niemals um den
einzelne» Steuerträger, sondern nur um die sogenannte Erwerb-
steuerhauptsumme, die ohnehin gesetzlich fixiert sei. Dies ist
jedoch nur scheinbar theoretisch richtig. In der Praxis steht aber
der Contingent-Commiffion das Recht zu, die den einzelnen Er-
werbsteuer-Gesellschaften vorgeschriebenen und von ihnen durch Re«
partitton auf die einzelnen Mitglieder auszubringenden Contingente
(die zusammen die Erserbstru:rb-^.M!vyme bilden) zu verändern,
d. h. der einen Gesellschaft ein hvhsceS, der anderen ein niederes
Contingent vorzuschreiben, wenn sich nach Anficht der Commission
zeigen sollte, dass die erstere Gesellschaft ohnehin immer daS
Contingent überschreitet, die andere dasselbe nicht erreicht. lleber«
schrettct nun Oberösterrcich sein Contingent, so wird fich die
Contingent-Commiffion, welche, wie gesagt, von Zett zu Zett
(alle zwei Jahre) die Gesamutthanptsumme im ganze» Staate
auf die einzelne« Kkonländer zu vertheilen hat, einmal sogen,
in Oberösterreich ist ein derarttger Wohlstand vorhanden, dass
weit mehr als die vorgeschriebene Steuersumme aufgebracht wird,
fie wird dann die Steuerhonptsumme für Oberösterreich erhöhen
und diese Erhöhung den sogenaimten pasfiveu Provinzen, vor
allem anderen natürlich unserm lieben Galizien, in dem der
wirkliche Ertrag der Steuer hübsch wett hinter der vorgeschriebenen
Steuerhauptsumme zmückbleibt, zugute kommen losten. Es ist aber
auch bei uns in Oesterreich nicht ganz ausgeschlossen und die
Vergangenhett bestätigt nur die Befürchtung, dass die Regierung
XIXVI. Jahrgang.
vielleicht in einer absolutistischen Periode im Wege eines außer­
ordentlichen Zuschlages die Erwerbsteuer-Hauptsumme erhöhe,
wodurch natürlich in erster Linie nach oben Gesagtem die activen
Provinzen getroffen würden, während wo anders, weil die Leute
dort nuht so flück im Steuerzahlen find, der Zuschlag abge­
wälzt würde.
(Schluss folgt.)
Kuudschan.
Die Reichsrathswahleu»
Die Wahlen in Oberösterreich.
— AuS Waldzell wird unS mttgetheilt: Bei der hier
am 3. und 3. November stattgefundenen Wahlmänner-
wahl gimgcn die von der deuffchgefinnten Bauernschaft auf­
gestellten Wohlmänner beidemale durch. Es find dies die
Herren: Johann Emprechtinger, Müller in Breitwies;
Martin Berger, Schmiedmeister in Gitthos; Franz Mayr.
Kellerwirt in Hartlberg: Franz Straffer, Hansbauer in
Steitzing. Am ersten Tage betheiligten fich an der Wahl
105 Wähler, und es gieng beim ersten Wahlgange nur ein
Wahlmann mit 53 Stimmen als gewählt hervor. Bei der
darauffolgenden Stichwahl wurden 69 gütige Stimmzettel ab­
gegeben uud blieben die Gegner mit 31 und 33 Stimmen in
der Minderheit. Am zwetten Tage erschienen 76 Wähler und
wurden wieder die gleichen Wahlmänner mit 43, also einer
Mehrheit von 10 Stimmen gewählt. Das ist die beste Antwort
auf die so schön und ruhig verlaufene Versammlung des katholisch-
polüischen Cafinos.
— Aus dem KremSthale schreibt «nS ei« Landwirt:
Unsere Bauern können gar nicht begreifen, warum denn wieder
PI aß als Abgeordneter für die vierte Curie für Steyr und
Linz aufgestellt wurde. Als Bürgermeister legt er seine Stellung
zurück, als Abgeordneter kan» er doch noch „Ja" und „Nein"
sagen. Als Abgeordneter trägt es wahrscheinlich mehr wie als
Bürgermeister. Man spricht ja gar nicht von seinen Thaten; da
er ja das willenlose Werkzeug der Clericalen ist; aber von
seinem Alter spricht man hier. Alle Bauern bedauern nur, dass
kein rühriger, jüngerer Mann aufgestellt wird. Mau kümmert
sich einfach um die Landgemeinden wenig oder gar nicht, sondern
sagt, die Bauer« Muffe« de» Plaß wählen und damtt gut. F»
solcher Art sorgt die Katholische BolkSpartei für daS Bolkswohl
und für die Bauern.,-
— HerrLandtagWlbgeordneterDoblhofer sendet unS
inBrzug auf denBericht über die Bauernversammlung
iu Ried eine Berichtigung. Er erklärt darin, es sei nicht wahr,
dass er trotz des LandtagsbeschlufseS und trotz zweimaliger Auf­
forderung der betreffenden Gemeinden es nicht für nöthig- gefunden
habe, fich nach derHochwaster-Katastrophc in seinem Wahlbezirke um­
zusehen; vielmehr habe er die inundierten Gebiete bereist; ebenso
sei es nicht wahr, dass er die ihm zugeschriebenen Aeußerungen
„Ihr könnt's red'n, waS JHr wollt'?, g'wShlt wir do i wieder"
und ebenso die Aeußerung über den Clubzwong jemals „in
dieser Form oder im Ernste" gemacht habe.— Also vielleicht
in anderer aber ähnlicher Form oder im Scherze? Aber soffen
wir daS. Herr Doblhofer berichtigt auf Grund des§ 1V. Wir
wollen ihn und auch so manchen anderen darauf aufmerksam­
machen, dass eS überhaupt nicht angeht, in der Weise, wie er
Wer rvar es?
' Roman vou F. Arnefeld.
‘ (35. Fortsetzung.)
Ein heftiges Schluchzen erschütterte den Körper des jungen
Mädchens; der Kampf, in dem Reta schon einmal Siegerin
; Morden, erwachte mit erneuter Heftigkeit. Musste es wirklich
ein, musste fie entsagen? Gab es keinen anderen Ausweg?
„Keinen!"
Erschrocken, entsetzt fuhr fie auf und schaute fich mit
großen, wirrm Augen im Zimmer um. Hatte eine fremde
Stimme dieses Wort gesprochen? Es hatte so hohl, so un-
irdisch geklungen, und doch wusste fie, dass es fich fast gegen
ihren Willen ihren Lippen abgerungen hatte.
„Keinen!" wiederholte fie, aufspringend und das Zimmer
mü großen Schritten durchmeffend, „keinen!" schrie fie znm
dritten und zum viettenmale.
Das Licht der auf dem Tische brennenden Lampe fiel
hell in den zwischen den Fenstern hängenden Spiegel, und
Vieser warf voll das Bild der daran vorüberschreitenden Reta
zurück. Ihr Blick fiel darauf, und mtt einem schmerzlichen Lächeln
auf den Lippen blieb fie stehen.
„Entsagen! Entsagen!" flüsterte fie, während fie ihre zier­
liche Gestalt, daS pikante, geistvolle Gesicht betrachtete, „Ent­
sagen! Entsagen!" Nimm Abschied, Reta, von dem Traum, iu
den Du Dich so lange gewiegt hast, der Dir gefährlicher ge­
worden ist, als Du Dir selbst eingestehen mochtest. WaS ist aus
Deinen hochfliegenden Plänen, was ist aus Deinem WiffenSdurst
geworden? Was auS dem Streben, der Welt zu beweisen, dass
die Frau nicht minder geschickt und berufen ist als der Mann,
eine Priesterin der Wissenschaft zu werden? Bist Du nicht schon
lange im Herzen eine Abtrünnige geworden? Auf die Süßigkeü
der Liebe war Dein Sinn gerichtet, und Du vernachläsfigtest die
hehre Göttin, der Du Dich geweiht.
„Ich will zu ihr zurückkehren, ich will Buße thun! Ihr
sollt mich wieder haben!" fuhr fie fort, wandte fich dem Bücher­
ständer zu und strich liebkosend, abbittend über die darauf be­
findlichen Bände, als ob Le lebende Wesen vor fich habe. „Roch
heute in dieser Stunde null ich anfangen."
Sie griff ein Buch heraus, schlug eS auf und setzte fich
damtt auf den Sestel vor ihrem Schreibtisch; aber schon nach
wenigen Minuten schob fie es zurück und murmelte:
„Noch nicht; erst muss eine Aufgabe erfüllt sein, die mir
näher liegt. Sie müssen gerettet, fie müssen freigesprocheu
werden. Am Tage, an dem dies geschehen, kehre ich zu meinen
Studien zurück!"
Immer mehr span« fie fich iu den Gedanken ein, dass fie
berufen fei, das Werkzeug zu Pauls und CarlaS Rettung zu
werden; ihr erfindungsreicher Kopf ergirng sich in allerlei
Möglichketten, wie fich die Schuldlosigkeit beider beweisen lasten
könne, eine immer phantastischer, unausführbarer als die andere.
Immer und immer wieder klangen ihr die Worte des Rechts­
anwaltes in den Ohren: „Könnten wir den unwiderleglichm
Beweis erbringen, dass Hafner Selbstmord verübt hat!"— Wo
war dieser Beweis? Wer vermochte ihn zu liefern?
Stöhnend stützte fie die Stirn in die Hand und sann und
sann. Plötzlich fuhr fie auf. öffnete ein Fach ihres Schreib-
ttscheS, nahm mehrere Briefe heraus, las einen nach dem
andern durch, schüttette den Kopf, ließ ihn muthlos finken und
schaute wieder auf, wie vou einem neueu Hoffnungsstrahl
bäebt.
„Wenig, sehr wenig!" flüsterte fie, „und wahrscheinlich
liest mein glühender Wunsch noch mehr heraus, als darin steht.
Trotzdem muss eS versucht werden. Herr, mein Gott, es ist der
Sttohhalm, an de» sich der Ertrinke«« klammert, lass ihn zum
rettenden Tau werden!"
Reta, die längst mtt dem Glauben, de« Haus und Schule
fie gelehrt, gebrochen zu haben glaubte, faltete unwillkürlich die
Hände und betete heiß und innig. Es war in dieser Stunde
eine Weichheit, eine Hingebung und Demuth über fie gekommen,
deren fie fich nicht für fähig gehalten hatte, die ihr aber in
allem Leid und Weh doch eine nie gekannte Beselignng gaben.
In dieser Sttmmung schrieb fie einen langen, sehr langen
Brief an Constantin Geiger, eine« Brief, in dem fie sehr
diplomatisch zu verfahren glaubte und durch den fie doch viel,
sehr viel von chrem Herzens« und Seelenzustande verriech.
Sie war so vertieft in ihre Arbett, dass fie ein leiseres
und dann fich verstärkendes Klopfen an der Thür überhörte,
erst als eine Hand am Schlöffe rüttelte und die Stimme ihrer
Schwester draußen rief:
„Reta, Reta, was tteibst Du? Ist Dir etwas zu­
gestoßen?" fuhr fie auf. bedeckte hastig den Bogen mü dem
Löschpapier und öffnete die Thür.
„Warum hast Du Dich eiugeriegett?" stagte Frau
HelmerS.
„Ich thue das immer, wenn »ch arbeite," erwiderte Reta,
ob der Unwahrheit erröthend und warf einen scheuen Blick nach
dem Schreibtisch, Justine aber hatte kein Arg daraus und
sagte:
„Ich wollte Dich zum Abeudeffe» rufen, eS thut mtt leid,
dass ich Dich gestört habe."!
„Ich kann nicht effen, Justine, lass mich hier," bat Reta
und, ihr die erhitzte Wange streichelnd, erwiderte die Schwester
gutmüthig:
„Mit Euch Gelehrten darf man nicht rechten. Ich werd»
Dtt eine Taffe Thee und ein Butterbrot schicken, iss und trink,
wann es Dir beliebt." Sie entfernte sich und dankbar erleichtert
schaute ihr Reta nach; eS war ihr heute ein unabweisliches
Bedürfnis allein zu sein, allein mit ihrem pochenden, zuckenden
Herzen, mtt de» stürmisch durcheinanderwogenden Gedanken.
XVII.
Der Februar gieng auf die Neige. Paris befand fich in
der Carnevalsstimmung, die noch wesentlich gesteigert wurde
durch das köstliche Wetter, das schon feit mehreren Tagen der
heiteren Seinestadt die herrlichsten Farben verlieh.
Die sonnendurchwärmte, dabei aber »och sehr frisch« undi
herbe Lust war erfüllt von Wohlgerüchen, denn auf alle«
Straßen und Plätzen wurden duftende Veilchen, Anemonen^
Jonquillen und andere bunt leuchtende Frühlingskinder aus-j
geboten. 1
Die großen Magazine im Louvre und Bo« March«
zeigten in ihren Auslagen bereüS helle, duftige Stoffe, mtt
Blume» überladene Frühlingshüte, die neuen Fa;onS der,
Sommermäntel und Umhänge und alle sonstige Moden für!
Herren- und Damentoilette, die während der beginnenden Saisons
zum Vorbild für Europa und die anderen Erdtheile, so wett pej
von civilifierten Völker« bewohnt find, dienen sollte«.
ES war um dtt elfte Stunde.>
Noch recht früh für das genießende Paris und Heutes
sogar auch für daS arbettende. den« in der vergangenen Nacht!
waren für alle Stände die Wogen der Lust recht hoch gegangarf
und ein ansehnlicher Bruchtheil der Bevölkerung hatte erst i«s
vorgerückttr Morgenstunde das Laaer aufgesucht. i
Spärlich nur waren die Besucher im Tuileriengarte», tttt
den Elysees und dem Bois de Boulogne, nach welchen foaffl
auch schon am Vormittage Spaziergänger zu pilgern pflegen^'
Mütter und Bonnen ihre Pfleglinge fuhren. Und doch fielen!
warm und wohlig dtt Sonnenstrahlen durch dtt Zweige und!
Aeste der »och kahlen Bäume und auf den fröhlich aufsprosse«-!
den Rasen, der förmlich einlud, fich darauf zu tummeln.
Die große Stadt hiett noch ein Auge wie im Schlafe
geschloffen, um spättr desto geräuschvoller und lustiger zum!
neueu Lagesleben zu erwache«. G«q«r«ug folgt» J


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2
8mz, Dienstag
TageS-Potz.
es thut, zu berichtigen uud dass wir gar nicht verpflichtet wären,
keine Zuschrift zu beachten, denn Herr Doblhofer bmchtigt
Aeußerungen, die andere Personen in Reden gemacht haben,
aber nicht wir. Wenn wir einen Bericht über eine Rede bringen,
so ist die einzig mögliche Berichtigung die, dass der Redner
dies oder jenes nicht gesagt habe. Hat er es gesagt, so ist nichts
wehr zu berichtigen. Unmöglich kann man aber in der Zeitung
nicht die Zeitung, sondern die verschiedene» Redner berichtigen.
Wir haben den Inhalt der Berichtigung des Herrn Doblhofer
wiedergegeben, um auch ihn zum Worte kommen zu lasten, wir
betonen aber, dass wir dazu nicht verpflichtet wären und dies
auch künftig nicht thu» werden, wenn jemand meint, eine solche
Berichtigung auf Grund des 8 IS erzwingen zu können.
Wahlbewegung.
.— fttata. Vom Klinischen liberalen Großgrundbesitze
Werden voraussichtlich der bisherige Abgeordnete Freiherr von
Schwegel und Graf Barbo in daS Abgeordnetenhaus ent­
sendet werden. Graf Erwin Auersperg eandidiert nicht mehr.
Lu besten Stelle teilt Graf Barbo.
— Böhme». Die Christlichsociale» Deutsch­
böhmens veröffentlichen einen Wahlaufruf, in dem sie die
Wählerschaft auffordern, nur für solche Candidaten zu stimmen,
„die groß-österreichisch, christlich und treu-deutsch gesinnt, mit
oller Entschiedenheit für die Volks- und Staatsnothwendigkeiten
eintreten: die ein Arbeitsparlament fordern; die in gleicher Art
K oie föderalistische, national-staatliche Zertrümmerung
creichs, wie gegen nationalradicale Berräthcrei an Volk
und Reich Stellung nehmen; die treu zur deutschen Gemein­
bürgschaft in dieser Zeft unerlässlicher deutscher Nothwehr gegen
frivole jungczechische Vergewaltigungsversuche halten; die mann­
haft auf durchgreifende wirtschaftliche Reformthätigkeit des
Parlaments gemäß den Forderungen aller ehrlich arbeüenden
Bolksstände sich verpflichten*. Als Candidaten werden in
dem Wahlauftufe empfohlen: Stadtgemeinden: Städtebezirk
Schluckenau: Landtags-Abgeordneter Ambros Opitz (gegen den
Deutschen Volksvarteiler Kindermann). Städtebezirk Tetschen:
Zosef Tille, Buchhalter in Niemes (gegen den Deutschfortschritt­
lichen Fonrnier). Städtebezirk Saaz: Reinhard Tittel, Kunst­
tischler in Mariascheiu (gegen den Deutfchsortschrittlichen Schücker).
Städtebezirk Karlsbad: Josef Böhr, Redacteur in Warnsdorf
(bisher war der Bezirk von dem Liberalen Dr. Ruß vertreten,
der nicht mehr eandidiert). Städtebezirk Eger: Leopold Schopf,
Profeffor in Eger gegen den Schönerianer Dr. Bareuther).
Städtebezirk Rumburg: Josef Gürtler, Redacteur, Warnsdorf
(gegen den Deutschfortschrittlichen Dr. Pergrlt). Landgemeinden:
Krumau: Gregor Kletzenbauer (bisher). Plan: Franz Heide,
Oekonom in Henneberg bei B.-Kamnitz (gegen den Schönerianer
Jro). Allgemeine Curie: Wahlkreis Reichenberg: Josef Tschiedel,
Kaufmann in Georgswalde (gegen den Deutschen BolkSparteiler
Prade). Mit Ausnahme des „schwarten Winkels* Schluckenau
dürften die die Christlichsocialen keine Aussicht haben, wohl
aber vermöge« sie au mehreren Orten Stichwahlen herbeizu­
führen.
Dipauli reck!vivus.
Also, er ist wieder da, der mtt dem Zallingerffchen Com-
S e feierlich begrabene und nunmehr wieder auferstandene
at Dipauli. Die clericalen „Tiroler Stimmen* ver­
öffentlichen eine von den Landtags-Abgeordneten Dr. Schmid,
I. Trafoier und Math. Trogmann unterzeichnete Er­
klärung, in welcher sie den Wählern in der fünften Curie
Deutschsüdtirols empfehlen, dem bisherigen bewährten Vertreter
Josef Freiherrn Dipauli wieder ihre Stimmen zu geben.
Zn der Erklärung wird ausgeführt, dass Herr v. Zallinger mit
de» Herren von Brixen ohne Auftrag und Ermächtigung seitens
der konservativen Partei verhandelte. Das Vorgehen des Herrn
v. Zallinger werde allgemein »«urtheilt. Die Autorftät der
Lanvesbischöfe werde fälschlich für diesen Compromissantrag ins
Feld geführt; denn der Fürstbischof von Trient wurde vor der
Veröffentlichung überhaupt nicht geftagt und hat später erklärt,
dass er das Uebereinkommen nicht empfohlen habe; der Fürst­
bischof von Brixen aber habe einer Deputation, welche im Auf­
träge konservativer Vertrauensmänner Südtirols am 31. Oktober
bei ihm vorsprach, mündlich und schriftlich erklärt, dass sein
Verhalten vielfach falsch ausgesasst worden sei; er habe nur im
allgemeinen seine Freude über den Friedensschluss ausgesprochen
und hatte weder die Intention, dem Uebercinkommen daS
Siegel der bischöflichen Autorität auszudrücken, noch die Weise,
wie dasselbe geschloffen wurde, zu billigen. Er wollte nicht die
juridischen Requisiten eines solchen Vertrages prüfen; denn das
war Sache der anderen Herren. Fürstbischof Simon erklärt es
als unrichtig, dass er eine Entscheidung getroffen habe, um
welche er nicht angegangen wurde und zu welcher er einseitig
auch nicht berechtigt gewesen wäre. Damit sei die Art und
Weise, wie die Autorftät der Landesbischöfe für dieses Ueber-
einkommen ins Feld geführt wurde, von competenter Seite
zurückgewiesen. Aus allen diesen Gründen haben die Vertrauens­
männer der katholisch-confervativen Partei nach eingehender Be­
rathung dm vorzeitig und unberechtigterweise veröffentlichtm
Vorschlag des Herrn v. Zallinger einmüthig abgelehnt.
Aber nicht nur die Bischöfe, sondern sogar der Papst
eilt dem gefährdeten Baron Dipauli zu Hilfe. Das „Vater­
land" meldet hocherfreut, Dipauli habe daS Großkreuz des
päpstlichen GregorinS-OrdeuS erhalten. Na, wen» er jetzt nicht
gewählt wird —!
— Die christlichsociale „Reichspost* plaudert in ihrer
letzten Nummer betreffs der Bemühungen der Dipaulianer um
die Gunst der Wiener Christlichsocialen ganz reizend ans der
Schule. Sie schreibt u. a.. „dass der konservative Widerpart
des christlichsocialm Wahlwerbers (Schöpfer) in Wien
christlichsociale Agitatoren zu fürstlichen
Honoraren mietete, um sich gegen den christlichsocialm
Gegenkandidaten mft dieser christlichsocialen Salvaguardia zu
umgeben. So erhielt ein Wiener, an recht bescheidene Verhältnisse
gewöhnter Parteigenosse, plötzlich aus Kältern 600 K
und einen Brief mit der Freiherrnkrone, in dem
ihm der Ersatz sämmtlicher Spesen der Agitatiousreise und eine
weitere hohe Summe nach erfolgter Wahl verheißm wurde. Auf
diese Weise gedachte man dm Beweis zu führen, dass die
Wiener Christlichsocialm gegen die Candivatur eines Christlich-
fottolen in Südtirol feien.*
Der arme Dipauli! Erst so beim Wahlcompromiffe von
sein« besten Freunden übers Ohr gehauen und dann noch
politisch blamiert nnd unsterblich lächerlich gemacht durch solche
Enthüllungen, welche seine krampfhaften Bemühungen, sein
Mandat sich zu erhalten, urbi st ordi verkünden. Wäre die
Sache nicht fo urkomisch, man wäre fast versucht, sie tragisch
In finde«.
Zur innere» Lage.
. Der chemalige Abgeordnete der Gnu« Vorstädte und
«erfass» des „Ren-Babylon*, Dr. v. Hochenburger, hat
p de» letzte» Tagen eine« Redacteur der „Ocsterreichrfchen
Volkszeftnng* gesessm und Aeußerungen üb« die politische Lage
abgegebm, von denen wir die bemerkenswertesten wiedergeben:
Dr. v. Hoch« n bürg er hält er für ziemlich unwahrscheinlich,
das» an» den Neuwahlen ein arbeitsfähiger Reich-rath hervorgehen
werde. In der Bevölkerung gebe sich eine immer größere Parla­
ment S f ch e u kund nnd Zweifel an der Nothwendigkeit und Er­
sprießlichkeit der parlamentarischen Einrichtungen machen sich geltend,
daS sei ein Hindernis für dis Arbeitsfähigkeit des Parlamentes; die
Zusammensetzung deS neu z« wählenden Abgeordnetenhauses werde
ein zweites sein. Die Hauptschuld, dass die Schwierigkeiten so groß
geworden seien, trage die Schacherpolitik früherer Regierungen. Dazu
kommen die zahlreichen Eiferfüchteleien, durch di« gerade die deutschen
Parteien fich auszeichnen; endlich die Angst vor radicalen und
hyperradicalisierenden Strömungen. Ob die Czechen fich
der Obstruction wieder bedienen werden, sei zum mindesten zweifelhaft;
eS fei vielmehr wahrscheinlich, das« ihre Taktik darauf hinauslaufen
woche, dieSchuld an den komm enden Ereignissen den
Deutsche» aufzubürden. Die Deutschen werden hoffentlich
fich den Satz: „Gran ist alle Theorie* besser vor Augen halten, als
es zu Zeiten Clarys der Fall war, trotz aller Querköpfig-
ketten und die Besorgnis, das Ansehen des OpPositionSmanneS ein­
zubüßen. DaS feste, treue und loyale Zusammenstehen der bisher in
der dorischen Gemeinbürgschast vereinigtor Parteigruppen sei auch für
die Zukunft eine unbedingte politisch« Nothwendigkeit. Ueber die
Stellung der Deutschen BolkSpartei befragt, gab Dr. v. tzochenburg-r
zunächst an, dass er voraussichtlich nicht mehr in der Lage sein
werde, für seine Ueberzeugung im Parteiverbande einzutreten, da
sowohl berufliche als auch rein private Gründee«
ihm nicht mehr gestatten dürften, sich wieder als
Wahlwerber in das politische Leben hiueinzn-
begeben. Eine künftige deutsche BolkSpartei, die nicht auf dem
Boden der deutschen Gemeinbürgschast stehe, sondern auf deren Zerfall
hinarbeite, würde in unlösbaren Widerspruch mft den
Zielen der Partei und ihrer Geschichte stehen, ©mm wäre es aber
auch an der Zeit, dass jene Männer, die ihr Herz zur Schönerer-
Wolf-Gruppe hinziehe, dieß ehrlich bekenne« und die geborgte Maske
abwerfen. Dr. v. Hochenburger glaubt nicht, dass die Regierung daS
konstitutionelle Princip schlechtweg opfern werde; wabrfcheiulicher ist
der Versuch, auf dem Wege der Aenderung der Wahlgesetze zu einem
arbeitsfähigen Parlamente zu kommen. DaS neue Parlament soll ein
Wirtschastsparloment sein; da liegt die Annahm« nahe, dass man
versuchen werde, die Wahlordnung auf berussgeuossr«-
schaftliche Organisationen aufzubauen. Das werde
zunächst den Deutschen, in deren Kreise« daS Nationalbewusstsein
noch nicht überall gefestigt sei, schaden, während die Czechen auch
daun von der Verfolgung nationalpolitischer Ziele nicht ablassen
würden. Der Ministerpräsident thäte gut daran, in erster Linie an
eine Kaltstellung der Staatsrechte zu denk«. Ueber das
Tiroler CompromisS äußefte Hochenburger, dass er eS
hauptsächlich deswegen bedauere, weil dadurch die Gefahr herauf­
beschworen werde, dass die Deutschen dadurch die parlamentari­
sche und politische Bundesgenossenschaft der
Italiener einbüßen, mit denen sie vielfach gleiche Interessen
hätten. Die CompromisSmacherei solle nie so weft geben, dass sie
Ueberzeugungsopfer verlange Die erste uud wichtigste Voraussetzung
der Besserung der Lerbältniffe sei und bleibe die Sammlyng
aller deutsckbewussten Kräfte.
— D« ezechisch-feudale Großgrundbesitz« Dr. v. Metal
warnt in ein« Unterredung mft einem „Politik*-Redacteur die
Czechen vor werterer Obstruction, und führt dabei ans:
„ES braucht keiner weiteren Versicherung, dass eiue etwaige
offensive sung^rchische Obstruktion ein weitschallendeS Sturmgeläute
nicht bloß gegen die obstruierende Pattei selbst, sondern vielmehr
gegen daS ganze böhmische Volk zur Folge haben würde. Die
Enuneiationen von Parteien und.Parteisührern linksdeutscher Couleur
lasten uns nicht eine Secunde int Zweifel darüber, dass von allen
Seiten der nicht misSznverstehende Ruf ettönen würde: „Zeigt ernste
Strenge dem böhmischen Volke* durch Knebelung der öffentlichen
Meinung, durch Schmälerung und womöglich durch zeitliche Auf­
hebung aller Rechte, die dasselbe noch derzeü ausüben darf. Dass
durch diese „PacificierungS-Attion* der betreffenden, hoffentlich sehr
strammen Regierung in erster Reihe der böhmische Landtag, eine? der
vornehmsten Palladien der Autonomie deS Königreiches Böhmen, aber
auch ein spitzer Dorn im Auge reinster Centralisten, den schwersten
Schlag zu gewönigen hätte, liegt auf der Hand. Der böhmische
Landtag würde einfach nicht einberufen nnd die Unzufriedenheit des
Volkes mit dieser Repressalie würde durch Verfügungen sicherheitS-
polizeilicher Natur auf dem Gebiete deS polftischen, sowie des BercinS-
lebenS und auch der Pressfreiheit gedämpft; ja es ist sehr nahe­
liegend, dass die in der Hand einer gewandten Regierung nur zu
sehr ruhenden Landtagswablen in der Curie deS Großgrundbesitzes
eine Verschiebung der natürlichen Majorität im Landtage deS König­
reiches Böhmen zur Folge haben könnten. DaS so gestaltete, geradezu
auf den Kopf gestellte BettretungSverhältniS im böhmischen Landtage
würde selbstverständlich zu stürmischen Scenen und einer complete»
Arbeitsunfähigkeit führen, die jede Regierung ohne Unterschied ver-
anlaffen müsste, den Landtag schnell heimzuschicken und sich wohl zu
hüten, denselben wieder alsbald einzuberufen, welches Spiel, mehr­
mals wiederholt, gradatim zu weiteren Maßregeln führen müsste, die
von der gegnerischen Pattei gar nicht perhorrescicrt, sondern vielmehr
vom Standpunkte der beatorum possidpntium einfach gern geduldet
würden. Kurz, durch eine offensive Obstruttion der jungczechischen
Partei im neugcwählteu Reichsrathe wird unbedingt der böhmische
Landtag auf nicht absehbare Zeft in Frage gestellt. Was dann im
Wege der 8 14 oder durch andere Mittel mft dem Wiener Parlamente
geschieht, kaun heute nicht erörtert werden, für das böhmisch« Volk
wird eS ab« gewiss nicht von Bottheil sein.*
Dir bosnische» Bahnen.
Srft Wochen währt d« Widerstreft der Meinungen zwischen
den Eabineften Koerber und Szell über die bosnischen Bahnen.
Mft beleidigender Hartnäckigkeit trftt Ungarn auch diesmal das
Jntereffe Oesterreichs mit Füßen und nicht das geringste Zu­
geständnis ist seinem zähen Egoismus abzuringen. Dabei ab«
fällt auf, dass die Fratze nicht richtig gestellt ist und dass der
ganze Streü um Nebendinge geführt wird, während daS eigent­
liche und große Interesse Oesterreichs auch nicht mft dein Hauche
eines Wortes zur Sprache kommt.
Serajewo steht bis jetzt bloß auf d« Linie üb« Brod
mft der Monarchie, d. h. mit Budapest, in Verbindung. Be­
kanntlich haben die Ungarn nie gestattet, dass die Linie von
Bosnien über Jaice nach Banjaluka gebaut werde, die b«eft§
von den Türken ins Auge gefasst worden war, welche die
Strecke Banjaluka—Novi ausbauten und bereft waren, sich über
Croatien mft dem österreichischen Eisenbahnnetze in Verbindung
zu fetzen. Diese zweite große Strecke würde Bosnien in eine
nähere Verbindung mft Kram und Steiermark fetzen nnd hätte
besonders für die Alpenländ« hohen Wert; aber auch Wien
und die große Industrie Böhmens würden dann leicht« mit
Bosnien in Verbindung treten können, als jetzt auf dem Um­
wege über Budapest.
Die dritte Verbindungsstrecke wäre die, welche Bosnien
vermittels der Linie Arzano—Bugojno mit Dalmatien selbst in
Verbindung bringt. Diese letzt«c Linie steht jetzt in Frage.
Nicht für das Jntereffe Oesterreichs wird also gekämpft, sondern
für das Dalmatiens. ES ist eine Irreführung d« öffentlichen
Meinung, wenn mau behauptet, hiedurch wnde den cis-
leithanischen Ländern wirklich ein nennenswerter Vortheil zu-
geführt werden. ES ist gewiss billig. dass man fich Dalmatiens
gegen den ungarischen Egoismus annimmt, ab« es ist ein Neben­
ding, ob diese Linie gebaut wird gegenüb« dem Hanptwnnsche
Oesterreichs, üb« Novi-Banjaluka und Jaice mft Serajewo in
6. November 1900 8 Nr. 254
Verbindung zu treten. Ab« auch b« ««geschrumpfte Wunsch
Oesterreichs, Dalmatten mft Bosnien zu verknüpfen, bleibt un­
erfüllt und scheiterte bisher au dem heftigen Widerstreben Un­
garns. Das Ministerium Koerb« würde fich eine tödliche
Wunde zufügen, wenn es in der dalmatinischen Frage vor
Ungarn- zurückwiche,— aber täuschen wir unS nicht, mit d«
Bahn Bugojno-Arzano wird der österreichischen Reichshälfte ein
magerer Knochen zugeworfen werden, während das Lebensintereffe
Oesterreichs nach wie vor rücksichtslos verletzt wird.
— Graf Goluchowski ist nach Budapest gereist. Me
allgemein verkantet, vnsucht d« Minist« des Aeußern in den
Differenzen wegen der bosnischen Bahnen vermfttelnd zu wirke».
Der Sonn- und Montagszeitung* wird ans Budapest gemeldet:
„Man betrachtet eS als ausgeschlossen, dass die öfter-
reichische Regierung von der Forderung deS Baues der Bahnlinie
Bugojno-Arzano abstehe, und eS ist kein Geheimnis für die ungarische
Regierung, dass Herr Dr. v. Koerb« sowohl wie seine Minister-
collegen in dieser Frage entschloffen find, bis zum Aeußersten zu gehen.
Anderseits steht es aber fest, dass das Reichs-KriegS-Ministermm den
Ausbau d« von ungarischer Seite angestrebten Linien im Sandschak
Novibazar und d« Linie von Schabetz nach Doboj aus strategischen
Rücksichten befürwortet. Man hofft, dass eS dem Grafen Goluchowski
gelingen werde, in der scharf zugespitzten Angelegenheit einen Ausweg
zu finden, der de« Jntereffe» der beiden Reichshälften gleichmäßig
entsvricht, es ist aber auch nicht auSgeschloffen, dass die Angelegenheit,
in bet nach einer voreiligen Meldung des ungarischen Telegraphen-
Correspondenz-BureauS schon vor Wochen „eine principielle Einigung*
erzielt wurde, erst in späterer Zeit entschieden werden wird. Wann
imm« jedoch die Entscheidung fallen wird, so viel steht fest, dass jede
österreichische Rcgittung den Ausbau der Linie Bugojno »ach Arzano
als Ehrensache betrachten muss.*'
Die CarUste».
Wie weit in Spanien die carlistische Bewegung bergest
wirklich Bedeutung hat und wie weit sie der Regierung bloß
willkommenen Borwand zu Ausnahmsmaßregeln bietet, um die
tiefgehende Unzufriedenheit mit Gewaft niederzuhalten, ist schw«
zu beurtheilen. Der üb« das ganze Land verhängte
Belagerungszustand unterdrückt jede freie Aeußerung, und die
Depeschencensur, streng« als je, lässt natürlich nur daS durch,
was der Regierung mftzutheilen genehm ist.
Die„Gazetta di Venezia* »«öffentlich! ein Interview
mit Don Carlos. Danach hätte dieser erklätt, die gegen-
Wattige carlistische Bewegung in Spanien vollziehe fich nicht
nur ohne feinen Befehl, sondern im Gegentheile, gegen seine
Instructionen. Er kenne die Namen d« Förd«« dies«
Bewegung nicht. Was ihn (Don Carlos) bttreffe, so habe «,
ebenso wie er seine Rechte ausrcchthalte, die Pflicht, eine Attion
zu verhindern, die, anstatt seine Sache zu begünstigen, sie nur
zu verzögern geeignet wäre. Zur Erhärtung sein« Behauptungen
wie? Don Carlos auf Nava«a, Valencia, Castilien und die
biscayifche» Provinzen hin, wo die Carlisten zahlreich« find und
sich ruhig verhalten.
Paris, 4. November. Die „Agence HavaS* meldet auk
Madrid: Die Gendarmerie nahm eine in der Umgebung vonJae»
aufgetauchte Carlistenbande gefangen. Aus den Provinzen werden
Verhaftungen von Priestern gemeldet.
Paris, 4. Novemb«. Die „Agence HavaS* meldet a»S
Madrid: In verschiedenen Städten wurden neuerliche Ver­
haftungen vorgenommen. Sämmtliche carlistische» Blätter wurden
suspendiert.
Die agrarische« vnrnhe« in Rumänien.
Bukarest, 3. November. Die „Agence Roumaine" meldet:
Die Bewegung, welche nach den Unruhen in Buda durch fttedliche
Mittel in den Distritten Olt und Rimnic-Sarat zur Ruhe gebracht
worden war, hat nunmehr aus den Distrikt Buseo übergegriffen, wo
sie gestern nachmittags durch einen bewagntten Widerstand der Bauern
d« Ottschaft PirScov, 30 Kilometer von der Stadt Buseo entfernt,
zum Ausbruche kam. Der Präfect und der Untersuchungsrichter be­
gaben sich mft Truppen an Ott und Stelle. Alle Erwähnungen, selbst
die gesetzlichen Aufforderungen blieben ohne Wirkung. Die Bauet«
griffen die Truppen mit Schusswaffen, Steinen und Stöcken an. Der
das Trnppendetachement commandierende Oberst, ein Major und ei»
Lieutenant wurden verwundet. Rach neuerlichen gesetzlichen Auf­
forderungen gaben die Truppen zweimal Schüffe in die Luft ab, die
Bauern ledoch, nicht eingeschüchtert, griffen abermals di- Truppen an,
und es kam zu einem Handgemenge an verschiedenen Punkten, wobei
ein Bauer getödtet, einer tödlich und einer schw« »erlegt wurde. Auch
einige Soldaten wurden verwundtt. Nunmehr zerstreuten sich die
Bauern, worauf die Ortschaft milftättsch besetzt wurde. Die gerichtlich«
Umersuchung wurde eingeleitet.
Der Krieg in Südafrika.
Vottge Woche gab es in London großen Jubel, man
feierte die „Heimkehr der Sieger*. Mit Begeisterung wurden
die aus Südafrika zurückkehrenden Londoner Freiwilligen, die
„City Imperial Volunteers*, gewöhnlich „C. I. V.* abgekürzt,
empfangen. Am 20. December 1899 wurde von der Regierung
das Anerbieten des Lordmayors von London, das Regiment zu
bilden, angenommen und 25.000 Pfund wurden für seine Aus­
rüstung bewilligt. In einem Monat wurden 120.000 Pfund
gezeichnet und Schiffe zum_ Transport des Regimentes nach
Südafrika gestellt. 1500 Osstcirre und Mannschaften aus allen
Bolnnteereorps d« Metropole traten in das Regiment ein. Äm
12. Jänner d. I. «hielt das erste Contingent von 500 Mann
das Bürgerrecht d« City. Am nächsten Tage segelte das erste
Schiff mit diesen Leuten ab; die übrigen Theile des Regiments
folgten in Zwischenräumen während der nächsten 14 Tage.
Die Avantgarde der Volunteers wurde am 1. Februar in Süd­
afrika gelandet. Am 5. Februar gieugen die zuerst Eingctroffenen
von Capstadt nach der Front ab. Die berittene Abtheilung des.
Regimentes kam bei Jacobsdal während Frenchs Marsch nach
Kimberlcy zum erstenmale ins Feuer und verlor 3 Mann. Als
Cronje sich am 27. Februar ergab, war der letzte Mann des
Regimentes gelandet und 50 Volunteers dienten dem gefangenen
Cronje als Escorte nach Capstadt. Das Regiment wurde haupt­
sächlich zum Schutze der rückwättigen Verbindungen »«wendet.
Ins Feuer kamen die Volunteers wieder bei Britstown, Brand-
fott, Thabanchu, Doornkop und betheiligten sich am Einzug in
Pretoria und am 11. Juni bei dem Angriffe auf Diamond
Hill. Am 31. Juli schlugen die Volunteers einen Angriff des
Burencommandanten Liebeberg mft einem V«luste von drei
Todten und einigen Verwundeten ab. Im ganzen verlor das
Regiment an Todten durch alle Ursachen 59 Mann, von denen
6 im Gefechte fielen, 7 ihren Verwundungen und die übrige«
Krankheiten erlagen. Im ganzen find als Invalide 130 Mann
heimgeschickt worden.
Der Jubel des Empfanges der „C. I. V.* übertönte
eine kurze Zeit den Katzenjammer, den die immer energischere
Kampsessührung der schon so oft „total besiegten* Buren ver­
ursacht. Schon gibt ein Blatt zu, dass der angeblich längst „be­
endigte* Krieg wenigstens noch ein halbes Jahr dauern werde.
Inzwischen rüstet sich der zum Ob«commandanten de§ englischen
t eereS ernannte Lord Robetts, nach England zurückzukehren.
n seiner Stelle hat Lord Kit ch euer den Oberbefehl in
Südafrika erhalten. Damit ist auch der Wunsch der Londoner
Imperialisten erfüllt, die RobettS allzu große „Milde* W**}


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 3 ]
Kr. 254 Linz, Dienstag
werfen und Sott KitchenerS i« Sudan glänzend bewährtem
Blutdurst und Grausamkeit hoffen, er werde die Buren zu
Paaren treiben. Zwar sollte man denken, an Blutthaten und
Verwüstungen Hütte es auch bisher nicht gefehlt. So liest man
heute in englischen Blättern folgenden Bericht: „Nicht ein einziges
BurenhauS ist zwischen Dundee und Vrhheid stehen geblieben.
Alle sind von den britischen Soldaten v er«
brannt worden, und zwar alsStrasesür den.Verrath"
ihrer Besitzer."
Mer gerade diese Barbareien stacheln den Muth der
Buren zur Verzweiflung und find mit der Grund, dass sich die
Burenkämpfer neuerdings sammeln und den Engländern, wie
tagtäglich Depeschen melden, höchst unangenehm werden. So
meldet ein neuer Bericht:
B l o e m f o n t e i n, 3. November. 300 Buren drangen am
26. v. M. in RedderSburg ein, besten aus 2 LientenaMen und
30 Mann bestebende Besatzung sich ergab, jedoch freigelasten wurde.
Die Buren beschlagnahmten alle in den Magazinen befindlichen
Waren und ließen in einem Magazine einen Check der Regierung des
Oranje-Freiftaates über 1600 Psd. St. zurück.
Der Abgang der britischen Armee im Monate
Oktober beläuft sich aus 126 Osficiere und 3475 Mann. In
Gefechten fielen 283; 367 starben in den Lazarethen, 32 ver­
unglückten, 91 wurden gefangen genommen, der Rest muss als
invalid noch England zurückgeschickt werden. Es wird nunmehr
englischerseits auch amtlich zugegeben, dass die Buren Munition
und Lebensmittel in Massen besitzen und dass sich ihre Reihen
wieder anzufüllen beginnen. Man befürchtet ein neues Auf­
stammen der Rebellion in der Capcolonie. Mehrere der eng­
lischen colonialen Regimmter meuterten und mussten entlasten
werden.
> Die Borgänge ht China.
Die deutschen Truppen haben, wie eine Depesche unseres
letzten Blattes bereits meldete, die Stadt Jtschou besetzt und
haben sodann ein Fort bei Tsekingkuan erobert. Vom Grafen
Waldersee traf in Berlin folgender Bericht von Peking
unter dem 1. d. M. ein: Nach der Besetzung von Jtschou durch
die Colonne Norman» giengen das zweite Bataillon des zweiten
Regiments und englische Sappeure unter Major Förster,
begleitet von General v. G a y l und Flügeladjutanten v. B ö h n,
gegen Tsekingkuan vor und stießen am 39. Oktober an der
Großen Mauer auf Widerstand. DaS Fort daselbst wurde nach
heftigem Kampfe gestürmt und fünf Geschütze erobert. Der
Feind, dessen Gcsammtstärke etwa tausend Mann betrug, verlor
fünfzig Todte. Major Förster und sechs Mann vurdm ver­
wundet und ein Mann getödtet. Die Haltung der Truppen
war eine ausgezeichnete. Die deutsche Flagge weht auf der
chinesischen Mauer.
Nach telegraphischen Mittheilungen des Armee-Ober-
commandos aus Peking find gegenwärtig die deutschen Truppen
in Petschili folgendermaßen vertheilt: In Peking das erste und
zweite Seebataillon, die erste Jnfanterie-Brigade ohne das erste
Bataillon des zweiten Infanterie-Regiments, die zweite ESeodron
des Reiterregiments, die erste Abtheilung deS Feldartillerie-Re­
giments, die Marine-Feldbatterie und ein Pionnier-Detachement;
in Shanhaikwan: das erste Bataillon des zweiten Infanterie-
Regiments; in Paotingfu: die zweite Jnfanterie-Brigade, die
erste Escadron deS Reiterregiments, die zweite Abtheilung deS
Feldartillerie- Regiments und ein Pionnier- Detachement; in
Tientsin: daS Commando des ostasiatischen Expeditionskorps,
die dritte Jnsanterie-Brigade und eine Compagnie Jäger, der
Stab und die dritte und vierte Escadron des Reiterregiments,
der Stab und die dritte Abtheilung des Feldartillerie-Regiments,
sowie der Rest des Pionnierbataillons; in Taku: eine Batterie
vom Bataillon der schweren Feldhaubitzen; längs der Takustrecke
Dangtsun—Peking: die Eisenbahntruppen. Die Meldung der
„Times" von einem französisch-belgischen Abkommen betreffend
China, wird an belgischer officiöscr Stelle für „gänzlich erfunden"
erklärt. Anlass zu der Meldung kann die Absicht der französisch-
belgischen Bahngesellschaft, für die Linie Peking—Hankau eine
Gendarmerie zu schaffen, gegeben haben.
Auch bei Kiautschau gab es Kämpfe. Der Gouverneur
Von Kiautschau meldet: Am 1. d. M. musste ein 10 Kilometer
nordöstlich von KaumiS gelegenes Dorf, das von Räubern und
Boxern in Uniform hartnäckig vertheidigt wurde, gestürmt werden.
Hiebei wurden zwei Soldaten verwundet; der Gegner hatte be­
trächtliche Verluste.
London, 4. November. „Reuters Office" meldet ans Pe­
king über Taku vom 3. d. M.: Es wurde ein neue? kaiserliches
Edict veröffentlicht, welches die tiefe Bekümmernis über die Er-
, mordung des deutschen Gesandten Freiberrn v. Ketteler ausspricht und
erklärt, dass das begangene Berbrechen der kaiserlichen Absicht Hohn
spreche. Man glaubt, daS kaiserliche Edict sei durch die Besorgnis
veranlasst worden, dass die Verbündeten die Repressivmaßregeln,
welch« sie in Paotingfu angewendet hatten, auch fernerhin anwenden
könnten.
Graf Waldersee bestätigte die Tod es urtheile, welche
gegen di« in Paotingfu verbasteten chinesischen Beamten aus­
gesprochen wurden. Man glaubt, dass die endgiltigen Verhandlungen
noch vor Ablauf dieses Monates beginnen werden.
Schulleitung.
(Ortsschulrathswahl.) Prägarten. 4. November.
Als Obmann des hiesigen Ortsschulrathcs wurde Herr Karl
Schön deck, Gastwirt, und als besten Stellvertreter Herr
Joh. Katerbauer, Kaufmann, gewählt.
(Ortsschulrath.) Rechberg, 3. November. Zum
Obmanne des Ortsschulrathcs wurde Herr Josef Schmid«
berger, Hinterwinklergutsbcfitzer, und zu besten Stellvertreter
Herr Michael Naderer, Pühringerbauer, gewählt. Herr
Johann Ebner, Besitzer des Banernwagnergutes. hat seine Stelle
als Ortsschulinspector zurückgelegt; ein neuer Ortsschulinfpector
ist bis jetzt noch nicht ernannt.
(Abschaffung der geheime» Qualifikation der Lehrer.)
Der Bezirksschulrath in Krems hat in seiner letzten Sitzung im
October d. I. einhellig die geheime Qualification der Lehrer aufzu­
heben beschlossen.
(Erledigte Lehrstellen.) Directorstelle an der Staatsrealschule
in Linz, Ges. b. 3. Der. an den Laudesschulrath für Oberösterreich in
Linz.— Unterlehrerftelle zu Schlierbach, Ges. b. 25. Rov., Bezirks-
schulr. Kirchdorf.
Eorrespondenzen.
Obernberg. 31. October. (WohlthätigkeitS-Bor-
Pellung.) Am 27. und 28. October l I. fand in dem neuerbauten
Theatersaale deS Herrn Leopold Stingl in Obernberg eine Wohl-
thStigkrsts-Borstellung zu Gunsten armer Schullinda statt und wurde
_ TageS.Post.
das Bollsstöck „Der AuSgestoßene" von Benno RancheneggS M Äuf-
führnnff gebracht. Die Leistungen der einzelnen Mitglieder sind als
sebr gut zu bezeichnen, insbesondere verdienen die Träger der Hauvt-
rollen hervorgehoben zu werden, und zwar Herr Schanda als OrtS-
vorsteber, Frau Maaß, dessen Frau, als Broni, Fräulein Sageder als
deren Tochter Katl, Fräulein Baumgartner als Austrägerin, Fräulein
Genbök als Stasi, Herr Bayr als Thanner, Herr Habinger als Ge-
meindediener und Herr Altmann als Ferdl. Die Herren Zentner,
Franzmaier, Kettl, Donner, Voglmaier und Seidl waren ebenfalls
ihren Rollen gewachsen und verdienen Anerkennung. Die
effectvolle Ausstattung, insbesondere die Decoration, die zum Theile
aus dem Atelier Haman in Düsseldorf und zum Tbeile von den
Mitgliedern der Gesellschaft stammt«, hat jeden Besucher überrascht.
Besondere Verdienst« um das Zustandekommen dieses gewiss schwierigen
Stücke? haben sich der anerkannt tüchtige Regiffeur Herr Alois
H a i n d l und Frau Hradil, welche in uneigennütziger Weil« der
Gesellschaft ihr« Kräfte zur Verfügung stellten, erworben. Einen
großen Theil zur Verschönerung des in jeder Beziehung als sebr ge­
lungen anzusehenden Abend? der Auffübrung hat die neugegründete
Dilettanten-Musikkapelle unter der tüchtigen Leitung ibres Kapell­
meisters Herrn M e i s l beigetragen, die in der kurzen Zeit ihre? Be­
standes wahrhaft UeberraschendcS leistete. Der Besuch an beiden Tagen
war von Seite des Publicum? ein sehr guter zu nennen und gieng
auch jedermann vollauf befriedigt von dannen, um so mehr, da jeder
Besucher das Bewusstsein mit sich trug, sein Steiftein einem edlen
Zwecke gewidmet zu haben. Die Bevölkerung von Obernberg und
Umgebung hegt den Wunsch, dass ihr recht bald wieder ein so ge­
nussreicher Abend zutbeil wird und dass Dilettanten-Gesellschast
und Dilettantenmusik »n ihrem jetzigen Eifer nicht erlahmen mögen.
Pera. 3. November. sE n d s ch i e ß e n.) Die hiesige Feuer-
schützen-Gesellschast veranstaltete ihren Mitgliedern zum Schluffe der
beuriaen Sommersaison dieser Tage «in sebr gemüthliches und schönes
Endschießen mit sieben Preisen. Hiebei errangen die folgenden Herren
die Beste: Adolf Dollinger, Commis; Adolf Fries, Müblstemfabriks-
besitzer; Andreas Gabriel, Landwehrassistent; Hans Greinöcker, Ober­
förster: Alois Dimmel, Kaufmann; Lorenz Graßberger, Schriftsetzer.
Dos Best für die meisten Devisen gewann Herr Dr. Ernst R. von
Wildauer. Nach kurzer Pause wird die gleiche Ges-llschast in Hofers
Gasthaus« für den Winter ein Kapselschießen eröffnen.
Altanffee, 3. November. (Scheibenschießen.) Auf dem
Altouffeer Sckiießfiande wird noch eifrig geschossen. In dieser Woche
veranstaltete der bier auf seinem Sommersitze weilende Graf Schön-
born ein Scheibenschießen, das mit einer Abendunterhaltunq beim
„Fuchsbauer", bei der sämmtliche Schützen mit ihren Frauen die
Gäste deS Grafen waren, zum Abschluff« kam. Zur Unterhaltung
kamen auch Prinzessin Moriz zu Hohenlohe-Schillings-
f L r st und die Herren Grafen T ü r k h e i m und K e s s e l st a t t.
Am 11. und 12. d. M. findet der Schluss deS vom Prinzen Moriz
zu Hohenlohe-SchillingSfürst veranstalteten Kronzel-
schießens statt. Am 12. d. M. ist nach der Preisvettheilung
Schützenball.
KremS, 4. November. (Todesfälle.) Am 2. d. M. wurde
in Krems Herr Norbert Eder, welcher vor einigen Monaten aus
Linz zu seinem Bruder, dem Gasthofbesitzer gleichen NamenS. hieber
zog, zur ewigen Ruhe bestattet. Der Verblichene erreichte ein Alter
von 57 Jahren.— In Stein bei Krems ist am 2. November der
dortige Volksschullebrer Herr Johann Kopetzky im 48. Lebensjahre
bestattet worden. Der Verstorbene erfreute sich als tüchtiger Sckiul-
mann und liebenswürdiger Charakter allseitiger Wettschätzung. Der
vensioniette Ghmnasial-Direcwr Anton Schwarz aus Horn in
Niederösterreich, früher in Stockera« in gleicher Stellung, wurde am
2. November unter großer Betheiligung der Bevölkerung in
G l u r n s bei Meran, dem Geburtsorte des Verstorbenen, zkl Grab«
getragen. Direktor Schwarz, der wegen seiner seltenen HerzenSaüte
allseits verehrt war. bekleidete auch in den,Siebzigerjahren das Amt
eines BezirksscbulinspectorS in Hort« und hatte sich auch als lyrischer
Dichter großer Verehrung zu erfreuen.
KremS, 4.November. („<5 teinerbrüd e rl.") Der Häftling
Johann Bonbofer, der sich wiederholt wegen äußerst renitenten Be­
nehmens Strafen zugezogen und auch seinerzeit von einem Gendarmen
in den Fuß geschossen wurde, so dass er noch gegenwätig hinkt, war
dicker Tage im Keller der Strafanstalt beschäftigt, als der Wach-
inipector aus dem Fenster der Mnderwerkstätte Rauch aufsteigen sab.
Er sandte sofort zwei Aufseher dahin, um nachzusehen. Kaum batten
dieselben den Raum betreten, als der Häftling, mit einer Hacke ver­
sehen. über dieselben berste!. Glücklicherweise gelang es denselben, de?
Hästl'ngs Herr zu werden.— Das im Mai d. I. in das KremStbal
nach Oberösterreich zur Wildbachregulierung abgegangene SträflingS-
detachement ist vorige Woche wieder in die hiesige Sttafanstalt
zurückgekehrt.
Amstette«. 4. November. (Die Ortsgruppe'„Süd­
mark".— Personalnachrichten.) Die Ortsgruppe „Süd­
mark" veranstaltet am Mittwoch den 7. d. M. abends 8 Uhr in
Herrn Heinrichs Gasthofe einen „Südmark"-Abend, wozu an alle
Mitglieder und deutschen Bo'.ksaenoffen die Einladung ergebt.
Herr Oswald Riedl Edler von Riedenstein wurde als
Statthalterei-Concevtspraktikant der Bezirksbauvtmanuschast Amsietten
zugetheilt.— Der Oberreivicient Herr Alois Drescher in Amstetten
wurde zum Linicnamts-Assistenten in Wien ernannt. Er hinterlässt
bei seinen zahlreichen Freunden ein gutes Andenken.
Krnma», 3. November. (Gemeindewahl.— Brand­
legung.) Schon vor l'l, Jahren war die Functions-Periode der
gegenwärtigen Gemeindevettretung zu Ende, und wurde die Neuwahl
vorbereitet. Infolge mehrfach eingebrachter Einwendungen und
Recurie verzögerte sich jedoch die Vornahme der Neuwahl, bis sie
endlich für den 6. d. M. im Hl. Wahlkörper, für den 8. d. M. im
II. und für den 9. d. M. im I. Wablkörper ausgeschrieben wurde.
Von den größeren Patteien haben hiezu die jetzt am Ruder befindliche
Deutschfortscdriltliche Pottei und als Gegner die Deutsche Bolksparlei
bereits Wahlaufrufe erlassen und Candidatenlisten aufgestellt.
Im nahen Dorfe Moine ist seit ein paar Wochen gestern
abends der viette Brand ausgebrochen, wobei abermals eine Wirtschaft
dem Elemente zum Opfer fiel. Es liegt hier offenbar böswillige
Brandstiftung vor. Auch im Dorfe Weichseln sollen Brandbriefe ge­
funden worden sein, welche den AuSbruch von Bränden dortselbst
und in den Orten Lasnitz und Krenau androhen.
BndweiS, 3. November. (Ein Sparcaffeausfchuss
vor Gericht.— Ein Pferd vor Schreck getödtet.) In
der allernächsten Zeit wird stch vor den Schranken des Budweiser
Kreisgerichtes ein intereffanter Process abspielen. Bekanntlich bat vor
mehr als einem Jahre die Sparkasse in Wittingau mit 8l8.034 fl.
33 kr. Passiven falliett. Den Attiven standen nur 371.380 fl. 17 kr.
entgegen. Jetzt wurde nun gegen den gesammten Ausschuss d,e
Anklage erhoben, da derselbe an dem Zusammenbruche der Svarcaffe
durch nicht hinreichende Control« mitschuldig erscheint. Die Geklagten
sind alle gut situiett. In der Anklageschrift wird ausgefübtt, dass
sich der Ausschuss zu viel auf den Controlor Körner verlaffen habe,
welcher am 10. Jänner 1898 durch Selbstmord endete. Der Ausschuss
hat sich auch aus Herrn Brezky v. BirkenfelS verlassen, gegen den
aber die erhobene Anklage fallen gelassen wurde. Der Process wird
5 bis 7 Tage in Anspruch nehmen. Als Bettbeidiger fungieren
Dr. Hezky und Dr. Zatka aus BudweiS und Dr. Klumpar aus Prag.
Die Gläubiger erhielten einstweilen eine Quote von 15 °/„ aus der
Masse ausbezahlt, wobei sic vertröstet wurden, dass vielleicht später
noch «ine Summe auf die Gläubiger entfallen würde.
Ein wohl selten vorgekommener Fall ereignete sich dieser Tage
auf der Straße nach Wiltingau iu der Nähe des fürstlich Schwarzen-
berg'scheu HofeS „Dworce". Der Budweiser Müller und Griesler
Francko fuhr in seinem eigenen einspännigen Wägelchen in der Nähe
des obigen Hofes, als daS Pferd den auf einem Felde arbeitenden
Dampfpflug erblickte. Durch das Geräusch und die berausfallenden
Funken erschrak daS Pferd und als gar der Dampfpflug sich nähette
und über die Sttaße fuhr, wobei der Dampf ausgelassen wurde, be-
gaun das Pferd zu zittern und stürzte plötzlich todt zu Boden. Ein
Schlag hatte dem Leben des Pferdes ein Ende gemacht. Der Pferde­
besitzer will den Fürsten Schwakenberg auf Schadenersatz klagen.
6' November 1900 Seite 8
Tagesneuigkeiten-
sAnS der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
Landeshauptmanne in Görz, Dr. AloiS Ritter von Paier-
Monriva, das Commandeurkreuz des Leopold-Ordens; der
Orden der Eisernen Krone: dem Landeshauptmann-Stellvertreter
in Görz Dr. Anton Gregorcic, dem Bürgermeister in Görz
Dr. Karl Vennti, dem Landtags-Abgeordnete« Anton Ritter
von Dottori, dem Landesausschuss-Beifitzer und Advocateu
in Görz Josef Abram; der Elisabeth-Orden erster Classe der
Anselma Gräfin Coronini-Cronberg in St. Peter; der
Elisabeth-Orden zweiter Classe der Angiolina Freiftau von
Ritter-Zahony in Görz; dem Werksdirector Josef Marx
in Ferlach der Franz Josef-Orden.— Ernannt: Außer­
ordentlicher Professor an der deutschen technischen Hochschule ia
Prag, Wilhelm Weiß, zum ordentlichen Professor; zu GerichtS-
adjuncten die Auskultanten: Dr. Anton Walter für Feldkirch,
Dr. Ludwig Lichtblau für Kältern, Dr. Josef Haßl-
wanter für Sillian, Dr. Ludwig Praxmarer und Doctor
Ludwig Bertel für den OberlandesgerichtS-Sprmgel Inns­
bruck.— Versetzt: Die GerichtSadjuncten Dr. Valentin von
Braitenberg von Kältern nach Meran und Dr. PtuS
Teffadri von Feldkirch nach Sitz.
(Das goldene Bliest.) Der Kaiser hat dm Herzog
Robert von Württemberg zum Rüter deS Ordens vom
goldenen Vließe ernannt.
(Carnot-Denkmal.) In Lyon wurde gestern ein Denk"
mal für den ermordetm Präsidenten Carnot unter Anwefcnhei
deS Präsidenten Lonbet enthüllt.
(Die „Leoniden".) Für dm 14. d. M. rüsten die Astro­
nomen, um die Meteorwolke der „Leonidm", durch welche unsere
Erde in jener Zeit durchfliegt, zu agnoscierm. Im vorigm
Jahre ist es bekanntlich nicht gelungen, die Leoniden zu be-
obachtm. Sie waren von keinem Pauste der Erde aus wahr­
zunehmen und die Gelehrten erklärten daS Ausbleibm deS
SchwarmeS damit, dass die mächtigen Planeten Jupfter und
Saturn die Leonidm beim Borbeipasfieren von ihrer alten Bahn
abgelenkt hätten. Am kommenden 14. November geht indes die
Erde nicht mehr, wie im vorigen Jahre, durch den Kern des
Kometen, sondem durch das dünne Ende desselben. Da muss
es sich nun zeigen, ob auch auf diesenschmächttgen Ausläufer die
Anziehung des Jupiter und Saturn so viel eingewirkt hat, dass
auch er aus dem Bereich der Erdbahn abgelenkt werde. Ist das
der Fall und bekommen wir auch diesmal keinen einigermaßen
ausgiebigm Sternschnuppenfall zu sehen, dann kann die Erde
von den Leoniden, die ihr bisher alle 337 Jahre einen Besuch
abstatteten, für immer Abschied nehmen. Dann wäre eS eben
klar, dass der Schwarm in andere Sphären abgelmst wurde.
Der Director der Wiener Stemwarte Professor Weiß hat
bereits Anstalten getroffen, damit in verschiedenen Gegendm
Oesterreich-Ungarns genaue wissenschaftliche Beobachtungen an­
gestellt werden. Außerdem solle», wie im Vorjahre, Expeditione»
auf dm Schneeberg und auf den Semmering entsendet werden.
Ferner wird eine besondere Beobachtungsstation in den Süd-
alpm in Tirol eingerichtet, welche Proschor Weiß wahrschein­
lich selbst leiten wird. i
(Ein Mordattentat.) Krakau, 3. November. In bor
Kanzlei des gewesenen Abgeordneten Götz in Ökorim er­
schienen heute zwei anständig gekleidete Leute und verlangten
von dem anwesenden Hausherrn ein halbes Percmt seines Ver­
mögens für die Nationalregierung. Als Herr Götz sich weigerte,
ihrem Verlangen zu entsprechen, feuerte einer der Männer drei
Revolverschüsse ab. Ein Schuss verwundete den Branhaus-
inspector Narzymski. Einer der Attentäter entkam, der andere
wurde verhaftet.
(Während des Rasierens wahnfinnig geworden.)
Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich in einem Barbierladm
zu Warschau. Da trat ein Mann, namms Siniawski, in
den Barbierladen, um sich rasieren zn lassen. Der Geschäfts­
inhaber bat den Kundm» Platz zu nehmen, und that in ge­
wohnter Weise seine Schuldigkeit. Plötzlich aber fasste er dm
SiniawSki am Kopfe und begann, ihm mst dem Rasiermesser
furchtbare Schnitte im Gesichte beizubringen. Der Unglückliche,
der einem Wahnsinnigen unter das Messer gerathen war.
wehrte sich nach Kräften, hielt dem Barbier die Hände fest und
ries um Hilfe. Es dauerte einige Zeit, ehe es gelang, den Ueber-
fallenen von seinem geistesgestörtm Angreifer zn besrcim.
Siniawski war an Stirn. Wange und Brust so schwer verletzt,
dass er infolge starken Blutverlustes das Bewusstsein verlor.
Die Polizei sorgte alsbald für den Verwundeten und brachte
auch den gemeingefährlichen Geisteskranken in einer Anstalt unter.
(Ein Album für— verbotene Anfichtskarten.) Im
„N. Wr. Tgbl." lesm wir: Die immer zunehmende Liebhaberei
für Ansichtskarten hat bei der großen Concnrrenz auf diesem
Gebiete begreiflicherweise auch zu Ausschreitungen geführt, die
die Gerichte beschäftigen. Anfichtskartm mit Polstischen
Caricaturm und gefährlichen, sogar unfläthigm Berschm, sowie
Photographien und Zeichnungen obscönen Charakters verfielen
dem Staatsanwälte, und die verbotenen Ansichtskarten erreichten
bereits eine solche Zahl, dass der Pressrefermt des Landes­
gerichtes, Landcsgerichtsrath Dr. Wach, sich veranlasst sah, ein
Album für verbotene Ansichtskarten anzulegen. Dasselbe umfasst,
bereits über 200 Stück und wird noch durch die in anderm
Kronländern verbotenen Anfichtskartm vermehrt werdm. Von
diesem Album sollm photographische Reproduktionen veranstaltet
und allen Staatsanwaltschaften, sowie dm Polizei-Directionen
des Reiches übermittelt werden, damit auch diesen eine Controle
über die verbotenen Karten möglich ist. Die genannte« Aemter
werben hiedurch in den Besitz von Anfichtskartenalbums gelangen,,
die für jeden anderm Sammler unzugänglich find.
(Der Ausdruck „Schwefelbande") kann jetzt sein
hundertjähriges Jubiläum feiern. Im November 1800 kommt
er zuerst in einer rheinischen Zeitung vor, und zwar wird daS
Wort in Bezug auf die vielen Räuber- und Mordbrennerbandm
gebraucht, welche infolge der durch die stanzöfifche Revolution,
verwilderten Zustände die Rheingegendm unsicher machten.
Andere leiten— aber mit Unrecht— die Bezeichnung
„Schwefelbande" auf die Anfänge der deutfchm Burschenschaft
zurück. Im Jahre 1815 stiftete in Jma ein Herr von Valmtini
eine Verbindung „Sulfuria", die sich hauptsächlich gegm die.
Despotie der Landsmannschaften richten sollte. Ihr Haupt­
grundsatz war, sich nicht zu schlagen. Deshalb traf diese
Studentm die Verachtung der Corps und Landsmannschaften,
welche in dem Schimpfworte „Schwefelbande" (sniknr heißt
lateinisch Schwefel) ihren derben Ausdruck fand. Diese That­
sache ist richtig, aber wahrscheinlich wurde das schon 15 Jahre
früher aufgekommene Wort von den Studentm ans die .Sulfmia*'
angewandt.


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 4 ]
feeste 4
cBfy 2Jtcn9X0g
Tages-Pok.
Fageskalrnder.
t.
r 6. November. Satholilen: Leonhard. Protestanten'
«Erdmann.— Gonnenans-ang 6 Uhr dt Minuten.— Sonnen"
ülntergang 4 116t 33 Minmen.
flHftttiuit vom 5. November.
^ «arometrr «afferstand
Sdqer HSHr MeerethShr
" 8 Uhr abend».. 742%, 766%, 124%, unter Null,
fc 8 llbr früh... 744% 768%, 127%,,.
"f 4 tttt nachm... 743%. 767%, 128%,..
Thermometer vom 4. November. 4 Uhr nachm., bis 5. November,
Uhr nachm. Maximum+ 7* <5. (+ 6* 3t). Minimum+ 2°L
‘ 2' 9U
WitternnsStelegramm: Wien. 5. November. Ein Luftdruck-
Minimum der 750 dir 755 Millimeter befindet sich westlich von
Irland, ei» zweites östlich von Stellten; da» Maximum der 785
bi» 780 Millimeter befindet stch über Livland; unbestimmte Wind­
richtung, wärmer, heiter, trocken, vorwiegend schwach« Wind« voraus­
sichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Srbsenpürr, SnSdtt
Mit Kraut, Rosinen reis.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, au den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 dir 12 Ubr vor­
mittag? und von 2 bi» 4 Ubr nachmittag» dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebände ist nur an Sonu- und
Feiertagen geöffnet; LandbauSoottal und -Brunnen; DreifaÜigkeitS-
säule aus dem Franz Joseivlaye; Franz Joses-Warte auf dem Frein-
berge und VSÜlingberg mit der elektrischen LdbSfionSbahn; Säle des
Kaufmännische» BereinsbauseS; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
ZachrichLeu aus Güerösterreich Md Salzburg.
8mz» am 5. November.
(Hofwtchrichten.) Man schreibt uns Gmunden:
Gamstag den 3. d. M. find Herzog Philipp uud Herzogin
Marie Therese von Württemberg in Begleituug der
Hofdame Gräfin Decaffe von Gmunden nach Stuttgart abgereist
und werden daselbst bis zum 13. December verbleiben. An
diesem Tage kehren die Herrschaften von Stuttgart zu kurzem
Aufenthalte nach Mtmünster zurück, um am Sterbetage der
Prinzessin Amalie von Württemberg (1b. December) m der
Pfarrkirche die Grabstätte zu besuchen. Nach einigen Tagen
kehren sodann die Herrschaften wieder nach Stnttgatt zurück, um
daselbst den Winter zu verbringen.— Herzog Robert und
und Herzogin Maria Immaculata Raineria von
Württemberg verbleiben bis S. d. M. in der Billa Buch-
berg bei Traunkircheu und reise» sodann »ach München, um
daselbst einige Wochen zu verbringen. Prinzefiin Mary Von
Hannover kommt Mitte December aus Italien wieder nach
Gmunden zurück.— Sonntag den 4. d. M. ist mit dem um
11 Uhr 51 Minuten nachts hier ankommenden Schnelhug,
I. Theil, dieErbprinzefiiu von Sachsen-Meiningen hier
durchgereist.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Supplenten am Staatsgymnafinm in Linz Doctor
Zdeuko Baudnik zum provisorischen Lehrer a« dieser Anstalt
ernannt.
j (Militärisches.) Sonntag den 4. d. M. ist mit dem von
hier um 3.09 Uhr nachmittags abgehenden Schnellzuge Oberst­
lieutenant Khuepach sammt Familie von Linz an seinen
neuen Bestimmungsort Zara abgereist. Zum Abschiede hatten
.sich am Bahnhöfe der Divisionär Feldmarschall-Lieuteuant
Babic und der Brigadier Generalmajor v. Steiuberg,
sowie mehrere Stabs- und Oberofficiere eingesunden.
(Personaluachrichten.) Herr Dr. Julius Beck, Advo-
ratms-ConciPient in Mattighosen, ist nach Schärding
abgereist, um dort seinen neuen Posten bei Herrn Dr. v. Zaö
I i n g e r, Rechtsanwalt in Schärding, anzutreten. Der Schei­
dende erfreute sich hier großer Beliebtheit bei allen, die ihn
kannten.— Sonntag den 28. v. M. feierte im Gasthose »zur
Post" in Mattighosen Herr Lehrer H. Stöger, welcher
»ach Rohr (Kremsthal) versetzt wurde, seinen Abschied. Zu
demselben hatten sich zahlreiche Honoratioren und Freunde des
Baletanten eingefunden.
(Berlobnug.) Der dem hiesigen Pionnierbataillon zu­
getheilt gewesene serbische Genie-Oberlieutenant Herr Mirko
Rotovic hat sich mit Fräulein Paula Baumann,
Jngenimrstochter aus Wien, verlobt.
(Heinrich Freiherr v. Krauß f.) Heute nachmittags
fand unter großer Theilnahme di« Beisetzung des verstorbenen
Frecherm v. Krauß statt. Eine Reihe prachtvoller Kränze
schmückte dm Leichenwagen und füllten den Kranzwagen. Im
DmueMge schritten Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch, Bürger­
meister Eder, FML. Babic, die Landtags- Abgeordneten
Dr. Beurle, Dr. Jäger und Böheim, zahlreiche Mit­
glieder deS Richterstandes, Viele Advocaten, Aerzte, Osficierc rc.
— Bei der Gelegenheit sei eine Unrichtigkeit in unserer letzten
Notiz dahin berichtigt, dass Freiherr v. Krauß »icht 1832,
sondem 1837 geboren war.
(Todesfälle.) Am 4. d. M. verschied in Linz Herr
Franz Priegl, Steingravenr, im 32. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 6. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vom Hause, Blumanerstraße Nr. 10, aus statt.— Am
4. d. M. starb hier Fmu Rofina Schwarzenbrunner,
Privatiersgattin, im 34. Lebensjahre. Das Äichenbegängnis
findet Mittwoch dm 7. d. M. um %10 Uhr vormittags
vom Hause, Bolksfeststraße Nr. 34, aus statt.— Ans
Matttghofen, 3. d. M., wird «ns berichtet: In den letzten
Tagm starben die Frauen Katharina Hochreiner, Private,
.im hohe» Alter von 90 Jahren mü> Theresia Karrer,
AnÄugsbänerin, im 74. Lebensjahre. Beide wmde» im
Friedhofe der Propsteipfarrkirche beerdigt, erstere am 27. und
letztere am 26. v. M.
\ (Romreise.) Man schreibt unS aus Kremsmünster,
jL. d. M.: Prälat Pater Leonard Achleuthner ist heute
»ach Rom gereist, um der Einweihung des Bemdictinerhauses
lbeiMvohneo.
L sGememdewahlen.) Mau schreibt «ns vom 4. d. M.
Steyr: Samstag dm 3. d. M. nachmittags fand in
Garsten im Beisein des Statthalterei-Concipisten Karl Ruff
der BczirkShauptmannschast Steyr, die Wahl des Bürgermeisters
Hott, wobei der bisherige Bürgermeister Josef Schwein-
fchwaller, Besitzer deS Mayergutes in der Eben, znm vierten-
Male einstimmig wiedergewählt wurde. Zu Gemeinderäthen
Mrdcn die Herren Michael Reslhub er, Franz Mayer,
«erthold Büchner, Franz Hinteregger, Peter Putz
«nd Joses Rvgl einstimmig gewählt Die Wiederwahl deS
Bürgermeisters wmde allseits mit Freude begrüßt
i (Eiue§ 2-Bersammluug.) Aus Salzburg wird
M»s unterm 4. d. M. berichtet: Da die bisher stattgehabte»
ftwwgto fct B esprechungen comnWnal-wirtjchastlicher Angelegn^
hettm, sowett diese vornehmlich dm rechtsseittgm Stadttheil
betreffen,^ bei dm Bewohnem immer regeren Anklang fanden,
wurde für gestem abends eine§ 2-Bersammlung einberufen,
welche einm außerordentlich zahlreichen Besuch zu verzeichnen
hatte. Herr Tischlermeister Josef Hau begrüßte die zahlreichen
Anwesmdm, namentlich die Referenten Domcapüular und Ge­
meinderath Dr. Kaltuer, Staatsbahn-Jnspector und Ge-
meinderalh Bergauer, Handelskammer-Secretär Doctor
Schiller, Stadtzimmermeistcr Josef Anna st, AVbürgcr-
meister Dr. von Hueber, die Gemeiaderäthe und Bertteter
der Presse. Sodann berichteten GR. Dr. Kaltner über den
neum Generalstadlplan und die damü in Verbindung stehmde
Anlage neuer Straßenzüge und Durchläfie und Staatsbahn-
Jnspector und GR. Bergauer über die Lehmer Brückm-
frage. Ueber letztere Frage entspinnt sich eine lebhafte Debatte,
in welcher die Gemeinde wegen ihrer am unrechten Otte aufgewm-
deten Sparsamkeit von verschiedenen Rednern angegriffen und mtt
allem Nachdrucke für eine eiserne Brücke eingetreten wurde.
GR. Rotter stellte dm Antrag, an dm Gemeinderach der
Stadt Salzburg das Ersuchen zu richten, dass in allerkürzester
Zeit die Lehmer Brücke gebaut werde, ob nun aus Holz, Stein
oder Eism, denn die Hauptsache sei die Herstellung der dringend
nothwendigen Verbindung zwischen Lehm—Froschheim. Hiebei
wird auch des Schlachthofes Erwähnung gethan, der,
wie Referent Bergauer erwähnt, nicht mehr dorthin gehöre,
wo er sich hmte befinde; es sei jeder Kreuzer hinausgeworfen,
dm man für chu verwmde, sein rechtmäßiger künftiger Stand-
ott sei bei dem zu erbauende« Rangierbahnhofe in Parsch.
Handelskammer-Rach Sanier bringt die Nothwendigkett der
Errichtung eines SchleppgeleiscS zum jetzigen Schlachtviehhofe
in Erinnerung und bedauert, dass für die Approvistonierung in
Salzburg so wenig geschehe. Schließlich bespricht Handelskammer-
Secretär Dr. Schüller die große Nothwendigkeit der Er­
richtung eines Marktes im rechtsseitigen Stadttheile, worauf
die Versammlung nach Mittemacht geschloffen wmde. Die
nächste Versammlung findet am 17. d. M. statt.
(Volkstbümlich-wiffeuschaftliche Curse ttt Linz.) Seit
dem Jahre 1895 bestehen in Wien volksthümliche UniverfitätS-
mrse, deren Statistik und Erfolge nur zu deutlich zeigm, dass
sie einem in der Bevölkemng weitverbrrttetm und ttefgreifendm
Bedürfniffe entgegenkommen. Dom Unterrichts- Ministerium
subvmtioniert und von Prosefform der Wiener Hochschule ge­
leitet, habm sie ihre Thätigkeit bald auf größere Otte auf
dem Lande ausdehnm müflm und überall glänzmde Erfolge
erzielt. Auch in Linz wurde wiederholt der Wunsch geäußett,
es möchte solchen, die sich auf ttgend einem Wiffmsgebiete eine
über das hier gewöhnlich zugängliche Maß von Kenntnissen Be-
lehmng verschaffen wollm, hiezu Gelegenheit gebotm werdm.
Dies zu ermöglichm, ist wohl in erster Linie der BolksbildungS-
vcrein bemfm, der über reiche Erfahmngm auf dem Gebitte
des Bortragswesens für wettere Kreise verfügt und dessen Mit­
wirkung wenigstens nicht umgangen werden darf, sollen alle
die schönen Pläne von Bortragscursen zur Wirklichkeit werden
können. Linz besitzt zwar keine Hochschule und keine Hochschul­
lehrer, aber eine stattliche Reihe von Fachmänncm, die mit dem
tüchtigen Wissen auch das nöthige methodische und rednerische
Geschrck besitzen, um für unsere Verhältniffe Vorzügliches zu
leisten. Wtt theilen nun mit, dass es dem Volksbildungs-
Verein gelungen ist, mehrere solcher Männer zm Abhaltung
volksthümlich-wiffenschastlicher Curse in Linz zu gewinnen und
beretts Mitte dieses Monates diese eröffnet werden können,
vorausgesetzt dass sich eine genügende Zahl
von Hörern anmeldet Die Curse werden in zwei Setten
abgehalten. Die erste Sette von Mitte November 1900 bis
Mitte Jänner 1901, umfaffend drei Cutte von je durchschnittlich
sechs Botträgeu, die zweite Sette von Mitte Jänner bis Mitte
März 1901, umfassend drtt, eventuell vier Curse. In der ersten
Sette kommen zur Behandlung: „Mechanik des Thierkörpers"
(Herr Dr. Anwn König, Professor am k. k. Staatsgymnasium),
„Deutsche Geschichte 1648 bis 1740" (Herr Hans Proti-
winsky, Supplent an der k. k. Staatsrealschule) und „Die
Oberflächen-Gestaltung von Oesterreich-llngarn" (Herr Doctor
Hermann Gräber, Lyceal-Profeffor). Für die zweite Sette
find in Aussicht genommen: „Physik der Erde und ihrer Luft­
hülle", „Nahrungsmittclchemie" (mtt Demonstrationen), „Kunst­
geschichte und Sociologie". Es muss besonders betont werden,
dass die Botträge neben den gewöhnliche» Sonntag-Votträgen,
die wtt bisher fortbestehen, abgehalten werden, und zwar an
Werktagen abends, jede Woche ein Vottrag aus jedem Curse
der Sette, so dass also ein Gegenstand, der sechs Votträge er-
fordett, in sechs Wochen, jede Woche mit ttnem Bottrage an
dem gleichen Wochentage, erledigt würde. Eintrtttskatten für
einen CurS zu fünf bis sieben Vorträge werden zu 1 K (nur
zur Deckung der laufenden Auslagen, da die Herren Vortragenden
nt edler Weise auf jedes Honorar verzichte^ in der Holzinger-
Bücherei (Lustenanerstraße 14) vom 6. bis 13. Novembcu, abends
von 5 bis 7 Uhr verabfolgt Alles Nähere über Zeit und
Local wird in der Zeitung und durch Anschlagzettel rechtzeitig
bekannt gemacht werdm. Indem wtt dttse Mittheilungen des
Bolksbildungsvereines veröffentlichen, möchten wtt nur wünschen,
dass sich recht viele Theilnehmer an diesem neuen, selbftlosm
Unternehmen des so nützlichen Vereines finden möchten.
(Verein der Aerzte in Oberösterreich.) DttMonatS-
versammlung der Ottsgruppe Linz findet am Donnerstag dm
8. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel „Erzherzog Karl" statt
Tagesordnung: Pttmattus Dr." Brenner und Dr. Heiser:
Krankenvorstcllunam; Dr. Wasserburger: „AuS der gerichtS-
ärztlichen Praxis"; Standesangettgenheüm.
(Mannergesangverein„ Sängerbund".) Das GrnndnngS-
fest-Concett findet am 8. December' in de« Festsälm des Kauf­
männischen Vereinshauses statt und kommt hiebei das große,
hochinteressante, httr noch nicht gehötte Werk „Das Meer",
Symphonie-Ode für Männerchor, Solo und großes Orchester
von Jean Louis Nttode, zur Aufführung. Im Vereinsjahre
1900/1901 werdm Wetter noch stattfindm: am 31. December
dtt Sylvesterfettr im Bolksgattmsalon, wobei, wie sett Jahren,
eine Operette aufgefühtt wird; am 1. Februar eine Fasching-
untemehmung in dm Bereinshaussälm; im April ein Familien«
abend im Bolksgatten und im Juli eine Sommerliedettafcl im
Märzenkeller. Anmeldungen zum Beitrüte als unterstützmde
Mitglieder werden beimBereinsvorfiande Herr« Gustav Wolf,
Altstadt Nr. 12, entgegengenommen.
(Alpenverein.) Mittwoch den 7. d. Wochenversammlung.
Borttag des Herrn Anton M. Pachinger, Archäologe, über
mittelalterliche Münzformen. Eingcfühtte Gäste willkommen.
(Gauturnfest i« Gmunden.) Der Turnverein in
Gmunden hat in seiner letzten Versammlung dm Anttag der
Gaulcitung deS oberösterreichisch-salzburgifchm TurngaueS, das
im Jahre 1901 abzuhaltende Gauturnfcst in Gmmivm durch-
zuführen, einstimmig zum Beschluffe erhobm.
(Turnverein Urfahr.) Dtt Vorbereituugm M dem am
Ut d. W. stattßndmde» Familimnbcude verspreche» «tem i»
6. November I960 Nr. 354
turnerischer Hinsicht gennsSrttchm Abmd, da die Vorturnerschaft
bestrebt ist, mnstergiltige Leistungen zu bringen. Insbesondere
dürste das zur Vorführung gelangende Gmppenkeulmschwingm,
dann eht Keulenschwingen eines Mitgliedes selbst auch wctt-
gehmdm tumettschm Anforderungm genügen. Nicht minder
werden dtt mit Musikbegleitung zur Darstellung gelangendm
Stabübungen, das Gruppentumm an zwei Pferden, eine Reck-
übungsgruppe, sowie die den Schluss der turnettschm Vor­
führungen bildenden Pyramiden den Besuchern ein rttchhalttges
und abwechslungsreiches Bild turnerischer Derttnsthätigkeit
biettn. Dem tumettschm Thttl der Abendes folgt ei» Tanz-
kränzche».
(Concert Schmedes.) Die für das am 8. d. M. statt­
findende Concett Erik Schmedes vorgemerkten Kotten wollm in
der Hofbuchhandlung Fink bestimmt behoben werdm, woselbst
wettere Kattm zu Logen-, Cercle- »nd Saalsitzm, sowie
Einttittskatteu zu haben find.
(Erster österreichischer Stenotachyaraphen> Bereiu
Linz.) Dieser am 1. November 1888 gegründete, 30Mttglieder
zählende Verein feierte am Samstag abends im städtischen
Bolksgattmsalon sein 12. Stiftungsfest. Auf dem Programme
standm Gesang-, Musik- und humottstische Vorträge, sowie ein
Tanzkränzchm. Der Gesangverein „Gutenbergbund" brachte
unter Ltttung seines Chormeisters Herrn König dm Männer­
chor von Seitz: „Wenn die Lerchm wieder kommen" und einen
zweittn von Jäkel: „Waldesrauschen", mtt warmer Empfindung
zum Votträge und fand besonders für letzteren wohlverdiente
Anerkmnung; Herr A. Sterr bot humoristische mundartliche
Dichtungen in reicher Menge und erwies sich als recht tüchtige«
Interpret derselben; dtt Musikkapelle des 4. Regimentes der
Kaiserjäger brachte unter der Lettung des Oberjägers Jäger
K. Latanns „Festouvetture", den Brautchor und dtt Brautscene
aus R. Wagners „Lohmgttn" und eine Romanze aus A. Tho­
mas' „Mignon", sowie ein Potpourri aus Johann Sttauß'
Operetten sehr gelungen und unter großem Betsalle zu Gehör
und musste wttderholt Zugaben bieten. Auch zu dem folgenden
Tanzkränzchen, welches Herr Max Hofer bestens arrangictte,
besorgtt die genamtte Kapelle in schneidiger Wttse die Tanz-
mufit So verflog die Zeit dm Theilnehmern, deren sich gegen
150 eingefunden hatten, recht angenehm und rasch. Sie alle
werden dem Stenotachygraphm-Vereine mtt seinem Obmanne
Henm Eduard John und dm Mitwttkenden für die vergnügtm
Stundm gewiss Dank wissen.
(Wohlthätigktttsconcert) Der jetzige Pächter der
Poschacher-Bierhalle in U r f a h r, Herr Josef Pfeil, ehemaliger
Gastwitt „zum goldenm Adler" in Linz, der sett Septeniber
der Nachfolger des Herm Madl ist, veranstaltete am Samstag
in genannter Bierhalle zu Gunstm der Rettungsabtheilung
der freiwilligen Feuerwehr Linz ein Concert, das
sich trotz der Ungunst der Witterung eines äußerst zahlreiche«
Besuches zu erfreuen hatte. Dieser Besuch zeigte deutlich, welch
großer Sympathien sich das so wohlthätige Rettungsinstitut der
freiwilligen Feuerwehr in den Schwesterstädten Linz-Urfahr er­
freut, das Gelegenheit hat, seine Nützlichkeit fast täglich
vor Augen zu führen. Durch diese zahlreiche Theilnahme wurde
nicht nur das Institut geehrt, sondern auch jenen opferwilligen
Männem die Anerkennung zum Ausdrucke gebracht, die weder
Zttt, Mühe und sonstige Opfer scheue», um ihren Mitmenschen
rettend und helfend beizustehen. Unter den Anwesenden befandm
sich der Bürgermeister von Urfahr Herr Ferihumer, dessen
Stellvertreter Herr E st e r m a n n, Herr GR. Beyer aus
Linz, der Obmann der freiwilligen Feuerwehr Linz Herr
Rosenbauer, dessen Stellvettreter Herr Sch einig, der
Obmann der Urfahrer Feuerwehr Herr Schütz, der Corpsarzt
der freiwilligen Feuerwehr Linz Herr Dr. Zechenter, der.
Commandant der Rettungsabtheilung Herr Helletzgruber
mit dienstfreien Mitgliedern der Rettungsabtheilung rc. Das
Programm besorgten in vortrefflicher Weise die Musikkapelle des
I.LinzerMilttär-Beteranmvereines unter Leitungdes Kapellmeisters
Herm H a u n o l d, und dtt Gesellschaft „Echo" in Urfahr, welch
letztere unter der Leitung des Chormeisters Herrn Reisinger
drei hübsche Mannerchöre: „Der Reiter und sein Lieb" von
Schulz, „Waldabendschein" von Becker und „Deutschland" von
Grauer mit prächtiger Wirkung und unter großem Beifalle zum
Botträge brachte. Die Veteranenkapelle, welche auch ttn sehr
gewähltes Programm zu Gehör brachte, fand fast nach jeder
Nummer große Anerkennung und musste viele Märsche daraus
geben. Das Publicum war sehr vergnügt und das Vergnügen
erhöhte sich, als die Verlosung begann und dtt glückliche»
Gewinner die lebenden Gewinste (es warm zwei Lämmer, ein
Ferkel, ein Hahn, ein Hase, zwei Gänse rc. zu gewinnen) in
Empfang nehmm mussten. ES war ein recht vergnügter Abends
der auch insofern seinen Zweck ersülltt, als der Rettungs-
abthttlung ein sehr ansehnlicher Rttnettrag wird zugeführt
werden können. Allen, dtt zu diesem Erfolge beigetragen haben,
insbesondere aber dem Restaurateur Herm Pfeil, gebütt der-
beste Dank.
(Größerer Brand in SarlemSbach.) Bor «icht langer
Zeit tauchte in Linz eines Tages das Gerücht auf, es flehe
Sarleinsbach in Flammen und der ganze Ort sei denselben
zum Opser^ gefallen. Glücklicherweise bewahrheitete sich dieses
Gerücht nicht; cs war wohl ein Brand dott zum Ausbruche
gekommm, der bloß ein Objett vemichttt. Heute stütz ver-
brettttc sich httr ebenfalls dtt Nacbttcht dass in der Nacht
von gestem aus hmte in Sarleinsbach ein größerer Brand
ausgebrochm sei. Diesmal ist die Ünglücksbotschast
leider richtig, da nach dm unS vorliegenden Draht­
meldungen heute früh gegen ungefähr halb 2 Uhr
in Sarleinsbach ttn Feuer zum Ausbruche kam, dem>
zwölf Häuser zum Opfer fielen. Wir erhielten über diesen
Brand solgmde Drahtnachrichten: Sarleinsbach: Hier find
heute nachts 12 Häuser sammt Wirtschaftgebäudm abgebrannt^
Fahmiffe und Vieh verbrannten. Eine wtttere Meldung aus;
Sarleinsbach lauttt: Heute um ',2 Uhr nachts brach htttt
im Markte Feuer aus, welchem 12 Objette auf der östliche« j
Sette, uud zwar vom Jttschgo bis Simmel, zum Opfer fielen.:
In einem anderen Berichte heißt es „vom Kaufmann Jttschgo^
bis zum Fleischer Böck". Simmel dürste wohl der Hausname>
sein. Endlich wird uns gemeldet: Heute früh gegen 1/ s 2 Uhr.
kam in Sarleinsbach im Hause des Herm Eder ein Schaden-
fener zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit zwölfObjecte'
ergriff und erst beim Hanse des Flttschhouers Böck localisiert
werden konnte. Der Schade ist ein sehr bedeutender; insbesondere
erlitt der Hausbesitzer Jttschgo, dem angeblich auch 14 Wagen
verbrannt sein sollen, einen bedeutenden Schaden. Zur Hilfe­
leistung warm die Feuerwehrm von Rohrbach, Neufelden,
Altenfelden, Götzendorf und andere erschimm. Die Entstchungs-
ursache ist unbekannt; nach einer Version soll daS Feuer durch,
einen Geistesgestörten verursacht worden sein. j
(Bväude.) AuS TamSweg, 3. d. 20t, schreibt mani
«tz Heute vor acht Tage» tut etwa halb 4 Uhr früh Bni$j


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 5 ]
fix. 2Ü4 Lm;, Dienstag
« dem Leopold Kocher in Kendlbruck gehörig«,
iuächst bessern Wohnhause befindlichen Mautmühle ein Brand aus,
der diese Mühle sammt alle» darin befindlich gewesenen Gegen«
ständen bis auf den Grund einäscherte. Die zur Hilfe herbei­
geeilten Personen aus der Umgebung und Ramingstein mussten
sich darauf beschränken, das äußerst gefährdete Kocher'sche
Wohnhaus, beziehungsweise die darin befindlichen Fahrnisse zu
reiten, was auch unter großenAnstrengungen gelungen ist, «ud wobei
die Rammgsteiner mit ihrer Feuerspritze Lobenswerte- leisteten.
Leopold Kocher, der aus der brennenden Mühle Sachen retteu
wollte, erlitt hiebei bedeutende Brandwunden an den Vorder­
armen und im Gefichte und liegt nun sterbenskrank danieder.
Beim Ausräumen der Fahrnisse aus dem Wohnhause hatte der
Sohn des Müllers namens Sebastian Kocher eine Schublade,
in welcher fich Schriften und eine schwarzlederne Brieftasche mit
dem Inhalte von 330 bis 240 K in Zehnguldennoten befanden,
etwa 30 Schritte vom Wohnhause entfernt, unter aufgeschlichtrten
Brettern versteckt. Rach kurzer Zeit holte derselbe diese Schub­
lade aus dem Verstecke hervor und als er de« Inhalt musterte,
machte er die Wahrnehmung, dass die Brieftasche entwendet
worden war. Die Entstehungsursache des Brandes dürste wahr­
scheinlich darin zu suchen sein, dass die sogenanntm Lager heiß
«engen, indem Kocher in derselben Nacht in der Mühle be­
schäftigt war, fich um Mitternacht im Mühlstubel auf furje
Zeit der Ruhe hingebe« wollte, einschlief und erst erwachte, als
die Mühle schon im Feuer stand und der eingedrungene Rauch
ihm das Athmen erschwerte. DaS Wohnhaus sammt Säge «ud
Mautmühle ist bei der Salzburger Landes-Brandschadrn-Ber-
ficherung auf 24.000 K versichert, wogegen der Schaden un­
gefähr 1600 K betragen dürfte.— Samstag den 3. d. M.
vor 10 Uhr nachts meldete der Stadtpfarrthürmer in Linz
einen Brand in der Richtung von Traberg.
(Unglücksfälle durch elektrische Stromleituugen.)
Der in Wien letzthin stattgehabte Unglücksfall durch eine
elektrische Stromleitung, wobei fünf Personen stark verletzt
wurden, hat zu einer lebhafte» DiSrusfion hinsichtlich der Siche­
rung solcher Stromleitunge« bei elektrischen Straßenbahnen ge­
führt. Da wir auch in Linz eine elektrische Straßenbahn besitzen,
so dürfte nachstehende Zuschrift, die uns von einem Fachmanne
zugekommen ist, von Interesse sein. Dieselbe lautet: Der letzte
Unglücksfall in Wien hat wieder die Rothwendigkeü gezeigt,
Einrichtungen zu schaffen, die es unmöglich machen, dass ge­
rissene Telephon« oder Telegraphenleitungen mit der elektrischen
Oberleitung einer Straßenbahn in Berührung kommen. Die
mehrfachen Unglücksfälle, die durch starkstromführende gerissene
Telephondrähte vorgekommen find, erfordern es, dass mm fich
nicht allein mit der Oberleitung der Straßenbahnen, sondern
auch mit den Telephon- und Telegraphen-Anlagen
selbst beschäftigt. Betrachtet man solche Telephonleitungen in
Wien und in Provinzstädten, so findet mm, dass bei derartige»
Leitungen mit einer Systemlosigkeit und Willkür
vorgegangen wird, die bei anderen Privatanlogen ausgeschlossen
erscheint. Wir finden über unseren Köpfen ein Netz von Tcle-
phondrähten, wie eS unregelmäßiger nicht gedacht werden kann.
Der Laie mag fich bei einer solche« Betrachtung vielleicht
denken, es kann nicht anders sein, der Fachmann beachtet dieses
Chaos von Drähten entweder nicht oder es hat niemand den
Muth, fich gegen eine solche die Sicherheit gefährdende, die
Städte verunzierende Anlage aufzulehnen. Wenigstens ist es bis
heute noch nicht vorgekommen, dass gegen solche Leitungsanloge«
fich ein Fachmann erhoben hätte. Für die Starkstrom­
leitungen find genug Sicherungsvorschristen herausgegeben
worden, auf deren genauer Einhaltung die Behörden bestehen,
für die Schwachstromanlagen existieren keine Vor­
schriften, da kann gearbeitet werden nach Belieben
und hierin geht leider der Staat mit nicht gerade
empfehlenswertem Beispiele vorm. Di« Straße» und Plätze
werden oft selbst ganz unnöthigerweise mit den größten
Spannweiten nach allen Richtungen überkreuzt, man sucht
hier vergebens nach einem System und findet überall nur das
Bestreben, den kürzesten Weg zu wählen. Es ist zweifellos, dass
sich in Wien eine unterirdische Kabelleitung für die Telephon-
und Telegraphenleitungen sehr bewähren und alle Gefahren
gründlich beseitigen würde, aber eine solche Kabellegung kann
nicht so Plötzlich dmchgesührt werden und besonders in Wien
wird dies nicht so schnell geschehen. Außerdem werden unter­
irdische Telephonkabeln in Provinzstädtm fich nicht rentieren,
sondern dm Bestand und die Errichtung staatlicher Telephon­
anlagen geradezu in Frage stellen. Es ist infolgedessen noth­
wendig, Einrichtungen zu treffen, durch welche auch Freileitungen
qegm zufällige Berührungen mit Starkstromleitungen für Straßen­
bahnen gesichert werdm. Eine solche Sicherung ist mtschiedm
zu erreichm, wenn auch bei Telephonanlagen systematisch vor­
gegangen wird und gewisse Regeln eingehalten werden. Hiezu
ist eS in allererster Linie nothwendig, dass die Telephon­
leitungen nicht nach beliebigen Richtungm gespannt werden,
sondern dass möglichst lange die Leitungen mit den Straßen­
zügen parallel lmfen, dass eigme Straßenübersetzunge» oder
Unterführungen je »ach Nothwendigkeit geschaffen werden. Mit
der Unterführung von Straßen, in welchm fich Starkstrom-
Oberleitungm befinden, werdm ja alle Uebelstände und Ge­
fahren gründlich beseitigt, wmn die Unterführung aber mft
großen Schwierigkeiten verbundm ist, so könnm mch Ueber-
sührungm solcher Straßm verschiedener Art ausgeführt werde».
Ist die Ueberspannung keine lmge, so kam unter den Telephon­
leitungen ein Schlchnetz aus Stahldraht angebracht werdm,
weicht einm abgerissenen Telephondraht auffängt, ist die Strecke
lang, jo kam ein mehradriges Kabel in Berbindmg mit einem
Stahldrahtseil quer über die Straße geführt werdm; letztere Art
der Straßenkreuzung findet fich i« Deutschland an vielen Ortm
vor. und hat fich sehr gut bewährt. Weiter kann an solchm
Uebergangsorten das Berühren der Telephondrähte mft
der Straßenbahn-Oberleitung auch in der Weise verhindert
werden, dass die Oberleitungm der Straßmbahn, wie allgemein
üblich und auch in Linz angewmdet. Schuhleisten erhalten, und
außerdem noch parallel zu dm Oberleitungm auf beiden Seit«
in kurzen Entfernungen stromlose Stahldrähte gespannt werdm,
die das Hemmschnellm eines herabfallendm Telephondrahtes um
die Starkstromleitung der Straßmbahn verhindem. Wmn nun streng
darauf gesehm wftd, dass die Ueberquemngm von Straßm durch
Telephon- und Telegraphenleitungm nur an solchm bestimmtm
UebergangSorten dmchgesührt werdm, so werden Unglücksfälle,
wie der letzte in Wien, vermiedm, und die Unglücksfälle durch
elektrische Bahnm werden fich auf ein Minimum beschränken.
ES ist bis heute genug über die Straßenbahn-Oberleitung ge­
sprochen und geschrieben wordm, es ist aber ebmso nothwendig,
fich mit dm anderm Oberleitungm zu beschäftigen und ebenso
mergisch zu verlangm, dass auch diese Leitungen so ausgeführt
werdm, dass Gut und Lebm der Bewohnerschaft nicht gefährdet
werden. Es geht nicht an, dass immer und immer Wied r bie
neuen modernen Einrichtungen die Sünden und Kosten der
^veraltete» Anlagen zu tragen habe»
(Hauptrapport.) Heute vormittags wmde hier der
Hauptrcwport für die Officiere und Gagistm der Resewe und
der Landwehr abgehalten. Für die Officiere und Gagisten der
Reserve fand derselbe im Staüonsgebäude statt; wozu sich etwa
150 Officiere rc. eingcfundm hatten. Dm Rapport nahm Oberst-
limtmant Huber entgegen. Für die Londwehrofficiere fand
der Rapport in der aften Landwehrkaseme statt.
(Unfall mit tödlichem Ausgange.) Aus Ried schreibt
«au uns unler dem 3. o. M.: Beim Abladen von Langholz
vom Straßmfuhrwerk am Verladungsplatze in der Station
Eberschwang wurde der FuhrmaunSknecht Franz Ettbauer
aus Waldzell durch einen vom Straßenfuhrwerk herab-
fallendm Holzstamm sofort getödtet. Ein Verschulden an dem
Unfälle kann niemandem beigemeflm werden.
(Boa einer Mostpresse erdrückt.) AnS Raab wftd
«ns unterm 3. d. M. geschrieben: Der Hausbesitzer Max
Holzer in Ratzenbach, Gemeinde Enzenkirchen, hatte fich un­
längst in Gegmwart seines 13jährigen Stiefsohnes Karl Stier
geä ußert, dass er dft seit mehr als 20 Jahren an seinem Hause
befindliche alte eichene Mostpresse, weil nunmehr gänzlich un­
brauchbar, zertrümmem und zu Brennholz machen werde. Als
nun gestern vormittags der Vater in der Kirche, die Mutter
Marie Holzer aber in der Küche beschäftigt war, wollte der
Knabe offenbar daS Vorhaben feines Stiefvaters ausführen.
Mütels einer Zange löste er die Eisenstange, mft welcher die
Presse bei der Spindel au der hölzemm Hauswand befestigt
war, zu welchem Zwecke er an der Presse hinaufsteigen musste,
und entfernte die vor derselben befindlichen Schaffeln und
Fässer. Nun hat offenbar der Knabe die 7 Centner schwere
Mostprefle, welche gegm die Hauswand zu überhimg. zum Um­
fallen bringm wollm, hat aber hiebei ungeschickt manipuliert
und nicht mehr ausweichm könnm, denn plötzlich hörft die
Mutter in der Küche das dumpfe Geräusch vom Falle eines
schweren Körpers, und als sie hinaus eilte, fand sie ihren un­
glücklichen Sohn mft zerschmettertem Kopfe zwischen dem Rande
eines Schaffes und dem Ständer der umgefallenen Presse
lügen. Ein Bruch der Schädeldecke und die Zerdrückung des
Schläfenbeines hatte dm augenblicklichm TR» des Knaben
herbeigeführt.
(Landwirtschaftliche Bersennmlrmgen.) Die Winter-
versommlungen des landwirtschaftlichen Bezirks­
vereines Frankenbnrg finden jeden ersten Donnerstag
im Monate statt. Me nächste landwirtschaftliche Versammlung
findet Donnerstag dm 8. d. M. um 2 Uhr nachmittags im
Gasthause zu Zipf mft folgender Tagesordnung statt: Bericht
des Vorstandes über „Vereins-Angelegenheiten, Borftag des
Oberlehrers Herrn Jakob Schnecvorfer über „Bienenzucht";
Vortrag des Vorstandes Herrn Alexander JanSky über „Fichten-
borkenkäfer"; Verlosung einiger landwirtschaftlicher Bedarfs-
arftkel; Anträge. Zu zahlreichem Besuche werdm die Mitglieder
und Freunde der Landwirtschaft eingeladen.
(Selbstmord.) Man schreibt uns ans Wartberg,
4. d. M.: Gestem ftüh wurde der in dm weitesten Kreisen be­
kannte und gut situierte Kardenhändler von Gaisbach, Herr
Ermer, erhängt aufgefunden. Abends äußerte er noch dm
Wunsch, früh aufgewecft zu werden; als seine Frau dies morgmS
besorgm wollte, war das Schlafzimmer geschloffen und es musste
der Eingang durchs Fmster gesucht werden, worauf er, an einer
Thürangel hängmd, todt aufgefunden wurde. Ermer litt schon
längere Zeit an Wahnvorstellungen.
(Zum Familiendrama in Kleinunincheu.) Von dort
wftd unS noch gemeldet: Ueber dieses schreckliche Familimdrama
curfierm eine Menge Gerüchte, die jedoch aus ihre Richtigkeit nicht
geprüft werdm können, da doch niemand Augenzeuge der ent­
setzliche« That war. Erzählt wftd, dass Reischl, als ihm seine
Schwägerin, das unanständige, unschickliche Benehmm vorhielt,
dieselbe mit Orfeigm tradierte, sie sogar mit einem Eisenstabe
auf die Hand geschlagen und ihr den Riemm ihrer Spinnmaschine
ausgeschlagen habe, so dass ihre Maschine zum Stillstände kam;
er sagte auch zu seiner Schwägeri«, sie soll schauen, dass sie von
hier fortkomme. Weinend lief sie nun zu ihrer Schwester und
«zählte ihr dm Vorfall, worauf diese sich in die Fabrik begab
und ihrm Man« zur Rede stellte. Dft Frau gieng wieder nach
Hause und bald folgte ihr Reischl, der, zu Hause angekommen,
seinen Sohn um Cigarren fortschickte. Kaum war der Knabe
fort, musste Reischl an die Ausführung der That geschritten
sein, denn als nach kurzer Zeit der Knabe mit dm Cigarren
heimkam, fand er blutüberströmt Vater und Mutter am Boden
todt liegend auf; voll Entschm lief der Junge auf die Straße
und rief um Hilfe. Es muss sich aber ein Kampf zwischen den
beidm Ehegattm abgespielt haben, da die unglückliche Frau am
Halse Sftanguliemngs-Merkmale aufwies, welche darthun, dass
Reischl seine Frau erst gewürgt und als er sie zum Falle gebracht
haüe,ausihrknimd,derselbendentödlichenSttchversetzte.Weiter ergab
der Augenschein, dass der Mörder, als er fich selber daS Mefser
in dft Brust gestoßen hatte, dasselbe noch herauszog, auf dm
Tisch warf, einige Schritte noch taumelte und hierauf erst todt
zu Boden sank. Gestem (Sonntag) fand dieses Familimdrama
seinen düsterm Abschluss durch das Leichmbegängnis der auf so
furchtbare Weise aus dem Lebm geschiedmm Frau Reischl, an
welchem Leichenbegängnisse fich ungemein viele Arbeiter wie
andere Bewohner von hier betheiligten. Dm Conduct führte der
hiesige Pfarrer unter Assistenz des CooperatorS Leixl; tief­
erschüttert verließen alle Theilnehmer dm Friedhof. Der Mörder
Reifchl wurde bereits am Samstag nachmittags beerdigt.
(Oberösterreichischer Gewerbevereiu.) Am Donnerstag dm
8. d. M. beginnt bei gleichzeitigem Schluffe des SommercurseS der
zweite diesjährige Unterricht im Schnittzeichnen, Maßnehmen und
Zuschneiden ic. Die Frequeutantinnen des erste» CurseS, sowie die
für den beginnenden CurS bereits eingefchriebmen Schülerinnen habm
daher am obgenannten Tage um 6 Uhr abend- im Schullocale des
oberösterreichischen Gewerbevereines (Altstadt Nr. 17, 1. Stock) zu er­
scheinen. Die neueintretenden Schülerinnen haben ein eventuelles
Ausbleibe» rechtzeitig zu entschuldigen, da sonst über dm Platz ander-
weitig verfügt werden würde. Die Herren Directionsmitglieder, Gönner
und Frmnde des Vereines, sowie jene Damm, die fich für dft in
Vorlage kommmdm Schülerarbeiten interessieren, sind hiezu ein­
geladen.
(Ombrometrische Stallau ln Steyr.) Im Monate Oktober
d. I. wurden 16 Regentage mft einer Gesammt^riederschlagSmmge
von 90°3 mm gezählt. Der regenreichste Tag war der 30., an welchem
26'5 mm Regen fielen. Niederschläge in anderer Form wurden im
Stadtgebiete nicht beobachtet, aber der Damberg zeigt« sich schon einmal
ziemlich tief herab beschneit. Der wärmste Tag des MonatS war der
1. mit einem TageSmitel von 17 2" 0, der kälteste der 23. mit dem
Mittel 4-3°. Bei den regelmäßigen Ablesungen, die um 7 Uhr morgen»,
2 Uhr nachmittags und 9 Uhr abends gemacht werden, zeigte daS
Thermometer dm höchstm Stand, -i-21'4". am 3., 2 Uhr mittags,
de» niedrigsten, -j-01°, am 29 ., 7 Uhr morgens. An diesem Tag«
wurde zum erstenmale in diesem Herbste starke Reifbildung wahr-
genommen und «S sank dar Quecksilber vor 8 Uhr morgmS unter
dm Nullpunkt. Der Wasserstand der EnnS, der fett anfangs Sep-
trmber fast ununterbrochen uahe bei Rull war, hob fich, dank der
ßojf. fgjgm ttct letzt en Zagt, über dm Nullpunkt da« Pegels
6. November 1900§
(Blühendes «erstenfekd km November.) Ein Freund des
Blattes schreibt uns aus Gallspach unter dem 4. d. M.: In der
unmittelbaren Nähe deS hiesigen Marktes am „HofwittSberge steht
ei» Stück Gerstenfeld mitten zwischen frischen Kornblumen m vollster
Blüte. Gewiss in dm rauhe» Rovrmbertagm ein seltenes Naturspiel.
(Abgängig.) Am 4. d.M. wurde von der Römerstraße Nr. 50
wohnhaften Taglöhnerin Katharina Bauer am Bezirksposten Lesstng-
gaffe die Anzeige erstattet, dass ihr idiotmhaster und stummer Sohn
Friedrich Reudorfer seit Mittwoch den 31. Oktober d. I.
2 Ubr nackimfttags abgängig ist. Nmdorfer ist 16 Fahre alt, auf
sein Alter klein, hat braune Haare, graue Augen, stumpfe Nase und
rundes, volles, blasses Gesicht. Am Leib« trug selber einm braunen,
Rock, eine dunkelgraue, gestreifte, geflickte Hose, eine Weste aus gleichen«
Stoffe, ein Leinwandhemd; er trug ferner schwarzen steifen Hut und!
Schnürsckiube.
(Kellerbrand.) Man schreibt un» unter dem 3. d. M. aus
Weher: Hmte nachmittag? gerieth durch unvorfichttgeS Gebarm imj
Keller des H e u b e r g'schen Gasthofes ein Petroleumfass in Brands
Durch rasches Bedecken des Fasses mit Asche, Sand und nassen Kotzen!
hatte man noch rechtzeitig einer Explosion vorgebmgt. j
(Rettn «gsabthrilung der freiwilligen Feuerwehr Lkuz.)
Am 89. v. M. erlitt der Zuckerbäckerlehrling Franz R «in ets-
Huber durch einen Axtbieb eine Verletzung am rechten Daumens
Nach Anlegung eines Nothverbandes wurde der Verletzte zur weiteren/
Behandlung dem Herrn Dr. Feder überstellt.— Am 1. d. M. «nv
10'/. Ubr abends wurde bie OfficialSgattin B. K., die sich infolge
von DobsuchtSanfällen Verletzungen an beiden Armen zuzog, in dft
LandeS-Jrrmansialt überführt.— Am 2. d. M. musste der Reisende
%>. M., der ebenfalls einm TobfuchtSanfoll erlitt, in die Irrenanstalt!
überbracht werden.— Am 4. d. M. um 3 Uhr nachmittags wurde
die Banemmagd R. Kr., welch« mit einem Unterschenkelbruch von
Ohlstorf bei Gmunden hieher gebracht wurde, vom StaatSbabnhofe in
daS Allgemeine Krankenhaus überführt.— Heut« um 9'/. Uhr wurde
der Maschinmgehilfe der Linzer Damvssäqe Franz MinigShofer,
welcher durch einm Sturz von einer Leiter innere Verletzungen erlitt,
in dar Allgemeine Krankenhaus überbracht.— Um '/,12 Uhr mittags
wurde der Knecht Fobann Doppler, der mit einem Unterschenkel-
brvch von Wallern hieher gebracht wurde, vom StaatSbahuhofe in das
Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Angeschossen.) AuS Rieda« schreibt mau uns unterm
3. d. M.: Me ersten Tage dieser Woche hatte in der Umgebung von!
Raab eine größere Treibjagd stattgefunden, an der sich ziemlich viel!
Jagbliebbaber betbeiligt hatten. Die Jagd war im vollen Gange, und
der geängstigt« Meister Lamp« flüchtete nach allen Seften, um sich vor!
dem tödlichen Blei in Sicherheit zu bringen. Wie man nun vernimmt^
sollm einige Hasen thatsächlich mft heiler Haut davongekommen seftu,
Richt so gut gieng eS einem Schützen, respektive seiner Weidtasche. Ein,
besonders eifriger Schütze, dm das allgemeine ReißanSnehmen den
Hafen verdrossen haben mag, schoss dafür auf eine Distanz von
20 Schritten feinem Nachbar die volle Schrotladung in die Seift
oder, besser gesagt, in die von demselben umgehängte Weidtasche, so
das» der Eigenthümer derfelbm noch glimpflich davonkam. Im Laufe des
Nachmittag? brachte es der besonders eifrige und treffsichere Nimrod
weiter fettig, feine ganze Schrotladung einem anderen Schützen in die
Beine zu jagen. Fachmänner behaupten, das» dieser Schütze ein alftSs
Gewehr mit einem schon etwa; wetten Ealiber gehabt habe, deren/
Rasanz nicht mehr so gewaltig und der Streuungskegel infolge dessen"
ein viel größerer und weniger wirkungsvoller als gewöhnlich ist<
Andernfalls würde diese Unvorsichtigkeit nicht so harmlos ver-l
laufm sein. J
(Schwere körperliche Verletzung.) Man schreibt uns aus,
Taxenbach, 4. d. M.: Sonntag den 28. Oktober l. I. war imi
Gasthause zum Oberwitt de? Frauz Bleisitzer Tanzmusik, woselbst auch!
der Gutsbesitzer Josef Langreiter, vulgo Truttenbacher, im!
Gastzimmer anwesend war. Derselbe suchte mft dem Wirte, mft dem!
er schon längere Zeit in Fehde war, Streit. Bleisitzer forderte ihn
mft den Motten auf: „Kimm' aussa, heut' nimm iS auf mit Dir!"'
und versetzte dem Langreiter eine Ohrfeige, letzterer svrang sohin aus!
Bleisitzer zu, brachte denselben zu Boden und stieß mit dem Daumen,!
beziehungsweise der Faust in daS rechte Auge, so dass derselbe!
momentan erblindete und bas linse Aug« in größter Gefahr ist. Bei!
der heute am 3. d. M. im Beisein von drei Aerzte» bei Bleisitzer'
vorgenommenen gerichtsärztlichen Untersuchung konnte die beantragte
Operatton behufs Rettung des linken Auge» wegen Gefährlichkeit!
nicht mehr vorgenommen werden. Der Verletzt« wurde ins Sanct!
Johann-Spital in Salzburg verwiesen.•
(Beruntreuuug.) Man schreibt uns unter dem 4. d. M.(
aus Steyr: Heute vormittags erschien auf dem hiesigen Polizeft
Jnspettorate di« Dienstmagd Marie Ludmilla Kaltwein, bei dem!
Besitzer deS Unter- ZellmayrguteS in Lahrndorf, Gemeind«!
Garsten, im Dienste stehend, mit der Anzeige, dass sie im Jahre 1896!
eine Erbschaft in der Höbe von 300 K gemacht, welche? Geld sie dem
hiesigen Drechslermeister Josef Heger zur Aufbewahrung übergeben!
habe. Da Josef Heger anlässlich deS KleiderdiebstablS bei Nathan
Pollak wegen Diebstahlstheilnahme, eventuell wegen Verleitung zum-
Diebstahl angezeigt wurde, so schöpfte bie Polizei Verdacht, dass er
auch die 300 K veruntreut habe. Zur Rede gestellt, gestand Josef
Heger ein, das? er über die genannte Dienstmagd, welche seine Nichte
sei, als Curator aufgestellt wurde und das erhaltene Geld zu seinem'
Geschäfte verwendete. Da sich die genannte Dienstmagd um den Be-'
trag von 300 X betrogen fühlt, wurde Josef Heger, welcher sich
gegenwärtig noch auf freiem Fuße befand, wegen deS neuerlichen^
Deliktes in Saft genommen. Josef Heger, 1853 geboren, verehelichter
Drechslermeister, nach Schlöck, Bezftk Mährisch-Weißkirchen, zuständige
ist Vater von sechs Kindern.
(Obstdiebstähle.) AuS Kremsmünster schreibt man uns:!
Schon wiederholt wurden seitens verschiedener Bauern um die Kunz'sche!
Ziegelei zu S a t t l e d t Klagen laut, dass ihnen im Laufe des Sommers,!
respeltive Herbstes Obst, Kartoffeln, Kraut rc. entwendet wurden, und!
trotzdem diese verschiedenen Diebstähle zweifellos die in der Kunz'schen!
Ziegelei in Arbeit stehenden italienischen Ziegelarbeiter verübt haben,,
konnte man den eigentlichen Thäter nicht eniieren. In der Näh« der'
Kunz'schen Ziegelei wurden zwei italienische Ziegelarbeiter, welche
unter den Obstbäumen Obst suchten, von zwei Knechten gesehen. Ein
Ziegelarbeiter, Ernst Fa bin i, wurde ettannt. Der zweite, Peter
PauluSnia ist am 31. Ottober I. I. mittels Eisenbahn in seine
Heimat abgereist. Ersterer wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte!
übergeben.
(Diebstahl einer Weidzille.) Man schreibt unS unter dem,
3. d. M. aus Wesennfer: Am 1. d. M. wurde in Engel­
hartszell «ine Zille nach gewaltsamer Aussprengung deS Schlosses!
gestohlen. Der Meb wurde aber schon in Wesmufer von dem Finanz-;
wache-Respicienten Neprzen-ky angehalten und verhaftet. Nach Ein-!
lieferung desselben in EngelhattSzell stellte fich heraus, das» man eSi
mit einem fieckbtteflich verfolgten Individuum namens D o r n e tz-i
h u m e r au» St. Egidi zu thun hatte, der ein sehr gefährlicher Ber«/
brecher zu sein scheint, da derselbe bereit? mit einer schweren Kerkers
straf« vorbestraft ist. Me Zille wurde de« Besitzer Falttng« zurück-/
geseadtt. 4
(Ueverstelluug eines Mörder».) Aus Oberndorf schreib«
man uns unterm 1. d. M.: Am Allerheiligenftg, nachmittags 1 Uhr^
wurde der Mörder des Krämers Konrad Maier, Josef Armstorferl
in die Frohnfeste in Salzburg eScottiett. Derselbe hat sich nunmehr/
wegen Berbrechen» deS TodtschlageS, der schweren körperlichen Be*!
schädigung, dann wegen zwei gefährliche Drohungen und endlich noch/
wegen Verbrechens der Gotteslästerung zu verantwotten. Am Tagr nachf
der au Konrad Maier verübten That, stieß Armstorfer vor dem ganz nah«
an dem Thatotte neben der Straße befindlichen Bildstocke gottesläster»;
liche Motte aus. Bor zwei Jahren schon bedrohte er den Konradi
Maier, sein Opfer, mft dem Messer in der Hand mft den Motten:/
„er werde ihm die Gedärme herauslassen". Die Ursache seine? gegen-«
über dem Maier gehegten Grolles soll angeblich dft sein, dass Maien
dem Armstorfer Bqiehunge« zu seiner Tochter verbot. Auch im Sep^
tember l. I. ließ sich Armstorfer eine gefährliche Drohung zuschuldew
kommen. Er «hielt nämlich vom Gerichte eine Vorladung als Zeug«
für daS Bezittsgericht Oberndorf, um in einer zwischen semer Dienst»/
geberiu und eurem Nachbar schwebende» EhreudeleidigungsÄev^


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 6 ]
tottfe*
Lny, Dienstag
handlung'alr Zeuge vernommen »u werben Na» Schalt dieser Bar-
laduna äußerte er gegenübrr seiner Dienstgebenn, sie werd« früher
nicht nachlassen. alS bis er ihr einmal d,e Augen ausstehen werde^
Me Bedrohte war nun durch diese Aeußerung m begr«fl,che Angst
versetzt, umsomchr, alS sich Armstorfer gelegentlich einmal geäußert haben
toll eS sei ihm einerlei, ob er-in« Fliege oder einen Menschen umbringe.
Am 24 September l. I. nun wollte Armstorfer mit einem Stock« seinen
Ziehvater misshandeln, bi«? gelang ihm jedoch nicht, da ersterer schnell inS
Laus lief und die Bäuerin die Thür schnell hinter sich zuschlug. Armstorfer
wartete mm mit dem Stocke in der Hand bei einem offenen Fenster,
»nd a» er bei demselben die Bäuerin gewahrt«, versetzte er ihr mit
dem Stocke gegen die linke Brustseite einen Stoß, so dass sie mehrere
Drge Schmerzen verspürte. Armstorfer war auch der Dritte in einem
Kleeblatte, welches im verfloffenen Winter den Josef Fuchs. Glas­
arbeiter in BürmooS. derart mit Prügeln bedachte, dass Fuchs fünf
Tage nicht zum Bewusstsein gelangte. Hoffentlich wird Armstorfer auf
längere Zeit unschädlich gemacht werden.
(Verhaftungen.) Am 3. d. M. nachts wurde der im Jahre
1873 geborene, zur Gemeinde Z b o r o v, Bez. BudweiS in Bvhmen,
zuständige und St. Peter Nr. 73 wohnhafte, schon vorbestrafte
Taglbhner Franz K a d l e c durch den Commandanten des SicherheitS-
wachpostenS Lustenau. Franz Maurer, im Beisein des Wachmannes
Josef Kugler ausgeforscht und verhaftet. Derselbe hat am obigen Tage,
xtrca ‘1,8 Uhr abends, einen vor dem Hause Rr. l Wiener Reichs-
ftraße an einem Schiebkarren bespannten Hund sammt den am Karren
befindlichen zwei KSrben mit Wäsche im Gesammtwerte von 135 K,
welcher dort aufsichtslos stand, gestohlen, und den Hund, einen Kotzen
«nd di« Wasche in sein« Wohnung gebracht, während er den Schieb-
karren im Hofraume seines Wohnhauses stehen ließ. Die von Kadlec
entwendeten Gegenstände wurde» zustande gebracht und dem Ge-
schädigten, dem in Urfahr, Pflaster Nr. 20, wohnhaften Wäscher Franz
Hofer, der die Wäsche zum Reinigen übernommen hatte, übergeben.—
Aus Schärding schreibt man uns unterm 3. d. M.: Seiten? der
hiesigen Gendarmerie wurde dieser Tage ein bei einem hiesigen Maler-
Meister in Arbeit gestandener Malergchilse namens Ludwig Kr an«.
S' jren im Jahre 1868 in Pruchov in Böhmen, verhaftet und dem
irkSgerichte eingeliefert. Derselbe ist verdächtig, eine mit 16 Krouen
bewertete Bettdecke in einem hiesigen Geschäftshaus«, wo er mft Arbetten
beschäftigt war. entwendet zu haben. Krann ist beretts vorbestraft,
doch stellt er diesen Diebstahl entschieden in Abrede.— In der Ge­
meinde Taufkirchen wurde rin gewiffer Hermann Gomolka,
stines Zeichens ein Kellner von der Gendarmerie beim Bettel betreten
»nd wegen Bagabondage arretiert und dem Gerichte in Schärding
überstellt. Gomolka ist 51 Jahre alt und unverbefferlich; er ist schon
oftmals abgestraft und auch in einer CorrectionSanstall untergebracht
gewesen.— Man schreibt uns auS Oberndorf: Am 28. v. M.
gegen 8 Uhr abends wollt« der in Laufen geborene und dahin
zuständige Bindergeselle Georg Br ant! von Laufen nach Oberndorf
über die Brücke gehen. AlS er nun bei der Finanzwachhütte vorbei
gieng, gewahrte der diensthabende Finanzwachaufseher, dass Braut!
etwa? unter dem Rocke trug. Der Aufseher fordette nun den Braut!
auf, wenn er etwas ZollpfiichttgeS bei sich habe, dasselbe vorzuzeigen.
Brantl erwiderte hierauf, das gebe den Finanzwachausseher nichts an.
Daraufhin forderte letzterer den Brantl auf, mit in die Wachstube zu
gehe», waS Brantl jedoch nicht that, er musste vielmehr mit einiger
Gewaltanstrengung in dieselbe transportiert werden. AlS nun der
Auffeher dem Braut! mit dem Anzeigen drohte, sagte letzterer, er
ersteche noch einen. Da der Aufseher diese Drohung auf seine Person
gemünzt glaubte, veranlasste rr die Arretierung des Brantl.
(Richtigstellung.) In unserem Sonntagsfeuilleton „Bon
österreichischer Literatur" muss es auf Spalte 5. Zeile 9
patt „Bahr ist in Mm, gilt als solcher u. s. selbstverständlich
heiß«: „Bahr ist ei» Wiener »nd gilt als solcher u. s. w."
k Drahtnachrichten der„
1 Zur innere« Lage.
" Wie«, 5. November. Heute traten in Graz der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz von Steiermark, ferner in
Bozen bie Tiroler Gruppe des verfassungstreuen Großgrund-
Lefitzes, letztere behufs Ratificiernug des Wählcompromifses zu­
sammen. In Brünn versammelt sich heute der Vollzugs­
ausschuss der deutschen Fortschrittspariei für Möhren,
j Innsbruck. 5. November. Gestern fand in W ö r g l die
erste vom Landeswahlausschuffe der freisinnigen Parteien
veranstaltete Wählerversammlung statt, in welcher die
Candidatm des Unterimtthaler Laudgemeindenbezirkes, Georg
Buchauer und der fünften Curie Nordtirols Gemeinde­
vorsteher Winkler, unter lebhaftem Bestalle ihr Programm
entwickelten. In einer gestern in Innsbruck abgehaltenen
Versammlung wurde von den Socialdemokraten für die
fünfte Curie Nordtirols der Weinhändler Holzhammer als
Candidat aufgestellt.
Teplitz, 5. November. In einer gestern von radikaler
Seite veranstaltetm Wählerversammlung wurde Advocat Doctor
Eisenkolb für dm Städtebezirk Äussig-Teplitz als
Candidat aufgestellt. Ein deutsch-fortschrittlicher Candidat wurde
«och nicht nominiert. Landtagsabgcordneter Bürgermeister Sig­
mund hat erklärt, ein Mandat «nter leinen Umständen an­
nehmen zu können.
Budapest. 5. November. Der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, ist gestern in Budapest eingetroffen,
und man bringt seinen Budapester Aufenthalt mit gemeinsamen
Ministerberathungen in Zusammenhang, die in den nächsten
Tagen in der Angelegenheit der bosnischen Bahnen,
welche sich bekannllich sehr scharf zugespitzt hat, in
Budapest stattfinden werden.
Der Fall Jfchka.
Prag, 5. November. Gestern sollte in der altkatholischen
Kapelle in der Jerusalemaaffe abermals ein altkatholischer Gottes­
dienst stattfinden. Als sich früh die Thcilnehmer dort einsanden,
wurde ihnen der Eingang durch Sicherheitswachleute verwehrt.
Als Dr. Jschka davon erfuhr, begab er sich mit mehrcrm
Mitgliedern der altkatholischen Gemeinde zum Polizeidirector
«nd protestierte gcgm diese Verhinderung. Weiter erklärte er,
für diesm Sonntag von der Lesung einer heiligen Messe abzu­
stehen und nur einen Laiengottesdimst abzuhalten. Nach längerer
Auseinandersetzung gab die Polizeidirection hiezu ihre Zu­
stimmung. Während desselben fand sich ein höherer Polizei­
beamter in Civilkleidmig im Betranme ein, schickte die noch
immer wachehaltendm Policistm weg und verblieb bis zum
Schluffe des Gottesdienstes. Wie es heißt, soll nächsten Sonn­
tag ein anderer, staatlich schon anerkannter Priester mit dem
jBefm der Messe beginnen.
> An» Ungar«.
; Budapest» 5. November. Gestern hielt hier der katholische
Äst Emerich-Jünglingsverein seine Fahnenweihe, wobei Graf
Albert Apponyi eine Rede hielt. Er sagte u. a.: Nach den
Jahrhunderten der Religionskriege ist die Religions­
freiheit zum Siege gelangt. Dies ist die Atmosphäre, in der
allein dar Bewusstsein deS Christenthums bet den modernen
Menschen zur Geltung kommen darf. Dieser Punkt unserer Ver­
fassung ist auch die einzige sichtbare Grundlage unseres natio­
nalen Bestandes. Nur im friedlichen Einvernehmen mit unseren
Mitbürgern sicherer Consesfionen können wir zum Wohle unseres
Vaterlandes arbetten. Auf diesem Wege fortzuschreiten, ist nicht
«nur religiöse, sondern auch patriotische Pflicht. An der Grenze
des westlichen Christenthums fordert es die göttliche Vorsehung
T»R traf, dass wir dieses Grundgesetz beobachten.
Tages»Post.
Auswärtige Nachrichten.
Bern, 5. November. Der Jnitiativ-Vorschlag betreffend die
Einführung des Proportionellen Wahlverfahrens
für den Nationalrath wurde mit 243.484 gegen 165.876
Stimmen, ebenso der Jnitiativ-Vorschlag betreffs der Wahl der
Bundesregierung durch das Volk mit 265.323 gegeu
141.430 Stimmen verworfen.
Paris, 5. November. (C.-B.) Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Unter den gestern verhafteten Personen
befinden sich zahlreiche Priester und einige protestierende
Bischöfe. Alle carlistischen und mehrere katholische Clubs wurden
geschloffen.
Lyon. 5. November. (C.-B.) Anlässlich der Enthüllung
deS Carnot- Denkmal es richtete der Czar an den Prä­
sidenten der Republik ein Telegramm, in welchem er an die
MUhllse Carnots bei der Annäherung beider Staaten
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke erinnert.
Präsident Loübet dankte telegraphisch für dieses neue
Zeichm IheilnahmSvoller Sympathie. Frankreich verehre und
erinnere sich an die Namen Alexander und Carnot gleich an­
dächtig.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 5. November. Der tranSvaalische StaatSrath
Fischer, der Führer der außerordentlichen Burencommiffion,
bestätigt, dass die Gesundheit KrügerS arg er­
schüttert ist und dessen Zustand Besorgnis einflößt. Es sei
sogar wahrscheinlich, dass Krüger infolge feines prekären Zu-
standes gezwungen sein werde, vorläufig jeder diplomatischen
Thätigkeit zu entsagen und zunächst längere Zeit der Ruhe zu
S m. Die tranSvaalische Gesandtschaft wurde amtlich ver«
igt, dass die französische Regierung Krüger mit allm Ehren
eines inkognito reisendm Staatsoberhauptes empfangen werde.
Die Borgäuge in China.
Paris, 5. November. (C.-B.) Die „Agmce HavaS"
meldetaus P ekin g: Das diplomatische Co rps beendete
gestern die eingehende Prüfung der sechs Punkte deS französi­
schen Vorschlages, welche mit einigen Aenderungen in der Sti­
lisierung angenommm wurden. Das diplomatische CorpS hält
es für nothwendig. Folgendes festzustellen: Die chinesische Re­
gierung solle unter Androhung der Todesstrafe verbieten, mit
dm Boxern gemeinsame Sache zu wachen; ferner sollen die
Bieekönige und Beamten für die Ordnung und für die Sicher­
heit der Fremdm verantworlich gemacht werden.
Loudon, 5. November. (C.-B.) Die „Times" meldm
au§ Peking: Alle vom Hose aus Singanfu hier eintreffenden
Nachrichten trage» zur Bekräfügung der Annahme bei, dass der
Kaiser nicht nach Peking zurückkehren wird, so
lange die Stadt von den Truppen der Verbündete« beseht ist.
Ueber die Verurtheikung des stellvertretenden Gouverneurs
von Paotingfu und vier anderer Beamtm zum Tode
herrscht hier allgemeine Befriedigung. Die Untersuchung
hatte ergeben, dass in Paotingfu eine amerikanischeDame
vor ihrer Ermordung in der empörendsten Weise verstümmelt
worden war.
London, 5. November. (C.-B.) Die Morgmblätter
melden aus Shanghai, dass Lutschwauglien, welcher eine
stark sremdmseindliche und reactionäre Haltung zur Schau trug,
durch ein kaiserliches Decret zum Präsidenten des Censorenamtes
«nd des CultuS-MinisterinmS ernaunt worden fei.
Ein Telegramm aus Kanton besagt, der Aufstynd
im Süden der Provinz Kuantnng sei in sich zusammen­
gebrochen, da die Aufständischen nicht genügend Munition haben.
London, 5. November. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-Chang scht die Maß­
nahmen zur Unterdrückung der Boxer und zur Reorganisierung
der Petschiliarmee fort. Der Schwarzflaggensührer Linjungfu
ist mit 3000 Mann in der Hauptstadt der Provinz Honan ein­
getroffen: er verweigert den Gehorsam, so lange ihm seine Ge­
haltsrückstände nicht ausbezahlt werden.
Wien, 5. November. Heute ist hier einer der ältesten
Wiener Journalisten, Herr August Krawaui, im71. Lebens­
jahre gestorben. Er war einer von der altfteisinnigen Wiener
Journalistengarde, die ihre Ueberzeugungen ebenso unerschrocken
wie mit der Feder auch mit der Waffe verttat, wenn es noth­
wendig war. 1848 stand er auf der Barricade bei der ehemaligen
Hernalser Linie. Er arbeitete der Reihe nach bei hervorragenden
Wiener Blättern und war jahrelang Cheftedactenr der „Oester­
reichischen Volkszeitung". Krawani war zu Pettau in Steier­
mark geboren.
Wie«, 6. November. Morgen (Dienstag) beginnen im
sürsterzbischösiichen Palais unter dem Vorsitze des Fürst­
erzbischofs Cardinal Gruscha die Bischofsconferenzen,
an welchen die Kirchenfürsten von Görz. Prag, Krakau,
Klagenfurt, Marburg, Graz, Brünn und St. Pölten theilnehmen.
Die Conserenzm werden 5 bis 6 Tage dauern. Bischof Doctor
Bauer auS Brünn wird als Schriftführer fungieren.
Graz, 5. November. Im heurigen Studienjahre dürfte
zum erstmmole seit dem Bestände der Grazer Universität von
der feierlichen RectorS-Jnauguration Umgang
genommen werden. Es haben sich Schwierigkeiten ergebm,
weil die katholische Studentenverbindung „Carolina" darauf
besteht, bei dem Feste in Farben zu erscheinen, was die anderen
Verbindungen nicht zulasten wollen.
Pola, 5. November. Auf der Oliveninsel und im Sta-
bilimento Tecnico beginnt man mit dem Baue je eines
Kriegsschiffes von 8300 Tonnen mit einem Kostenauf-
wande von 12 bis 13 Millionen Kronen.
Lemberg, 5. November. Drei Theilnehmer deS an dem
gewesenen polnischen Neichsraths-Abgeordneten Götz verübten
Erpress» ngsversuches und Revolverattentates
find verhaftet worden. Alle drei find Volksschullehrer.
Rom, 5. November. Im Vatikan wurde die GehaltS-
casse der Staatskanzlei ausgeraubt. Ein glücklicher
Zufall wollte indessen, dass die Casse gerade nur eine geringe
Summe enthielt. Von den Dieben hat man keine Spur.
Lyon, 5. November. (C.-B.) Gestern nachmfttags flieg
ein anscheinend wahnsinniger Mann auf die Stufen des
Carnot-Denkmales und haranguierte die Volksmenge. Plötzlich
zog er ein Rasiermesser aus der Tasche und schnitt sich die
Kehle durch; er wurde in hoffnungslosem Zustande in das
Spttal gebracht. ES wurde festgestellt, dass der Wahufinuige
ein 42 Jahre aller Friseur ist.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz» 5. November.
(Ans der Theaterkanzlei.) Dienstag gelangt Gold-
marks Oper „DasHeimchen amHerd" zur Ausführung.
— Mittwoch wird die überaus beifällig aufgenommene
Operetteu-Novttät „Der Wunderknabe" von Eugen von
6. November I960 Nr. 254
.. Taund zum zweitenmale wiederholt.— Die am Sonntag zu
Gehör gebrachte Oper Richard Wagners, „TannHäuser"
fand eine begeisterte Aufnahme, und warm schon am Bormittage
alle Plätze für diese Vorstellung vergriffen, so dass viele keinm
Einlass mehr finden konnten. Da sich unter denselbm eine
! Anzahl fremder Besucher befand, entschloss sich die Direktion,
gegen Ende dieses Monats eine Sonntag-Fremdenvorstellung zu
veranstallen, deren Beginn auf 2 Uhr nachmittags sestgesetzt
wurde, wobei „Tannhänser" von Richard Wagner in un-
veränderter Besetzung und ungekürzt in Scene geht. Mit Rück-
sicht ans die hohen Kosten, die eine so große Aufführung ver-
ursacht, kann diese Vorstellung nur dann stattfinden, wmn die
Beiheiligung eine sehr rege ist, was auch gewiss zu erwartm
sein dürfte. Vormerkungen auf Sitze und Logm werden von
heute ab täglich an der Theaterkasse entgegengenommen. Bei
auswärttgen Bestellungen wolle man den entfallenden Betrag
gleichzeitig mit übersenden.
(Theaternolizen.) Im Wi«n« Hofoperntheater ist Direktor
Mahler eifrig mit dem Einstudieren der Reiter'schen einactigen
Oper „Der Bundschuh", Text von Max Morold, beschäftigt.
Reiter, ein gebürtiger Urfahrer, hat seine erste Oper „Klopstock m
Zürich" bekanntlich in Linz zur Ausführung gebracht.
Fräulein Santa, unsere vorjährige „jugendliche Dramatische",
die derzeit in Nürnberg wirft, wurde für dar Dresdener Hostheater
mgagiert.
Unser Landsmann Hermann Bahr übernimmt, wie wir
hören, von Neujahr ab die Leitung deS großherzoglichen HoftheaterS
m Darmstadt.
Telegraphischer Loursdericht.
Course auS Wien am 5. November 1900.
Die Course für Actten verstehen sich per Stück in Krone».
Bavierrenre....
97.35! Rima
486.—
Stlberrenie ....
-
87.—
Doldi
390.—
Goldrenre
114.65
London .......
240.50
Oester:. Kronenrente
4'/.
98.35
100 Reichsmark...
117.55
Ungar. Goldreme.
1Ä.80
NavoleenSd'or.....
19.19
„ Kronenrente
90.35
Italienische Banknoten.
90.85
1860er Loie, Fünftel
160.—
Dnearen
11.38
1860er Loie, Ganze
.
100 Rubel
254.25
Ungar. Brämienloie
163.50
Oberöst. 4°/,Landesanlekeir
98.75
Oesterr.-nngar. Bank
1690—
4‘s,, o.-S. Hyvotb.-Vkandbr.
98.—
Creditactten ....
663.75
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.-
Ungar. Credftactie».
,>
664.—
Weller Localb.-Priorü..
94.-
Analobank ....
273.—
Oberösterr. Bantacnen..
440.—
Unionbaick....
Kleinmünchener Svinnerei
130.—
Bankverein ....
469.—
Linzer Acttenbrauerei.
260.-
Länderbani ....
416.—
Gmundener Elektricität--
Nordbabn
6175.—
Prioritäts-Act ieir...
_
Donau-Damvffchtffactien.
760—
Türken.
105.—
staatSbabnactien..
660.50
5356m. Zucker.....
-
Südbabn
112.50
Salgo-Tarjaner ....
640.-
Alvine Montan..
424.—
Fest.
Böhmische Montan.
..
1198.—
Börse für landwirtschaftliche Broduete.
Wien» 5. November. lDrrbtberickit der „TageS-Vost".)
Mit Rücksicht auf die andauernd ungünstig« Lage deS Waren­
geschäftes waren Termine lebhafter offeriert und die Tendenz darauf­
hin verstaut.
Umgesetzt wurden: FrübjahrSweizen zu 7.96, 7.94, FrühjahrS-
roggen 7.66, 7.65, FrühjabrShafer 5.86, Mai-Junimais 5.33, 5.31,
5.32. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichts faale.
Pifek» 5. November. (Drahtbericht der „Tages-Post".)
(Proeefs Hilsner.) Für den heutigen (neunten)
Verhandlungstag find 15 Zeugen vorgeladen, darunter Salomon
Wassermann, der mit mehreren anderen Zeugen consrontiert
werden wird, und zwar zur Feststellung des Umstandes, ob er
jener Jude sei, der am 29. März in Begleitung Hilsners in
Polua gesehen wurde. Es wird bei dieser Gelegenheit auch die
Verleumdung besprochen werden, deren Hilsner beschuldigt ist.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte Doctor
Auredniczek sieben Anträge, von denen die wesentlichsten
find, dass der Schnitt am Halse der Agnes Hruza kein
Schächterschnitt ist, ferner Exhumierung des vorgefundenm
angeblichen Klima-Skelets, da infolge zutage getretener Wider­
sprüche es wahrscheinlich wird, dass dieses Skelet gar nicht jenes
der Klima ist. In der Begründung dieser Anträge verweist er
darauf, dass die Gutachten der Piseker und Prager ärztlichen
Sachverständigen über die Sehkraft des Zeugen Peschak und die
Möglichkeit, auf die von diesem behauptete Entfernung genau
etwas annehmen zu können, in Widerspruch zu einander stehen.
Es sei das Gutachten der Prager Aerzte so widerspruchsvoll,
dass dies sofort selbst von jedem Laien erkennbar ist. Doctor
Auredniczek beruft sich aus die Aeußerungen der Professoren für
Augenheilkunde an der Wiener Universität, Dr. Fuchs und
Dr. Schnabl, in Wiener Blättern, welche Aeußerungen daS
Gutachten der Prager Aerzte im wesentlichen als unrichtig
bezeichnen.
Der Staatsanwalt sprach sich gegen diese Anträge
aus. Im weiteren Verlaufe der Debatte über dieselben kam eS
zwischen Dr. Auredniczek und dem Vertreter der Familie
Klima Dr. P e v n y zu einer erregten und lcidenschastlichen
Auseinandersetzung. Dr. Pevny machte dem Vertheidiger zum
Vorwurfe, dass dieser zuerst das Wort Ritualmord fallen
ließ. Dr. Auredniczek gerieth darüber in große Aufregung und
sagte, das mag sein, dass ich der Erste war, der daS Wort ge­
sagt hat, Dr. Baxa und Dr. Pevny thun es nicht mit Worten,
sondern versteckt, fie führen hier dasselbe Schauspiel aus wie in
Kuttenberg. Heute sage ich cs offen, dass es sich darum handelt,
einen Ritualmord zu konstruieren, und Sie sollen beweisen,
dass ein solcher verübt wurde.
Linz, 18. Oktober.
(Ein Nachspiel zur letzte« Schwnrgerichtssessioa.) Bei«
Schwur^errchte Lrnz fand am 25. September l. I. die Hauptverhand­
lung wider die ledige Bauernmagd Katharina Enzenhofer auS
RadingZdorf wegen Berbrechen des Kindesmordes statt, wobei die An»
geklagte schuldig gesprochen und zu vier Jahren schweren Kerkers ver-
urtheitt wurde. In der betreffenden Anklageschrift schon und im Zuge
der Verhandlung kam der Umstand zur Sprache, dass der Geliebte
der Angeklagten, der Vater ihres Kindes, während ihrer Schwanger­
schaft sie aufgefordert habe, durch verbrecherische Handlungen, zu denen
er ihr die Mittel brachte, sich deS Kindes zu entledigen. DaS Gericht
fand den Aufenthalt deS Burschen, der in die Ferne gezogen war
und als Bergarbeiter in Eisenerz sein Fortkommen suchte und heute
steht Johann Reisinger, 25 Jahre aft. aus Haibach, Bezirk Leon­
felden, gebürtig, der übrigens im Jahre 1894 beretts einmal wegen
Verbrechen deS Diebstahl? mit schwerem Kerker in der Dauer von drei
Monaten bestraft wurde, wegen Verbrechens der versuchten Verleitung
zur Abtreibung der Leibesfrucht nach§ 144 St.-G. angeklagt, vor
Gericht. Er leugnet, irgend welch« Aufforderung zu solcher That an seine
Geliebte gerichtet zu haben, gesteht übrigens zu, dass er ihr, wie er be­
hauptet, über ihr Verlangen, einmal im Winter 1899 zwei Päckchen Pb»?"
phorzündhölzchen gebracht habe; in der Untersuchung hatte er zugestanden,
dass es zu dem gedachte« Zwecke geschehen sei, jetzt will rr gar die Zünd-


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 254
8inv Dienstag
> Taaes-Pok.
6. November 190V
Seite V
Hölzchen zum Zwecke des FeuermachenS über ihren Auftrag besorgt haben.
tslS Kronzeugin gegenüber dem jetzt leugnenden Angeklagten wird
Katharina Enzenhofer aus der Strafhaft vorgeführt. In vollkommen
glaubwürdiger Weise wiederholt fie ihre Angabe. Reiiinner habe ihr—
ohne Aufforderung ihrerseits— damals das' genannt« Mittel gebracht
und hab« fie aufgefordert, davon zu dem beabsichtigten Zwecke Gebrauch
zu machen— und habe beigefügt, dass er. wenn sie es nicht tbue.
' und wenn daS Mittel nicht helfe, sich etwas anthun würde. Sie
' nahm daS Mittel nicht, schon auS dem Grunde, weil sie wusste, es
' k* sie setze damit ibr eigene? Leben in Gefahr— Reisiuger
that sich wohl nicht- an, aber er verschwand aus der Gegend und
lieh nichts mehr von sich hören— so habe sie in Verzweiflung dann,
als ihre Enbindung geschah, jene That verübt, wegen der sie jetzt büße.
Aus den Acte« wird constatiert. dass Reisinger zuerst bei seiner Ber-
nrbmung in Eisenerz alles als unwahr erklärte, auch, dass er ihr ja
Zündhöftche» gebracht habe— dass er dieses Leugnen auch vor dem
Untersuchungsrichter fortsetzte, bis er. mit seiner Geliebten konfrontiert,
obenerwähnte? Geständnis ablegte. Durch die. Aussage der Bäuerin,
b^oelcher die bnden seinerzeit im Dienste waren, wird festgestellt,
'chasS Zündhölzchen zum Feuerwachen stets im Hause waren— zu
diesem Zwecke brauchte Reisinger daher keine mitzubringen.
Der durch StaatSanw.-S. Dr Staudinger vertretenen
'Anklage gemäß sprach der Gerichtshof unter Vorsitz des Landes-
gerichtsratheS Stehle den Angeklagten des Verbrechens der
versuchten Verleitung zur Abtreibung der Leibesfrucht
sch uldig und verhängte über ihn eine sechsmonatliche Kerker-
. strafe, durch einen Fasttag in jedem Monate verschärft. Die Ler-
, heidiguug führte Hof- und GerichtSadvocat Dr. v. Gerbe rt.
Linz, 23, Oktober.
(Armut «ud Elend.) Die 48 Jahre alte Inwohnerin Mari«
' Hartl aus Reichenau lebt in Noth und Elend; ibr Mann ist seit
’ neun Jahren krank und sie hat elf Kinder, davon noch sechs daheim.
Ihr Vorleben ist bin unbescholtenes, sie ist bereits zweimal wegen
. Diebstahl bestraft, einmal wegen Uebertretung mit zwölf Stunden
Arrest, das anderemal wegen Verbrechen mit zwei Monaten schweren
j Kerker, aber außerdem auch »och einmal wegen Uebertretung der
. Ehrenbeleidigung, einmal wegen Körperbeschädigung nach 8 411 und
! einmal wegen Uebertretung de? Betruges. Heute ist sie wieder des
j Betruges angeklagt. Eines TageS kam zu dem Müller Nehm in Zwettl
- «in Knabe (es war Franz Hartl, ein Sobn der Hartl, aber bei Behm
unbekannt) und gab an, der Steinmetzmeister Nimmervoll schicke ihn,
■ er solle 40 Kilogramm Mehl bei ihm holen. Der Müller gab sie ihm.
' ES kam aber bald auf, dass der Bube nicht von Nimmervoll gesendet
_ war. Dieser machte bei der Gendarmerie die Anzeige, dass auf seinen
- Namen Mehl herausgeschwindelt worden sei, und nach der Beschr-ibung
; seitens des Behm war der Verdacht auf den kleinen Hatt! gerichtet.
; Der Postenführer in Oberneukirchen gieng nach Schaffetschlag, wo die
Hartls wohnen, und traf den dreizehnjährigen Franz, der ihm sohin
erngestand, di« Mutter habe ihn zu Behm um Mehl gesendet, und
zwar mit hem Aufträge, zu sagen, eS sei für den Steinmetzmeister
Rimmervoll. Am selben Tage war auch eine Tochter der Hartl bei
Behm, wo sie für ein früher bezogenes Mehl die schuldige Zahlung
leitete. Wegen dieses neuerlich verübten Betruges wurde die Hartl
beim Bttücksgerichte Leonfelden in Anklage versetzt. Nun verantwottete
sich die Hartl dabin, sie habe ihren Knaben wohl um Mehl geschickt,
habe ihn aber nicht beauftragt, es unter ftemdem Namen zu begehren,
sondern habe chm zur Zahlung 5 fl. mitgegeben. Der kleine Hartl
erklärte nun, es sei so, er habe aber das' Geld verloren und darum
auS Furcht bei dem Müller jene Ausrede gebraucht. Nun aber machte
eine in der Nachbarschaft der Hartl? wohnende TaglShnerin, Julian«
Binder, eine Anzeige, welche erkennen ließ, die Hanl versuche es,
dnrch Erwirkung falscher Zeugenaussagen sich zu heften. Sie gab an,
die Hartl sei, während die Sache in Leonfelden anhängig war, zu
ihr gekommen und habe unter dem Beriprechen, ihr gute? Futrer
für ihre Kuh zu geben, sie zuerst ersucht, sie solle bei Gericht
sagen, sie, die Binder, habe den Buben um da^ Mebl geschickt.
s ink daS gieng die Binder Nicht «in, denn unmittelbar vor der Ber»
andlung hab« die Hartl wieder unter dem Bersvrechen, ibr dafür
eine Jgcke zu geben, sie gebeten, bei Gericht auszusagen, sie, die Binder,
hätte gerade in der Zeit, wo die Sendung des Knaben zu Bebm um
daS Dfthl erfolgte, die Hartl, ersucht, dies« möchte ibr einen Gulden
leihen, fie, die Hartl ab« habe gesagt, sie könne dies nicht thun, da
sie eben di«-letzten fünf Gulden ihrem Sobne mftaegeben habe. Me
Binder aber ließ sich zu ein« solchen Auslage nickt herbei, sondern
machte die Anzüge. AIS nun am 6. Septemb« der Gendarm kam,
wohl um Erhebungen zu pflegen, bat die Hartl flehentlich die Binder,
wie dieselbe angibt,- sie möchte alles das, um was sie dieselbe ersucht
habe, in Abrede stellen und leugnen. Bei der Verhandlung beute
«gibt sich, dass sich dieses letzte Ersuchen der Hartl nur auf die Ein­
vernehmung seitens des Gendarmen bezog, dass diesfalls aber von
einer Vernehmung bei Gericht keine Rede war.
D« G«ichtsbof unter Vorsitz de? LGR. Stehle sprach, de»
Ausführungen des Vertreters d« Staatsbehörde, Staatsanwaltsubsitut
Dr. Stand inger entsprechend, die Marie H a-rtl schuldig:
des Verbrechens de? Betruges durch Bewerbung bei der Binder um
ein falsches gerichtliches Zeugnis, der Uebertretung de» Betruoe4'(mit
Schadenshöhe unter 50 Kronen) wegen H«auSIockmrg des MebleS bei
dem Müll« Behm durch ihren dazu beauftragten Keinen Sohn und
der Uebertretung des Betrüge? durch die Aufforderung d« Bind«,
dieselbe möge dem nachforschenden Gendarmen eine unrichtige Angabe
machen. Es wurde sonach wider die Hartl die Strafe des KerkerS
in der Dauer von fünf Monaten, verschärft durch einen Fasttag
in jedem Monate, vechängt. Die Vertheidigung d« Angeklagten führte
Hof- und GerichtSadvocat Dr. v. Gerbert.
! Ried, 28. Oktober.
(Verbotene HochzeitSfrierlichkeiten.) Als im Februar d. I.
Ferdinand Stöger, Bau«ssohn vom Sieb«ergut in TrametDhausm
und gegenwättig Besitz« des Peterngute» in Altrrding, mit sein«
damaligen Braut und jetzigen Ehegattin vor dem Pfarr« Engelbert
Baischer in Eggelsberg bas sogenannte Eheversvrechen hielten.
HM der Pfa«« Drgelbert Baischer den gedachten Brautleuten gegen­
über sich üb« Anton Stöger, Gasthausbesitz« in Eggeisberg, in
abfällig« Weise ausgesprochen, die mehrgedachten Brautleute zu be­
rede» versucht, nicht im Gasthause deS Herrn Stög« dir HochzeftS-
feierlichkeft abzuhalten und sich bei dieser Gelegenheit auch über eine
Näherin in moralischer Beziehung abträglich geäußert. Ferdinand
Stöger, der die ihm vom Pfa«« mftgetheilte abträgliche Aeußerung
aus di« Näherin Johanna Sendling«, BauerStocht« vom Vitzthum-
gut« in Kleinschäding, bezog, machte dies« daher Mittheilung. SamStag
den 17. Februar war Josef Kendlinger (Brud« d« Johanna Send­
ling«), Besitzer deS Vrtzthumgutes in Kleinschäding, d« im Begriffe
stand, sich zu verehelichen, in Begleitung des Josef Baisch«, Gastwirt
in Sleinschärding, beim Pfarrer Engelbert Baischer in EggelSb«g. Der
gedachte Pfarr« Engelbert Baischer ist nämlich von dem Bestreben ge­
leitet, jegliche HochzeftSfeierlichkeft im Gasthaus« abzubringen und nach
Thunlichkett zu veckieten. Infolge deffen begab sich Joses Sendling«
mit Josef Baischer, d« ei» Brud« des Pfarr«S Engelbert Baisch«
von Eggelsberg ist, zu dem gedachten Pfa««, um denselben um Er­
laubnis zu. bitten, die Hochzeftsftterlichkeft im Gasthause zu Klein­
schäding abhalten zu dürfen. Psa«« Baischer zeigte sich sehr anigebracht,
bezeichnete das Abhalte» ein« Hochzeitsfeierlichkeit in einem Gasthause
alS eine Sünde und sagte zu Josef Kendling«, diese Sünde werde
auf ihn fallen. Weiter äußerte sich Pfarrer Baisch« gegenüber Josef
Sendlinger und gegenüb« Josef Baisch«, die Hochrritsieierlichkeit
dürft nicht im Gasthaus« des Josef Baisch« zu Kleinschäding statt-
finden, und Engelbert Baisch« gebe seinem Brud« Josef Barsch«
dafür eine Entschädigung von 100 fl. JnSbesond«e äußerte sich
Pfarr« Baisch« bei diesem Anlaffe in höhnischer Weise, die HochzeitS-
feirrlichkeit soll nur beim Stöger in EggelSb«g stattfinden, über den
« sich in ziemlich unzweidriüiger Form und nicht grrade befondns
schmeichelhaft äußerte, ja,« erkühnte sich sogar, di« dem Stöger
gemachte Mittheilung mit d« obigen in Zusammruhang zu bringen.
Johann Kendling« üb»reichte nun am 29. März l. I. beim Bezirks-
' 'rtc Wildrhut die Anklage gegen Herrn Engelbert Baisch« wegen
i b« Srcherheit drr Ehre.
Bei d« am 11. September l. I. beim Bezirksgerichte Wildr-
but stattgefundenen Hauvtverbandlung wurde Pfa«« Engelbett
. Boischer zu ein« Geldstrafe von 200 Kronen, im NichteinbnngungS-
j falle zu 10 Tagen Arreü und gemäß§ 389 St.-P.-O. zum Ersätze
der Straskosten veruttheilt. Gegen dieses Unheil meldete Pfarr«
Barscher die Berufung an. Bei der am 18. v. M. stattgehabten
Berufungsverhandlung beim Kreisgerichte Ried wurde das erst­
richterliche Uttheil bestätigt.
Ried, 29. Octobtt.
(Ein roher Gesellet Bor dem Erkenntnis;^ rte des hiesigen
Kreisgettchtes hatte sich Josef K r e n n. 27 Jahre i.t, gebor»» zu
Reichersberg, zuständig dahin, ledig« Taglöhn« in Schärding,
wegen Verbrecken d« sckweren körperlichen Beschädigung im Sinne
der KZ 152, 155 a. b und e St.-G. begangen, zu verantworten. Me
Taglöbn« Josef Krenn, Anton Süß und Paul Auer waren am
3. Juli l. I. bei dem Gastwitte Ferdin>.nd Hftfchenauer in NeubauS
am Inn mit d« Heuernte beschäftigt; der Mittagspause begab
sich Paul Au«, obzwar es erst '*,12 Ubr wut, wieder an die Arbeft,
obwobl sie noch bis »/»über 12 Uhr Zeit gebabt hätten, weSbalb Krenn
und Süß mit ihm zu streften begannen und ihn einen „abgebausten
Jäaer" nannten. Au« blieb gleichfalls nichts schuldig und unter
Schimpfen und Streiten verfügten sick die drei wied« nach dem
Arbeitsplätze; unterwegs, in der Nähe de? der Marie Pickl« gehörigen
Häuschens, ergriff Krenn plötzlich einen am Boden lieaenden Stein
und warf denselben aus einer Entfernung von 3—4 Schritten gegen
den Kopf deS Auers so dass diei« niedersank. Durch den Steinwnrf
«litt An« einen Bruch deS linken Seitenwandbeines, welcher bis auf
das Gebern nickte und die Vornahme einer Operatton, durch die vi«
Knockensplitt« von acht Millimet« bis zwei Centimtt« Länge und vi«
Mllimeter bis einen Centimtt« B-.fte entfernt wurden, nothwendig
mackte; nach dem Gutachten der Sackwerständiaen ist diese B«letzung
eine au sick schw«e, ja lebensgefährliche, welche ein« Gesundheitsstörung
und Beruisunfähi^keit von mehr als dnißig Tagen nach sich
zog. Zugleich sprachen die Gettcktsärzte aus, dass der ver-
Wendtte Stein (ein dreieckiger Granitstein im Gewichte von
zwei Kilo), sowie die Att sttn« Anwendung solch« feien, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist. Der Beschuldigte ist
vollkommen geständig, einen aufgehobenen Stein gegen den Verletzten
gesckleudett zu haben, verantwotttt sich aber dabin, dass Auer auf
dem Wege cm Messer gezogen habe, und bereit gewelen, jeden Augen­
blick mit demselben zuzustechen; die Thatzeugen Marie Bichl« und
Matte Braune, welcke den ganzen Vorgang aus nächst« Näbe be­
obachtet batten, vermögen dies jedoch nicht zu bestätigen, ebenso stellt
Paul Au« die? entschieden in Abrede. Hat'« Auer schließlich ein
Messer in d« Hand gehabt, so hätte ein solches sich«lich am Tbatorte
gefunden werden müssen, nachdem« nach dem «baltenen Schlage
soaleich bewusstlos niederfiel und nickt in der Lage gewesen wäre, das
M»fl« wied« einzustecken. Der Beschuldigte wurde vom Gerichtshöfe
zu 18 Monaten schwerem Kerk«, verschärft mft einem Fasttage in
jedem Vierteljahre, verurtheill.
Ried» 2. Novemb«.
kSittftchkeitSverbrecheu.l Franz Spreitzer. 70 Jabre alt,
verwitweter Movr«, in Tanfkircken geboren, nach Andott mständiq,
hat am 18. Sevtember I. I. im Walde auf dem W-ae zwischen Stö-
bicken und Bernstein an einer FrauenSvetton ein unsittliches Attentat
verübt. Er hatt« sich infolgedeffcn am 29. v. M. wegen Verbrechens
d»r Schändung vor einem Erkenntnissenate unter dem Vorsitze des
Londesgerichtsrathes H e v p n e r beim Kreisgettckte Ried zu ver­
antwotten. Der Angeklagte wurde zu 2 Jabren schweren Kerk«, ver­
schärft mft einem Fasttage in jedem Metteljahre, »«urthttlt.
Salzburg, 31. Ottob«.
’ (Der gefangene HochgebirgSwilderer.) Der im ftäftigen
MonneSalt« flehende Leonhard O b e r l a d 1 1 auS Obervellach in
Kärnten, zuletzt Viebbüter in Flanackberg. gieng am l4. Sevtember
l. I. zwischen dem gräflich Czernin'scheN Jagdreviere in Naßfeld,
Geweindegebitt Wildbadgastein und dem Hoftath Guffen-
baner'scben Reviere in Kärnten, wie er selbfl zugibt, ans Gemsen
püttchen, da ibm ab« nur Geiß« in die SckmiSweit« kamen, er ab«
diele nickt schießen wollte, io blieb« obne Beute. Er hatte sich eine»
Mantel mitaenommen, offenbar in der Absicht, das edle Weidwerk
am frühen Moraen wieder fortzuienen und am Hockaebirge zu über­
nachten: als eS sink« zu w«den beoann, legre er sich mit seinem
Dopvelflutzen in eine Felslvalte, beziehungsweise Felsenhöhle und
schlummerte ein. Dem wachlamen Auge des Czernin'schen Jägers
Josef Schweiger in Böckflein war aber uni« Wildbretschütz nickt
entgangen, er batte mit seinem guten Fernrohre da» Treiben d«S
Wilderers vettolgt, denselben im Gelände berumfleiqen und ttnen
Rudel von ttwa 70 Gemsen anvüttchen gesehen und weiter wahr­
genommen, daiS der Wild«« zuletzt in einer Felsenböblung d«S
„Sckmrekkoqels" verschwand. Er machte sich mit noch drei Jäg«n bei
eintretend« Nackt aus die Suche und wurde die kritische Stelle am
Sckarek, wo der Wilder« zuletzt gesehen wurde, von den Jägern so
umstellt, dass ein Entttnnen nicht leicht möglich war. Gegen 4 Uhr
früh stuvfte ein« der Jäger wiederholt mit seinem langen Bergstöcke
in die Höhlung hinein und erst aus daS mehrmalige unangenehme
„Kitzeln" mit dem beschlagenen B«gstocke meldtte sich Oberlad«, koch
aus dem Verstecke h«ous und «gab sich den Verfolgern, welche ihn
den, Bezirksgerichte Gaflein überstellten. Er ist schon dreimal weqen
Wildern« gettcktlich abgestraft und vom Gemttndegebiete Wildbadgastein
ausqewiesen. Der GettcktSbof veruttbeilte ihn zu sechs Monaten
schweren und »«schärften Kerker, welche Sttaf« er sofort antrat.
Eheschließungen.
 Pfund (67.200 Stück)
Kraut zu je 24 K— h bis 35 K— h, 14.000 Stück Ei«,
18 Stück zu 1 8, 1000 lebende Hühn«, p« Paar 1 L 40 ft
bis 1 K 90 h, 16 Steigen lunge Tauben, p« Paar 70 bis 80 d,
30 Stück geschl. Gänse, per Stück 5 L— ft bis 6 L— h, 100 Stück
lebende Ente», p« Stück 1 K 80 h bis 2 K 20 b, 100 Stück ge­
schlachtete Enten, p« Stück 1 K 90 h bis 2 K 20 h.— Obst­
bau «markt: 5000 Stück Birnbäume zu je 1 K 40 h, 7000 Stück
Aepkelbäume zu je 1 8 10 b, 2000 Stück Zwetschkenbäume zu je 90 ft,
500 Stück Piirsichbänme zu je L 1.40, 500 Stück Marillenbänme
zu je X 1.60,— Stück Kastanienbäume zu je ll —.—
500 Buschen Birnbrut ü X 2.80, 5M Buschen Aepfelbrut L K 2.—.
— Wochenviebmarkt: 8 Stück Kälberkühe L 180 K bis230 K,
— Stück Nutzkübe per Stück— K bis— K, 124 Stück Kalben
und Teppen p« Stück 80 K bi? 160 K, 8 Stück Kälber p« Stück
36 bis 50 K, 1350 Stück Spanfettelu, per Paar 14 K bis 32 K,
50 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 8 4 ft bis 1 8 8 ft.—
Getreidemarkt. 150 Mererrentner Weizen, p« Metercentn«
15 K 95 h bis 17 K— h, 14" Metercentner Korn, p« Mtter-
eenmer 14 ki 40 d bis 15 K 40 ft, 100 Metercentner Halbfrucht
kLinSgetreide), per Mttercentner 12 X— ft bis 13 K— ft,
160 M««centn« Gerste, per Metercentner 14 K— h 618 15 K
15 ft, 120 Metercentn« Hafer, per Met«ceutn« 11 K 60 h
bis 12 K 60 h.— D« Obstmarkt »nd d« Gemüse«arkt
waren schwach beschickt.
Wie«, 3. November. (Börse fürlandwirtschöstliche
Producte.l Die beutige Wochenbörse brachte in die Stille
des hiesigen Marktes keine Unterbrechung; die Tendenz für Weizen
war wohl matt, ab« die Preise haben gegen die Vorwoche keine B«-
ändernng ofabten; Besitzer von Waare scheinen btt den dermalrgen
Notierungen sich zu Verkäufen nicht zu drängen, da infolge d«
schleckten Landwege die Zufuhren bald eine Abnahme «ttahre« dürsten.
Tbeißweizen wurde ab« höher gehallen als vor acht Tagen. Unt«
anderem verkaufte man: 79 Kilo zu K 7.25 ab Merötur, 76 Kilo
Raab« zu K 7.35 ab Raab, 78 Kilo zu kt 7.— ab B.-Gyarmat,
76 5 Kilo zu k< 6.90 ab Jpolysag, 78 Kilo zu K 7.30 ab Perbete,
79 Kilo zu K 7 50 ab Tornau, 77 Kilo zu K 7.— ab Leva, 77 Kill»
zu K 7.— ab Zelicz, 78 Kilo zu K 7.20 ab Tornocz, 77 Kilo slo-
vakiichen zu K 7.85 ab hier, 78 Kilo zu K 7.67'/, ab Marchegg,
78 Kilo zn K 7.45 ab Weselburg, 79 Kilo zu K 7.55 ab Parndorf,
77 5 Kilo zu L 7.15 ab Z.-EgcrSzeg, 77 Kilo zu X 7.25 ab Csorna.
In kleineren Partien wurden notiett: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K 7.84 bi» K 8.45, MaroS 77 bis 79 Kilo zu K 7.80 bis K 8.15,
Banat« 75 bis 79 Kilo zu K 7.35 bis L 8.10, Weißenburg« 77 bis
80 Silo zu K 7.70 bis K 8.20, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu
K 7.55 bis K 8.20, BacSkaer 74 bi, 78 Kilo zu «7.40 bis K8.—,
Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K 7.65 bis K 8.05, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu K 7.70 bis K 7.90.— Korn war in Stationsware zu
vollen letzten Pressen verkäuflich; nur mindere Sotten erfuhren einen
kleinen Absatz. Man bezahlte: Slovakisches zu K 7.40 bis K 7.70,
Pest« Boden zu K 7.40 bis K 7.70, Südbahn zn K 7.25
bis K 7.55, divettes ungattfcheS zu K 7.25 bis K 7.55
Sste«eichischeS zu K 7.60 bis K 7.75.— Gerste hatte einigen Ver-
kebr zu voll behauvttter Notiz: in fein«en Sotten zeigte sich das AuS-
gebot b«eits schwäch«. Als Preisgrenzen ab Wien find heute zu
firieren: Mähttfch« K 8.30 bis K 10.—, Marchfelder K 6.70 bis
K 7.50, Wien« Boden K 7.— bis K 8.25, slovakifche K 6.75 bis
K 8.90, Schüttler und Raab« Gegend K 6.60 bis K 7.75, mittlere
Donoustationen (Budapest-MohacSI L 7.— bis K 7.60, Südbahn
K 6.70 bis K 8.25, Budapcst-Fünfkirchen K 6.75 bis K 8.—, nord-
ungarische K 7.15 bis K 9.40, Theiß K 6.80 bis K 8.—, Brenner»
und Rollgerste X 6.20 bis 6.50, Futtergerste 5.75 bi? L 6.A).—
Hafer ruhig, aber.etwas schwäch)«.' Gettngerc Qualftät K 5.50 bis
K 5.60, Mittelqualität' K .5.65 bis K 5.85, Bttmaqualität K 5,90
bis K 6L0, Ausstichqualität K 6.-35-bis-K 6.45.— MaiS war
matt« als im Wochenlaufe) gegen die Vorwoche aber u»v«Sndett.
Ungattsch« und rumänisch« (alter) K 6.55 bis K 6.65, dtto (neuer)
K 5.15 bis K 5.25, serbischer (aller) K 6.45 bis E 6.55, Einquantin
(alt«) E 7.— bis E 7.30.— Termine eröffneten ruhig, schloffen
matt und abgeschwächt. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu E 8.03,
E 7.99. Frübjahrskorn zu E 7.70, E 7.67, Frühjahrshafer zu E 5.89,
5.87,' Mai-Juni-Mais zu E 5.37, E 5.35.— Mehl: Die Marktlage
hat sich wohl nicht geändert, doch beharren Mühlen auf vollen letzte»
Preisen. Die Abnahmen sind befttedigend. Amtlich notterten: Mahl-
producke (zu Men« Platzcouditione» p« 50 Silo): GrieS
Nr. A E 14.20 bis E 14.80, Nr. 8 E 13.70 dis E 14.30,
9tx.CE 13.— bis E 13.40.— Wiener Weizenmehltype:
Nr. 0 E 13.75 bis E 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60,
Nr. 2 E 12.30 bis E 12.70, 9kr. 3 E 11.80 bis E 12L0.
Nr. 4 E 11.50 bis E 11.90, Nr. 5 E 10.80 bis E 11.20,
Nr. 6 E 10.— bis E 10.50, Nr. 7 E 8.20 bis E 8.70, 9tr. 7%
K 7.50 bis E 8.—.- FuttermehlrE 5.50 bis E 6.20.—
Wiener Roggenmehltype: (Lxtraroggen) Nr. 0 E 12.50
bis E 13.—, (Weißroggen) %c. 1 E 10.75 bi» E 11.25, (Schwarz­
roggen) Nr. 3 E 8.50 bis E 9.—.— Weizeukleie, feine
E 4.60 bis E 4.70, grobe E 4.60 bis K 4.70.— Loggen-
fl eit E 4.95 bis E 5.10.
Stimmen aus dem Kublieum.
Erster Liu;er MUltär-Deteranru- und Krieger-Hrrem.
Die H«ren Mitglieder werden fteundlichst ersucht, sich bet dem
Lttchenbegängniffe de» v«storbrnen Mitgliedes Herrn Franz Priegl,
welches am Dienstag den 6. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanfe
Blumauerstraße Ne. 10, ans stattfindtt, recht zahlrttch zu bethttligenl
Zusammenkunft beim Rathhanse um >/«3 Uhr nachmittags. Da-
selbe war auch btt der Umlage bethttligt.
Die verei«Sleit«»s.


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 8 ]
feto*
Lmz, Dienstag
Tages-Poß.
6. November 1900
Nr. 254
Di« in Par» hat der bekannten Lheefirma
Meffmer Anlass zu einer Ansichtskarte „BendÖmefäul^ gegeben Der
betreffende Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler mü dem
ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner bornehmenAusfühmng rn
Sammlerkreisen lebhafte Freude hervorrufen. De Karte stecht Kunden
von Meffmers Thee in den bekannten Bettaufsstellen gratis zur Ler-
fü-ung.
Zur Nachricht.
<: X
Der höbe Öberösterreichische Landesausschuss hat mit
lEnndmachung vom 23. October d. J. die
Eröffnung der Thätigkeit der Landes-
Rentenversicherungs-Anstalt
* AIs der für Linz bestellte Vertreter der Landea-Brand-
aohaden-Verslohernng:«-Anstalt obliegt es mir auch, die
Bentenversloherungs- Anstalt za vertreten, lade somit zur
Aufnahme von Anträgen beider Anstalten höflichst ein und
jertheile bereitwilligst jede diesbezüglich verlangte Auskunft
Richard Wildmoser
«M 31 Linz, Zollamtsstrasw Ir. 11
r*a cbwarze Seidenstoffe►
Brorute, Damaste und glatte Ware« in reicher Auswahl.
Bettauf dirett ab Fabrik an Private Meter- und robenweise
zu Original- Fabrikspreisen. Muster ftaueo. Skideuwaren-
Fabril Gebrüder Schiel. Wim, Marilchilferstr. 76.
3.80 L2 2
231t 118 26
DIE SOMATOSE
(lösliohea Flelsohelwelss)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke and Schwaehe. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Drognerien. SU 9 4023
17
/ H
~ 332!
Ziehung söhnn Samttag i
Invalidendank-Lose a I Krone
Haupttreffer 00.000 Kronen enrpf. Bank för Ober-
15 13 fietcrrftifh u. Sa'zhurg. Pinschof& Co.
55
hoohprima Qualität, für Centralheizungen,D»uer-
brandöfen und FiUlöfea, vorzüglich geeignet, sowie
englisohen und Bohrer Anthracit, preussische,
Fohnsdorfer u. böhmische Glanzkohle, Brücher
und Dtucar Kohle, Ostrauer Sohmiedekohle
liefert prompt
Julius Weislein
Kohlenniederlage
Linz, Fignlystrasse Nr.
Telephon 138.
31.
3SC5 8*
x. Aviso
für die P. T. Herren Aerzte, Reconvalescenten und Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
ii der Weingrosshandlung F. Moser eisssttoffe,.
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dom hohen Add, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerhauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnräiime (Interienrs)
. ausgestellt habe nnd lade zur Besichtigung freundlichst ein.
rebgnatme tos Brantansstatfnngen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Prol.courant® franco.
1063 83
J. Hfl. Müller
Kunst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Der Heutigen Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr. 44 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
bekommt man nichts, aber solläs
Herren-u. Knabenkleider
Meint n liier als U
bei
F. R. Netschek
Civil- nnd Mormsdmeider
22 Franz Josefplatz
30» 18
Vergnügungs-An^iger.
Landschaftliches HHeater in Kitz.
Directiou: Mfred Cavar.
„, Dienstag den 6. November 1900
>/,3 Uhr. «tebc 10 Uhr.
46. Sbonuemeuts-Borstellmig (gerader Tag).
■' tSertnuttte» gütig. Biretelfcheme weiß. Weltmarken giltig.
«oditiitl Zu« 1. Male. Rodltüt!
Das Heimchen am Herd.
Oper in drei Abtheilungen (frei »ach Dickens gleichnamiger Enchhlnug) von V.
W. Willuer. Musik von Karl Goldmark.— Regie: Max Hutter.— Dirigent:
Kapellmeister Arnold Winternitz.
John. Postillon Karl «stner.
Dot, dessen Weib. Toni Tlaar-Sibeufch.
May, Puppenarbeiterl».... .... Käthe Tchwar,.
Eduard Plummer, Seemann ....... Julian WileuÄY.
Tacklet»». Puppenfabrikant. Mar Hutter.
Da» Heimchen, eine Grilleufee Paula Rettich.
Ort: Ti» Dorf in England. Zeit: Anfang d« IS. Jahrhundert».
Spielvla» für Linz: Mittwoch den 7. (Biertelsch. gelb, «na«. Tag):
.Der Wnnderkuabe^; Donnerstag den 8. (Biertelsch. roth, ger. Tag): „Tilll";
Freitag de» S. (Biertelsch. grün. nnger. Tag): .Die Bildschnitzer-, -Cavalieri*
rnsticana“; Samstag den 10. (Biertelsch. weiß, ger. Tag): „MeSev"; Sonntag
den 11. nachmittags: «Nigerls Reise nach Paris", Sonntag abends (Biertelsch.
gelb, »»ger. Tag): .Fledermaus".
L Mhilkfs WM WM.
Walter-straße 11. M«
^nttle und tSAlirh
Hnßt infmntfiöititle UMer-KorWiig.
!! Tom Daree!!
/
Me beliebte nah anerkannt beste Wiener Soubrette.
" Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um rech t za hlreiche» Besuch bittet Die Dirsctisrr.
S Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
» Tidkk gelbet ton 9 Ihr fish bis 9 Uhr abends.
Ein tüchtiger Geschäftsleiter
wird für das Lehensmittel-Hagazin für Bedienstete
der k. k. österreichischen Staatshahnen in Linz
!. i gesucht.
Anfangsgehalt 160 (hundertsechzig) Kronen monatlich.
Derselbe muss vollkommene Warenkenntnis nach­
weisen, in der Gebarung nnd Verrechnung tüchtig sein,
Repräsentation besitzen nnd cautionsfähig sein.
Eigenhändig geschriebene Gesuche sind bis zum
IS. November 1. J.
an den unterzeichneten Ausschuss zu richten.
Die definitive Aufnahme ist mit einer dreimonat­
lichen Probepraxis verbunden, für welche der aus­
geschriebene Monatsgehalt Geltung hat.
Der Ausschuss
des Lebensmittel-Magazins für Bedienstete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen in Linz. 359122
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so geringem
Birico so grosse Gewiastchancen geboten and mit einer so
riesigen Anzahl von grossen Treffern dotiert wurde, sind die
Loee, welche die grösste Garantie besitzen, in der Begel
lange vor der Ziehung vergriffen. Da nun die Ziehung
schon demnächst stattfindet, ist es empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitig zu bestellen, welche auf Verlangen gratis und
franco geliefert werden.— Bestellungen auf Prospecte sind
zu richten an Haaaenstein 
bekanntem Bewunderer um
Lebenszeichen gebeten. »19 8.
E. R. 00" polte reitante
Linz. 25768
Echter Cowachio-Aalfisch°
ist der beste. Zu haben bei Aug.
Sedlactt, Käschandlung, Liuz.Pfarr-
gaffe 3. 25826
Höchste Auszeichnung: >t> e Medaille.
2. G.
Erste Uinzer MaWnenstnckerei
Graben Nr. 52
empfichll feine Erzeugnisse in den verschiedenste» Sorte» und
besten Qualitäten
Strümpfe. Locken, Gamasche«. JaMntzr«, Knie- und
Tridwämer, Unterhose», KnterrScke, Handschvhr,
KilldrraMel aller Att.
Hmei-, W- M ZmtNikßw
sowie
Kindevkiei drtzerr-
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Ärtike! i« reichster Auswahl.
Bettauf von anettannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren- nnd Damenhemde«, Hose», Leibchen» in den
bMigste« und solideste« Qualitäten.
Wolltücher» Dame«- nnd Kinderhauben in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert. Nicht-
convenierendes umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
Generalvertretung der ältesten deutsche» Strickmaschine»-Fabrik
„Dresdener Strickmaschineu-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preisliste» stehen
1566 50 32 zur Verfügung.
Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch- und Mustkalien« Handlung
Bineenz Fink in Linz ist soeben erschienen:
Der Kdttijlkmichtt
Oberösterreichischer Amtskalender
AusKuusts- und Geschaftshau-bnch
für dar Jahr 190 t.
Nach authentische« amtlichen Quelle» bearbeitet.
Durch Neuaufnahme» wesentlich vermehrt und bis auf die jüngste»
Tage ergänzt. 3*96 105
47. Jahrgang, «s
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Name«.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Jur Beachtung! Um die umfaffende Reichhaltigkeit des Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem
NamenSverzeichnis befindliche alphabetifche Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Klagen zurache zn
zichen.— »»- Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner­
lässlich ist, um das Handbuch stets und Vortheilhaft benützen zu
könne». Der Oberösterreicher enchält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen.


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 9 ]
Rr. 254
Anz, ©ienStef
TageS-Post.
6’ November 1900
Seite
XsUunft über Steigen tohrt i» mtierer Ud- I
mmistratio» Linz, Promenade 23, imd den Brr» I
' schlribstrll« in Linz, Wiener «eichsstrahe 33,
Urfahr, Hauptstraße 21, «eis, BSckerstraße g,
nrüadlich oder brieflich »»entgatlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Kr» vermieten.
Hübsche Wohnung
bestehend an» Zimmer, zwei
Cabiuettcn, Küche u. Borranm
sammt Zugehör, ist Karl Wiser-
straße 15, 2. St, ab Februar-
termin zu vermiete». Näheres
dortselbst beim HanSadmini-
strator, 1. Stock. 257lK
Balkonwohnung.
Zw Hause Nr. 21, Frauz Josef-
platz (Bazar), ist eineBalkonwohnung
Nu 1. Stock, bestehend aus S Zim-
wern, Borzimmer, Küche und Dienst-
botenzimmer, nebst ZugehSr, Aus­
sicht auf den Franz Josesplatz, zu
vamieten und mit Novembertermm
zu bqiehen. Im selben Hause ist
eine Wohnung im 3. Stock, Aus­
sicht auf die Promenade, bestehend
aus 3 Zimmern, Borzimmer und
Küche, zu vermieten und mit No­
vembertermin zu beziehen. Auskunft
beim Hausbesorger. 25395
Eleg. Hochparterre-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca-
binetlen, lichter Küche, Dienstboten­
zimmer, Badezimmer, engl. Eloset,
Pyrketbödeu, ist sogleich oder ab
Februartermiu au ruhig^ stabile,
womöglich kinderlose Partei Bürger
straß« 33 zu vermieten. 25817
Elegante Wohnungen
in südlicher Lage, nahe beim Nolls
garten und Landstraße, von 2 und
3 bis 7 Zimmern, Cabinet, Bade
und Dienstbotenzimmer, Flügel­
thüren, Erker «., sind Scharitzer-
straße 11 W vermieten. Näheres
Scharitzerstratze 21», Parterre rechts.
25806
Kleine, elegante Wohnung
Walterstraße 24, 1. Stock rechts, ist
sogleich zu vermieten. Zins sammt
Nebensachen 360 fl. Näheres im
selben Hause, 3. St links. 25236
Sehr freundliche Wohnung
gegen Süden, ruft 2 großen Zimmern,
Cabinet, Küche, Vorzimmer, engl.
Eloset u. allem Zubehör ist an eine
stabile, ruhige Partei zu vermieten
und ab Februartermin zu beziehen.
Mozartstraß« 47, 1. Stock. 25807
Gehr schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
abgeschlossenem Borhause sammt Zu-
gehör, ist au eine ruhige, womög­
lich kinderlose Partei zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl 25808
Preis: Jedes Wort g Heller für jede Et»,
fchaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindesig-bür «0 Heller für jede A»3>
nähme. Jnfer-lt- mir mehr als 100 Worten werde» ix
den ..Kleinen Anzeiger" nicbt aufgenommen
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet u. Küche,
im 1. Stock, ist Urfahr, Rudolf­
straße 19, ab F^rmuftermi» zu ver»
miete». 25495
Schöne Wohnung
Hochparterre, bestehend aus drei
großen Zimmern, Küche, Borzimmer
und Zngehör, ist zu vermieten und
sofort oder ab Februartermin zu
beziehen. WeingattShofstr.16a. 25845
Schöne Wohnung
in Urfahr, Rndolfstraße 3, 2. Stoch
bestehend aus zwei großen Zimmern,
Küche und Zugehör, ist zu vermieten
und ab Februartermin zu beziehen.
Näheres Urfahr, Hauptstraße 23, in
der Eisenhandlung. 25851
Nett möbliert. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist an einen
oder zwei Herren zu vermieten.
Lapuzurerstraße 26. 25828
Stabiler Schlafgeher
wird in ein Cabinet mit separiertem
Eingang sofort aufgenommen.
Römerstraße 7, i« Stöckl bei Josef
HannS. 25315
Freundliche Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Keller und allem Zugehör, ist wegen
Ueberstedlung sofort, eventuell ab
Februartermin zu vermieten. Nä­
heres Schillerstraße 29, 1. Stock.
25818
Z<» mieten gesucht.
Herrschastswohnnng
in Salzburg, am besten Billa
oder ganzer Stock, 15 bis 18
Piecen, Stall für vier Pferde,
Remise, event, kleinen Garten
enthaltend, per sofort oder
längstens binnen acht Wochen
beziehbar, wird zu mieten ge­
sucht. Auträge unter „M. B.",
Wien,IVO, postlagernd erbeten.
Vermittlun g honori ert. 25588
Billige Wohnung
ist zu vermieten und sogleich zu be­
ziehen. Näheres Urfahr, Maxinnlian-
steaße 82, 1. Stock links. 25849
Nette Wohnung
mit 2 kleinen Zimmern, Küche und
Zugehör ist von ruhiger, kinderloser
Partei ab Februartermin zu be­
ziehen. Zins 124 fl. Adresse in der
Exp, d. Bl. 25803
Parterre-Wohnung
mit Zimmer und Cabinet ist Stifter-
straße 12 an eine ruhige kinder­
lose Partei ab Februartermin zu
vermiete». Näheres im 2. Stock
daselbst. 25737
Pensionist
wünscht ein ant erhaltenes Hau?
mit Garten tu einem Orte, wo
eine Mittelschule besteht, billig zu
mieten oder zu kaufen. Zuschriften
unter „Leopold 14529/25827" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 25827
Möblierte Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, oder
Zumner, Cabinet und Küche, wird
über den Winter zu mieten gesucht
Zuschriften imt „I. K. 2.24" haupt­
postlagernd Linz erbeten. 25819
Hofwohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zngehör, ist sogleich zu be­
ziehen. Zins 120 fl. Eschelböck, Wein-
gartShofstrahe 16. 25773
Größere Wohnung
ist zu vermieten und sofort zu be­
ziehen. Urfahr,Hagenstraße9. 25784
Kleine, schöne Wohnung
ist an eine anständige, ruhige Partei
ab Februartermin zu vermieten.
Näheres Stockhofstraße Nr. 15,
Parterre. 25798
Gewölbe
auf der Wiener Reichsstraße wird
ab Februar» oder Maitermin zu
mieten gesucht. Anträge unter „A.
Z. 25854" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 25854
Kleine Wohnung
ist sogleich zu beziehen. Hartmann,
Landstraße 57.- 25778
Sehr schöne Wohnung
gesunde, bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, ist wegen
Ueberstedlung Gärtnerstraß« Nr. 17,
3. Stock links, ab Novembertermin
zu v er mieten. 25461
Sehr schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, Cabinet u.'Küche
und 1 Zimmer, 2 Cabinctten und
Küche, jede mit Glosabschluss und
Veranda (prächtige Fernsicht, Nähe
der Straßenbahn) find sofort oder
ab Februartermin zu beziehen. Näh.
Urfahr, Hagenstraße 6, Parterre
rechts. 25232
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus
Zimmer mit Alkoven, zwei Neben­
zimmern, zwei Hofzimmern, Küche,
Keller, Dachboden und Wasser­
leitung, ist ab Februartermin zu
beziehen. Näheres Pfarrgaffe 17,
im Bäckergewölbe. 25820
Wohnung
mit Küche ist sofort zu vermieten.
Näheres Hafuerstraße 3, im Milch­
geschäft. 25833
Schöne, billige Wohnung
1. Stock, mit Glasabschluss, bestehend
aus 2 großen Zimmer», eventuell
aus 3, Cabinet, schöner Küche, engl.
Closet sammt allem Zugehör, ist so­
gleich oder-ab Februartermin zu
vermieten. Urfahr, Gaphos „zur
Kaiserkrone". 25453
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche,
Bmtzimmer, Waschküche n. sonstigem
Zugehör, ist Landstraße 8 zu ver­
mieten. 25740
Schöne, freundliche Hos-
wohnung Franz Josefplatz 27,
2. Stock, bestehend ans zwei Zimmern,
Cab in et, Küche und Zugehör, ist
sofort zu beziehen. 25492
Schöne» warme Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet,
Küche u. Zugehör, ist wegen Ueber-
siedlung sofort zu beziehen. Für
diese? Quartal (bis Februar) be­
deutender Nachlass. Füdstraße 18 a
beim Hausherrn. 25515
Schöne, lichte Wohnung
vis-a-vis dem Bolksgartrn, bestehend
aus zwei Zimmern, drei Cabinetten,
ganzer 8. Stock, ist Landstraße 115
sofort zu vermieten. 25608
Schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zunmer».
Cabinet, Küche, Speise, Zugehör, ist
im ersten Swcke des Hanfes Nr. 2»,
Wurwstraße, sogleich zu beziehen.
_ 25723
Schöne Wohnung
bestehend au? drei Zimmern, Bor­
zimmer, Küche und Speise sammt
Zugehör, ist ab Februartermin und
eine kleine Wohnung mit zwei Ca-
binrtlen und Küche ist per sofort zu
vermieten. Näheres beim Hauseigen-
thümer, Bolksseststraß« 15. 25525
Schön« Wohnung
in Urfahr, Rndolfstraße 3, 1. Stock,
bestehend aus zwei großeu Zimmern
mit Balkon, Küche u. Zugehör, ist
z» vermieten u. ab Februartermin
zu beziehen. Näh. Urfahr, Haupt'
straß« 23, Eiseuhandlung. 25852
Schöne Wobnnna
bestehend aus Zimmer und Küche
sammt Z^ehör, ist sogleich zu vev>
miete». S^ner R-ichSstr. 35. 25842
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Wasser
leitnng ist sofort oder mit Februar-
termin an eine ruhige Partei Land­
straße 14 zu vermieten. 25687
Wohnung
schöne Aussicht, mit drei Zimmern,
Cabinet u. Zugehör, ein Gewölbe,
Zimmer, Hofmagazin sind zu ver­
mieten. Näheres Graben 2, bei der
Hausfrau. 25579
Wohnung 25651
mit Zimmer, Cabinet, Küche, Speise
ist Fignlystraße Skr. 14 zu vermieten.
Näheres Weingartshofstraße Nr. 22.
Wohnungen
Zwei hübsche Wohnungen, zwei
Zimmer, Küche, sind ab 1. Februar
1901 zu vermieten. Näheres Linz,
Kreuzgasse 6d, 2. Stock. 25654
Eduard Unterwalder
Central- Wohnungsbureau, Linz,
Rudigierstraße 8. Wohnungen sofort
und ab Februartermin stehen in
Vormerkung. 258 44
Großes, lichte« Zimmer
ist an 2 alleinstehende Personen zu
vermieten u. ab Februartermin zu
beziehen. Hirschgasse 1. 25837
Zimmer und Küche
find zu vermietrn. Adresse I b.
Exp. d. Bl. 25834
Hübsches Küchenzimmer
Parterre, ist an ein Fräulein oder
alleinstehende Person zn vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25772
Schön möbliertes Zimmer
mü Straßenaussicht ist an einen
soliden Herrn sogleich zu vermiete».
Stiflerstraße 22, 1. Stock. 25814
Alleinstehender Herr
sucht zwei Zimmer und Küche oder
Zimmer, Cabinet und Küche, statt
letzterer eventuell Dienerzimmer, ab
Februartermin zu mieten. Entlegene
Stadtheile ausgeschlossen. Anträge
ehemöglichst unter „Alleinstehender
Herr 25804" an die Exp. d. Bl. er­
beten. 25804
(Offen» Stellen.
S ve» Sttttft-SnrrMttmtfieti genüge»
»iS- «blchrilleo; 6t« Llpedinoa
keinerlei Hasinng sür die Rüik-
steltnng mm vrtei-ikeilagen übernehmen,
weil Mt et» lausende» Briet« den Ueber»
brdwer» Jnleratenschetn« «xerSönet
«ergebe» »erb«».
Magazineurino.Magazineur
auch für Comptoir gut verwendbar,
wird am 15. d. M. in der Wachs­
warenfabrik des Franz Bednar in
Vöcklabruck aufgenommen. Bedin­
gung: hübsch« Schrift und etwas
Buchführung. Fräulein, di« den
Eglauer'schen Handelscurs gemacht,
haben den Vorzug. Offerte sind
direct an meine Adresse nach Vöckla­
bruck zu richten. 25554
Praktikant
mft guter Schulbildung wird auf­
genommen im Tuch- u. Manufactur-
warengeschäfte C. Schattenftoh,
Salzburg. 25555
Gärtnergehilfe
wird auf 8 bis 14 Tage als Aus­
hilft gesucht. Näheres Pfarrgaffe 3,
im Gewölbe. 25825
Hausknecht 25330
mft guter Nachfrage findet sofort
dauernde Stelle. Beurlaubter Soldat
bevotzugt. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Berkäuferi»
für eine Papierhandlung per sofort
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25783
Ladnerin
für ein Schuittwarengeschäft wftd
gesucht. Bewerberiuuen, welche schon
längere Zeit in einem solchen Ge­
schäfte thätig waren und mft der
Banernkundschaft gut umzugehen
wissen, haben den Vorzug. Alter
nicht unter 25 Jabre. Offerte nebst
Referenzen an Mathias Grnd-
banrr, Wels, Stadtplatz 18. 25340
In größerem Selchwarengeschäft
wird eine
Ladnerin
aufgenommen. Selb« muss Jahres
zeugnssse der Delikatessen- oder
Gemischtwarenbranche besitzen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 25741
Tüchtige Köchin
welche mft Jahreszengniflen ver­
sehen ist. findetAnfnahme imAlters-
heuu Wels. 25553
Kleines, nnmöbl. Zimmer
mit separiertem Eingang ist um
3 fl. zn vermieten. Kapuzinerstraße
Rr. 26. 25829
Nett möbl. Monatzimmer
mft separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn -»vermieten.
Tummelplatz %. Stock. 23700
Herrschaftsköchi»
Privatköchinnen, Kinderfrau, äftere
Kindermädchen, kinderlose HauS-
meisterleute, Küchen-u. Hausmädchen
werden gesucht. Stellenvermittlung
Schön, Bethlehemstraße 20. 25811
Reinliche Bedienerin
wird in der Nähe der Hafuerstraße
g esucht Adr, i. d. E xp, d. Bl. _25800
Ordentl.,reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. SM. 25771
Knchenmädchen 25846
und Mädchen sür alles werden aus-
genommen, Ludlgasse% Sautine.
I. Linzer Stellenvermittlung! Jung« Bedienerin
Humer, Klammstraße Nr. 20, sucht die auch selbständig kochen kann, sucht
Gasthof- und Privatköchinnen,!für den ganzen Tag Beschäftigung.
Hotelzimmermädchen, Haus-, Kinder- Adresse i. d. Exp. d. Bl 25789
und Küchenmädchen. Vorgemerkt:
fesche Kellnerinnen, Cassierinuen,
Lohndiener, Metzger, Hausknechte,
Marqueurinre. u. tüchtiges Personal.
25847
Anständiges Mädchen
welches gut handnähen kann, wird
tagsüberdauerndbeschäftigt. Solches,
welches schon bei einem Handschuh­
macher thätig war, wird bevorzugt.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25791
Hausmädchen
welches zu Hause schlafen kann,
wird für ein größeres Hauswesen
gesucht. Nur Mädchen mü Zeugnissen
oder Nachftage wollen sich melden.
Adresse i. d. Erp. d. Bl 25823
Mädchen für alles
welches Liebe zn Kindern hat,
waschen und etwas kochen kann,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25812
Zwei anständige Mädchen
im gesetzten Alter, welche selbst­
ständig kochen können und mehr­
jährige Zeugnisse besitzen, suchen
dauernde Stelle. Adresse l d. Expe­
dition d. Bl. 25788
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25836
Mädchen für alles
auch Böhmin, mft Zeugnissen von
längerer Dienstdauer, welches Liebe
zu Kindern hat, wird aufgenommen.
Walterstraße 24, 3. Stock rechts.
Vorzustellen mittags 12 Uhr. 25835
Fleißiges Mädchen für alles
welches'nach Hause schlafen geht,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25830
Stellengesuche.
Reifender 25516
viele Jahre Oberösterreich, Nieder-
österreich und die Alpenländer mit
den beüen Erfolgen bereisend,
K t seinen Posten zu ändern.
efe erbeten unter „Bewährte
Kraft 25516" a. d. Exp. d. Bl.
Reifender
in den Alpenläudern vorzüglich
eingeführt, sucht lohnenden Reden-
artikel solider leistungsfähiger
Häuser mit Spesenbeitrag. Zu­
schriften unter „Verdienst 25517"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 25517
Staatsbeamter
mft flinker, schöner Handschrift,
Stenograph, geübter Rechner, sucht
Nebenbeschäftigung. Täglich 4 bis
5 Stunden. Gefällige Offerte unter
„November 1900/25781" a. d. Expe-
dttion d. Bl. erbeten. 25731
Junger Man«
verheiratet, welcher keine Arbeit
scheut, sucht tagsüber Beschäftigung;
womöglich dauernde Arbeit. Römer-
straße 55, 1. Stock. 25790
Meier
26 Jahr« alt, gewesener Ackerbau­
schüler, sucht Stelle. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 25689
Hansmeisterstelle
sucht eine ordentliche Famllie; die
Frau ist in allen häuslichen Arbeiten
sehr bewandert und reinlich, der
Mann hat seine Existenz. Znschrifteu
unter „F. I." postlagernd Land
straße erbeten. 25767
Ladnerin
welche in einem größeren Selchwaren­
geschäfte als Filialleiterin diente,
sucht so ähnlichen Posten; geht
auch nach auswärts. Adresse i. d.
~ p. d. Bl. 25780
Alleinstehende Person
ehrlich und reinlich, sucht Stelle als
Bedienerin für den ganzen Tag
oder zwei kleinere. Hofgaff« Nr. 5.
~ Stock. 25792
Mädchen
sucht ein Waschen. Kapuzinerstraße
Rr. 78. 25802
Fleißiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für alles; geht auch als Küchen­
mädchen; kann sofort eintreten.
Urfahr, Kirchengaffe 5. 25787
Sofa
sammt zwei hübsche» Stockerl», ein
Schlaffauteuil sind billig zu ver­
kaufen. Urfahr, Rndolfstraße 17,
beim Tapezierer.
Zwei Betteursdtze
sind billig zu verkaufen. Adr. i. d.i
E rp, d. Bl. 25813;
Gebrauchtes, eisernes Gitter­
bett sammt Sttohsack u. Matratzen
ist um 6 fl. zu verkaufe». Schützen­
strabe 8. 25805
Starker Fahrstuhl
gut erhalten, wird preiswürdig zu
kaufen gesucht Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 25779 s
Dauerbrandofen
wftd zu kaufen gesucht. Zuschriften
unter „Ofen 1900/25777" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 25777
Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Küchenmädchen oder
Mädchen für alles; Kinder aus­
geschlossen; kau» gleich eintreten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25824
Ganz kleines Schoßhunde»!
zart, sehr hübsch, Wännchen, und
ein kleiner Zwergrattler, sechs Mo­
nate alt, Männchen, sehr schön ge­
zeichnet, sind billig -zu verkaufen.
Näheres Urfahr, Maximilianstr. 40,
bei Karl Plöderl. 25831!
Anstand. Mädchen für alles
welches kochen, waschen und bügeln
kann, JahreHeugniffe besitzt, auch
als Hausmädchen oder auch auss
Land geht, sucht Stell«. Pfarrplatz
Nr. 2. 25810
Gewesener Bolksfchullehrer
Familienvater, ehemaliger Salz­
burger Dom-Sängerknabe (Zeugnis)
übernimmt Stunden in allen Gegen­
ständen der Volks- «nd Bürger­
schule, sowie Stunden in Clavier,
Biolin und Gesang zu billigen
Preisen. Adr, t d. Exp, d. Bl. 25533
AvgeM. Verkehr.
Gefällige Beachtung!
Bo» heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge-;
wordene« ftische« Würste aller;
Torten, sowie auch feinsten-
Anffchnilt empfiehlt I. Köhler.;
Linz, Landstraße 15. 24780!
Kunstblumen-Anfertigung
wftd bei mäßigem Honorar gelehrt.
Starhembergstraße 18, Part. links,
2. Thür. 25855
Aärrse n. Verkäufe.
Zinshans
«inen Stock hoch, mft kleinem Garten,
wunderbare Fernsicht, ist zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25853
Zweistöckiges ZinShanS
sammt großem Garten, acht Jahre
steuerfrei, ist wegen Kränklichkeit der
Besitzerin billig zu verkaufe». '-Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 25--4S
Hans sammt Bäckergeschäft
ist sofort um 5000 fl. zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 24383
Hochgünstiger Gelegenheits-
kanf! Wegen plötzlich eingetretener
Familienverhältniffe verkaufe ich
meine im besten Betriebe stehende
Greislerei sofort sehr preiswürdig u.
unt. äußerst günstigen Bedingungen;
bücherlich nachweisbar gutes Geschäft.
Zuschriften unter „I. G. 45" haupt­
postlagernd Linz erbeten. Brieflich
Retourmarke. 25795
Verkaufe
meine Gemischtwarenhandlung mft
Flaschenbier-, Wein- und Schnaps-
verschleiß sehr preiswürdig in der
Nähe einer Schul« und Kaserne.
Sehr guter Posten. Adresse i. d.
Exp. d.Bl. 25774
Tüchtig« Comptoiristin
Wienerin, Stenographin, Maschin-
schreiberin, sucht Stelle. Gefällige
Zuschriften unter „H. L. 18" post­
lagernd Linz erbeten. 25821
nett und anständig, welche auch im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle;
kann auch bügeln. Scharitzerstr. 16,
Kellerwohnung. 25785
Suche Stelle
als Gendarmerie- oder Finanzwache-
Köchin. Adr, i. d. Exp.d.Bl. 25841
Aeltere, selbst. Köchin
und ein Stubenmädchen, welches
Kleider macken, servieren u. Zimmer
bürsten kann, suchen Stelle. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 25801
Ordentl., nette Kellnerin^
sucht Stelle. Klosterstraß« 6, 2. Stock,
neben der Wasserleitung. .25793
Zwei solide Kellnerinnen
mit schönen Zeugnissen suchen ehe­
stens Stelle. Obere Donaulände 19,
2. Stock. 25822
Schuhmachergefchäft
iß billig zu verkaufen. Näheres bei
Frau Wolkerstorfer, Lustenauerstraße
Nr. 6. 25639
Im Schlöffe Otteasheim
Oberösterreich, sind mehrere
hundett Stück buschige Thuya, ein
bis zwei Meter hoch, bei Abnahme
von mindestens 20 Stück im Preise
von 1 L bis 2 X per Stück ab
zugeben. 25816
Sehr gut erhaltenes Clavier
schönes, Salonflügel, sehr stimm
hälttg, leichter Anschlag, ist wegen
Abreise sofort um den Preis von
100 fl. zu verkaufen. Zu sehen aus
Gefälligkeü bei Herrn Schneck, Gast­
wirt in Prägarten, Oberösterreich.
25770
Größeres Quantum Milch
wird gekauft. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25688
Guterhattene Winterjacken
für schlanke Personen sind zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25782
Echte Email-Glasur
znr Selbstberstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab-'
nutzende Gegenstände, ganz besonders^
für Waschttfche, Eisen, Hotz, Blechs
Stein «nd Wafferleitungsmuscheln,;
in Dosen zu 45 kr., 80 ft., 1 fl. 60
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Grabe» 42. 12197'
Fnßboden'Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich;
für Fußböden, waschbar, sch»ellstenS>
trocknend. Rnr allein zn haben bei,
May& Weiß, Linz, Graben 4L!
12203,
Zur Herbstpflanzung
empfehle ich schr schöne Apfels
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch--',
ken-, Kirschen-, Aprikosen--;
Pfirsich- «nd andere Bäum­
chen, alS Hochstamm, sowie in;
allen Formen gezogen. PrriSver-^
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.,
GutSpachtnng Hummelhof beL
Linz' a. d. Donau, Oberösterreich.-
21419
Echte
DebreezinerSastwürstel,1Paar24 bis
28 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy JanoS, Selcher, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Jeden
Dienstag, Donnerstag, SamS«
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ä 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200-
Znr Einwinterung
ein Meter lange, schöne, hart«
Buchenschefter, per Meter 9 X
franco inS HauS gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- «nd Kohleu-
geschäst, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
L. Frümel, Linz
Herrenstraße 16, empfiehlt alle Arten
Stickereien, gezeichnete, angefangene
und in fettiger Ausführung. 24974
Größte Auswahl
in Schweizer Stickerei für Wäsche,
gestickten Damen- und Kindettoben.'
I. Fitz, k. u. ». Hoflieferant, Pfarr-
gasse 1, 1. Stock. 25031
Rhein-Lachs
geräuchert, prachwoll, schön, 10 DM
X 1.20; Aal, geräuchett, 10 Deka;
X —.60; ferner geräuchette Sprotten.
Bücklinge, sowie diverse feinst
mariniette Fische empfiehlt Mathias
Kislinger, La ndstraße 52. 25500 s
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärt? bis ins feinste Genre^
größte AnswahlbciEidenböcksNachf.»
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
l Ruppe-Haus),— Werden auch
ausgeliehen. 25274
Fra«
Singer- Nähmaschine
nnbenützt, ist billigst zu verkaufen.
Daselbst ist auch eine Schreibmaschine
welche schon als Wätterin gebient bu ^bn. Mu-
hat, sucht Stelle alS Prinotwärterin! («umstraße 7. 1. Stock. 25838
oder ein besseres Bedienen. Lessing-j Milchwagen
gaffe 5, Patterre.
25544
fast neu, ist W verkaufen.
Näheres
25843
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehü ihm reich-
halttge Auswahl billigster, garnierter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Sindev-
häubchen in Seide und Plüsch.
Au fputze» nur 30 kr. 2527S
Freie Bilderausstellnng
in Eigls Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock. Billigste Ein-
kaufsquelle für Bilder, Bilderrahmen^
Spiegel, Passepartouts. MliaÄ
Graben 34. zh;
I« einem Pfarrhofe! Wiener Reichsstraße 78.
w*'®' Slt-reB°Etenzwittv«.i'"H,,b^e Hängelampen~
hat, Shilling als Schlaszinnnerampel, elekt. Batterie
Presse:Wren,^mmt Klingelwerken sind zu ver-
Beckmanngaffe 1 a, Zeller. 2 ob07 f au f ett die Hausmeisterin,
Alleinstehende Bedienerin Walterstraße 17, von 9—12 Uhr Monogramme zum Vordrucken^
und ein Mädchen für alles suchen vormfttaaS und von 2—6 abends. Hochsticken u. Tambourieren. «arr»
Stelle. Altstadt 4, 8. St. 25786> 25797 gaffe 1,1. Stock. 25030!
Wichtig für Damen!
Uebernahme aller Gattungen'


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 10 ]
Seite 10
Nnz, Dienstag
TageS-Post.
6. November 1900
Nr. 254
Die Stellenvermitilungs-Abtheilung
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt rieh den geehrten Herren Chefs
Üttr unentgeltlichen Besetzung offener Bosten
so-woU. füx Verkäi^er, Xiagerlsterx, BuchVialter n. s. w. ala füs
FratkrtHEanten. unten Z'UBlclxerun.g rasclienter Bedienung («owelt
dies die vorliegenden Bewerbungen, ermfigllchen) und ntxengster
"V"ersch.wiegen hielt. 153 12 11
II
Reichshallen" Wien
gegenüber dem Eingänge zum
= „Rathskeller“
Grösstes und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner, Vor­
züglichkeit und Bekömmlichkeit anderen bömischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe b. Tetschen in Deutschböhmen, ferner des wegen seines vollen u. runden G-eschmackes allseits beliebte
Münchener Hackerbrän zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebent ein
Vorliegende Zeitung liegt im Locale aut
Josef Rotter, Restaurateur.
3563 3 3
Wein
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich dee so plötzlichen
Hinscheiden* meines theuren Gatten, des Herrn
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedict
Berti, Gutsbesitzer, Schloss
Lolitsch hei Gonobitz, Steierm.
Rudolf Traxler
Cantinenr der Sohlösskaserne
sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, besonders
seitens der Herren Officiere und länger dienenden Ünterotficiere, für die vielen Kranz­
spenden und besonders den Herren Officieren der Schlosskaseme für das liebevolle
Entgegenkommen sowohl bei Lebzeiten als nach dem Tode des theuren Verstorbenen
bringe ich meinen innigsten, tiefempfundenen Dank dar.
LINZ, am S. November 1900.
8601 1 1
Fanny Trader.
Erste tilnzer Lciehenbestattonurs-Anstalt Sfohtoi*. Pfarrrlatz 17.
; Q. unübertroffenes Desmfections- n. Desodorisations-Sittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
f ereinigt, sowie Fliegen u. Insecten aus denselben fern gehalten.
D allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oesterreich- Ungarn.
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Haupttreffer K 40.000,30.000 esc.
Nächste Ziehung schon am
H 1 15. November 1900~
verkaufe in zusammen nur
27 Monatsraten& fl. L—
osortiges Spielrechi gegen Einsendung
der ersten Rate. Ziehungslisten „Rener
Wiener Merlur" kostenfrei.
3561 5 2
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätters Erben,
Apotheker in Unz, Franz Josefplatz Nr. 16. 31,5 10 6
Wechselstube
Otto Spitz, Wien
Stadt. Schottenring Nr. 26.
o o o o o
O•
Pacht-Ausschreibung.
Mit Beschluss des Gemeinderatbee der Landeshauptstadt Linz vom
24. October 1900 gelangt die
ScMachthof-Gastwlrtschaft
in Linz
Tom 1. April 1901 ab gegen einen Pachtschilling von mindestens 1800 K jährlich
zur Verpachtung.
Die Gesuche um Verleihung der Gastwirtschaft haben ausser der
Höhe des Pachtschilling-Anbotes möglichst genaue Angaben über die bisherige
Beschäftigung, sowie die persönlichen Verhältnisse des Gesuchstellers zu ent-,
halten (Verwendungszeiignis, Sittenzeugnis u. s. w.), müssen mit der Aufschrift
Gesuoh am Verleihung der Sohlaohthof-Gastwirtschaft versehen,
ordnungsmässig gestempelt und versiegelt und längstens am 24. November 1. J.
12 Uhr mittags bei der städtischen Einlaufstelle unter Anschluss -des Erlag­
scheines über das beim städtischen Kammeramte erlegte Vadium von 200 Kronen
überreicht eein.
Später eingereichte Gesuche, sowie solche Gesuche mit einem niederen
Anbote finden keine Berücksichtigung. Die Eröflhung der Anbote erfolgt am
24. November 1900 4 Uhr nachmittags, in meinem Amtszimmer. Die Pacht-
bedinguisse können während der Einreichungsfrist zur Zeit der Amtsstunden
im Bürgermeisteramte eingesehen werden.
< 1
3596 1 1
Ixh.
LINZ, am 5. November 1900.
Der Bürgermeister
Gustav Eder.
o o o o o o
4» rt.
■5 i“ i 6 5
*-£ «a -s J#*
o>l
o
Tiroler Veraatscher
roth, stocksslss, zu haben In der
Weingrosshandlung F. Moser.
In _A_vi.ssclxs.nls: i
Gasthof „zu den 3 Mohren“, „zur gold. Glooke“, „zum
gold. Schiff“, ,.z. Stadtgut“, „z. Oesterrelohlsohen Hof“,
„zum englischen Hof“ und „zurWeatbahn“. 3573112
t.
Es wird hiedurch zur Kennt
nis gebracht, dass
1. Der k. k. Notar Theodo*
Heinrich Hauer, wohnhaft in
Ottensheim in Oesterreich, Sohn
des Rentmeisters a. D. Joses
Hauer, wohnhaft in Krems,
und seiner Ehefrau Amalia, ge­
borenen Schmid,
2. Rosa Gustave Anna Antonie
Frieda von Rein, ohne Beruf,
wohnhaft in Berlin, Tochter des
verstorbenen Ingenieurs Karl
August von Rein, zuletzt wohn­
haft in Berlin, und seiner Ehe-
stau Emilie Louise Marie, ge-
borenen Moersberger, wohnhaft
in Berlin,
die Ehe miteinander eingehen
wollen.
Etwaige auf Ehchindernisse
stch stützende Einsprachen find
dem unterzeichneten Standes­
beamten innerhalb 14 Tagen
mitzutheilen.
Berlin, am 2. November 1900.
Lönigl. Standesamt III
3 >87 1 I
Der Standesbeamte
JustiuiuS.
MpUepsh
XOtt anFallsucht, Krämpfen n. and.
tttrpöfen Zustandet? leidet, verlang»
Vroschüredarüder.Erhäl lichgr. ir
«nd franco durch die Sch«»»«*-
^»ot-«Le» AranLturt a. 28-
kosfen 25 h.
„System
Glashütte“
Erifefuiiae Prlcislm-
Ihre« I, Matall, Silber
and Dell von K 8 auf­
wärts. Illustr. Preis­
liste gratis u. Iranco.
Uhrsn-Versandthaus
..Chronos“, Basel
(Schweiz.) Briefe
Postkarten 10 A.
8 4 2
Millionen Damen
dkMheu „Beeolin".
ikragen Sit Ihren Arzt, ab _Fe-.Ulri
nicht bad beste Cosmeticnrn sät Hand,
Haare trab Zahne ist?
Das unreinste Gesicht
nttb bie hals idiftcu Hände erhalten so»
fort aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von „getost»“.
„t>re«lin“ ist eine 0118 42 der edelsten n.
frischesten Kräuter hergestellte engl. Sets«.
Wir garantieren, dass ferner Ruuiel»
und Falten bet Gesichtes, Milesier,
Wrmmerln. Nasenräthe re, nach «ebranch
von „Fceolin“ spurlos verschwinden.
„Feeolin" ist da» beste Kopshaarrcini-
gungS», Kopfhaarpfleg- und Haarver-,
schönerun.gemittel, verhindert dar Aus­
fallen der Haare, Kahlköpfigkeit u. Kopf-
krankheiien.
„Fecolin“ ist auch das natürlichste und
beste Zahnputzmittel.
Wer „Ferolin“ regelmäßig anstatt Sei?«
benützt, bleibt jung und schön.
Wir verpflichten uns, das Geld sofort
zurückzuerstatten, wenn man mit „Fee-
olin“ nicht vollauf Unfrieden ist. Preis
per Stuck K i, 3 Stück K 8 50. 6 Stück
K 4, 12 Stück K 7. Porto bei 1 Stück
20, von 3 Stück auswärts 60 V. Nach­
nahme 10 mehr. Versandt durch das
Gtneialdepor von SJf. Feith, Wie», II. f
Taborstraße 11/ß. W75 3 1
Adolf I. Titze's
allen Hansfrauen bestens empfohlen.
«ss BucDdruckerel
3. Wimmer, Cinz
Promenade 23
Herstellung
von ein» und mehr­
farbig. Drucksachen
mit modernem Zier-
material In schöner
und geschmackvoller
flustübrung.
liefert ln kürzester Brist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge. Geschäfts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Placatc. Parten etc.


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 11 ]
N«trrhllltuWs-§kilW Nr. 44 der Tuges-M
Friedrich Leopold Graf M Ztolberg.
(Ein GedvMatt zw« ISOjährigm Geburtstage des Dichters.)
Von Herbert Mühlura»«.
(Nachdruck beürota.)
. Em Dichter, von der Gunst sei»« Zeitgenoffen empor«
Schoben und hochgetragen, ab« auch von ungünstige», ja feind­
selige« Urtheilen manch« -«selben verfolgt, war Friedrich
Leopold Graf zuStolberg. Er ist zugleich ein« d« populärsten
Dicht« des Götting« Hainbundes, denn viele sei«« Gedichte,
/wie das,Lich eines deutsche« Knaben":
Mein Arm wird stark und groß «ei» Muth^.
Gib, Bat«, mir «in Schwert!
Verachte nicht mein junges Blut,
Ich bin d« Bät« wert.
chnd das »Lich emeS alt« schwäbischen Ritters a» seinen Sohn":
Slchn, da hast du meinen Sperrt
Meinem Arm wird er zu sch wer.
die in jedem Schullesebuche stehen, find durch die Schule ins
Doll gedrungen.
Am 7. Novemb« d. I. sind 150 Jahre verflossen, seit
Friedrich Leopold Graf zu Stolb«g das Licht dn Welt «-
blickte. Seine Wiege stand in dem „meernmschlungenen" Holstein,
in dem etwa sechs Meilen von Hamburg entfernten Flecken
Bramstedt. Sein Bat« war der Reichsgraf Christian Günth«
Stolberg-Stolberg, d« einem d« uralten fürstliche» Geschlecht«
im altm Sachsenlande entstammte. Friedrich genoss mit seinem
ß' Jahre älteren Bruder Christian im elterlichen Hause eine
kältige, uamentlich auf Gottesfurcht, Frömmigkeit und
Nächstenliebe gegründete Erziehung und heit« und ungetrübt
beschien die Sonne des Lebens d« Brüd« Jugendzeit, so dass
-Friedrich spät«, von Jugenderinnerungen belebt, finge« konnte:
Uud wir wuchsen empor freudig, wie Stauden am Bach,
Saunten früh die süßesten Freuden deS LebeuS und pflückt«
Jeden kleinen Genuss, d« sich im Schatten verbirgt.
Schon als zehnjährig« Knabe wurde« von denDichtungen
Klopstocks, in dessen Gedankenwelt« aufwuchs, mächtig an­
geregt und sein dichterisch« Schaffenstrieb früh geweckt. Eine
sein« früheste» jugendlichen Dichtungen, deffm Erhaltung
B. G. Riebuhr zu v«danken ist. bezog sich wahrscheinlich aus
das Jubiläum d« unumfchräickten Regierung Dänemarks im
Jahre 1760 und lautet:
Streut Blume» diesem Tag znr Ehre,
Auf dass« ewig festlich sei;
Laut, frohe Dänen, baut Avä«
Dem Throne und bet Sklaverei!
Doch, dass euch ja kein Missklang stör«
In «rer Freud« Jubelto»,
Lerbergt des Patrioten Zähre,
Dann zündet Weihrauch vor dem Thron.'
Als im Jahre 1765 d« Vater in Aachen, wo« sich
zu« Gebrauche d« dortigen Bäd« aufgehalten hatte, gestorben
war, vertrat Klopstock bei dem fünfzehnjährigen Knaben ge-
wiffermaßen Vaterstelle und übte fortan auf des Knaben und
JünglingS religiöse und vat«ländische Begeisterung und auf
die Entfaltung seines Dichtertalentes den größten Einfluss aus.
Im Frühlinge 1770 verließen die beiden Brüd« den stillen
ländlichen Aufenthalt im Baterhause, um auf d« Univ«fität
Halle ihre wissenschaftliche Bildung fortzusetzen; im Herbst 1772
bezogen sie die Universität Göttingen, wo mehrere studierende
Jünglinge, die gleiches Streben und auch gleiche Neigung zur
Poesie beseelte, sich zu einem Bunde vereinigten, der enthusiastisch
für Klopstock schwärmte und gewöhnlich der „Hainbund" genannt
Wird. Diesem trat« auch die beiden Brüder bei, und der Ein-
tritt in den Bund bedeutete für Friedrich das Heraustreten aus
dem engen Kreise d« Häuslichkeit auf den offenen Markt des
lit«arischen Lebens. Mit dem Ende des Sommerhalbjahres,
wo sie ihre juristischen Studien beendet hatten, schieden die
Brüd« aus dem Dichterbunde und reisten üb« Hamburg, wo
sie Klopstock begrüßten, nach Kopenhagen, um als Kammerjunk«
iu des däuischen Königs Dienste zu trete». Daun giengen sie
auf Reisen. Bor allen war es „daS heilige Land der Freiheit
und d« große» Natur", die Schweiz, wohin ihre Sehnsucht sie
zog. Unterwegs besuchten sie in Frankfurt am Main Goethes
Elternhaus uud schloffen mit „dem genialen Schöpf« von Götz
und Werth« einen innigen Fremidschaftsbund". Als sie einmal
zusammen mit Goethes Familie zu Tisch saßen, kam nach einigen
genoffene» Flaschen Wein d« poetische Tyrannenhass und Lechzen
nach dem Blute solcher Wütheriche bei den beiden Brüdern zum
Vorschein. D« Bat« Goethes schüttelte, wie dieser in „Dichtung
und Wahrheit" erzählt, lächelnd den Kopf, seine Mutter aber,
die bisher noch kaum etwas von Tyrannen gehört hatte, setzte
ihren jungen Gästen eine Flasche alten Rothwein vor mtt den
Worten: ,Hi« ist das wahre Tyrannenblut! Daran «götzt
Euch, ab« alle Mordgedanken lasst mir auS dem Hause!" Der
junge Goethe schloss sich ihnen auf d« Schweize«eise an, und
Friedrich war darüb« so entzückt, dass« schrieb: „Das macht
unS h«rliche Freuden, dass wir mit Goethe reism. Es ist ein
wild«, unbändig«, ab« sehr gut« Junge, voll Geist, voll
Flamme.. Und wir lieben uns schon so sehr. Schon, sag' ich.
Seit d« erste« Stunde waren wir Herzrnssrrundr." Im Jahre
1777 gieng der Lebensweg d« beiden Brüd« auseinand«,
innerlich ab« blieben sie sich nahe vnbunden bis anS Ende.
Friedrich wurde zuerst bischöflich-lübischer Gesandt« in Kopen­
hagen, dann Lanodrost in Neuenburg, wo« überaus glücklich
an der Seite sein« von Goethe auch so bewunderten Agnes
lebte; nach ihrem frühen Tode gieng er als dänisch« Gesandter
»ach Berlin und wurde dann Regi«ungspräfidmt in Euttn,
wo enger Freundschaftsverkehr zwischen ihm und Johann Heinrich
Boß bestand, d« all«dingS nicht von langem Bestände war,
denn d« Glanz, mit dem er sich jetzt umgab, entfremdete ihm
den bürgerlich gesinnten Boß. Dazu kam, dass sich bei ihm,
d« in d« Jugend einer der stürmendsten Freiheitsschwärmer
und Tyrannenhaffer gewesen war, auS sein« Stellung eine
aristokrattsche Natur -«ausbildete und ein aristokratisch« To»
in sein« Umgebung h«rschend wurde. Diese Wandlung des
Lebens zog chm manchen Spott zu, und Schiller dichtete auf
das Brüderpaar das Xenion:
Als Centauren giengen sie einst durch poetisch« Wälder;
Aber dar wilde Geschlecht hat sie geschwinde bekehrt.
ES kam darüb« zu imm« «ust«en Streitigkeiten zwischen
Boß nnd Stocher», die dann einen unversöhnlichen Charakter
annahmen, als bei letzterem seit sein« ttalienischen Reise sich
ein mystisch« Zug ausbildete und er im Jahre 1860 mit seiner
ganzen Familie außer seiner ältesten Tocht« Agnes öffentlich
zur kacholischen Kirche übertrat, was im Protestantischen Deutsch­
land das größte Aussehen «regte. Bor allen war eS sein alter
Freund Boß, d« sich völlig von ihm abwendete und ihn end­
lich wie einen Feind hasste. Fast zwei Jahrzehnte v«folgte«
ihn mst seinen fanattschen Angriffen und machte seinem Hasse
Lust in der Schmähschrift: „Wie ward Fritz Stolberg ein Un­
freier?" Nachdem Stolberg b«ests 1800 das Amt eines
Regierungs-Präsidenten in Euttn niedergelegt hatte, lebte«
zunächst in Münst« und fiedelte spät« nach seinem Gute
Sondermühle» bei Osnabrück über, wo er am 5. December
1819 starb.
Als Dicht« schloss sich Stolb«g vor allem an Klopstock
an, uud die drei Richtungen, die bei diesem vereinigt sind, die
antike, patriotische und christliche, kehren auch bei ihm wied«.
Die anttke Richtung zeigt sich in den nach dem Borbilde des
Sophokles verfassten, mit Chören versehenen Dramen, die frei­
lich nur verfehlte Versuche find, sowie in den Uebersctzungen
von Aeschylus, Sophokles und Hvm«s JliaS. Die patriotische
gibt sich kund in seinen Liedern, Oden, Hymnen, Balladen und
Romanzen, in denen er gern auf den riü«lichen Geist der deut­
schen Vorzeit zurückgieng. Der Väter wert zu sei», daS ist der
Grundzug sein« patriotischen Lyrik; das spricht in kräftigen,
mannhaften Worten daS „Lied eines deutschen Knaben" aus,
und dazu «mahnt der schwäbische Ritter seinen Sohn. Die
christliche Richtung ist namentlich in seinen prosaischen Schriften
«kennbar, wie in d« Geschichte d« Rettgiou Jesu und r
dem „Lebe« Alfreds des Großen". Wie Klopstock, büsiente^ et
sich gern der altgriechischen Versmaße, in denen die meiste«
sein« vaterländischen Gedichte geschrieben find. In alle« semm
Dichtungen waltet das wärmste Gefühl für Natur, Freund schaft
und Freiheit; ihr Ton ist sehr verschieden, von dem einfachste«
Gesänge des Liedes bis zum dithyrambischen Schwünge. Frei«
lich theilt Stolb«g mit dm Göttingern auch jenen Zug deS
Jahrhunderts nach Schwermuch und Thränmseligkeü, d« ei»
Klopstock'sches Erbcheil ist. So lässt er „in still« Mitternachts
Stundm" „bethränte Lied«" ertöum uud seufzt:
Nur mir, nur mir gönnt keine Freude».
Der Tag und keine Ruh' die Nacht.
Mein ganzes Lebe« ist ein Leidm
Uud eine lange Mittemacht.
Od« er «geht sich in gmndlosen Frag« m:ßcg
Abeudstern:
Hüllen Schlei« dich ein, ob« entquellm Mt_
Schräm«? Bist du, wie ich, nagend« Traurigkeit t
Raub, ein Erbe de? Jammers?
Deine strahlendm Brüd« auch?
und wünscht sich den Abmd h«bei, „welchem folget kein Morgen­
roth". In d« Balladcndichtung bewegt sich Stolberg, darin eiu
Vorläuf« d« Romanttk, meist in dem heiligen Bezirk d« Ritter-
welt. Aus seiner Ballade spricht d« Lyriker, der oft die Hand­
lung über der Sümmung v«gisst, der langsam zum Ziele schreitet,
nicht üb«, sondem miüm in der Handlung steht und im Aus­
malen von Situationm schwelgt, an denm sei« H«z stark be­
theiligt ist.
WaS Stolbergs Persönlichkett betrifft, so war «, wie ein
Freund von ihm sagt, eine Gestalt von sittlich« Würde, eine
echt dichterische Natur, ein hochherzig« Freund und edel-
männischer Patriot, ein Manu, den die Wahrheit frei machte.
Er war in der glaubmsöden Periode ein wüthiger Bekmn«,
in ein« gesinnungslosen Zett ein Charcckter. Sein Familim-
kreis war ein Ideal des Glückes und christlich« Bereinigung
himiÄen. _________________
Kinder-Hygieue.
Mckicinffche Plauderei von vr. med. H. Reinhard.
kSduhdrm» bcxSotafc}-..
Eine gesundheitsmäßige Ernährung, eine dm Witterung?-
v«hältniffen wie der Körp«beschaffenheit entsprechmde Kleidung,
eine weise Eintheilung von Anstrengung und Erholung. Rein­
lichkeit rc. find die Hauptmommte in der Kinder-Hygieue und
haltm dm Arzt f«n.
Schm wir von jener Zett ab» wo daS Hilflose die größte
Aufopferungsfähigkeit des Weibes erprobt und die Natur eS aus
jme Nahrung verweist, die ihm eine trme Mutt«bmst in
inniger Liebe gewährt, so find für Kind« leicht verdaulich«
und zugleich nahrhafte Speism, welche wed« zu stark gewürzt,
noch übermäßig fett find, die geeignetsten. Stets muss in Ver­
abreichung derselben eine gewisse Regelmäßigkeit obwalten. Dir
Hauptmahlzeit sei daS Mittageffen, das aus Milchspeism od«
aus gutem Fleisch und Gemüse sammt Suppe bestehe« soll.
Als Frühstück empfiehlt sich Milch und Brot, auch schwach­
bestrichenes Butterbrot (kein Kaffee), wo die Milch schlecht ist,
wird eine gute Mchlsuppe gesünder sein. Als Abendbrot ist eine
gute, «ahrhafte Suppe, ein dünner Brei oder Milch und Brot
das Beste. Zwischen dem Frühstück und dem Mittageffen,
sowie zwischen dem Mittagessen und dem Abmdbrot ist dm
Kindem ein Stück Brot mit frischem oder dü«em Obst, oder
Brot mit rin wenig kaltem Fleisch, oder auch eine Taffe Milch
sehr zuträglich. Vor allem gewöhne man die Kinder nicht an
die großen Tafeln mit den verschiedenen „Gängen": ein Fleisch,
e i n Gemüse ist eben so gesund und erhält die Gmügsamkeit.
Allerdings ist es gut, wenn auch die Eltem diese Einfachheit
einhalten, damit die Kinder am Familienttsch effm können und
ihnen nur ausnahmsweise diese oder jme unzuträgliche
(zu fette oder saure) Speisen verboten werdeu müffen. Kein
Ein armer Sünder.
(Schluss.)
Acht Jahre spät« öffneten sich die Thore des Zucht­
hauses vor dem Hub« Michel und ließe» ihn wieder hinaus­
treten in die Welt unter seine Mitmmschen, die ihn fürchteten
oder vnachtetm. Er war ja ein Verbrecher,— und niemand
dachte daran, ob nicht vielleicht doch ihm gegenüber mehr Mitleid
als Entrüstung am Platz« sei. Ab« einer dachte dennoch so,
d« alle Landarzt, der schon viel früh« Michel als geistig
abnorm erkannt hatte.
Als« am Vormittage, da der Brand ausbrach, in
Waizenkirchm hemmirrte, als« dann allmählich zu sich kam,
fich besaun und mtt stillem Graum die Erinnerung iu sich
wiedererstchm fühlte— da warm ihm die Verfolger auch schon
auf dm Ferse». Eiue Pfeife und Zündhölzchm, die er verloren
und achtlos vnstreut hatte, leüetm dm Verdacht auf ihn; seine
Spur war leicht verfolgt; uud die Sonne jenes verhängnisvollen
Tages war noch nicht unt«gega»geu, als Michel schon verhaftet
und gesaugm war.
Er wehrte sich nicht. Er fand eS natürlich, dass sie ihm
zürnte» und ihn straftm— hatte« doch dm Brand iu friedliche
Heimstäüm getragen. Ab« Reue war eS wohl eigentlich nicht,
WaS« empfand, ch« ein Gefühl stumpfer Ergebung, gemischt
mtt d« v«wo«men Erkenntnis, dass« unter unbegreiflichem
Zwang gchandelt hatte. Und so v«lor« kein Wort, um fich
K ertheidigeu. Er gestand und die Gerechtigkeit nahm ihrm
, unerbittlich, ehem, daS Lebm des Unglücklichm zermalmend.
Im Zuchthause war er still in fich gekehrt und fleißig.
Er wurde mtt Korbflecht«« beschäftigt: von dem kargen Ber-
dimste sandte« seiner Mutt«, welche inzwischen erblindet war,
die Hälfte. Wen«« überhaupt sprach, so war es von chr.
„Könnt' ich nur wied« bei mein« Mutt« sein! Sie ist ja
meine einzige Freud' auf der Welt!" So klagte« oft seine«
Mühäftlinge». Der Gedanke am die alte Frau «füllte sein
ganzes Herz.
I» dies« ruhige», geregelte» LebmSweise Besserte fich
trotz all dem Peinlichen und Uuangmehwen, daS seme Lage
mtt sich brachte, sein geistige- Befinden. Rur manchmal noch
griff ihm die alte Angst katt aus Herz. Und böse Träume
haschten durch sei« Hirn.
Ein wunderschön« Spätsommertag sah ihn heimkehren.
Die Leute wichen ihm aus; ohne Gruß durchschritt er die
Gassen des Dorfes, sah nicht nach rechts und links, allein mit
dem Gedanken beschäftigt: „Rur zur Mutter, nur heim!" Und
da war eS, das alte Haus mtt dem bemoosten Strohdache.—
und dort saß auf der Bank neben der Thür die Mutter. Still
bot sie ihm die Hand, still ließ er fich neben ihr nieder. Der
arme Sünder wusste, dass er eine Stätte habe, wo verzeihende
Liebe weilte, bereits ihn mild aufzunehmen.
Nun folgten friedliche Wochen. An Michels Hand gieng
die Blinde in dem verwilderten Hausgärtchen umher. Die
warme Septembnsonue beschien die beiden, als wollte sie sie
erfreuen und trösten.
Der Bruder und die Schwägerin hatte» Michel kalt
und schroff empfangen und bald begannen sie ihn wieder zu
quälen mtt spitzen Reden, mtt Anspielungen auf den „unnützen
Vielfraß", obwohl er fich sein bisschen Esten redlich durch seine
Arbeiten verdiente. Franz schämte sich auch des Bruders, der
im Zuchthause geseffen hatte, und hätte ihn gern aus dem Hause
gebracht. Diesmal gieng es jedoch nicht nach Wunsch. Michel
machte gar keine Miene, fich hinwegzuheben, und that, als ob
« seine Tage daheim beschließen wollte.
Aber ganz so ruhig, wie« schien, war Michel doch nicht.
War es die angewöhnte Umgebung oder die stille, tiefe Auf­
regung, in die ihn das Wiedersehen mit d« Mutter versetzt
hatte, od« d« Groll üb« die Lieblofigkeü, mtt der ihn dre
Verwandten behandelten,— er begann von neuem zu spüren,
wie die Schreckgestaüen sein« Phantasie fich regten, empor­
wuchsen und ihn umgarnten. Und bald gab es keine Nacht
mehr, in d« er nicht wie früher zitternd und zähneklappernd
fich unt« dm Decken verbarg. In diesen Stundm war auch die
Erinnerung an seine Vergangenheit in ihm lebmdig; er sah sich
wieder im Morgengrauen im Hose des Waldbauerngehöstes
stehm,« sah die Zündhölzchen aufblitzm und spürte den
Rauchgeruch— und wie darin die Flammen hervorbrachen. Sie
züngelten empor, glitten an den Wänden entlang und knisiertm
lockend. Wie Hände und Arme griff cs aus ihnen heraus, wie
mtt Augm voll von dämoniichem Glanze sah es ihn auS ihnen
h«auS an. Und« fühtte Graum und Entzücken, und danebm
die dumpfe Begierde, noch einmal dies Glühen und Funkm-
stieben zu schm,— es selbst hervorzurufen.
Der Kampf zwijchm dem Wahnsinn und dm letzte»
Resten seiner Bemunft wurde immer heftiger und wild«. Was
der arme Mensch bei diesem Sichselbstverlierm gelitten habm
mag— w« kann es ermeffm?
Die Katastrophe näherte sich. Er spürte, zuerst leise,
flüchtig und undeutlich, dann imm« öfter und bestimmt«
Anwandlungen von Mordgi«. Wmn er ein Messer in der
Hand hielt, zuckte es ihm durch den Arm bis in die Finger­
spitzen hinab. Bor seinen Augen blitzte es wie Schwerter und
Flammen. Und— grauenhafte Seltsamkeit— diese wilde
Gier richtete sich gegm die, die er so innig lichte, gegen sein
altes Mütterlein. Sein Teufel befahl ihm— und er fühlte
nicht einmal mehr das Fürchterliche dieses Befehles. Nur
grenzenlose Erleichterung empfand «, wmn auf Stundm dieser
qualvolle, innere Zwang nachließ. Dann versank er iu sich
selbst und ruhte brütend aus. Aber diese Ruhe war nur die
Stille vor dem Sturm.
An einem trüben, regnerischm Herbstmorgen war es. Er
saß in der Kammer bei der Mutter. Di« alte Frau betete das
Morgengchct. Er aber hörte kein Wort. In ihm war wildest
Tosen und Sturm und etwas nur mehr mühsam Zurück-'
gehaltenes, das zum Ausbruche drängte. Die Mutter schwieg!
jetzt. Und da entfesselte fich in ihm der Wahnstun.-
Auf dem Fenst«brett lag ein Strick, der eine Schlinge!
bildete, Michel griff nach ihm. Und wie er die Festigkeit des!
Strickes verspürte, den er durch seine Hand gleiten ließ— da/
krampsten fich seine Finger zusammen. Bor seinen Augm
wogte ein Me« von Blut. Und dann— daun geschah das
Entschliche... i
ES ist eine Gnade des Schicksals, dass Michel fich kein«!
Einzelheit, keines grässlichen Details seiner That mchr «innert.!
Damals und jetzt wusste und weiß er nicht mchr von fich, als!
dass er durch das Gefühl, das feuchte Erde und welkes Laub,
beim Berühren hervorrufen, wieder halbwegs zu fich kam. Er>
lag an einem Waffertümpel; sein Rock schwamm darin umh«_
Die wohlbekannte Gegend schien ihm fremd. Wie kam« daher?!
Was that er denn da am Boden? Er schaute blöd vor fich hin^
Dann erhob er fich; unfich« tappend, gieng« ein Stück weiter,
dann setzte« fich auf einen Steinhaufen am Rande des Weges!
So fandm ihn sein Bruder und d« Gendarm. Michel
gimg willig mtt, wohin fie ihn führten. Wie im Traum schim
ihm alles— sein Kopf war wüst und leer und schmerzte ihn'
Manchmal sprach« ein paar zusammenhanglose. irre Wortes


[ 2023-06-29 10:47:21.571 - 19001106 - Seite 12 ]
Speis« sollr« zu seit gekocht oder zu stark gewürzt ">i. 1k m
lerne die Kinder'olles gut Lauen, denn schon «in altes Sprich­
wort sagt: .Gut gekaut ist halb verdaut!" Wein gebe man den
Kindern wenig und nur leichte« oder mit Master vermengt; er
dürste höchstens bei schwer verdaulichen Speisen als Beigabe
statt Master zu empfehleu sein. Dagegen schadet ihnen, besonders
lebhaften Kindern, Bier, mäßig genossen, durchaus nicht. Das
Abendbrot sollte etwa eine Stunde vor dem Schlafengehen
gchroffe« werden. Man gebe ihnen bei den Mahlzeiten stets
zur Genüge, aber nie im Uebermaß und halte auch im Aus­
theilen der Speisen an die Kinder Maß, daS heißt, man ge­
wöhne sich, ohne davon zu sprechen, mit den Augen ihnen ein
bestimmtes Quantum in zwei- oder dreimalen auszutheilen, damit
fie bei Lieblingsgericht« sich nicht überessen, allein dann halte
man auch darauf, dass fie Speis«. die ihnen weniger munden,
aufeffm müssen, außer solche Speisen, von welchen man weiß,
dass fie chnem Kinde wider seine Natur find; denn die wenigsten
Menschen werden alle Speisen essen können.
Wie die Qualität der Speisen dem Gedeihen des Kindes
angemessen sein muss, so soll es auch die Quantität sei«. Ein
bestimmtes Maß kann allerdings nicht angegeben werden: ei»
kräftig gebautes Kind isst mehr als ei» zartes, und cs ist ein
großer Irrthum, wen« man die zart gebauten Kleinen mit vielem
Essen groß ziehen will. Die Mutter muss selbst fühlen, wie
vttl und wie wenig ein Kind verträgt, und diesem Gefühle
! Mäß nachher auch gleichmäßig verfahren. Wie viele Mütter
üudigen hierin, dass fie ein bestimmtes Maß gar nie beobachten,
dem Kinde das rinemal viel, daS anderemal wenig Speise zu-
bereften, dasselbe mit Lieblingsspeisen überfüttern, das Essen
von ihm «nangenehmm Speisen erlassen, kurz in dieser Hinficht
schwache Mütter find. Die Folgen davon find: überladener
Magen des Kindes, schlaflose Nächte für Mutter und Kind und
ernstlichere Krankheiten, durch „Ueberfütterung" herbeigeführt.
Schon manche Mutter hat ihrem Kinde auf diese Weise un­
bewusst den Todeskeim eingepflanzt und bei Kris« sucht fie
dann alle möglich« Gründe zusammen, während der Haupt­
grund so nahe und von ihr herbeigeführt ist. Dem Verlangen
her Kinder nach diesen und jenen verlockenden essbaren Dingen
S jeder Zeit nachzugeben, ist höchst verwerflich: es fehlt ihnen
n« zu den wirüichen Mahlzetten die rechte Esslust, die Ver»
dammgsthätigkeit erschlafft, und die Gesundheit wird gefährdet.
Leichter Kuchen au sich, wie auch reiner Zucker ist zwar nicht
besonders schädlich; man sollte ihn de« Kindern aber nur selten
»nd daun etwa zum Frühstück oder zur Vesper verabreichen.
Was die Kleidung der Kinder betrifft, so muss fie den
Wüternngsverhältnissen und der Körperbeschaffenheit entsprechend
fei». Man sollte einem Kinde nie so viel anziehen, dass es ihm
beschwerlich wird und bei der Bewegung eine übermäßige Er­
hitzung eintritt, aber auch nie so wenig, dass es der Einwirkung
der Witterung völlig Preisgegeben und einer Erkältung ausgesetzt
ist. Husten und Schnupfen, die lästigen Krankheiten des Winters,
würd« weniger vorkommen, wenn immer dafür gesorgt wäre,
dass die Kleinen stets warme Füße haben. Die wollenen Knie­
strümpfe, mittels eines Strumpfhalters befestigt, erweisen fich
als ganz vorzüglich, doch muss man mit denselben möglichst oft
wechseln, da auch wollene Strümpfe sonst infolge der Transpiratton
aufhören, ihren Zweck zu erfüllen und das Frieren des Fußes
sogar begünstigen. Die Schuhe wühle man aus Leder, von guter
Arbeit mit wasserdichte«, aber nicht so starken Sohlen, dass fie
den Gang erschweren. Zur Borsorge kann man das Kind bei
großer Kälte im Freien auch gestrickte wollene Gamaschen und
Urberschuhe tragen lassen, doch muss man es in warmen Räumen
sofort davon befreien. Ist der Fuß, resp. der Unterkörper nur
warm, so kann man es am Halse getrost mtt einer Abhärtung
Versuchen; die dicken Shawls nützen herzlich wenig, verweichlichen
sogar und lassen das Kind bei jedem Windwehen, wenn einmal
der Shawl fehlt, eine Erkättung erleiden, die nicht immer nur
Schnupfen und Husten, sondern oft die gefährlichste» Hals-
bmnkheiten zur Folge hat.
Hat man nun im Winter besonders für warme Füße zu
sorgen, sollte man im Sommer, woran die traurigen Ersah-
runge« gar vieler Eltern in dm letzten Jahren besonders
mahnen, darauf achten, dass die Kleidung eine solche sei, die
den überschnellen Wechsel des Warm-, und Kaltwerdens ver­
hindert. Man sollte auch den Mädchen Beinkleider und über
diesen stets ein leichtes wollenes Röckchen tragen lassen. Ja,
eS dürste fich empfehlen, Kindern, die zu Diarrhöe neigen, in
den heiß« Sommermonatm eine leichte wollene Leib- und
Magrnbinde umzulegen; ist doch für fie manches Mittel, das
Als er dann beim Verhör erfuhr, was er gethan, da
packte ihn schmerzlichstes Staunen. Er begriff sich und seine
That nicht. Und dann kam ein ttefes, gewaltiges Leid über ihn
»nd er weinte und jammerte tagelang vor fich hin.
Dann kämm die Aerzte und er wurde untersucht und
befragt. Aber man wurde nicht klug aus ihm. Der Herbst
»ergimg, es wurde Winter «nd am Weihnachtsabende vor drei
Jahrm kam er in die Irrenanstalt, die er nie mehr verlaffen
wttd..
***.
■*
Der Arzt hatte seine Erzählung beendet. Wr schwieg«
beide. Die einfache Geschichte hatte mich traurig gemacht. Ich
fragte den Erzähler, ob der Huber Michel jetzt noch sehr an
seinm Erinnerungen leide, und ob er jetzt mittheilsamer geworden
sei. „Ich schließe daS aus einig« Details aus seinem Seelen­
leben, deren Sir Erwähnung thaten," fügte ich hinzu.
Der Arzt bejahte. „Freilich wohl!" Sobald er merkte,
dass ihm bei uns nichts zuleide geschehe und dass meine
Fragen nicht bezwecktm, ihn zn quälen, wurde er gesprächig und
mittheilsam, und ich habe meinen Zweck erreicht, ihm durch Aus­
sprache eine gewisse Befriedigung zu verschaff«. Freundlichm
Blickes und mtt großer Lebhaftigkeit hat er mir feine schreck­
lichen, traurigen Erlebnisse erzählt. Immer wieder betont er,
dass er feine Mutter „so viel gern" gehabt habe uiid sich nicht
erllärm könne, warum er fie getödtet habe. Dann seufzt er oft
lief und schmerzlich auf.
Da haben Sie «an ein jammervolles Stück Menschenlcbm
kenn« gelernt— und wie viel Aehnlichcs zeigt mtt tagtäglich
mei« Beruf! Welches schreckliche Fatum ist es, das auf diesem
armm Meuschmkinde lastet, dass er ein so klägliches Leben
führ« musste, fich und ander« zur Pein? DaiS er zum Ver­
brecher wurde und sei« erbarmungswürdiges Dasein in der
Irrenanstalt beschließm muss? Wo bleibt da dtt Gerechttgkeit?
Denken Sie solche Dinge nur recht in die Tiefe und Sie werden
gleich mtt keinm versöhnenden Abschluss finden und Schopen-
Hauer recht gebe«, wenn er sagt, dass die Welt schön zNm an­
sehen sei. aber dass es schrecklich ist, in ihr zu leben.
Lange noch, nachdem ich dtt Irrenanstalt verlassm hatte,
musste ich an diese Worte und an die Geschichte eines armen
SidtderS denken.— Hedda Wagner.
Sin». Denck «nd Verlag von I. Nvimmcr,
fich Erwachsen« als äußerst dienlich erweist, nicht anzuwmdm,
und so beuge man denn lieber auf diese Weise dm epide­
misch« Krankheiten des Sommers vor. Vortrefflich zur Stärkung
der Glieder ist im Sommer in den Morgenstunden das kalte
Bad im Freim; wo dieses nicht zu ermöglich« oder dtt Kinder
noch zu llein find, ein lauwarmes Wannenbad. Im Winter
beschränke man fich auf Waschungen, die man des Abends vor­
nimmt, um dtt Kinder gleich nachher in ein warmes Bett
zu legen.
Was nun das Bett betrifft, so muss dasselbe von solcher
Beschaffenheit sein, dass es die genügmde Wärme gibt wtb
doch ein zu starkes Erglüh« verhindert. Die Zipfel der Bett­
decke muff« w«igst«s netten an die Bettstelle befestigt werden,
und zwar so, dass man die Ueberzüge mit Bandösen und die
Bettstelle unten an der Seite mit eingedreht« Metallknöpfen
verficht._ Der Kopf liege stets ftei und hoch.
Die zur Gesundheit nöthige Erholung nach stattgehabter
Anstrengung schließt verschiedene Begriffe je nach der Art der
Anstrengung in fich; denn bestand die Anfirmgung in einer an­
dauernd geistigen Thätigkeit, so ist ein Spaziergang in frischer,
steier Lust, Turnen oder Spiel die zweckentsprechende Erholung,
allerdings eine solche, die auch oft als körperliche Anstrengung
ausgesasst werden muss und wiederum in der völligen Ruhe
der Glieder, in dem gesunden Schlaf eine Erholung bedingt.
So wird sich ein gesunder Stamm entfalten, der den kommenden
Wette« standhält, und Blüten und Früchte werden nicht aus­
bleiben.
Aberglauben in der Großstadt.
Die alt« Weiber, denen sich das ganze Leb« eigmtlich
nur aus einer unendlichen Kette glückverheißender oder unglück­
bringender Anzeichen zusammensetzt, bilden nur einen ganz
geringen Bruchtheil der abergläubisch« städtisch« Bevölkerung
oder richtiger: es gibt viel mehr „alte Weiber", als es überhaupt
alte Frauen gibt. Freilich erscheinen dtt abergläubisch« Gebräuche
meist in harmloser Gestalt, ober fie find weit verbreitet und
selbst in solch« Kreis«, wo man fie eigmtlich nicht suchen
würde. Der Freitag gilt d« meisten als ein kritischer Tag,
an dem man kein wichtiges Geschäft beginnen soll. Wenn man
auf der Sttaße einem Wag« mtt Heu begegnet, bedeutet es
Glück, aber eine Fuhr Sttoh' bringt sicher eine Unannehmlichkeit.
Die jungen Mädchen in Prag find— so lesen wir im „Prager
Tagblatt"— fest überzeugt, dass ihnen die Begegnung mit
einem Rauchfangkehrer zu einem „Glücke" verhelfen wird und
dass man fich vor der bösm Wirkung einer über dm Weg
laufenden Katze nur durch dreimaliges energische? Ausspucken
schützen kann, weiß jedes Kind. Nicht minder bekannt ist daS
Orakel: „Spinne am Morgm, vttle Sorgen, Spinne am Abmd,
Glück und Gaben." Dom umgeworfmen Salzfass gar nicht zn
reden und dem Jucken in der Nase, daS auf einen unausbleib­
lich« Aerger hindeutet. Auch das elegante Großstadtleben ist
nicht frei von Aberglonb«. Ein schwungvoller Handel mit
allerhand, zum Theil sehr kostbaren Kleinigkeiten, dmen der
Volksglaube die Kraft zumuthet. Glück zu bringen und Böses
fernzuhalten, weiß das für fich auszunützen. Das „Glück-
schweinchen" aus Gold wttd seit Jahren als Talisman an der
Uhrkette getragen. Neb« den Glückschweinchm mächen fich jetzt,
wie der „Vosfischen Zeitung" zu entnehmen ist, in den Schau­
fenstern der Berliner Juweliere Katzenamnlctte, Marttnkäser,
Kleeblätter und Pilze breit. Es gibt ein Amulet, das aus
drei zierlich« Goldkettchen gebildet wttd, die von einem Ring
herabhäug«. An den Kett« baumelt ein Schwein, ein Kleeblatt
und ein Pilz; diese find auS Email hergestellt und mit kleinen
Diamanten verziert. Sehr begehrt find Katzmamulette,
doch soll die goldme Katze, die ihrer Befitzerin Glück
bringen soll, einen ganz außerordentlich langen Hals haben.
Wer ein rechter Glückspilz werden und beim Wctttmnen
gewinn« will, muss neuerdings eine Glückskugel, womöglich
an einem Armband, ttagm, das mit einem Hufeisen verschlossen
wird. Man sieht Damm mit Gürtelschnallen, die ein ganzes
Arsenal von Amuletten in hübscher Emailarbeit ausweisen.
Neuerdings werd« goldene Schlangen, den« man geheime
Kräfte zumuthet, als Kopfputz und als Gürtel gettagen. Der
Kopf der echten Glücksschlange, die etwas auf sich hält, muss
unter der Büste ruhen. Von dort windet fich die Schlange um
den Körper und endigt in der Taille. Selbstverständlich thut
es dtt Schlange allein nicht. Soll sie ihren Zweck in jeder Be­
ziehung erreichen, so muss fie mit Diamanten, Smaragd« und
Rubinen besetzt sein, vor allem aber nur auf einem an­
schmiegend« Kleide gettagen werden, was um so wichtiger ist,
als die Schlange biegsam ist und den Anschein erwecken muss,
als bewege fie sich bei jeder Bewegung, die ihre Trägerin macht.
Dient die Schlange als Haarputz, so muss sie ihren Kopf recht
hoch halten und das in ein« griechisch« Knoten geflochtene
Haar umwind«. Dass Adler zu all« möglichen Schmückdimsten
berangezogm werden, gehört zu dm neuesten Errungenschaft«.
Diese Erfindung ist aus Paris und dort vielleicht aus die Er­
folge zurückzusührm, die Sarah Bernhard zur Freude der
Monarchisten mtt ihrem „Aiglon" erzielt. Ein Verlvbnngsring
thut es auch nicht mehr. Die Gefahr, dass er in die Brüche
gehen könnte, und mit ihm die Verlobung, ist zu groß. Jetzt
thut man es in der eleganten Welt seit« unter drei Ver­
lobungsringen. So eine ganze Garnitur ist haltbarer und be­
steht ans drei Ringen, vön den« je einer mit Diamant«,
Smaragden und Rubinen bescht ist. Wer aber sich von dem
altmodischen Gedanken nicht abbringen laffen will, dass ein Ver­
lobungsring genug ist, der muss seiner Auserwähltcn einen
schenken, der mit Korallen und Perl« bescht ist. DaS ist gut
gegen den bösen Blick.
Moderne Serauschungsuüttel rn England.
Englische Blätter machen darauf aufmerksam, dass der Ge­
brauch von Ersatzmitteln für Spirituosen und Bier, die noch weit ge-
jährlicher find als diese, fich in der letzten Zeit in besorgniserregender
Weise ausbreitet. Eau de Cologne wird bekanntlich schon seit
vielen Jahren als Getränk gebraucht; aber seit kurzem find dtt
von dm Droguisteu an „fashttnable" Damm verkauft« Mengen
ganz außerordentlich groß. Die Eau de Cologne-Trinkerin fängt
gewöhnlich mit 6—6 Tropfen Eau de Cologne, auf einem
Stück Zucker genommen, an. Danach glüh« ihr die Wangen
und blitzen ihre Augen, und wenn eine Frau nach dem Tanze
ermüdet ist, so wirkt es wunderbar anregend, Dann vermehrt
sich die Dosts ans 12 Tropfen, allmählich werd« 3V—40 in
Wasser genommen, «nd wenn die Frauen fich daran gewöhnt
haben, trinken sie es löffelweise. Natürlich ruiniert diese Gewohn­
heit die Gesundheit: besonders wird die Magenschleimhaut an­
gegriffen, dann stellt fich Schlaflosigkeit und schließlich Melan­
cholie ein. In England und Amerika wird am meisten Eau de
Cologne getrunken. Auch Lavendelessenz wird jetzt ein
vielgÄrauchtes Rauschmittcl.. Es ist ganz yllgemein Gebrauch
geword«, dass man z» einem Droguist« geht und bis zu einer
Unze von diesem' noch verderblicheren Gettänk nimmt. Ihm
ähnlich, wenn nicht noch nachtheiliger, ist Jngweressenz,
die etwa zweimal so stark wie guter Whisky ist. Dabei ist ez
erstaunlich, wie viel Leute heimlich Ingwer trinken. Ein bekannter
Londoner Rechtsanwalt geht niemals ohne eine Flasche von
diesem Getränke aufs Gericht. Auch Geistliche. LÜerate» und
Geschäftsleute »ehmen Ingwer, aber dtt größten Verbraucher
find wieder die Frau«. Es sängt gewöhnlich damit an, dass
Tropf« für Schmerzempfindungen im Magen genommen werd«.
Nach und nach gelangt man bis zu einer Pinte Liter) de»
Tag, und bei vielm Droguistm wird Jngweressenz nach Gallonen
(41,Liter) gekauft. Die neueste Form des Trunkes ist Capsi­
cum. Capficumtinctur ist bei richtigem Gebrauche eine sebr
wertvolle Medicin, aber im Uebermaße gmommen, zerstört fie
den Körper, uud doch lieben vttle Leute fie ganz besonders.
Ein Osficier, der Capsicum als Heilmittel gegen Frösteln nahm,
gewöhnte sich so sehr daran, dass er es in rede Flüssigkeit nahm.
Er that es in Bier, Thee, Kaffee und Suppe. Die Folge war,
dass er trübe und melancholisch wurde und nach einem Jahre
um 20 Jähre gealtert aussah. Bon dies« Mitteln ganz ver-
schied« find Aether und Chloroform, dtt auch von sehr
vielm Leuten gebraucht werdm. Leute, mtt den« man geschäst.
lich zu thun hat und die man niemals beargwöhnen würde,
dass fie dieser Form deS Rausches stöhn«, schlafm jeden Abend
unter dem Einflüsse von Aether oder Chloroform ein. DaS
letztere ist dem Alkohol in seiner Wirkung nicht unähnlich. Es
etregt zuerst und betäubt nachher. Es greift zwar die Leber
nicht so an, andere Organe jedoch fast eben so sehr wie Alkohol;
aber eS wirkt gleichfalls verderblich. Einige Leute ttinken Chloro-
form, andere athmen es ein. Die Gewohnheit, Chloroform zu
nehm«, ist erschreckend häufig in England. Mediciner sind die
zahlreichst« Opfer. Dr. Kerr berichtet, dass es meistens von
Männe« genommen wird, besonders von Aerzten und von
Männe« im Alter von 40—60 Jahrm. Nachdem dir Dosis
einaeathmet ist, folgt eine vollkommene Bewusstlosigkeit; alles
Unbehagen und alle äußerlichen Dinge find vergessen, schöne
Visionen werden sichtbar. Man erfährt alle Glückseligkeit, die
man fich im Himmel vorstellt. Aber dieser Zustand ist sehr
vorübergehend. Bald folgt ein unangenehmes Erwach«, und
bis man die nächste Dosis nimmt, ist das Dasein sehr elend.
Der Verfall kommt sehr schnell. Der Brechreiz wird beständig,
eine emste Form der Dyspepsie ttitt ein» mtt der ein Abscheu
gegen jedwede Nahrung verbunden ist. Ein immerwährender,
brennender Durst und schrecklicher Kopfschmerz plagt den Menschen,
bis das Opfer nervös, matt, schläfrig, gefühllos,' abgemagert
und gänzlich hoffnungslos wird. Es hat täglich ei» bis zwei
Stund« vollkommener Glückseligkeit und 22 Stund« fast un­
erträglicher Trübsal. Wer an Chloroform gewöhnt ist, gebraucht
erstaunliche Mmgm. Eine Frau kaufte täglich eine Pinte, goss
es auf die Bettdecke und athmete es ei». Aether gleicht dem
Chloroform iu sein« Wirkungen; wenn man ihn einqthmet, ist
die Wirkung lgngsamer, wenn man ihn trinkt, schneller als bei
Chloroform. Zuerst erheitert er sehr, und mit Whisky gemischt,
erregt er fast bis zum Wahnsinn. Er ist nicht so lebensgefährlich
wie Chloroform und wird daher allgemeiner gebraucht. Wer
ihn einmal genommen hat, gewöhnt sich schrecklich schnell daran;
viele Leute berausch« sich damit mehrmals am Tage. Rach einiger
Zeit erzeugt er Magmentzündung. Vor einigen Jahren war«
in einem sehr großen Bezirke in Irland fast alle Leute, Männer,
Frauen uud Kinder, Aethertrinker. Von Irland kam der Brauch
nach Glasgow, dann nach Lincolnshire und London und gieng
sogar über dm Ocean.
Allerlei.
(Literarische Spielereien.) Man liest zuweilen von
„Künstlern^, die es fertig bringe«, eine unendliche Summe von
Buchstaben auf den Raum einer einzigen Postkartt unter­
zubringen, und ähnlich« Schreibkunststücken, aber auch die
eigentliche Literatyr hat vereinzelte Jünger, die fich mit aller­
hand Seiltänzerkunststücken beschäftig«. Ein merkwürdiges
Beispiel dafür ist ein im Jahre 1819 in Flor«; erschienenes
Buch in Großoctav von 175 Druckseiten in italienischer Sprache,
in dem nicht ein einzigesmal der Buchstabe „R" vorkommt. Der
Verfasser hatte das Glück, dass auch in seinem eigenen Namen
der Buchstabe fehlte; er hieß Don Luigi Casolini und war ein
gelehrter Geistlicher, der jedenfalls mehrere Examina hinter sich
hatte. Schon das Titelblatt muss dem Verfasser einige Schwierig­
keiten gemacht hab«, da das Buch in Florenz erschien und in
diesem Städtenamen ein R vorkommt, er jagte statt dessen aber
einfach Capitale della „Toscana“ (Hauptstadt von Toscana).
Zwei Auflagen des Buches waren schon vergriffen gewesen, eine
dritte und vierte durste es aber nicht geb«, weil in diesen Zahl-
worte« auch im Italienisch« ein R vorkommt, daher musste
auf die zweite Auslage gleich die fünfte folg«. Es muss an­
erkannt werden, dass der Abate Casolini es fertig gebracht hat,
ttotz der Vermeidung eines im Jtalimisch« besonders häufig«
Buchstab« ein« so klaren und flüssig« Sttl zn schreiben, dass
man von der Ueberwindung einer sprachlichen Schwierigkeit nichts
merkt. Außerdem hat das Buch noch eine eigene Entstehungs­
geschichte, die sein Erscheinen gewissermaßm rechtfertigt. Der
gelehrte Abt hatte nämlich eine große Neigung zur Abhaltung
von Predigten, wurde aber durch einen Sprachfehler dabei
gestört, der ihm die Aussprache des R gänzlich unmöglich machte.
Infolge deffm hatte sein Bortrag etwas derart Komisches, dass
sich oft Leute zu seiner Predigt einsandrn, nur um fich an seiner
fehlerhaft« Aussprache zu belustigen. Er hatte das wohl
bemerkt, und eines Tages, als fich wieder einige nicht durch
die Frömmigkeit herbeigelockte Zuhörer in der Kirche befand«,
die auf seine Kosten lachen wollten, hielt er eine Rede, die
ihnen nicht, die geringste Gelegenheit zur Heiterkett gab. Er
hatte nämlich seine Predigt so ausgearbeitet, dass in dieser der
Buchstabe R nicht ein einzigesmal vorkam. Ru» richtete er
seine wetteren Predigten eben so ein, und diese waren es, die
später in jenem Buche vereinigt wurden und als Merkwürdigkeit
ein« groß« buchhändlerischen Erfolg erzielt«. Uebrigens ist
dieses Werk nicht das erste seiner Art gewesm, sonde« schon
im Jahre 1614 hat rin Dominicaner aus Neapel ein Buch
unter dem Tttel: DaS in die Acht gtthane R" versasst, daS
er unter dem Pseudonym Nicola Cardone veröffmtlichtc. Ganz
neuerdings scheint die Liebhaberei wieder Aufnahme gesund«
zu hab«, denn vor wenigen Wochen empfieng die Paris«
Zeitung „Petit Jou«al" von einem Manne, der augenscheinlich
nichts zn thun hat, einen Artikel von drei Spalt« Länge, tn
dem nicht rin einzigesmal der Buchstabe A vorkam. Einige
Tage darauf erhielt dasselbe Blatt— Tollheit ist ja immer
ansteckend— einen Artikel von einem anderen gelegentlich«
Mitarbeiter, in dem jedes Zeitwort vermied« war. Dieses Opys
muss allerdings ganz besonders hübsch zu lesen gewesm sei«.
Vorläufig steht der Ruhm deS Her« Casolini als Buchstaben-
tvdter in ltterarischer Beziehung jedenfalls noch unerreicht da.
Leramwonlicher Redacteur Dr. Kart St. v. «Körner.

