
[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 1 ]
DkMSyreise:
Mr rill, ui Urilchr:
Mowllüch.. K 1.20
Vierteljährig., 3.60
HatbiähriA.„ ?L0
Eanziäbrig.. 14.40
Zustellung in das HauS'
per Monat 20 V.
Mit PoKverletLmtz im
Juliwdr:
Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig. m 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgabe, mit Ausnahme der Sonn, and Feiertage, tkigNch
L» Nbr abends- Schluss der*)nierLien-Ueberuahlu<
kür denselben Lag 12 Uhr mittag».
'Ol Amt aalen- Expeditionen übernehmen Inserate kür
die „XogcMßcft*
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen CHIsfrebriesen
-beigeschlossen werden, wir« keine Saming übernommen.
KeLattüm rat Admimüratira:
Lin,. Promenade 23.
AEl ev bon-Rummer «v.
«igene «erlchletgstellen: WMner «eich»ll«^ Bi
llrsahr. Hauvkirraße 84. WelS, Baacrur»»» 8-
vcrichleibstellen:
«ahnho». ZeitnngSverjchleis, BlumErft^^ dt. Dam-
gaffeIK. Tonaulande  4. San»,
strafte 24. Landslrafte 70. Lesjinggafse in, ReichSstrafte
Romerstrafte 18. Schillerllratzc 34, «larhembergstraft« 47,
Stiilervraft« W. SollsseMrafte 13. BoULgarteuttraft« St»
Waldegg llll.
Manasertvt» werde» nicht zurückgesandt, mimihm« Mit»
28«. Linz, Samstag den 15. December 199^. XXXTI. Jahrgang.
Allerlei Vorgänge in Harem..
München, 6. December. (Eig.-Brr.^
O Näher und näher rückt der 80. Geburtstag des Prinz-
Regenten (12. März) und ist es begreiflich, dass Baiern sich
rüstet, denselben besonders festlich zu begehen. Dass in unterer
heutigen Zeit bei derartiger Veranlassung auch ein redlich Theil
Byzantinismus unterläuft, darf weiter nicht wundernehmen.
Demgegenüber berührt es ungemein wohlthuend, mit welcher
Entschiedenheit Prinz-Regent Luitpolt allen solchen Gelüsten ein
rasche? Ende zu bereiten wusste durch die Erklärung, dass er
alle Ehrungen ablehne, die geeignet seien, Kosten zu verursachen,
ohne dass fie dem Lande, der Allgemeinheit, zugute kämen. So
ist denn nun eine Wohlthätigkestsstsstung geplant, bezüglich
deren die Verwendung dem Regenten anheim gestellt wird. Die
Initiative hiezu soll von der Bürgerschaft und ihren Vertretern
ergriffen werden, ein Vorhaben, gegen das gewiss keine Ein­
wendung zu erheben sein dürfte. Es sollte indes nicht bei dem­
selben bleiben. Die Kreisregierungen haben bereits begonnen,
die Sache in die Hand zu nehmen, sicher nicht zum Nutzen des
freiwilligen Charakters der für diese Stiftung eingehenden Be­
träge. Prinz-Regent Luitpold bedarf wahrlich bei seinem Baiern-
volke zu seiner Ehrung osficiellen Antriebes nicht. München,
Baierns Haupt- und Refidenzstadt, lässt sich auch außerdem
de» 80. Geburtstag des Regenten besonders angelegen sein. An
demselben soll der Grundstein zu einem Reiterdenkmal deS
Regenten vor dem neuen Nationalmuseum gelegt werdm, das
ohne Zweifel in Jahren eine weitere Zierde Isar-Athens bilden
wird. Und in der äußeren Prinz-Regentenstraße wird um diese
-Zeit das neue Prinz-Regenten-Theater erstehen, das für die
Ausführung Wagner'scher Musikdramen in Ausficht genommen
ist. Bei ihm bildet allerdings die Ehrung des Regenten nur
den Deckmantel für die Speculationssucht eines Grund- und
Boden-Consortiums. Wohl verwirklicht dasselbe die seinerzeitige
Idee unseres verstorbenen kunstsinnigen Königs Ludwig II., an
jener Stelle ein Richard Wagner-Theater zu errichten. Für die
Errichtung des Theaters aber durch jenes Consortium war
weniger der Kunstsinn maßgebend als der Plan, durch dasselbe
die umliegenden Baugründe möglichst theuer an den Mann zu
bringen. Ob dies gelingen und was die Zukunft des Prinz.
Regenten-Tbeaters sein wird, kann mit Bestimmtheit heute nicht
vorausgesagt werden. Jene indes, die in der letzteren Richtung
wenigstens nicht sehr optimistisch angehaucht find, dürften von
den kommenden Ereignissen nicht widerlegt werden. Ursprünglich
war für den 80. Geburtstag des Regenten seitens der Regierung
eine vom Landtage zu votierende Erhöhung der Civilliste in
Aussicht genommen. Der Plan wurde jedoch in gerade nicht
sehr delicater Weise vor der Zeft veröffentlicht und stieß infolge
Hessen sofort auf eine ablehnende Haltung der Mehrheitsparteien,
so dass derselbe nach unzweideutigster Directive von höchster
Stelle— sofort fallen gelassen wurde. Diese Erwägung war es
auch, die seinerzeit sür eine Nachsesston des Landtages sprach.
bezw. geltend gemacht wurde. Wohl sprachen für eine solche
auch noch andere gewichtige Momente. In erster Linie die ver­
gangene Landtagssesston hat eine Reihe Berathungsgegenstände
nicht mehr zum Abschlüsse bringen können, darunter solche von
eminenter Wichtigkeit, wie das Sckuldotationsgeseh, die Geistlichen-
Aufbefferunq und in zweiter ^I ime die Erwägung, dass der
nächste Budaetlandtag ob« Erledigung dieser Vorlagen durch
eine Nachsesston von Beginn an -überlastet sein muss und wieder
nicht zu Ende kommen kann mit dem ihm vorliegenden Be­
rathungsmaterial. Die baierische Abgeordnetenkammer krankt
eben an einer gänzlich veralteten, für unsere heutigen Ver­
hältnisse nicht entsernt mehr prassenden Geschäftsordnung. Und
so lange diese nicht entsprechend reformiert ist, wird auch eine
Sanierung der Verhältnisse nicht zu erwarten sein. Eine Nach-
sesston, die etwa im Jänner n. I. getagt hätte, würde daher
gewiss nur von nicht zu unterschätzenden praktischen Erfoigen
begleitet gewesen sein. Einmal hätte sie Schuldotationsgesetz und
Geistlichen-Anfbefferung erledigen können, was einerseits von
vornherein den nächsten Budgetlandtaq entlastet hätte und ander­
seits Unruhe und Unzufriedenheit in den beth-iligten Kreisen
zum Schweigen gebracht haben würde und dann hätte sie— bei
gutem Willen ans beiden Seiten— eine zeitgemäße Aenderung
der Geschäftsordnung herbeiführen können, wodurch ein- sür alle­
mal der Misere überlanger, Abgeordnete wie Publicum gleich
ermüdender, mit bedeutenden Kosten verknüpfter Sesfionsperioden
ein Ende gemacht werden würde.
Einmal beim Landtage, wollen wir auch kurz die unsere
Herren Landftände bewegende Frage erörtern, ob daS Stände­
baus an der Prennerfiraße ansgelossen und an anderem Platze
ein der baierischen Volksvertretung würdiger und den Bedürf­
nissen entsprechender Neuban errichtet werden soll oder ob man
in dem bisherigen Usus sortsabren will, in den alten Rumpel-
kasien, dessen einigermaßen zweckmäßige Adaptierung bereits
Millionen verschlungen hat, noch weitere solche zu stecken, um
sich schließlich doch vor der Alternative eines unumgänglichen
Neubaues zu sehen. Soweit sich die Dinge heute übersehen
lassen, besteht bei der Mebrbeft der Abgeordneten keine Neigung
sür einen Neubau— ans Sparsamk-itsrückstchten. Ob indes die
Sparsamkeit mit diesem Plane in Wirklichkeit gefördert wird,
dürfte eine keineswegs allzu ferne Zukunft lehren.
„Habemus papam!“ kann die Gehrimkanzlei des Prinz-
Regenten seit heute wieder rufen. Der Posten eines Chef? der
Geheimkanzlei des Prinz-Regent«, der seit dem Tode des Frei­
herrn von Zoller verwaist heute wieder besetzt.
Freiherr von Zoller war ein Ehrenmann in des Wortes ur­
eigenster Bedeutung, ein Edelmann von Geburt und
sinnnng, vom Scheitel bis zur Sohle. Er war der Nach­
folger des allmächtigen Herrn von Freyschlog, der indessen—
im Tode sei ibm dies noch nachgesagt— seine ommvntente Stellung
nicht missbraucht, sondern nach seiner besten Ueberzeugung zum
Wähle des Landes ausgefüllt hat. Herr von Zoller begnügte
sich mit einer weit bescheideneren Anssassung seines Amtes. Der
eigentlichen Politik hielt er fich fern, wenn auch der clericale
„Baierische Kurier" ihm nachrühmt, dass er in allen kirchen­
politischen Fragen seine conservative Gesinnung in die
Wagschale geworfen habe. Und eben jenes Sichfernhcllten ist
.vom constitutionellen Standpunkte aus an Herrn von
Zoller anzuerkennen. Denn der constitutionelle Standpunkt kennt
zwischen dem Monarchen und seinen verantwortlichen Ministern
keine Mittelsperson. Köstlich aber ist es geradezu, wenn die
Clericalcn— eine Zeitlang— versuchten, den verstorbenen
Herrn von Zoller wenigstens einigermaßen für fich zu
reklamieren. Es wurde ihnen von illustren Freunden des Ver­
storbenen nur zu bald die Windigkeit dieser Behauptung ad
oculos demonstriert. Der Nachfolger von Zollers ist General­
major, Flügeladjutant Ritter von Wiedenmann, unter gleichzeitiger
Ernennung zum Generalodjutanten, also wieder ein Militär.
Herr von Wiedenmann steht im 53. Lebensjahre und ist seit
laugen Jahren der erklärte Liebling des Regenten. Politisch ist
er bisher ein unbeschriebenes Blatt. Ob er dies bleiben wird,
wird fich in der neuen, verantwortungsvollen Stellung zeigen.
Für Staatsangelegenheftcn dürste die Geheimkanzlei völlig über­
flüssig sein, da sür dieselben in einem constitutionellen Staate
die Minister da und verantwortlich find.
Auch heute kann ich meinen Brief nicht schließen, ohne
als getreuer Chronist zu registrieren, wie sich unsere Herren
Clericalm in Baiern, wenigstens in ihrer Presse, immer mehr
herausnehmen. Leider— für dieselben— wird ihre Poesie von
den berufenen Factoren nur zu oft im Stiche gelassen. Cultus-
minister von Landmann— ihr bisher getreuester Schildknappe—
hat es bei den Herren mit dem Falle Kerschensteiner-Schunk
verschüttet, weil er in dessen Entscheidung sich streng an die
Versassung gehalten hat. Freiherr von Crailsheim, der baierische
Ministerpräsident, ist ebenfalls in Ungnade gefallen, weil die
Herren von ihm befürchten, er werde— wozu er nämlich be­
rechtigt wäre— die Jesuiten auch für den Fall nicht nach
Baiern hereinlassen, dass denselben das Deutsche Reich wieder
geöffnet würde. Und nun kommt bereits auch der Herr Minister
der Gerechtigkeit auf den clericalcn Index. Freiherr von Leonrod,
nebenbei ein Bruder des durch und durch clericalen Bischofs
von Eichstätt, hielt sich kürzlich ans einer Dienstreise zur Be­
sichtigung des neuen Amtsgerichtes in Traunstein auf. Dort
soll er nun einem Landgerichtsrathe seine Anerkennung aus­
gesprochen haben, dass er sich so lebhaft um die liberale Sache
in Traunstein bemühe. Darob nun Zeter Mordio in der fich in
Baiern bereits allmächtig dünkenden Centrumspreffr. Die That­
sache, dass unser Minister der Gerechtigkeit politisch bislang als
weißes Blatt Papier gilt, dass er der Bruder des absolut auch
^lsxicalerseits einwandfreien Eichstätter Bischofs ist, tangiert die
Herren Clericalen nicht im mindesten, wenn es fich darum
handelt, ihr Schäflein zu scheren. In Traunstein macht
erfreulicherweise die liberale Sache Fortschritte. In demselben
Traunstein, das noch vor wenigen Jahren zu den unbezwing-
lichsten clericalen Hochburgen zählte. Mag sein, dass diese Fort­
schritte, wie die clericale Presse schreibt, einem nach Traunstein
versetzten liberalen Landgerichtsrathe zu verdanken find. Wieviele
Wie will das enden?
Roma« aus dem Hiph-life von B. von der Lancken.
(16. Fortsetzung.)
„O. Himmel,— welch eine Schlafratte ich bin!" lachte
Phöbe, innerlich angenehm davon berührt, dass sie nichts ver­
säumt, und dass man eS ganz natürlich fand, dass sie bis in
den Heven Tag hinein geschlafen habe. Und was der Ansang
bcs ersten Tages in dem für Phöbe so neuen und fremdartigen
Leben versprach, das hielt er in seiner Weiterentwicklung, und
alles war danach angethan, die junge, empfängliche Seele des
Mädchens mit einem eigenen Zauber zu umspinnen.
Ein vornehm serviettes Frühstück mit Tbee, Cacao, feinem
Gebäck, Butter und Honig in dem maienfrisch durchdusteten
Garten, dann eine Spazierfahrt in dem eleganten, zurück­
geschlagenen Halbwagen, Besuche in verschiedenen Magazinen,
um die zur Vervollständigung ihrer Garderobe nöthigen Ein­
käufe zu machen, wo Phöbe zum erstenmale einen Blick that in
die „unumgänglich" nöthigen Bedürfnisse einer vornehmen Frauen­
toilette. Leichte Seidenstoffe, duftige Organvis, Musseline und
Spitzen wurden vor ihren Augen entfaltet und Preise genannt,
vor denen ihr schwindelte. Gräfin Claudine schien das alles
ganz natürlich zu finden.
Als fie nach Hause zurückkehrten, meldete der Diener,
Seine Excellenz der Herr Staatsminister erwarte die Frau Gräfin
im Salon.
„Kommen Sie, Phöbe, ich werde Sie gleich vorstellen,"
rief Gräfin Claudine, durch daS Vestibül nach ihrem Emgfangs-
salon gehend. Phöbe folgte mit zaghgft klopfendem Herzen.
Die Gräfin hatte ihr gestern von dem Minister erzählt, und die
Schüchternheit, die sie bei dem Gedanken überkam, diesem hoch­
stehenden und mächtigen Manne gegenüber zu treten, war wohl
sehr gerechtfertigt; trotzdem nahm sie fich vor, möglichst Herrin
ihrer Empfindungen zu werden.,
Graf Rommingen saß an einem klemen Tische in enter
Fensternische und blätterte in einem Kunstwerk. Bei Gräfin
Spielbergs Eintritt erhob er fich und kam ihr mit ausgestreckter
Hand entgegen; aber während er fie begrüßte, flog sein Blick
schon einmal Prüfend zu Phöbe hinüber, und als er Gräfin
ClandinesHand losließ, trat er direct auf fie zu und sagte, fich
mit liebenswürdiger Berbindlichkeft leicht verneigend:
„Ich täusche mich wohl nicht, wenn ich in Ihnen, mein
gnädiges Fräulein, die neue Hausgenoffin meiner Nichte vermuthe?"
Phöbe verneigte sich mü der ihr eigenen Anmuth, Rom-
Minzen reichte ihr die Hand._ ,.
„Seien Sie willkommen m unserer Residenz, Frankem
von Wietersloe; hoffentlich werden Sie sich bald einleben, und
rS wird Ihnen dann auch bei uns gefallen.
„O—ich finde es schon herrlich," sagte Phobe und schlug
zum erstenmale die unschuldigen, seelenvolleu Augm zu rhm auf.
Rommingen sah secundenlang und ernst und forschend in diese
klaren Sterne, und Phöbe hielt den Blick aus mit der Un­
befangenheit und Unberührtheit eines jugendlich reinen Ge­
müthes. ein kleines, halb verlegenes, halb heiteres Lächeln um
die Lippen.
„Meine kleine Freundin ist zum erstenmal in der Fremde,"
mischte sich Gräfin Claudine in das Gespräch, „ich fürchte säst,
fie wird doch noch ein bisschen „Heimweh" bekommen. Was,
Phöbe?" sagte fie, diese auf die Wange klopfend.
„O nein, Gräfin Claudine, ich glaube kaum."
Während des Frühstücks unterhielten fich der Minister
und die Gräfin lebhaft miteinander, Phöbe auch mit in das
Gespräch hineinziehend, wenn sich der Anlass dazu bot. Be­
sonders war eS der Graf, der häufig das Wort an fie richtete
und Fragen stellte.
Phöbe gehörte zu jenen Naturen, welche da, wo ihnen
Entgegenkommen und Interesse gezeigt wird, rasch aus sich heraus­
gehen, lebhaft und angeregt werden. Sie fühlte instinctiv, dass
Rommingen ihr Wohlwollen entgegenbrachte; dos gab ihr Muth
und Unbefangenheit ihm gegenüber; sie antwortete frei und
treffend aus ihrem inneren Empfinden und aus ihrer Ueber-
B nng heraus, und mehr und mehr fühlte sie ihre Zaghaftigkest
inden.
„Sie haben keine sonstigen Bekannten hier?" fragte der
Minister im Laufe der Unterhaltung.
„Nein, eigentlich niemanden, wenigstens keine bekannte
Familie, nur einen Freund meines Bruders, einen jungen Maler
der zweimal in Neuenburg unser Gast war."
Graf Rommingen hob scherzhaft drohend den Finger.
Ei, ei, Fräulein von Wietersloe, ein junger Maler!—
Ist er hübsch?— So ein echter Künstler, flott, feurig, der
einem jungen Mädchenherzen gefährlich werden könnte? Dann
halten Sie die Augen aus über ihrem Schützling, Claudine."
Phöbe lachte sehr lustig und schüttelte unbefangen
den Kopf.
„O, um mich keine Sorge, Excellenz," rief fie, „nein,
»ei«— das hat absolut keine Gefahr."
„Umso besser; und wie heißt denn Ihr Künstler?" fragte
der Minister Wetter.
„Fritz von Larsken; er ist Porträtist."
„Fritz von Larsken?— Hm— der Name ist nicht mehr
ganz unbekannt. Im Gegentheil, ich habe sehr gute Bilder von
ihm gesehen. Wissen Sie, Claudine, Porttäts dee Gräfin Larisch
und des alten Confistorialrathes Müller,— die Bilder waren
in Berlin ans der Ausstellung.
„Ist dieser Herr nur Maler von Antiquitäten?" fragte
Gräfin Spielberg mtt einem mokanten Lächeln und einem Augen-
blinzeln, welches Phöbe nicht recht verstand, was fie aber ttotzvem
entzückend fand, wie alles, was die schöne Frau chat, weil ihr
alläs gut stand.‘
„Nichte, Sie find boshaft," sagte Rommingen. „Glauben
Sie nur, Larsken würde auch lieber eine jugendliche beaute
gemalt haben; aber Künstler, die erst etwas werden wollen,
haben nicht immmer die Wahl. Ertheilen Sie ihm den Auftrag,
Sie zu malen, und er wird dadurch beglückt und wahrscheinlich
auch berühmt werden. Wissen Sie übrigens, dass Sie mir längst
Ihr Potträt versprochen haben?"
Gräfin Spielberg drehte nachdenUich ihr Weingleis neben
ihrem Teller hin und her.
„Habe ich das wirklich und im Ernst gethan?" fragte sie
mü einem nachdenklich zerstreutem Lächeln.
„Freilich haben Sie und sogar in einem ganz bestimmten
Costüm— als Desdemona."
O, ich erinnere mich! Ja, ja— freilich. Nun gut, ich
bin nicht abgeneigt, mein Wort einzulösen— wenn mir der
Künstler so weit gefällt, dass ich mich in den Sitzungen nicht
zu Tode langweile."
„Das werden Sie nicht, Frau Gräfin. Fritz Larsken ist
sehr lustig und unterhaltend, viel lustiger als Eyolf," bemerkte
Phöbe.
„Eyolf?— Wer ist nun wieder Eyolf?" fragte Graf
Rommingen.
„Mein Bruder. Er ist Botaniker und augenblicklich als
Assistent beim Professor Pfeifenreuter in Jena."
„In Jena? Da werdan Sie ihn ja in nächster Nähe
haben, wenn wir in drei Wochen nach meiner Besitzung Pfuel-
stein gehen," bemerkte Gräfin Spielberg.
„Das ist schön, o das ist herrlich," rief Phöbe mit leuch­
tenden Augen, „Eyolf und ich haben uns sehr lieb."
Die Gräfin hob die Tafel aus, und die drei begaben fich
in den kleinen japanischen Salon. Claudine Spielberg ließ sich
auf einen der niedrigen Divans nieder, während der Minister,
die Hände auf dem Rücken verschränkt, langsam hin- und herschriü,
Phöbe sich in das nächste Zimmer zurückzog, um fich mü dem
Ansehen eines der zahlreich vorhandenen Prachtwerke zu be­
schäftigen.
Als der Graf auf seiner Wanderung an Gräfin Clandines
Platz vorüberkam, sah sie zu ihm auf, machte eine kaum merkliche
Bewegung nach dem Zimmer, in welchem Phöbe fich befand^
und fragte leise:
„Run —?"
„Sehr reizend und sehr unbefangen. Ich gratuliere Ihnen-
Richte. Wie lange aber wird fie so bleiben?"
Claudine Spielberg zuckte die Achsel« und zog ein Kästchen
mtt Cigaretten in ihre Nähe.
„Sie macht den Eindruck einer eben erblühten Staate,
hold und rein," fuhr der Graf fort.
„Euer Excellenz werden poettsch und— sentimental."
spöttelt« die schöne Frau.
(Fortsetzung fotzt.)


[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2 Sinz, Samstag
baierische Landgerichtsräthc doch sind enragierte Centrums-
Parteigänger und Abgeordnete! Und das ist ihr, wie des
anderen, gutes Recht. Von einem unserer heutigen baierischen
Minister aber behauptm. er sei speciell für eine Politische Partei,
wie im vorliegenden Falle, eingetreten, heißt denn doch, bei dem
ausgeprägten Charakter unseres Gesammt-Ministeriums als
Geschäfts-Ministerium die Dinge auf den Kops stellen, um so
mehr, als dasselbe dem Centrum ohnehin Concessionen über
Concessionen macht, wenn nicht anders unter jener politischen
Partei eben das Centrum verstanden sein soll. Und hierüber
im nächste» Briefe vielleicht ein drastischer Beweis mehr.
Gesterretchtscher Wasserstraßentag.
Wien, 13. December. (Eigenbericht.)
Der am 13. December l.F. in Wien stattgefundene öster­
reichisch« Wasserstraßentag, welcher unter dem Vorsitze des
Herrenhausmitgliedes Emanuel Ritter von Proskowetz im
Festfaole deS Niederösterreichischen Gewerbevereines tagte, nahm
einen imposanten Verlauf. AuS der Reihe der Theilnehmer an
dem Tage find zu erwähnen Erzherzog Rainer. Handels-
Minister von Call, Landmarschall Freiherr von Gudenus,
Landeshauptniann Dr. E b e n h o ch rc. Ferner hatten sämmt­
liche gemeinsamen und österreichischen Ministerien, alle bethciligten
Landes- und zahlreiche Stadtvertretungen Abgeordnete entsendet.
Speciell aus Oberösterreich waren erschienen: Bürgerincistcr
G.Ed er, Landesausschuss Dr.Iäg er, Landtags-Abgeordneter
Dr. Beurlr, Gemeinderath Dr. Hinsenkamp von Urfahr,
Handelskammerrath Josef Haslinger, ferner die Herren
R. Hofmann, Topolanski, Generaldirector Reicht,
Philipp Wertheimer, A.Poschacher, F.Pöschl, OSkar
von Gonzenbach, Schuppler, Michael Pießlinger,
Ingenieur Urbanitzky, Dr. G. Maix.
Ritter von Proskowetz leitete nach officieller Be­
grüßung der Gäste die Verhandlungen mit einem historischen
Rückblicke auf die nun mehr als lAHährige Entwicklungs­
geschichte der Wasierstraßenfrage in Oesterreich ein. Der Präsident
des Centralverbandes de«»Jndllstriellen, Ritter von Kick. welcher
als erster Redner das Wort ergriff, hielt ein glänzendes Plaidoyer
für den hohen Wert der Wafferstraßen, welche nicht bloß die
Industrie des Reiches, sondern auch deffen Landwirtschaft zu
unerhörter Blüte zu bringen vermöchten, da die Verbilligung
der Frachtsätze allein die Entwicklung des Handels, insbesondere
deS Außenhandels, herbeizuführen vermöchte. Redner schildert
die kolossale Ucberlcgenheit anderer Staaten, insbesondere
Deutschlands, über Oesterreich, die sich hauptsächlich darauf
zurückführen lasse, dass man dort dem Transportwesen, speciell
aber der Wasserstraßenstage, wärmstes Interesse entgegenbringe.
Dagegen sei in Oesterreich diese Frage nicht vorwärts zu bringm.
Zwar habe man im Ministerium des Innern ein Departement
speciell für das Wasserstraßenwesen errichtet, und wiederholt
Hobe die Regierung ihre principielle Geneigtheit erklärt, die Er­
richtung »euer Wasserstraßen zu fördern, praktisch geschehe aber
wenig oder nichts. Dies ist um so verwunderlicher, als eine
principielle Gegnerschaft gegen die Wafferstraßcnprojecte, wie
etwa in Deutschland, in Oesterreich nicht bestehe. Hier seien
Industrielle und Agrarier in dieser Frage vollkommen einig.
Diesbezüglich sei aus die Beschlüsse hervorragender Corporationen,
zuletzt des Ingenieur- und Architekten-, sowie des Industriellen-
tages zu verweisen. Insbesondere seien es der Donau—Oder-,
b^iehungsweise Donau—Moldau-Canal, welche im allgemeinen
Interesse gefordert werden, und an welche großen Canalprojecte
verschiedene Zweigcanäle sich anzugliedern hätten. Redner schließt
seine mst großem Beifalle ausgenommenen Ausführungen mit
einem warmen Appell an den Patriotismus der Regieruna und
der Landesvertretunge», im Interesse der österreichischen Volks­
wirtschaft endlich an die Realisierung der alten, berechtigten
Forderungen zu schreiten, und legt folgenden Antrag des Donau­
vereines zur Berathung vor:
Der am 13. December 1900 in Men abgehaltene österreichische
Wasserstraßentag beschließt:
1. Die Thatsache, dass in Oesterreich eine schiffbare Verbindung
von der Donau zur Elbe und zur Oder bebnfs schiffbaren Anschluffes
an daS deutsche Wafferstraßennetz und die Häfen der Nord- und Ostsee
»och immer nicht ausgeführt wurde, während Deutschland und die
anderen Culturstaaten sich bereits neben den Eisenbahnen ein mo­
dernes, leistungsfähiges Wafferstraßennetz hergestellt haben, muss als
. ein großer Rückstand in unserer Verkehrs- und Wirtschaftspolitik be­
zeichnet werden, indem Oesterreichs Handel. Industrie und Boden-
cultur im Durchschnitt aller Fracht wesentlich theitrer transportieren,
daher auch theurer producieren und in der Concurrenz aus dem
europäischen Markte mindestens um die D fferenz der Transportkosten
vom Produclionsorte bis an die Londesgrenze ungünstiger gestellt
sind. Aus diesem Grunde wird auch unter Export aus den alten
legitimen Absatzgebieten immer mehr verdrängt.
2. Der Ausbau eines österreichischen Wasserstraßennetzes durch
Schiffbarmachung unserer Flüsse im Zuge deS großen Verkehrs und
durch den Bau von Schiffahrtscanälen von der Donau an die
Moldau, die Elbe und an die Oder, dann die schiffbare Verbindung
der vorgenannten Wafferstraßen durch das nördlich» Mähren und
Böhmen und di« Fortsetzung derselben nach dem Osten Galiziens ist
eine unbedingte Nothwendigkeit für die wirtschaftliche Entwicklung
Oesterreichs. Die österreichische Regierung wird daher aufgefordert,
die Durchführung dieses Programms in gleicher Weise wie den Ausbau,
unseres Eisenbahnnetzes zu fördern, insbesondere zum Ausgleiche der
wirtschaftlichen Interessen für den Ban der erstgenannten Canäle von
der Donau zur Elbe und Oder die eriorderlichen Geldmittel ebenso
durch eine Investitions-Anleihe zu beschaffen wie für die gegenwärtig
geplante zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
3. Im Falle die österreichische Regierung nicht willens ist,
diese schiffbaren Canäle auf Kosten des Staates herzustellen, ergeht
der dringende Ruf an die Landesvertretungeu von Niederösterreich,
Oberösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien, die Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien und die Landeshauptstädte, den Aus­
bau dieser Wasserstraßen selbst in die Hand zu nehmen, eingedenk
der Thatsache, dass sie dann als Eigenthümer dieser Canäle auch
den Wafferstraßentaris in der Hand haben, daher am besten in der
Lag« sind, die Jnteresien ihrer heimischen Industrie und Bodencultur
wahrzunehmen, und dass diese künstlichen Wafferstraßen, abgesehen
von ihrem hohen wirtschaftlichen Wert, productive Anlagen sein
«erden, welche die Hebung der bestehenden und die Entwicklung
neuer Industrien wesentlich zu fördern und im Laufe der Jahre auch
das in ihnen investierte Anlagecapital direct oder indirect zu ver­
zinsen vermögen.
HandelSminister von Call gibt rückhaltlos zu, dass
Oesterreich in der Wasserstraßen-Angelegenheit weit zurückgeblieben
sei. Die Gründe dieser Thatsache seien in den oro- und hydro­
graphischen Verhältnissen Oesterreichs zu suchen, die es zwingen,
vielfach eigene Wege in der Lösung dieser Frage zu gehen und
nach sorgfältigster Erwägung erst an die Aussühnmg zu gehen.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch begrüßt den Tag
namens des Landes Oberösterreich und verweist auf die Noch­
wendigkeit, auch Oberöstrrreich in daS Wafferstraßennetz ein-
Mlbeziehen und insbesondere die Schissahrtverhältnisse an der
oberen Donau durch zweckmäßige Niedrigwasser-Rcguliemng
de» Strome« zu verbessern. Oberösterreich bedürfe einer Verbindung
Mach de« Norden, »m mit den große» Einfallsthoren des
Tages-Post.
15. December 1900
Nr. 286
Handel» der Elbe vnd Oder in möglichst direkten Verkehr gesetzt
zu werden.
Bürgermeister Dr. Lueger plaidiert für die Centrali­
sierung des Wafferstraßennetzes in Wien und erklärt den Ausbau
desselben als eine eminente Reichssache.
Professor von Blum ent eich. Vorstand des Deutschen
Centralvereines für Binnenschiffahrt in Berlin, begrüßt de«
Tag namens der deutschen Interessenten. Freiherr von K ü b e ck
verweist auf die Beispiele Frankreichs, Deutschlands und selbst
Russlands, welche Tausende von Kilometern künstlicher Wasser­
straßen erbaut haben, nicht zu reden von Amerika. Die Folge
sei, dass Oesterreich 18"i„ höhere Frachten bezahle als alle diese
Staaten. Auch für die Bahnen spielen die Wafferstraßen insofern
eine Rolle, als sie dieselben vom verhältnismäßig unrentablen
Massengütewerkehre entlasten, dadurch den Betriebscoesficienten
vermindern und die Rentabilität der Bahnen erhöhen. Abgeord­
neter Diedusciewicz wünscht, dass die beantragte Reso­
lution eine allgemeinere Fassung erhalte, welche den Anschein
vermeidet, als wolle der Wasferstraßentag sich für irgend welche
Special- oder Localprojecte aussprechen. Dr. Mayreder
(Wien) erklärt namens der Stadt Wien deren Bereitwilligkeit,
auch durch materielle Opser das Zustandekommen der Canal-
projecte, speciell des Donau-Odercanales. zu unterstützen. Heute
dürfe nicht mehr von der Regierung das bloße Studium der
Projecte, sondern es müsse deren Ausführung gefordert werden.
Derselbe nimmt Stellung zu dem Projecte einer Canalverbinduug
Budweis— Linz und erklärt, dieses Projekt in zweiter
Linie erst befürworten zu können. Dr. Schreiner als Ver­
treter der deutschen Sektion des Landesculturrathes in Böhmen
verwahrt fich gegen die Erörterung specieller Projecte. JulinS
Singer und Dr. Licht sprechen im allgemeinen für die
Nothwendigkeit der Erbauung von Wasserstraßen. Herr
Schuppler (Laakirchen) spricht den Wunsch aus, es möge
nicht bloß das vom Donauvereine protegierte Donau-Moldau-
Canalproject Budweis—Wien, sondern auch das Projcct
Budweis— Linz eingebend studiert und hiezu von Seite
der Regierung der nöthige Credit eingeräumt werden. Ein dieS-
fälligeS vom Redner beantragtes Amendement, welches von dm
Herren I. Tasche k, Spiro (Krumau) und Dr. M a i x warm,
besürwortet wird, gelangt thatsächlich zur Annahme, ebenso rin
Amendement zu Punkt 3, wonach die Erbauung der Canäle
als eminente Reichsangelegenheit auf Staatskosten unter Beitraas­
leistung der Länder gefordert wird, worauf die ganze Reso­
lution einstimmig beschlossen wird.
Den Vertretern der oberösterreichischen Interessen auf dem
Wafferstraßentage. gebürt zweisello? größter Dank für ihr
energisches Einschreiten, durch das allein es möglich wurde, eine
einseitige Beschlussfassung zu Gunsten des Canalproiectes
Budweis—Wien hintanzuhalten.
Rundschau.
Die RetchSrathSwahle«.
Wahlen in der V. Curie in Galizien.
Das Ergebnis der gestern vorgenommenen und auch zu
Ende geführte» Wahlen in der V. 'Curie Galizims ist das
folgende:
Kolonie«, 13. December. Mit großer Majorität wurde der
Candidat des Polenclubs Stephan Ritter von M o y s a gegen den
radikalen Ruthencn Sandulak gewählt. (Wiedergewählt.)
Tarnopol: Gewählt wurde der officielle Candidat Doctor
'Thaddäus NicmcntowSki mit 591 Stimmen von 96-1 gegen
zwei ruthenifche Candidaten. (Früherer Vertreter: Heinrich Weiser,
Polenclub.)
Borszczow: Gewählt ist der Candidat des Polenclubs
Graf MieciSlaus Pininski, der Bruder des Statthalters, mit
525 Stimmen von 953 gegen den ruthenischen Candidaten Dr. Kali»
dowski. (Früherer Vertreter: Dr. Jarosiewicz, ruthenijcher Social­
demokrat.)
Brody: Gewählt wurde der Candidat des Polenclubs Fürst
Paul S a p i e h a mit 587 von 920 Stimmen gegen den Ruthenen
Mykelyta. (Früherer Vertreter: R. v. Gniewosz, Polenclub.)
Sanok: Gewählt ist der Candidat des Polenclubs Bezirks­
richter Dr Bincenz Jablonski gegen den Candidaten der polnischen
Volkspartei Ja» Stapinski.
Stanislau: Gewählt erscheint der officielle Candidat des
Polenclubs Dr. Jan W a l e w s k i gegen einen socialistischen und
einen ruthenischen Candidaten. (Früherer Vertreter: R. v. Bogdano-
wicz, Polenclub.)
Przempsl: Gewählt wurde der Candidat des PoleuclnbS,
Herausgeber der „stkowa Reforma", Dr. A. Doboszynski gegen den
ruthenischen Candidaten Dr. Hankiewicz. (Früherer Vertreter: R. v.
Lewicki, Polcnclub.'l
In N e u- S a u b e c wurde der polnische Antisemit Doctor
Michael Daniela!, der in der letzten Session von den Land­
gemeinden Krakau gewählt war und aus der Swjalowski-Gruppe aus­
trat, mir 411 von 807 Stimmen gewählt. Der Candidat des polnischen
Bauernbundes, Stanislaus Potoczek, erhielt 285, der Socialdemokrat
Misivlek 78, Smolczpnski, der Candidat der polnischen Volkspartei,
32 Stimmen. Dr. Danielak wird, wie er ankündigte, dem Polen­
club beitreten. (Früher R. v. Znamirowski, Polenclub.)
In T a r n o w wurde bei der Stichwahl der Pfarrer Doctor
Michael Zpgulinski, ein vom polnischen Central-Wahlcomitä unter­
stützter Antisemit, mit 437 von 815 Stimmen gewählt. Der frühere Abge­
ordnete Dr. Winkowski (polnische Volkspartei) blieb mit 378 Stimmen
in der Minorität.
In Lemberg ist der radieale Socialist Ernst Breiter,
welcher als selbständiger Candidat austrat, mit großer Stimmen­
mehrheit gewählt worden. Breiter erhielt_ 14.057 von 23.388 ab­
gegebenen Stimmen. In der Minorität blieben der Socialdemokrat
Hndec mit 4903 und der vom polnischen Central-Wablcomitä unter­
stützte clericale Bahnarbeiter Witoszynski mit 3460 Stimmen. (Früher
Kozkiewicz. Socialdemokrat.,
In Krakau wurde Ignaz Das;ynski, Socialdemokrat,
mit 13.153 von 22.103 Stimmen gewählt. Der Bauer Franz Ptak
(antisemitisch-national) erhielt 6205, Dr. Krotowski (katholisch-national)
2292 Stimmen.
In W a d o w i c e, wo es zur engeren Wahl kam, wurde der
BauerMatthäus Fijak (Stojalowski-Gpupve) mit 414 von 789 Stimmen
gewählt. Der Candidat des polnischen Central-Wahlcomitäs, Doctor
Stanislaus LazarSki, blieb mit 375 Stimmen in der Minorität.
(Früher Jan Kubik, Stojalowski-Partei.)
In Rzeszow, welchen Wahlkreis bisher Domcapitular
Fischer (Polenclub) vertrat, wurde ein Anhänger Stojalowskis, der
Bauer Anton Bomba, mit 433 von 842 Stimmen gewählt. Der
Candidat des polnijiden Centralwahlcomites, Graf JanuSz Tyszkiewicz,
erhielt bloß 288 Stimmen, der Candidat der polnischen Volkspartei,
Johann Frankiewicz, 111 Stimmen.
In Jaroslau wurde bei der engereu Wahl der Bauer
Andreas Will (Stojalowski-Grnppe) mit 369 von 726 Stimmen
gewählt. Der Candidat des polnischen Centralwahlcomites, Dr. Josef
Hibl, erhielt bloß 355 Stimmen. Diesen Wahlkreis, welchen bisher
der Pol« P. Pastor vertrer-n hatte, hat der Polenclnb verloren.
In Stry wurde Tr. Andreas KoS, der Candidat des
ruthenischen Eenrralwablcrm'rrs. mit 466 von 900 abgegebenen
Stimmen gewählt. Der frühere Abg. Casimier v. Rajowski, Candidat
des polnischen Centralwahlcomites, blieb mit 428 Stimme« i» der
Minorität.
Demgemäß nahm der Polenclub den Socialdemokraten
den Wahlkreis Breszczow, der polnischen Volkspartei die
Wahlkreise Sanok und Tarnow ab. verlor dagegen die Wahl-
kreise Rzeszow und Jaroslau an die Stojalowski-Partei, Stry
an die Ruthencn. Die Vertheilung der Mandate ist jetzt also:
Polenclub 9 (früher 9), Stojalowski-Partei 3 (früher 1)'
Socialdemokraten 2 (früher 3), Ruthenen 1 (früher 0). polnische
Volkspartei 0 (früher 2).-
Wahkbewegung.
— Obcrösterreich. Fischlham wählw 4 clerieÄe
Wahlmänner in beiden Curie», Pichl 9.
— S a l z b ur g. In Piesendors siegten die Clericale» in
der V. Curie mit 139 gegen 93 Stimmen, in der IV. Curie
mit 39 gegen 30 Stimmen der Anticlericale». In Sonnberg
in der IV. Curie ergab, nachdem die erste Wahl, bei welcher
die Clericale» gesiegt hatte», wegen Wahlschwindeleien für nichtig
erklärt worden war. die Neuwahl den Sieg der Fortschrittlichen
mit 27 gegen 11 Stimmen. Bon den 340 Wahlmännern der
V. Curie find über 170 als ausgesprochene Anhänger des
deutschconservativen Bauers Haider gewählt worden, so dass
seine Wahl gesichert sein soll, auch wenn ihm nicht die 22 Stimme«
der Socialdemokraten zufallen.
— Niederösterreich. Aus Krems wird uns be­
richtet: Wie bereits berichtet, ist der Professor Wasserburger
Reichsrathscandidat für den Kremser Städtebezirk. Wie be­
stimmtest verlautet, tritt nunmehr der Landtagsabgeordnete
P i r x h o f e r als zweiter Candidat für dieses Mandat aus. Bei
dem Umstande, als beide auf das Programm der Deutschen
Volkspartei candidieren, wäre eine diesbezügliche Einigung recht
erwünscht, damit fich nicht die Christlichsocialen über diesen
Zwist ins Fäustchen lachen.
Infolge Todesfalles des Landtags -Abgeordneten Doctor
Heinemann in Krems, ist dieses Mandat des StädtebezirkeS
Krems-Stein-Mauteru in Erledigung gekommen. Ueber
vielseitiges Ansuchen hat fich der Advocat Dr. Ritter von
Mühlwerth entschlossen, als Landtagscandidat aufzutreten.
Dr. v. Mühlwerth gilt als ein ausgezeichneter Redner und
strammer, gediegener Charakter, weshalb dessen Candidatur bei
allen Freunden des Fortschrittes mit Freuden begrüßt wurde.
—- Tirol. Die Wahlmännerwahlen in der V. Curie i«
Innsbruck ergaben eine vollständige Niederlage
der vereinigte» clericalen und chrifilichsocialen Partei. Wie
bereits gemeldet, drangen in der Hauptwahl nur die Social­
demokraten in der ersten und fünften Section durch; in zwei
Sectionen kam es zu einer Stichwahl zwischen den Deutsch-
sreibeitlichen und den Christlichsoeialen. in einer Section
zwischen den Socialdemokraten und den Christlichsocialen. Bei
der Stichwahl stegten in zwei Sektionen die Deutschsreiheitlichen
mit 338 und 263 gegen 229 und 218 Stimmen der Christlich­
socialen; in einer siegten die Socialdemokraten mit 200 gegen
173 Stimmen der Chrifilichsocialen. Es sind daher im ganzen
gewählt: 26 socialdemokratische und 21 deutschsreiheitliche Wahl-
männer. Im Jahre 1897 wurden hier 32 clericale, 9 deutsch­
freisinnige und 6 socialdemokratische Wahlmänncr gewählt. DaS
diesmalige Wahlergebnis zeigt, dass in der Hauptstadt deS
Landes, im „marianischen" Innsbruck, die Clericalen vollständig
am Boden liegen. Die „N. T. Stimmen" schieben die Schuld
an dem Ausfalle der Wahlen den Christlichiocialm zu, weil
diese durch Aufstellung eigener Candidaten die Stimmen zer­
splittert hätten. „Getrennt marschieren und vereint geschlagen
werden, war die Parole, und so ist es gekommen."
In Zwölfmalgreien, der größten Nachbargemeinde
von Bozen, erhielten die Dipaulianer 183 Stimmen, die Social­
demokraten 172, die Christlichsocialen 91 Stimmen. ES kommt
also zur engeren Wahl.
— Görz. Der bisherige clerical-slovenische Vertreter der
V. Curie, Theologieprofeffor Dr. G r e g o r c i c, wird diesmal
unterliegen, da 176 italienische, 152 slovenisch-liberale, 113 slo-
venisch-clericale und 7 socialdemokratische Wahlmänner gewählt
wurden. In der Stichwahl zwischen dem Italiener wtd dem
Slovenisch-Liberalen bürste d r letztere siegen.
— Mähren. In Mährisch-Trüb au wurden in der
V. Curie 10 Socialdemokraten und 5 Deutschnationale gewählt;
in Zwittau drangen 16 Deutschnationale durch. Die Wahlen
in Römerstadt, wo die Socialdemokraten gesiegt hatten,
wurden wegen Rechtswidrigkeiten kassiert.
Das clericale Wiener „Vaterland" bestätigt die Meldung
nationaler Blätter, dass im Mähris ch-Trübauer Bezirke
die Christlichsocialen mit den Socialdemokraten bei den Wahl-
männerwahlcn Hand in Hand gehen, um den deutschnationalen
Candidaten. den „Apostaten" Burschovsky, zum Falle zu
bringen. Der Socialdemokrat Ri eg er sei, da er das Ver­
sprechen gegeben habe, auf keinen Fall Obstruction zu treiben,
daS derzeit kleinere Uebel, und es werden auch die christlichen
Wahlmänncr bei einer Stichwahl zwischen dem Schönerm»« und
dem Socialdemokraten für den letzteren stimmen.
— Galizien. Ein schönes Wahlstncklein wird aus dem
Lande der classischen Wahlen wieder gemeldet. Das socialdemo­
kratische Organ „Naprzed" veröffentlicht den Wortlaut eines
Brieses, den ein Wahlcommissär einer Section in einem pol­
nischen Dorfe an den Wahlcommissär einer anderen Section
desselben Wahlortcs gerichtet hat. Beide Wahlcommissäre sind
Concipisten der Bezirkshauptmannschaft Mosciska. Der Brief
lautet:
„Ich habe die Abstimmung zu Ende geleitet und hab«
22 Stimmen, alle auf Iwan Kokorne und Olesko Morkalicz. Beide
gut. Mache mit der Abstimmung ein Ende. Verkünde das Resultat.
Ich will, dass meine Leute gewählt werden. Jetzt
sind sie sicher. Wenn Dir einige Stimmen fehlen sollten, so gib einige
hinzu und ich werde daS übrige hiezu fabricieren. Was
machst Du nach der Abstimmung? Schreibe mir."
So werden in Galizien Wahlen gemacht. Kein Wunder,
dass sie dann immer „gut", d. h. im Sinne der herrschenden
Schlachzizenpartci ausfallen.
— Istrien. In der V. Curie wird es zu einer Stich­
wahl zwischen dem italienischen und dem slovenischen Candidaten
kommen. Die Entscheidung liegt bei den Socialdemokraten.
Das Landqemeindemandat Parenzo, das bisher der radikale
Slovene Dr. Laginja innehatte, wird von den Italien«»
erobert werden.
Zur iunereu Sage.
Man schreibt uns aus W a i d h o f e« a. d. Ibbs: Am
Dienstag den 11. d. M. fand im Hotel Bartenstein ein vom
katholischen «iederösterreichischcn Bauernvereine einberufener
Bürger- und Bauerntag statt. In demselben sollten me
drei Abgeordneten Dr. Scheich er, Oberndorfer und
Gottftied Jax über folgende Themen sprechen: 1. Die Lage
des deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich. Wohin
stenern wir? 2. Bestrebungen und Ziele der christlichsocmlm
Volksvertreter in den bestehende» Verhältnisse». Die stark
besuchte Bersammbwg »mrde, bevor Abgeordneter Obaudorj«


[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 3 ]
ßkr. 286 Lin;, Samstag
jn sprechen begann/ ausgelöst/ da infolge einiger von social­
demokratischer Seite vorgebrachter Anschuldigungen die stark ver­
tretenen Bauern mit den Socialdemokraten in ein Hand­
gemenge geriethen und dieselben aus dem Locale drängte».
Szell über de« Dreibund.
Im Laufe der gestrigen Indemnitäts-Debatte im ungari­
schen Abgeordnetenhaus? hatte der Abg. Ugron darüber Klage
S eführt, dass die staatliche Individualität Ungarns nach außen
in noch immer nicht hervortrete, das Ausland betrachte die
Ungarn noch immer als Oesterreicher. Oesterreich-Ungarn spiele
im Dreibund eine untergeordnete Rolle. Nach einigen heftigen
Angriffen auf Deutschland und die Deutschen in Oesterreich
schloss Redner mit der Aufforderung, die Regierung möge, an­
statt sich in der jetzigen zw/iselhasten Situation fortzusristen, mit
der Devise in die nächsten Wahlen treten: Der Ausgleich kann
nicht abgeschlossen werden, es lebe das unabhängige Ungarn!
Daranshin erwiderte Ministerpräsident Szell:
Jnsolange_ nicht bewiesen wird, dass Ungarn sich neben
Rumänien, Serbien, Bulgarien, neben dem Balkan, corduell dem
ganze» Osten gegenüber allein, von Oesterreich losgerissen, behaupten
könne— insolange werde er (Szell) dabei beharren, dass der jetzige
Zustand «in befferer sei, und dass dabei auch die Unabhängigkeit des
Landes gewahrt und Ungarns Entwicklung gefördert werden könne.
DieS sei keine zweifelhafte, sondern eine sehr klare und entschiedene
Politik. Und wenn in O e st e r r e i ch die Verfassung gewissermaßen
automatisch eine Zeitlang still stehen sollte, so wäre das AuS-
gleichsgesetz auch dann nicht abzuschaffen, sondern
Lbergangsweise und provisorisch die Beifügung zu
treffen, auf welche Redner jüngst im Rahmen einer die hieraus be­
züglichen Anftage des Abgeordneten Kossuth beantwortenden Rede
hingewiesen habe. (Lebhafter Beifall rechts.) Aber lediglich deshalb,
weil Redner sich vorläufig über die Details dieses Lösungsmodus
nicht verbreiten wolle, könne die Lage doch nicht als eine zweifelhafte
bezeichnet werden.
Gegenüber den Bemerkungen Ugrous über den Dreibund
und Deutschland bemerft Szell ganz entschieden, dass weder die
Regierung noch die Majorität des Landes, noch die riesige Majorität
des Parlaments je dieser Auffaffunq gewesen sei, sondern sich stet? zu
der Anffaffnng bekannt habe, dass der Dreibund sowohl für
Ungarn, wiefürdieMonarchie Vortheilhaft sei. (Bewe­
gung auf der äußersten Linken.) Mr Ungarn haben die Pflege des freund­
schaftlichen und innigen Äerhältniffes zu Deutschland nicht nur seit
dem Bestände des Dreibundes, sondern schon seit dem Jahre 1867 für
ein grundlegendes Element unserer Polftik erachtet und dasselbe im
Jntereffe Ungarns und der Monarchie stets zu fördern gewünscht. Der
Dreibund, dieser Friedensbund par exceilence, ist in hervorragender
Weise geeignet, die Jntereflen der Monarchie und Ungarns zu sichern,
geeigneter als irgend eine andere Allianz. Ugron hat auch kein besseres
Bündnis vorschlagen können. Der Dreibund ist nicht nur im
JnteresseOesterreich-Ungarns, sondern auchimJnter-
esseDeutschlandS gelegen. Die Jntereflen sind von absoluter
Gleichheit, desgleichen die Gefühle der ungeheuren Mehrheit
der Böller. Interessengegensätze besteben keine und werden in absehbarer
Zeit auch nicht bestehen. In dieser Jntereffengemeinscdast liegt die Kraft
und die Existenzberechtigung des Bundes, sowie der Beweis seiner
Jnnigkeft und seines Fortbestandes. (Lebhafter Beifall rechts).
Ist etwa dieses Bündnis Schuld daran, dass wir, was über­
seeische Beziehungen betrifft, nicht jene Rolle spielen wie
Deutschland? Jeder Staat besitzt in der Reihe der Böller eine solche
Position und ein solches Gewicht, auf welches er infolge seiner inneren
Confolidation Anspruch bat. Und meiner Ansicht nach würden wir
im Falle des Bruches mit unserer jetzigen Politik viel weniger Be­
deutung in Europa haben, sowohl als ungarischer Staat wie als
Monarchie. Dass di« wirtschaftlichen Beziehungen sich
nicht so gestalteten, wie es wünschenswert wäre, gebe Redner zu; hoch
pflegt Deutschland seine wirtschaftliche Politik von seiner allgemeinen
Politik abzusondern nicht nur uns, sondern auch anderen Staaten
gegenüber. (Ruse: So ist es! rechts.) Wir müssen darauf bedacht sein,
dass bei den Vertragsverhandlungen mft Deutschland
schon mft Rücksicht auf das politische Verhältnis diesen Uebeln nach
Thunlichkeft abgeholfen werde. Lebhafter Beifall rechts und links.)
Wein unter keinen Umständen kann die große Wichtigkeit dieses Be­
dürfnisses in Frag« gestellt werden.
Nach der Rede Szells wurde die Debatte geschlossen und
die Jndemmtätsvorlage als Grundlage der Specialdebatte an­
genommen.
Deutscher Reichstag.
Der deutsche Reichstag hat gestern die erste Berathung
deS Etats beendigt und sich bis 8. Jänner 1901 vertagt.
Die Amuestievorkage in der französische» Kammer.
In Fortsetzung der Amnestie-Debatte nahm die Kammer
gestern den ersten Artikel der Vorlage mit 329 gegen 244
Stimmen an. Kraft dieses Artikels wird allen mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängenden Facten, sofern sie
nicht bereits Gegenstand eines rechtskräftigen gerichtlichen
Urtheils geworden ist, volle Amnestie gewährt und find somit
alle gegenwärtig noch in Schwebe befindlichen Processe gegen
Zola, Picquart, Reinach und Esterhazy definitiv
beseitigt. Der Process Dreyfus selbst bleibt, da er durch
das Urtheil des Kriegsgerichtes in Rennes abgeschlossen wurde,
von der Amnestie nicht berührt. Ferner find die von dem
Staatsgerichtshofe Berurtheilten: Deroulöde, Hadert und
Guerrn in die Amnestie nicht miteinbezogen.
Krüger in Europa.
Präsident Krüger empfieng dieser Tage im Haag eine
Abordnung des alldeutschen Verbandes, bestehend ans den
Reichstags-Abgeordneten Dr. Hasse und Dr. Lehr, die
ihm die Adreffe des Verbandes überreichten. Auf die an ihn
gehaltenen Ansprachen antwortete Krüger: Er danke für die
Liebe und Sympathie der deutschen Brüder; die Buren seien
ein kleines Kind, das gegen einen stauen Mann kämpfe. Er
3: seine Hoffnung auf ein Schiedsgericht, auf Gott. Die Ab-
nung wurde bei der Ankunft und Abfahrt vom Hotel durch
die Volksmenge lebhaft begrüßt, auf der Rückfahrt fand eine
improvisierte Kundgebung vor dem königlichen Schlöffe statt,
wo Haste ein Hoch auf die Königin ausbracht.
In München fand eine von 7000 Personen besuchte
Protestversammlung statt, ans welcher die Professoren Günther,
Grueber und Quid de und außerdem der Capitän, der
Depeschenreitcr auf dem Kriegsschauplätze, Trost, auf desten
Kopf von den Engländern ein Preis gesetzt ist, dann ein Better
Dewets und ein Fräulein de Billiers. eine Verwandte
des gefallenen Transvaalobersten gleichen Namens, sprachen.
Die Kundgebung für die Buren machte einen imposanten Ein­
druck— Freitag den 14. d. M. findet in Berlin eine vom
Deutschen Volkskunde veranstallete Riesenversammlung statt,
welche den Buren die Sympathien aussprechen wird.
Aus der Umgebung Krügers wird angeftchts der Meldung
eines Haager Blattes, wonach der Czar Krüger empfangen
will erklärt dass derzeit alle rusfischen Rerseplane ausgegeben
wurden. Krüger besucht demnächst Amsterdam und Rotterdam
und übersiedelt sodann in eine Billa bei Haarlem.
Der Krieg in Südafrika.
Der englische Kriegsminister Brodrick sah sich genöthigt,
neue Nachtraasforderung für das Heer m der Höhe von
MAionen Pfund Sterling zu stellen und eröffnete die wemg
Tages.Post.
15^ December 1900
©rite 3
trostreiche Perspective, dass man sich bis zum 31. März noch
aus Ausgaben gefasst machen müsse, die wenig geringer sein
werden als diejenigen des gegenwärtigen Finanzjahres. Ans die
Lage in Südafrika übergehend, sagt der Minister, durch den
Guerillakrieg werden die Feindseligkeiten noch eine ge-
wiffe Zeü andauern können. Mein ohne Hilfe von außen werde
der Guerillakrieg schließlich keinen Erfolg haben. Brodrick weist
aus die Erfahrung hin, welche andere Völker bei der Zuende­
führung von Guerillakriegen gemacht haben. Die Regierung
könne gegenwärtig auf die Dienste der in Südafrika stehenden
Freiwilligen nicht verzichten; der Kampf müffe mit aller Kraft
fortgeführt werden. Diese Poliük werde das Land schneller fried­
lichen Verhältnissen zuführen.
Vorläufig ist freilich die Aussicht, hiezu zu gelangen, noch
gering. Insbesondere Dewet macht den Engländern viel zu
schaffen. Wiewohl sie ein förmliches Kesseltreiben veranstalteten
und ihn zwischen den Flüssen Calcdon und Oranje und der
Basutolandgrenze derart mit sechs Corps umschlungen harten,
dass sie vermeinten, die Schlinge nur zuziehen zu müssen, ist er
ihnen nach viertägigen siegreichen Gefechten doch wieder ent­
wischt. Eine Abtheilung des von Aliwal North ihn angreifenden
Generals Macdonald wurde zurückgewiesen. Trotz der Versuche
des englischen Generals Knox, ihn gegen den Caledonfluss ab­
zudrängen. erreichte Dewet ungehindert mit seinen gekämmten
schweren Transportzügen und seiner Artillerie die Beyersberge.
Allem Anscheine nach brauchen die Engländer zur Fort­
führung des Krieges nicht nur immer noch mehr Geld, sondern
auch immer noch mehr Soldaten. Aus Adelaide wird nämlich
unterm 13. d. M. gemeldet, dass die Regierung ein Telegramm
Lord Kitcheners erhielt, in welchem dieser ersucht, dass sich
die verwundeten Buschjäger, welche jetzt genesen find, zur
Rückkehr nach Südafrika bereithalten sollten.
Aus C a p st a d t wird die amtliche Publicierung der Er­
nennung deS Sir A. Milner zum Administrator der
Oranze-Colonie und Transvaals gemeldet.-
Me der „N. Rotterd. Cour." meldet, hat die d e u t s ch e
Regierung aus Ersuchen der niederländischen Regierung
den deutschen Consul in Lourenzo-Marquez
drahtlich mit der Wahrnehmung der niederländischen
Interessen beauftragt. Das „Amsterdamer Amtsblatt" bestätig;
diese Meldung.
Die Borgiruge in China.
Nach einer Aeußerung, welche der deutsche Botschafter in
Washington. Dr. v. Holleben am Mittwoch machte, könnten
die Hauptpunkte der chinesischen Frage als ge­
löst angesehen werden. Nachdem der Forderung, dass die
Integrität Chinas auftechtzuerhalten sei, zugestimmt
worden sei. bleibe nichts übrig, als dass man die Rechte der
einzelnen Parteien sorgfältig sichere. Deutschland be­
fürworte offene Häfen. Der freie Zutritt zu dem
östlichen Handel und die Freiheit des Handels
auf den Philippinen, für welche die Vereinigten Staaten
eintreten, böten außerordentliche Garantien und ein Beispiel
wider die unweise Selbstsucht im ganzen fernen Osten. Das von
gewissen Interessengruppen genäbrte Gefühl, dass Deutschland
den Fortschritten des amerikanischen Handels feindlich gesinnt
sei, sei bedauerlich. Beide Länder hätten dasselbe Ziel, nämlich
den Schutz der heimischen Industrie. Ihre Interessen mögen
manchmal aufeinander stoßen, aber die internationalen Sym­
pathien zwischen den Vereinigten Staaten und
Deutschland seien durch die Ereignisse im fernen Osten
gefestigt worden. Wenn die thatsächliche Integrität Chinas
schließlich gesichert sein werde, so werde sich erweisen, dass
Deutschland und die Bereinigten Staaten im gegenseitigen Inter­
esse und durch gemeinsame Ziele eng verbunden gewesen seien.
Man habe oftmals mit Emphase auf die Stammcsverwandt-
schaft zwischen England und Amerika hingewiesen, aber es sei
nur richtig, wenn man sage, dass die Bande der Verwandt­
schaft zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten eben so
stark seien.
Zufolge einer in Washington eingegangenen Depesche
haben die Verhandlungen der Mächte über die an
C h i n a zu richtende gemeinsameNote einen befriedigenden
Abschluss gefunden und alle Regierungen haben sich über den
Text der Note geeinigt. Es heißt, die China gestellten Be­
dingungen entsprechen im Wesen den vom Reichskanzler
Grasen Bülow am 19. November d. I. im deutschen Reichs­
tage skizzierten Forderungen, jedoch sei die Wendung „ckeoisiou
irrävooabls (unwiderrufliche Entscheidung) gestrichen.
In der Stadt Hongkong find zahlreiche Placate
angeschlagen, welche die Bevölkerung aufreizen und er­
klären, die geheimen Gesellschaften würden sich im Jänner zu­
sammenschließen und die Fremden verjagen.
Sitzung der Stadtvertretung Wels.
Um« dem Borsitze des Bürgermeisters Dr. Joh. Schauer
fand Donnerstag den 13. d. M. eine Sitzung der Stadtvertretuug
Wels statt.
Bürgermeister-Stellvertreter Muhr spricht namens der Stadt­
vertretung dem Bürgermeister Dr. Schauer anlässlich des Ablebens
seiner Gemahlin Frau Anna Schauer das herzlichste Beileid aus
und danft für die aus diesem Anlasse für die Armen gewidmete
Svende per 80 K. Die Ansprache des Bürgermeister-Stellvertreters
haben die Ausschussmitglieder zum Zeichen ihres Einverständnisses
siebend angehört. Bürgermeister Dr. Schauer danft für diese Bei-
leidskundgebung, für die Kranzspende und Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse.
Der Vorsitzende machte sohin, nachdem er dem verstorbenen
Ausschussmitgliede Herrn Josef Adler einen warmen Nachruf ge­
widmet hatte, u. a. folgende Mittheilungen:
Die Firma Gebrüder Adler spendete anlässlich des Ablebens
d«S Herrn Josef Adler für die Stadtarmen 50 K; bei Gemeinde
gierige« zu demselben Zwecke aus eben solchem Anlasse 30 K zu. (Wird
der Dank ausgesprochen.)
Der Bürgermeister begrüßt den LGR. Emersdorser als
definitives Mitglied der Stadtvertretung,, als welches derselbe für den
verstorbenen Josef Adler eintritt.
In Angelegenheit der In undationsdamm-
herstellnng längs des Lindenw ehrgrab enS in
Lichtenegg bringt der Vorsitzende die Mittheilung von der Aeuße­
rung der Gemeinde Ächtenegg, wonach dieselbe ihre Beftragsleistung
von der Betheiligung seitens der Interessenten abhängig macht. Es
wird sohin beschlossen, bei der Statthalterei dabin bittlich zu werden,
dass trotz dieser ablehnenden Haltung die endgiltige Genehmigung des
Dammes ehestens und wo möglich bei der nächsten Landtagssession
befürwottet werde, damit in der nächsten Zeit schon die Ausschrei­
bung erfolgen und mit der Herstellung begonnen werden kann.—
Die Mittheftung der Bauunternehmung Stern und Hafferl, dass daS
Projekt über die Herstellung der Jnundationsdämme
im Monate Jänner fertiggestellt werden wird, wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Die Versammlung spricht die nachträgliche Genehmigung aus
zu der von dem Bürgermeister bewilligten Sammlung zu einer Christ-,
baumfeier in der Kinderbcwahranpalt.
Die städtische Bausection beantragt zu dem von der Bezirkt-
hauptmannschaft wegen Errichtung einer Wasserleitung in
Wels herabgelangten Erlass: Nachdem mit -in« Wasserleitung
gleichzeitig auch die Canalisterung berzustellen wär«, so kann bei den
derzeitigen finanziellen Verhältnissen der Stadtgemeinde an eine so
bedeutende Ausgabe nicht gedacht werden. Es wird beschlossen, das
Bauamt zu beauftragen, über die Canalisterung der Stadt Er­
hebungen zu pstegen und ein Project zu verfassen. Wegen des
Wasserbezuges sind Erhebungen zu pflegen.
Bezüglich der Einhebung der Bierumlage für die
Zukunft wird beschlossen, den Landesausschuss zu ersuche«, bis auf
weüereS diese Einbebung durch seine Organe besorge« zu wollen.
Zur Unterbringung der Stadtbib liothek werben
drei Zimmer im Kremsmünstererhause um den Jahresmietzins von
200 K gemietet.
Ueber das Ansuchen des Herr» Hager, Besitzer deS Gast­
hauses „zur Stadt Salzburg", um Herstellung eines g e-
pflasterten Ueberganges bei seinem Hause wird nach dem
Antrage der städtischen Baukectio» (Referent GA. Ferd. Blum) be­
schlossen, dortselbst einen solchen Uebergang mit Würfelsteinen anzu­
bringen.
Bezüglich der Eintheiluug desSitzuugssaales
(Referent GR. Eder) wird beschlossen, dieselbe nach dem ursprüng­
lichen Projekte durchzufübren, den Sitzungssaal auszutäfeln, neue.
Sessel rc. anzuschaffen und elektrisch zu beleuchten.
Zur Angelegenheit der Welser Lvcalbahn-
gesellschaft gegen das „Linzer Bolksblatt" bringt
der Vorsitzende ein Schreiben d« Wels« Localbahngesellschast vom
10. December 1900 an die Stadtgemeinde-Borstehung Wels zur Ver­
lesung, welche? lautet:
„Der gefertigte Verwaltungsrath «achtet sich für verpflichtet,
der verebrlichen Stadtgemeinde-Borstehung von der Austragung ein«
Angelegenheit Kenntnis zu geben, welche den Berwaltungsrath ge­
nöthigt hatte, gegenüber dem „Linz« Bolksblatt" Stellung zu nehmen
und diese Zeitung zu einem Widerrufe zu »«anlassen. Es war näm­
lich in Nummer 250 de? „Linzer Bolksblatt" vom 31. October 1900
eine Corresvondenz aus Grünau entbalten, in welcher über den
Stand der Arbeiten beim Bahnbau Sattledt- Grünau berichtet und
dabei erwähnt wurde, dass einzelnen Besitzern Unannehmlichkeiten
aus dem „schwindelhaften" Vorgeben der Concessionäre sowohl, als
der Bauunternehmung erwachsen seien. Das „wie" w«de eine be­
rufenere Feder schildern, da ei» Vorgehen, wie es beim Baue dieser
Bahn beliebt wurde, unbedingt einer öffentlichen Darlegung zur War­
nung für zukünftige Interessenten bedürfe. Selbstverständlich haben
wir gegen diesen ganz unbegründeten ehrenrührigen Borwurf die
Einleitung der erforderlichen Schritte zur Wahrung der angegriffenen
Ehre des Berwaltungsrathes zn ergreifen beschlossen und zunächst
unter dem 31. October l. I. der Redaction des „Linzer Volksblatt"
milgetheift, dass wir die Pressklage wegen Ebrenbeleidigung ein­
bringen, mit dem Beifügen, dass, falls die Redaction in der Lage
wäre, uns den Versass« dieses Aufsatzes zu nennen, sie dies sogleich
thun möge, da wir andernfalls zu unserem lebhaften Bedauern die
Klage gegen den verantwottlichen Herrn Redacteur allein richten
müssten.
Darauf erhielten wir mit Schreiben des hochw. Herrn Redacteurs
Hauser unter dem 1. November die Antwort, dass die Bezeichnung
„schwindelhaft" auf einen Druckfehler zurückzuführen sei, welchen er
in der nächsten Nummer unter dem Ausdrucke des Bedauerns richtig­
stellen werde. Den Verfasser namhaft zu machen, wäre ihm unter
allen Umständen aus vrinciviellen Gründen unmöglich. Wirklich er­
schien auch in Nr. 252 vom 3. November eine Notiz folgenden Jn-
balres: „In der Correspondenz aus Grünau in Nr. 250 des „Linzer
Volksblatt" bat sich ein bedauerlicher Drncki-hler eingeschlichen; richtig
soll es heißen: „Mehr Unzukömmlichkeiten sind einzelnen Besitzern ans
dem schwierigen Vorgehen der Concessionäre sowohl als der Bau-
uvternehmung erwachsen." Wir «achten es für Pflicht, den Druck­
fehler, aus welchen wir erst gestern aufmerksam wurden, sofort richtig,
zustellen."
Obwohl durch diese Erklärung uns di« Möglichkeft genommen
war, die Redaction wegen Ehrenbeleidigung klagen zu können, glaubten
wir, uns mft dieser Form des Widerrufes nicht begnügen zu können,
zumal dem verantwortlichen Redacteur mindestens eine Vernachlässigung
der vstichtmäßigen Aufmerksamkeit zur Last fiel. Der Berwaltungsrath
beschloss daher, von weiteren Schritten nur dann abzusehen, wenn di«
Redaction binnen acht Tagen an der betreffenden Stelle des Blattes
einen vollkommen rnckbaltsloftn Widerruf veröffentlicht, welcher sich
auch auf jene Thatsachen zu erstrecken hätte, d«en Veröffentlichung
durch eine berufenere Feder in Aussicht gestellt wurde. Herr Redacteur
Hauser antwortete hierauf unter dem 19. November, dass er zu
einem Ausgleiche dabin bereit sei, dass das Blatt den Mitgliedern
des Berwaltungsrathes nicht persönlich in ihr« Ehre nahetreten wollte,
lim der Angelegenheit ein Ende zu machen, erklärten wir uns unter
dem 21. November mit einer derartigen Veröffentlichung unter dem
Vorbehalte einverstanden, dass wir, wenn die weiteren in Aussicht
gestellten Mittheilungen über die in der Notiz aus Grünau angedeuteten
Vorgänge im „Linzer Volksblatt" erscheinen werden, nach unseren«
Ermessen von dem Berichtigungsrechte Gebrauch machen oder sonstige
uns nöthig scheinende Schritte einleiten können. Auf das hin brachte
nun das „Linzer Bolksblatt" in Nr. 268 vom 23. November folgende
Notiz: „Zur Correspondenz aus Grünau, welche in Nr. 250 des
„Linzer Bolksblatt" enthalten war, erklären wir. dass wir mit der­
selben den Mitgliedern des Berwaltungsrathes der Welser Localbahn­
gesellschaft nicht persönlich in ihrer Ehre nahetreten wollten."
Hienach bleiben uns also weitere Schritte vorbehalten, falls
das „Linzer Bolksblatt" die im ersten Artikel in Aussicht gestellten
weiteren Mittheilungen bringen sollte. Wir bitten, dies gefälligst zur
Kenntnis des Gemeindeausschusses bringen zu wollen. HochachlungS-
vollst und ergebenst Wels« Localbahngesellschaft." (Wird zur Kenntnis
genommen.)
Dem Ergebnis der Holzsorten- Liefern ugs'
L i c i t a t i o n wird nach dem Antrage d« städtischen Bausection
(Referent GR. Eder) Folge gegeben.
In denSvarcasseausschnss wird anstatt des ver­
storbenen Josef Adler Leopold G r u b e r gewählt.
Die Aeußerung über ein Gesuch des Herrn Gotthard Maur-
h a r d jun. um Concessions-Uebertragung bezüglich des
Kreuzwirtshauses wird im zustimmenden Sinne abgegeben.
Endlich wird beschlossen, aus die Herstellung einer Verbindungs-
straße von der Fabrikstraße zum Justizgebäude in der Maria Th-rcsia-
straße in der Breite von zehn Meter dann einzugehen, wenn seitens
der Interessenten entsprechende Beiträge zu den Kosten der Eröffnung
dieser Straße geleistet werden.
Tagesneuigkeiten.
jAus der „Wiener Z«ilunq".s Verliehen: AnS
Anlass der Vollendung des Goethe-Denkmales in Wien (welches
morgen, Samstag, enthüllt wird) dem Professor der Akademie
der bildenden Künste in Wien, Edmund Hellmer, das
Comthurkreuz des Franz Joses-Ordens, sowie dem ersten Schrift­
führer des Mener Goethe-Vereines, königlichem Rathe Felix
Karrer, der Orden der Eisernen Krone dritter Classe, den
Mitgliedern dieses Vereines: Professor Dr. Karl Julius
Schröer und Regierungsrath Dr. Alois Egger Ritter von
Möllwald, wurde für ihre Verdienste um die Errichtung
dieses Denkmales die allerhöchste Anerkennung ausgesprochen;
dem Redacteur der Chronik des Wiener Goethe-Vereines und
zweiten Schriftführer des Goethe-Denkmalcomites, Cabinets-
Registraturs-Osficial Rudolf Ritter Payer von T h u r n,
wurde die mit dem Bildnisse und Wahlspruche des Kaisers ge­
zierte kleine goldene Medaille verliehen; dem Forst-Jnspections-
Commissär erster Classe, Joses Waach, das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.— Ernannt: Professor an
der deutschen Staatsgewerbeschnle in Brünn, Eduard Ionisch,


[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 4 ]
Geile 4 gnq, Samstag
S im außerordentlichen Professor der darstellenden Geometrie an
er deutschen technischen .Hochschule in Prag; im Personalstande
der Rechnunqs- und Fachrechn unqs-Depc rteinents des Finanz
Ministeriums die Rechnungsoificiale Rudolf Happak und
Leopold Jahn z« Rechnungsrevidenten.
lA«S demBerorduungsblatte.) Der Kaiser hat die
Uebernahme des Generalmajors Moriz v. Rostoczrl, Com-
Mandanten der Landwehr-Infanterie Brigade in Josesstadt, auf
sei« Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben
bei diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieutenants-Tharakter ad
hoBores und das Ritterkreuz deS Leopold-OrdenS verliehen; den
Obersten Albert Schwartzv. Rhönsted t. Commandanten
des 5. Landwehr-Uhlanen-Regiments, zum Commandanten der
Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Josefftadt emannt.
jHeimkehr deS Legationsrathes v. Rosthorn.) Am
12. d. M. ist Legationsrath v. Rosthorn und dessen Gemahlin
auS Peking in Triest angekommen. Sie begaben sich von dort
am folgenden Tage nach Venedig und werden sich von da nach
Meran und in vier bis fünf Tagen nach Men begeben, um
sich dort von den Strapazen, die sie während der langen
Belagerung in Peking durch die Chinesen auszustehen hatten,
zu erholen. Da von der Ankunft des Legationsrathes v. Rost­
horn in Triest nur wenige Personen unterrichtet waren, hatten
sich zur Begrüßung bloß die Angehörigen desselben und seiner
Gemahlin, sowie der Präsident deS österreichischen Lloyd in
Triest, Baron Kalchberg, eingesunden. Als das Ehepaar Rost­
horn auf dem Deck des Dampfers sichtbar wurde, brach der
Vater der Frau v. Rosthorn, der Wiener Zahnarzt Dr. Pichler,
in Schluchzen aus und auch Frau v. Rosthorn presste ihr
Taschentuch au ihre Augen, um die Thränen zu trocknen. Als
Erster verließ Dr. Arthur v. Rosthorn de» Dampfer, knapp
hinter ihm folgte seine Gemahlin. Mitten auf der Landungs­
brücke näherte sich ihnen Baron Kalchberg und begrüßte sie;
dann begaben sich Herr und Frau v. Rosthorn zu ihren Ange­
hörigen, mit denen sie herzliche Umarmungen und Küsse
tauschten. Das auf dem Molo angesammelte Publicum wendete
unwillkürlich seine Aufmerksamkeit dieser Gruppe zu. Doctor
Arthur v. Rosthorn ist ein Mann von ungefähr 38 Jahren,
schlank und von ziemlich hoher Gestalt; ein langer, dünner,
blonder Schnurrbart in dem sonst glatt rasterten Antlitz. Er
trägt einen Reiseanzug. Seine Gattin ist eine mittelgroße, feine
und schmiegsame Gestalt. Das brünette, runde Gesicht mit dm
lebhaften dunklen Augen, ihre Haltung und ihr ganzes Gehabm
erinnern sofort an die Wienerin.
(Ehescheidung im Hause Anhalt-Dessau.) Aus
Dessau wird gemeldet: Wie der „Staatsanzeiger" bekannt
macht, wurde die Ehe des Prinzen Ari b ert auf beiderseitigen
Antrag vom Herzog auf Grund des onhaltischen Hausgesetzes
und derlandeSfürstlichenMachtvollkommenheit rechtskräftig
geschieden. Prinz Aribett, der viette Sohn des regierenden
Herzogs, war seit dem 6. Juli 1891 mit Louise, Prinzessin
zu Schleswig-Holstein, vermählt. Er steht im Alter von 36,
Prinzessin Lomse im Aller von 28 Jahren. Prinzessin Louise
ist eine Tochter des Prinzen Christian von Schleswig-Holstein-
Augustenburg und der Prinzessin Helene von Großbritannien,
somit eine Cousine der deutschen Kaiserin, deren Oheim Prinz
Christian ist, und eine Enkelin der Königin Victoria und Nichte
der verwitweten Kaiserin Friedrich. Die Ehe des Prinzen
Aribett und der Prinzessin Louise war kinderlos.
sBon de« simultanen Ballonfahrten.) Am 6. d. M.,
dem Tage, an welchem die angekündigten glttchzeitige» inter-
uationalen Ballonfahrten stattfanden, herrschte in Europa sehr
stürmisches und unbeständiges Wetter. Der unbemannte Ballon,
der um 8 Uhr 35 Minuten früh in Men (Arsenal) hochgelassen
wurde, landete wohlbehalten um 11 Uhr vormittags bei Kis-
Kun-Halas in Ungarn. Dank dem vorzüglichen und fachgemäßen
Eingreifen der Stadthauptmannschaft von Kis-Kun-Halas wurde
der Ballo» sammt den vollkommen unversehtten Instrumenten
geborgen und nach Wien in die militär-aeroncmtische Anstalt
gesendet.— Der Ballon legte die 360 Kilometer lange Strecke
Wien—Kis-Kun-Halas in 2", Stunden zurück und erreichte eine
Maximalhöhe von 10.000 Metern. Die Minimal-Temperatur
betrug ungefähr— 50 Grad Celsius. Bon den übrigen an
demselben Tage hochgelaffenen Ballons sind die Nachttchtm noch
ausständig.
iDiebstahl dev Nelson-Reliquien.) Im Greenwich.
Museum in London wurden vor kurzem die Nelson-Reliquien,
welche, abgesehen von ihrer historischen und künstlerischen Be­
deutung, einen hohen materiellen Wert besitzen, von unbekannten
Dieben entwendet. Bis jetzt hat man von den Verbrechern keine
Spur gefunden. Anfangs vermuthete man, dass drei Franzosen,
welche am vorigen Freitag und Samstag die Reliquien mit
großem Interesse betrachtet hatten, dieselben, um Trasalgar zu
rächen, entwendet hätten. Dieser Annahme steht jedoch die That­
sache entgegen, dass die Diebe außer der Kugel, welche Nelsons
Todeswunde verursachte, dessen Fernrohr und einem aus dem
Holze der„Victory" hergestellten Kasten, nur solche Gegenstände
entwendet haben, die sich einichmelzen lassen. So wurden die
goldenen Gttffe von den Schwertklingen abgebrochen, Gold und
Juwelen von den Säbelscheiden und beschlagenen Kasten roh
abgerissen. Die Knöpfe von wertvollem Metall wurden, wie es
heißt. von der Uniform, in welcher Nelson seine Todeswunde
empsicng, abgeschnitten und die wettvollen Gegenstände in einer
eines Vandalen würdigen Weise in der Halle zerstreut. Dem
„Daily Chronicle" zufolge ist Nelsons llnisorm gestohlen. Vor
Jahren wurden bekanntlich in Wien anch die Radetzky-Reliquien
gestohlen. Auch von diesen Thätern hat man keine Spur.
(Verhaftung eines Richters im Gcrichtssaale^ In
dem Städtchen P i l k a l l e n in Ostpreußen wurde am Montag
während der Schöffengerichtssitzung mitten in der Ausübung
seiner Berufsthätigkeit der seit andetthalb Jahren dort amtierende
Amtsanwall und Oberlieutcnant a. D. Freiherr v. H a n st e i n
auf telegraphische Requisition der Staatsanwaltschaft Insterburg
verhaftet. Es handelt sich um vor mehreren Jahren begangene
Verbrechen Hausteins. Welcher Att diese gewesen, weiß man
«och nicht.
(DaS Ende des Zeppelin-Ballons.) Wie eiue Stutt-
gartet Depesche vom Gestrigen meldet, hat sich die Gesellschaft
rur Förderung der Luftschiffahrt „Zeppelin-Ballon" gemäß Be­
schlusses der Generalversammlung aufgelöst und ist in Liqui-
dation getreten. Danach wäre der schöne Plan des Grafen, das
große Problem, nach Vogelatt die Luft sicher zu durchmeffcn,
vorläufig gescheitert. Der Graf hat bei dem Unternehmen auch
sein eigene», wohl unbttröchtlicheS Vermögen zugesetzt.
HlWskalendrr.
Somit ag. deu 15. December. Katholiken: Cäliau. Prote­
stanten: Ignaz.— Sonnenaufgang 7 Uhr 46 Minuten. Sonnen-
4uhr S Minute«.
Tages-Post.
Witterung vom 14. December.
Sammet« tSafjerstanb
Sinter Mf)e MerreShühe
8 Uhr abends.. 747'%, 771%» 10^» unter Rull,
8 Ubr früh... 747-%, 771 «6» 301,„„
4 Uhr iiaäm... 750%, 774%, 381.„
Tüermomet-r vom 13. December, 4 ULr nachm., bis 14.December,
4 Uh- nachm. Maximum 4- 7- C. (+ 6° R.). Minimum 0* C.
(0* R.).
WitteruugStelegramm: Wien. 14. December. Ein Luftdruck-
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Lappland,
ein zweites östlich von Sicilien: das Maximum ver 780 bis
775 Millimeter befindet sich über Ostfrankreich; ruhig, neblig, trocken,
keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des herrschenden
WitterungsckarakterS voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel
mit Knödeln, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abend« außer­
ordentliche Generalvettammlung des Techmkervereins im BereinSlocale;
8 Uhr abends im Kupserzimmer deS BereinShause» Versammlung des
Vereines „Mittelschule"; im Gasthofe „zum grünen Baum" Christ-
banmfeier deS Stahlradclubs.
Sehenswürdigkeiten von Lim: Mattä EmvfLngniSdom;
Muleum Francisco Carolinum, Mmenmüraße, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 llbr vor­
mittags und von 4 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im MusealgebSude ist nur au Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landbonsoorral und -Brunnen: Dreifaltigkeit».
säu>e am dem Franz Joseivlaye; Franz Foiei-Warte aus dem Fcein­
berge und Bösilingberg mit der elektrischen Adüänonsbabn: Säle des
Kaufmännischen Vereinsdauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 14. December.
(Promotion unter den Auspiclen des Kaisers.) In
der herkömmlich feierlichen Weife wurde gestern nachmittags der
Candidat Heinrich Hackel, ein Sohn des verstorbenen Directors
deS Gymnasiums in Freistadt, unter den Auspicien des Kaisers
im Festsaale der Wiener Universität zum Doctor der Philosophie
promoviett. Die Promotions-Commission bestand ans dem
Rector magnificus Professor Dr. v. Schrutka-Rechtenstamm,
dem Decan der philosophischen Facultät Professor Dr. Müller
und dem Promotor Archäologen Professor Dr. Emil Reisch.
Unter Vorantritt des sceptertragenden Subpedells Schima und
unter den Klängen eines von Hornisten der Hofoper gespielte»
FestmattcheS betraten außer der bezeichneten Commission der
Vertreter des Kaisers Statthalter Gras Kielmansegg und der
des Unterttchts-Ministeriums Ministerialrath Dr. Ritter von
Beck-Monnagetta den Saal, in welchem sich zahlreiche Festgäfie
und Studenten eingefunden hatten. Nach der formvollendete»
Ansprache des Rectors, der namentlich betonte, dass die Wiener
Alma mater unter der Regierung des Kaisers Franz Josef I.
einm Aufschwung genommen habe, wie nie zuvor, gedachte der
Decan Professor Dr. Müller der ersten Promotion sui> auspioiis
imperatoris im Jahre 1661, welche einen Grasen Dietrichstein
bettaf. Dann hielt der Candidat seine Dissertation, worauf er
aus den Händen des Promotors sein Doctordiplom empsicng.
Statthalter Graf Kielmansegg überreichte schließlich dem sangen
Doctor den großen Goldttug, welcher den Ramenszug deS
Kaisers in Brillanten trägt.
(Hosnachricht.) Die Herzogin von Cumberland
rttSte heute mit dem Schnellzuge Nr. 3 um 11 Uhr 47 Min.
vormittags auf der Fahrt von Wien nach Krenglbach
hier durch.
(Ernennung««.) In der vorgestrigen vettrauliche»
Sitzung des Gemeinderathes wurde der bisherige IV. Secundar-
arzt im Allgemeinen Krankenhauses Dr. Joses Doderer zum
III. Secundararzt und Dr. Ludwig Narbeshuber znm
IV. Secundararzt ernannt.
(Todesfälle.) Am 14. d. M. verschied in Linz Herr
Franz Reismüllner, Gefangenaufseher des hiesigen Landes­
gerichtes, im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 16. December um '/,3 Uhr nachmittags vom
Hause, Graben Nr. 5, aus statt.— Am 12. d. M. abends
starb in Gmunden Fräulein Emilie Ai st leitn er» k. k.
Salinencontrolors-Waise, im 58. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis fand Freitag den 14. December um 3 Uhr nach­
mittags statt.— Man schreibt uns aus Steyr unterm
13. d. M.: Heute früh starb in Steyr Herr Johann R ö m-
b a u e r, k. k. Postexpeditor i. P.. im 58. Lebensjahre. Seine
Gattin, Cäcilie Römbauer, ist ihm am 10. d. M. im Tode
vorangegangen.
(Militärisches.) Der Austritt aus der k. k. Landwehr
bei Ablegung der Officierscharge wird zum Zwecke der Aus­
wanderung bewilligt dem Lieutenant im Verhältnisse „der Evi­
denz^ Doctor der Rechte Rudolf Pröll (Aufenthaltsott Frank-
futt am Main) des 5. Landwehr-Uhlanen-Regiments.
(Leichenbegängnis.) AuS Salzburg, 13. d. M.,
wird uns geschtteben: Unser herrlicher Friedhof war heute
wieder einmal Zeuge einer imposanten Leichenfeier. Es fand
nämlich heute nachmittags 3 Uhr vom Lcichenhause deS
CommunalfttedhofeS aus das Leichenbegängnis des so plötzlich
verstorbenen Rechtsrathes R ad n itz ky statt. Nachdemdieergreifen­
den Klänge eims Trauerchorals verklungen waren und die
Aussegnung der Leiche durch die Dompsarrgeistlichkeit in der
Miltelhalle vollzogen war, wurde der reich mit Liebesgaben
geschmückte Sarg gehoben und ein fast unübersehbarer Zug
setzte sich langsam in Bewegung zur Gruft, welche den all-
verehrten Mann zur letzten Ruhe aufnahm. Nächst der ticf-
gebeugten Gattin und den übrigen Verwandten folgten dem
Sarge der Landcspräsident Graf St. Julien mit dem Hof­
rathe der Landesregierung Freiherrn von Mirbach, die Ver-
treter aller übrigen hiesigen Behörde», des Militärs, Bürger­
meister Franz Berger, sowie die beiden Vicebürgermeister
Dr. Povinelli und Max Ott mit dem gesammten Ge­
meinderathe, die städtische Beamtenschaft, das gesammte dienst­
freie Sicherheitswachcorps unter Führung des JnspecwrS
Engels, sowie eine säst endlose Reihe von Herren und
Frauen auS allen Ständen und Schichten der Bevölkerung.
(Die Chrrnmedaille für vierzigjährige Irene Dienste)
wurde verliehen dem Roman Hammerschmied, fürstlich
Starhemberg'scher Förster in Linz.
(Handlungs-Kranken- und Penfionsverein.) Me in
den früheren Jahren, findet auch heuer, und zwar am Sonntag
den 16. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Kirche der Barm­
herzigen Brüder zum Andenken an die Gründung dieses Vereines
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereines „Sänger­
bund" eine heilige Messe statt, zu welcher die Mitglieder und
Freunde der beiden genannten Vereine zur Thttlnahmc ei«,
geladen werden.
(Drittes statutenmäßiges MustkvereinSeoneert.) Das­
selbe siudtt mit nachstehendem Programme Sonntag, 1«. d. 3L,
15. Decemb« 190V Nr. 386
4 Uhr nachmittags, im Festsaale des Bereinshauses statt: Jos.
Reiter: Borspiel zur Oper „Bundschuh". Schubert: Sym-
phonie C-Dur und Liszt: „Die Ideale", symphonische
Dichtung nach Schiller. Das erste und das letzgenante Werk
sind für Linz erste Ausführungen. Mit besonderem Interesse
wird man das Borspiel des Werkes unseres Landsmannes
Reiter kennen lernen, welches jüngst im Wiener Hosopern-
theater solches Aufsehen gemacht hat. Mtt der Ausführung der
„Ideale" von Liszt, einer der tiefsten und mächttgsten sym­
phonischen Dichtungen des Jahrhundetts, beschließt der Musik-
verein den diesjährigen Cyklus seiner statutenmäßigen Concette
in glänzendster Wttse und widmet diese Aufführung dem Ge­
denken des kürzlich gestorbenen kgl. Mufikdirectors H. Porges
in München, einem der verdientesten Bottämpfer der neudeutschen
Richtung der Musik. Ausführliche Erläuterungen (darunter ttue
Analyse der wunderherrlichen Schubert-Symphonie und ttne
Einführung in die „Ideale" mit dem Gedickte Schillers)
ans der Feder des Herrn Mufikdirectors Göllettch find in der
Hosbuchhandlung Fink von heute ab erhältlich, wo auch Einzel­
fitze zu diesem hochinteressanten Concette zu haben find.
(Der Eisenbahn-Geselligkeitsverein in Linz) ver­
anstaltete am Dienstag den 11. d. M., abends 8 Uhr. in de«
Festlocolitäten des Kaufmännischen Vereinshauses einen Con cert­
un d Unterhaltungsabend. Wie dies bei diesem Vereine
gewöhnlich der Fall ist, wurden auch diesmal wieder Mener
Kräfte für diesen UnterhaltungSabend gewonnen. Die Concert-
sängerin Frl. Madcleine Ru mb old ans Wien trug in drei
Abtheilungen je sechs Lieder vor und musste am Schluffe sogar
noch eines daraufgcben. Das Fräulein, eine Mezzosopranistm,
besitzt zwar keine große Stimme, ist jedoch eine trefflich geschulte
Sängerin, die ungemein geschmackvoll vorzutragen versteht. I«
der Höhe ist die Stimme nicht wirkungsvoll, dafür in der Tiefe
um so mehr. Das Fräulein sang Lieder von Schnbctt, Rückouf,
Grieg, dann die schönen „Weihnachtslirder" von Peter Cor­
nelius, zwei Lieder von BrahmS, und endlich einige Volkslieder,
welche das Fräulein sehr humorvoll brachte. Infolge des großen
Beifalls, der der geschätzten Sängerin nach den Volkslieder«
zutheil wurde, gab sie noch rin Liedchen zu. In Fräulein Her-
mine Kagerbaaer lernten wir eine äußerst verständnisvoll«
Begleiterin und vorzügliche Pianistin kennen, welche die „Bal-
lade in As-dur" von Chopin und die „Rigoletto"-Phantafie
von Berdi-LiSzt mtt sehr schönem Anschlage und bedeutender
technischer Fettigkeit zum Vortrage brachte. Das Fräulein erzielte
besonders mit der „Rigoletto"-Phantasie große Anerkennung.
Eine recht angenehme Abwechslung in diesem Programme boten
die humoristischen Vorträge des „kleinen Fischer", eines be­
kannten Wiener Komikers, der ungemein lustige Prosavorträge
brachte, welche größte Heiterkeit wachttesen. Besonders lustig
waren die Copien der Wiener Komiker Girardi, Gottsleben und
Knack, ferner der Vortrag „WenzeSlaus Kral" und anderes.
Wir bedauerten nur, dass die im Programme angefühtte«
Wiener Couplets— Herr Franz Fischer ist ein famoser Couplet­
sänger— ausfielen. Die Vorträge, welche im großen Festsaale
stattfanden, waren um 'i,11 Uhr beendet, worauf die zahl­
reiche Gesellschaft im Bildersaale und dem anstoßenden blauen
Saale Platz nahm, wo die Eisenbahn-Dtusikkapelle beiläufig
eine Stunde sehr brav concertierte. Den Abend beschloss ein
sehr animiertes Tänzchen, zu welchem diese Kapelle ebenfalls
die Musik besorgte.
(Sylvester-Feier.) Die freiwillige Wasser-
' wehr in Kleinmünchen veranstaltet eine Sylvester-Feier
■ in Herrn Fr. Sallmanns Gasthof, welche nach dem zusammen-
i gestellten Programme einen großen Erfolg verspricht.
(Fasching 1901.) Der Militär-Beteranen-
verein in Urfahr hält am 12. Jänner 1901 in SchabrtS-
bergers Localitäten einen Vereinsball ab.
(Wahlmännerwahl in Wels.) Bon dott erhalten wir
nachstehende Drahtmeldung: Die Betheiligung an der Wahl­
männerwahl der fünften Curie in Wels war eine sehr lebhafte,
und waren es clericale Agitatoren, die theils durch ihr heraus-
' nehmendes Auftreten, theils durch das öffentliche Tragen von
: Vereinszeichen, nämlich des Katholischen Arbeiter- und Gesellen-
vereines, Streit provocietten. In der Section A (Volksfestholle)
; traten von 1309 Wählern 643, in der Section B von 1846
749 Wähler zur Urne. Die Agitation der clettcalen Pattei
' war eine noch nie dagewesene und holten ihre Agitatoren ältere
und krüppclhafte Wähler mittels Wagen herbei. In der
Section A werden zweifellos die deutschnationalen Candidalen
' die Majorität erhalten, während es in der Sectton B zu einer
! engeren Wahl kommen wird. Diese wird Montag stattfinden.
(Das neue Justizgebäude in Wels.) Bon dott schreibt
man uns: In demselben ist die elektrische Beleuchtung bereits
eingeführt und fnnctionicrt anstandslos. Die Beleuchtung
des Schwurgerichtssaales ist geradezu feenhaft. Dieselbe kam i«
dieser Session aber noch nicht in Verwendung, weil jede der
' drei anberaumt gewesenen Verhandlungen bei Tageslicht beendet
wurde. Vielleicht wird die Neugierde vieler i» der nächsten Ses­
sion befriedigt werden.
(Zur Abwendung der Gefahre« der elektrische«
Oberleitungen.) In der vorgestrigen Sitzung des Gemeinderathes
der Stadt Lmz brachte Herr Bürgermeister Eder nachstehende
von uns bereits auszugsweise mitgetheilte Zuschrift der k. k. Post-
i und Telegraphen-Direction in Linz zur Verlesung:
DaS k. k Handels-Ministerium hat in Erledigung der von der
Stadtgemeinde-Borstehung Linz an dasselbe gerichteten Eingabe,
Z. 58.469, vom 18. v. M. hinsichtlich der Fürsorge zum Schutze der
öffentlichen Sicherheit aus Anlass der durch Berührung von gerissenen
Telephon-Drähten mit der Oberleitung der elektrischen Straßenbahn
entstehenden Gefahren mit dem Erlasse vom 1. d. M., Z. 58.686, an­
geordnet, dass von der gefertigten Direktion die Erhebungen über die
im Sinne der allgemeinen technischen Vorschriften, betreffend de»
Schutz der Telegraphen-, Telephon- und Signalanlagen gegen Stark­
ströme zu treffenden Vottehrungm mit Beschleunigung durchgefühtt
werden. Diese Erhebungen sind bereits im Zuge und zielen dahin
ab, theils durch eine entsprechende Reconstruction und Verlegung der
offenen Leitungen, theils durch Anwendung von unterirdischen Kabel»
die Zahl der Kreuzungsstellen möglichst zu vermindern und an jenen
Stellen, wo etwa noch unvermeidliche Kreuzungen bestehen bleiben
sollten, durch Anbttngung entsprechender Schutzmittel, wie Draht­
schutznetze, jedwede Gefahr hintanzuhalten. Auf Grund dieser Er­
hebungen wird sodann ein Voranschlag über die nothwendig werden­
den Arbeiten und üb« die hiedurch erwachsenden Kosten, zn deren
Tragung die Unternehmung der elektrischen Bahn verpflichtet ist, aus­
gearbeitet und sammt dem bezüglichen Projette und den zugehörige«
SitnationSplänen dem k. k. Handels-Ministerium vorgelegt werden.
Die Verwendung von Lnstkabeln, die an einem Drahtseile zu be­
festigen wären, wurde aus mehrfachen technischen Gründen nicht gut-
geheißen; derartige Kabel würden sich höchstens für Provisorien
eignen. Nachdem die Umwandlung d« oberirdischen Leitungen in
Kabel, sowie auch die Arbeiten für die erwähnte Beilegung einrS
Theiles d« offenen Leitungen jedenfalls einen längeren Zeitraum in
Anspruch nehmen werden, so hat daS k. k. Handels-Ministerium
weiter angeordnet, dass vor allem die Unternehmung d« elektttsche«
Straßenbahn aufzufordern ist, an allen KreuzungSsrellen mit ober­
irdischen Schwackstromlritnagen bi* int Art. 17 der allgemeinen Bo»
schcisu» Pu» Schutze bet Telegraphen-, Telephon- und Signal».


[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 286 diu;, Samstag
leitungen gegen Starkströme beschriebenen geerdeten Schutzdräht« an­
zubringen. Der Artikel 17 dieser Vorschriften lautet: „Bei elektrischen
Bahnen bieten über den Contactleitungen, beziehungsweise den im
6 2 als solche zu betrachtenden Drähte parallel gezogene und geerdete
Schntzdräbte den wirksamsten Schutz. Die Schutzdräbte müssen
mindestens vier Millimeter Durchmesser und 450 Kilogramm absolute
Bruchfestigkeit ausweisen und sind auf eine mit Rücksicht aus die
Lage der Schwochstromdrähte reichlich bemeflene Länge in einer solchen
Höhe (circa 40 Centime!ers über den Contattdrähte» »der den als
solche zu betrachtenden Spann-(Aufhänge-)DrShten anzubringen, dass
die Berührung herabfallender Schwachstromdrähte mit den gefahr»
drohenden Drähten verhindert wird. Wo die eben beschriebene An­
ordnung nicht ausführbar ist, können die Schutzdrähte derart seitlich
der Bahn angebracht werden, dass herabfallende Schwachstromdrähte
unter allen Umständen zuerst mit den Schutzdrähten in Berührung
gelangen müssen, bevor sie die CoMactleitung erreichen. Die Schutz­
drähte find an den Enden oder bei längeren Strecken bis zu
50 Meter durch Knpferdräht« von mindestens sechs Millimeter Durch­
messer mit den Schienen zu verbinden. Die Tragvorrichtungen dieser
Schutzdräbte dürfen nicht gegen Erde isoliert sein/ Ge­
rissene Schwochstromdrähte fallen auf diesen Draht, was selbst dann
ungefährlich ist, wenn die gerissenen Leitungen zugleich auch die
Starkstromleitung berühren, da in diesem Falle ein Kurzschluss ent­
steht, durch welchen die gerissenen Schwachstromdrähte sofort ab­
schmelze», woraus die abgetrennten Theile der Drähte stromlos zur
Erde fallen. Das k. k. Handels-Ministerium hgf mit dem gleichen Er­
lasse den Auftrag ertheilt, dass sich die gefertigte Direktion wegen der
Durchführung dieser Maßregel mit der Sradtgemeinde-Borstehung
Linz inS Einvernehmen setze. Dem erhaltenen Aufträge gemäß wird
die Direction der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Urfahr
gleichzeitig aufgefordert, die Herstellung dieser Schutzdrähte über den
beiden Contactleitungen der elektrische» Straßenbahn ehemöglich st
vorzunebmen. Die gefertigte Direction ersucht demnach um die ge­
eignete Unterstützung zur Durchführung der erwähnten Vorkehrung
zum Schutze der öffentlichen Sicherheit.
Diese Zuschrift wurde, wie bereits mitgetheilt, an die
Sektion zur geschästsordnungsmäßigen Behandlung verwiesen.
(Hausankauf durch die Gemeinde.) In der vor­
gestrigen vertraulichen Gemeinderathsfitzung wurde beschlossen,
oaS HauS Nr. 15 Bethlehemstraße um den Preis von 20.000 fl.
anzukaufen. Durch diesen Hauskaus steht nun die Ausführung
der so nothwendigen zweiten Lastenstraße bevor, das heißt,
wenn die Elisabethine» einen von ihrem Grunde hiezu nöthigen
Streiten ebenfalls an die Gemeinde abtreten. Es wäre diese
Grundabtretung im öffentlichen Jnteresie höchst wünschenswert,
da durch die Schaffung dieser Straße der Lastenverkchr auf der
Landstraße bedeutend eingeschränkt würde. Die Fortsetzung dieser
neuen Straße gegen die Muscumstraße zu ist bereits gegeben
durch einen für diesen Zweck reservierten Grundtheil beim
Museum. Wenn die Elisabethinen den nothwendigen Grund
abtreten und das Haus Nr. 15 Bethlehemstraße demoliert wird,
steht dieser wichtigen Straßenverbindung nichts mehr im Wege;
eS würde sodann für die Fuhrwerke eine direkte Verbindung
vom Bahnhöfe zur Donau, und zwar durch die Fadingerstraße
und Mnseumstraße, hergestellt.
(Elektrisch« Beleuchtung iu Obernberg.) Am Sonn-
tag den 16. d. M. wird ber Markt Obernberg zum erstenmale
elmrisch beleuchtet sein.
(Jnundationsdamm-Bau.) AuS Traun wird uns
geschrieben: Am Donnerstag den 13. d. M. wurde von der
Bezirkshauptmannschast Linz die wafferrechtlichc Verhandlung
wegen Reconstruction des Trauner Landdammes an Ort und
Stelle abgehalten. Von Seite der Behörde nahmen an der
Commission Bezirks-Obercommissär Anton Ros si- und Statt»
Haltcrei-Oberingenicur Max Jesovits, seitens der Gemeinde
Bürgermeister Heinrich Grub er und Gemeinderath Josef
Dorn theil. ES betheiligten sich ferner Vertreter sämmtlicher
Werksbesitzer der Gemeinde Traun und eine große Anzahl von
Interessenten an der Commission. Der neue Landdamm soll an
der gleichen Stelle, auf der fich der alte Damm befand, der
durch die Hochwaffer-Katastropheu in den Jahren 1897 und
1899 fast gänzlich zerstört wurde, errichtet werden und wird
endlich in einer Weise gebaut, dass die Bewohner Trauns nicht
bei jedem stärkeren Regen, geschweige bei einem Hochwasser, be­
fürchten muffen, dass die Traun ihren Lauf durch den Ort
nimmt, was sehr leicht möglich wäre, da das Flussbett ganz
mit Schotter angefüllt ist und daher viel höher liegt als das
Uferland auf der Trauner Seite. Zu wünschen wäre, dass wir
durch mehrere Jahre von einem Hochwasser verschont blieben,
damit das Weidenholz, das zum Dammbaue verwendet wird,
Wurzel soffen kann und dadurch der Damm, wenn er mit Holz
bewachsen ist, die erforderliche Festigkeit und Widerstandsfähigkeit
erhält. Herrn Bürgermeister Heinrich Grub er, deffen eifrigen
Bemühungen in erster Linie der Dammban zu verdanken ist,
gebürt volles Lob. Auch muss lobend anerkannt werden, dass
Herr Michael Traunfellner und Herr Johann Lehnet,
über deren Grund der Damm ausgeführt werden soll, keinerlei
Entschädigung für die Grnndbenützung, sowie für das Material,
das dem Grunde entnommen wird, beanspruchen.— Endlich
wieder ein Stuck Damm zum Schutze unserer Gemeinde, aber
leider «och viel zu wenig, um thatsächlich Schutz zu gewähren.
Biel hat noch zu geschehen. Namentlich wäre am rechten User
unterhalb der KremSthalbahnbrücke die Erbauung eines
Regulierungswerkes ein dringendes Bedürfnis.
(Duell.) Aus Salzburg wird uns unterm 13. d. M.
berichtet: Gestern nachmittags fand hier in der Militärschießstätte
zwischen zwei Osficieren einer fremden Garnison ein Pistolen-
dnell unter den schwersten Bedingungen statt, wobei einer der
Duellanten einen Schuss in den Unterleib erhielt. Der Zustand
des Verletzten wird als ein sehr bedenklicher bezeichnet. Weiter
erfahrm wir, dass der Geforderte ein polnischer Cavalier ist;
über den Gang des Zweikampfes wird erzählt, dass ein zwei-
maliger Kngelwechsel stattfand; beim ersten Kugelwechsel wurde
keiner der bcwen Duellanten verletzt; beim zweiten Kugelwechsel
beabsichtigte der Geforderte seinen Gegner ebenfalls zu schonen
und feuerte, so wie bei dem ersten Gange, den Schuss aus den
Boden ab. Der Gegner traf den Geforderten jedoch in den
Unterleib, so dass er schwer getroffen niedersank. Weiter ver-
lautet, dass an dem bedenklich Verletzten, dessen Zustand eiu
sehr ernster sein soll, heute eine schwierige Operation voll­
zogen wurde.
(Tie Christbamufeier der Gesellschaft „Eiuigkeit ), welche
Sonntag, den 9. d. M., in Winklers Restaurant ^zur gold. Sonne,
Marienstraße 5. stattfand, hatte einen derartigen Besuch aufzuweisen,
dass der Salon kaum alle Gäste saffen konnte. Nachdem der Obmann
die erschienenen Gäste begrüßt hatte, hielt Herr Conststorialrath Math.
Hiegelsperger die Festrede und forderte schließlich die der Be-
theiluna Harrenden, ein Knabe und vier Mädchen, puf, durch Folg­
samkeit nadFleiß ihren Eltern und Wohlthätern Freude zu bererten.
t ieraus trug die kleine Hillebrand ein auf diese Feier bezughabendeS
«dicht vor, welches solchen Beifall fand, dass das Mädchen noch cm
Gedicht zum Vottrage brachte. Nach der Betheilung der Kmder nnt
Schuhen. Kleidern Wäsche und Bäckerei trug e,n Kind em Dankgedrcht
vor, w rauf der unterhaltende Theil folgte. Die Lose der von Gönnern
der Gesellschaft reich dotierten Tombola fanden laichen Ab,atz. Dle
Chöre des katholischen ArbeiUr-SängerbundeS, die Botträge des Herrn
Pmm, sowie die Posse „Raute im B-chSr" fanden imgetheilten B«-
Laqes-Potz.
fall. Zu bemerken ist noch, dass die Bewirtung der Kind« Herr und
Frau Winkler in munificenter Weise unentgeltlich beistellten, wofür
denselben der best« Dank gebürt.
(EiSlaufverrin Vöcklabruck.) Von dort wirb uns berichtet:
Mittwoch den 12. d. M. fand im Gasthofe Fruhstorfer die General­
versammlung des EiSlaufvereineS statt behufs Neuwahl d«S Vereins«
anSschuffeS. Der gewesene Vorstand HanS Obermayr erstattete
Bericht über daß vergangene Bereiusjahr, in welchem infolge un­
genügender Unterstützung der Verein leider kein« Thätigkeit entsaften
konnte. Im heürigen Iah«, in welchem dem Vereine von allen
Setten ein «geS Interesse entgegengebracht »fab, dürfte der Verein
stch jedenfalls finanziell kräftige». Nachdem mehrere wichtige Beschlüffe
angenommen wurden, wurde die Wahl in den Vereinsausschuss vor­
genommen und nachbenannte Herren gewählt, und zwar: HanS
Obermayr, Vorstand; Dr. Henschl, Stellvertreter; Karl
Albrecht, Schriftführer; F. K i n i g e r, Casster; Egon G r e ß,
Beirath.
(Unfall.) Mau schreibt uns vom 13. d. M. aus Steyr:
Am 12.d.M. mittags hatte die 31jährige Köchin Cäeilia Pfaffen­
huber, bei Bäckermeister Franz Bogt, Pfarrgaffe Nr. 6, bedienstet,
das Unglück, infolge eines Fehltritte? in der Küche auSzvgletten,
wodurch st« einen complicierten Beinbruch des rechten Unterschenkels
erlitt. Primarius Dr. Victor Klotz leistete der Schwerverletzten, welche
in häuslicher Pflege verblieb, ärztlichr Hilfe.
(Raubversuch.) Man schreibt nnS aus GrieSkirchen
unterm 13. d. M.: In den gestrigen NachmittagSstunden kam in der
Gemeinde Michaelnbach ein Zigeuner in ein Bauernhaus und forderte
unter gefährlichen Androhungen von der zufällig allein anwesenden
Bäuerin Geld. AIS die Bäuerin den unheimlichen Eindringling barsch
abwies, wurde er thätlich und versuchte das Weib zu würgen. Glück­
licherweise kam ein Knecht vom Felde in die Stube, worauf das
Individuum durch eine Nebenthür Reißaus nahm und seinem Ver­
folger, da es zu dunkeln begann, entkam.
(Ein Wilddieb verhaftet.) AuS Taufkirchen bei
Schärding schreibt man unS unterm 12. d. M.: Me Inhaber der
hiesigen Gemeindejagd machten schon längere Zeit hindurch die Wahr­
nehmung, daiS ihnen ein äußerst schlauer Wilbiiebhaber unberufen
ins Gehege komme. Trotz verschärfter Maßregeln wollte eS nicht
gelingen, diesen Wilddieb auf frischer That zu ertappen. ES wurde
daher auch die Gendarmerie verständigt und derselben ist eS auch
gelungen, den Wilderer in der Person deS Joh. Maierhofer,
vulgo „©fat“ in Branchsdorf, in dem Momente zu betreten, als
derselbe unweit seiner HanseS in dem an seine,Gründe angrenzenden
Walde auf «inen Hasen schoss. Der Gendarm, welcher im Walde
eben Borpass hielt, eilte der Richtung des Schuffes nach und sah den
Bauer eilig in seinem Gehöfte verschwinden. Äne bei diesem Ber-
dächiigen unverweilt vorgenommene Hausdurchsuchung förderte ein
derartig erdrückendes Beweismaterial zvtage, dais derselbe sofort ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Schärding eingeliefert wnrde. Maier­
hofer ist auch des Fischdiebstahls beschuldigt. Der die Durchsuchung
vollziehende Gendarm fand auch daS Gewehr, auS welchem Maier-
Hofer den Schuss abgefeuert haben muiSte, da der Lauf desselben
noch ganz warm war. Auch besaß derselbe weder Waffenpass noch
Jagökarte. Bei dem mit ihm hernach angestellten Verhöre gestand er
im wesentlichen ein, dass er sich schuldig fühle. Zum Schluffe sei noch
erwähnt, dass dieser Wilddieb erst in jüngster Zeft wegen der gleichen
DelicteS eine empfindliche Geldstrafe zu erlegen hatte.
(Zechpreller.) Der nach A l t e n b e r g zuständige, 28 Jahre
alte, angeblich in Maderleithen, Gemeinde St. Magdalena, bedienstet«
Knecht Jobann Mayr kam gestern nachmittag? mtt einer Bauern­
magd in ein Urfabrei Gasthaus, machte dort eine Zeche von 2 K
30 h und als es zum Zahlen kam, hatte er kein Geld. Die Bauern­
magd hatte sich schon früher auS dem Staube gemacht. Mayr wurde
dem Gerichte übergeben.
(Diebstahl.) Man schreibt uns aus Steyr, 12. d. M.:
Der Knecht Jolef Mayr, 1879 geboren, katholisch, ledig, nach Enns
zuständig, stand zuletzt auf dem Reiwegergute in Ramingsteg Nr. 30,
Gemeinde St. Ulrich, im Dienste. Da in letzterer Zeit auf obigem
Gute wiederholt Diebstähle von Kleidern, Werkzeugen und Essworen
vorkamen, schöpfte die Besitzerin Elisabeth Lettner gegen ihren
Dienstknecht Josef Mayr den Verdacht, dass er diese Diebstähle be­
gangen habe. und hielt Nachschau in seinem Kasten, in welchem
sämmtliche gestohlenen Gegenstände im Werte von über 24 l< vor­
gefunden wurden. Nach der Entdeckung wurde Jolef Mayr von
seinem Dienstplatze flüchtig, wurde aber gestern vom hiesigen Titular-
Gendarmerie-Wachtmeister Josef tzadinger in der Gemeinde Garsten
ausgeforscht und verhaltet. 'Gegen Joses Mayr wurde die Anzeige
wegen Verbrechens de? Diebstahls erstattet.
(Ans dem Amtsblatts.) Firmenanzeiger. In das
Genoffenschaftsregister deß Landesgerichtes Linz wurde am 7. December
1900 eingettagen die Firma „BorschusScafsenverein für die Pfarr-
gemeinde Hagenberg und die Ortsgememden Selker und PrägattS-
dorf, registrierte Genoffenschaft mit unbeschränfter Haftung" mit dem
Sitze in Hagenberg, Gerichtsbezirk Prägatten, und nachstehenden
Rechtsverhältnissen: Die Genoffenschaft beruht auf demGenoffenschafts-
vettrage ddo. Hagenberg, am 25. November 1900. Gegenstand des
Unternehmen? ist die Beschaffung billigen Personalcredites für die
Mitglieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung.
Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Johann Stöger, Gemeinde­
vorsteher von Hagenberg und Oekonom in Anezberg, zugleich Obmann.
Julius Mirsch, Gastwirt und Hausbesitzer in Hagenberg, zugleich
Obmannstellvenreter. Jolef Binder, Hausbesitzer ln Beichter. Georg
Lindner, Oekonom in Krichmayrdorf und Gemeindevorsteher von
Selker. Johann Bodingbauer, Oekonom in Prägonsdorf. Johann
Binder, Hausbesitzer in Beichter. Die Firmazrichnung erfolgt in der
Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift beiietzen. Die
Bekanntmachungen der Genoffenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachnngstafel derselben in Hagenberg während der Dauer von
14 Tagen.
Telegraphischer Toursbericht.
Courie auS Wien am 14. December 1800.
Die Course für Actten versieben stch per Stück iu Kronen.
Pavierren« 98.35 s Rima 486.50
Silberreine 98.10
Goldrenre 118.40
98.50
117.-
92.05
164—
4*/»
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrenre.
„ Kronen«»«
1860er Lose, Fünnü
1880er Loie. Ganz-.
Ungar. Prämienlose.. 166.50
Oenerr.-ungar. Bank.. 1691
Credttactie» 672.50
Ungar. Cndttactien... 678.
Anglobank —.
Unionbank 548.—
Bankverein 466.—
Länderbank 409—
Nordbabn 6190.—
Donau-Damvfschiffaetien. 754.—
Sraatsbabnactie« .... 664.—
Südbabn 110.50
Alpine Monran .... 443,
Böhmische Monran... 1226.—
Polin 377 50
London 240.15
100 Reichsmark... 117.62 5
NavolecmSd'or 19.15
Italienische Banknoten. 90.60
Dinaren 11.34
100 Rubel 254.25
Oberösi.4°/,Land«4anleden
4*1, o.-ö. Hvvotb.-Plandbr.
Oberöst. Ld. C. Obi...
Weiter Localb.-Priorit..
OberSnerr. Bankactten..
Klernmüncdener svinnerei
Linzer Aetienorauerei..
Gmunvener Elefaricität»-
PrioritätS-Actien...
Türken
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjaner ....
Fest.
97.50
Sa­
ge­
st-
440—
145—
260—
107.50
637>5
Börte Für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 14. December. Dradtberichr der .TageS-Bost-.i Bei
andauernder GeschäftSstille war im Terminverkehre insoweit eine
Aenderung eingetreten, alS Weizen und Mais, von schwachen Nerv-
yorker Notierungen beeinflusst, einige Heller im Eourse abbröckelten.
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen 7,66; Mai-Junimais 5.13;
Frühjahrsroggen notterte 7.57 bis 7.58; Frühjahrshafer 5.89 bis 5.90;
Aller in Kronen und Heller» per 50 Kttogramm.
15. December 1900 Teil«
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Zur innere« Lage.
Graz, 14. December. Die Leitung der Deutsches
Bolkspartei hielt gestern abends eine Sitzung zur Be­
schlussfassung über die aufzustellenden Candidaturen ab. Da fich
der bisherige Abgeordnete sür die Grazer Borstädte Doctor
Hochenburger um das Mandat nicht mehr bewirbt, wurde
beschlossen, demselben einhellig den wärmsten Dank für dessen
hingebungsvolles Wirken ausznsprechen und die Candidatur de«
LandesauSschufse Dr. Julius Derschatta anzubieten. Dieser
hat bereits bekanntlich einmal dem Adgeordnttcnhause angehört.
Die Wiederbewerbung des Professors Dr. H o f m a» u von
Wellenhof um das Mandat der inneren Stadt Graz wurde,
genehmigt.!
Budapest, 14. December. „Budapest! Hirlap" dementiert!
seine gestrige Meldung. Das Blatt schreibt, es erfahre von ein­
geweihter Seite, dass die ungarische Regierung im Falle des
Versagens des konstitutionellen Apparats in Oesterreich keine
Gesetzentwürfe behufs Ermöglichung der Delegotionswahlen und
der Ouotenbesiimmung einzureichen beabsichtige. Die Regierung
halte es »och für verfrüht, über ihre Pläne für den Fall deS
NichtzustandekommenS der Wahlen für die Delegation und,
Quoten-Deputation etwas verlauten zu lassen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 14. December. Aus Peking wird berichtet^
Die Friedensverhandlungen kommen seitens der Ber«
bündele« nach Ueberwindung anfänglicher Schwierigkeiten leb­
hafter in Gang; es herrscht unter den Gesandten volle
Einigkeit. Eine Verständigung der chinesischen Unterhändler
mit dem kaiserlichen Hofe erfordert jetzt nicht mehr viel Zeit,
da die zusammenhängende telegraphische Verbindung zwischen
Peking und Singanfu über Shanghai besteht. Der
Depeschenwechsel von Peking nach Singanfu und zurück erfordert
fünf Tage.
Loudo«, 14. December. (C.-C.) Den „Times" wird
aus Newyork telegraphiert: Washington stimmt wieder
einmal mit Berlin bezüglich der an China zu stellenden
Friedensbedingungm nicht überein. Die Depesche, welche be­
hauptet, der Vorschlag de§ Grafen Bülow sei mit gering-
fiigigen Aenderungen angenommen worden, wird als unrichtig
und irreführend bezeichnet und in Abrede gestellt, dass Conger
die Forderungen in dieser Form unterzeichnet habe.
London, 14. December. (C.-B.) Eine Depesche deS
„Standard" aus Shanghai besagt: Sch an situ ng
hat die Mittheilung erhalten, dass die Kaiserin fich mit
folgenden Friedensbedingungen einverstanden erklärt
habe: Baldige Rückkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung einer
Entschädigung von 50 Millionen Pfund Sterling, Einführung
einer Schutzwache von je 2000 Mann für jede fremde Gesandt­
schaft und Einsetzung von je einem fremdländischen Berather,
für jede Provinz des chinesischen Reiches.>
London, 14. December. (C.-B.) „DailyNewS" melde«
aus Shanghai: Der hiesige britische Generalconsul ist der
Anficht, dass die Vicckönige des Iangtsethales immer mehr Ein­
fluss aus den kaiserlichen Hos gewinnen, ihre Truppen zum
Schutze des Kaisers entsenden und dadurch ihren Einfluss zum
herrschenden machen. Auch der Umstand, dass Tungsuhsiang
nicht mehr in S i n g a n f u ist, spricht sür die Besserung der;
Lage.
Constantinopel, 14. December. (C.-B.) Das russische
Schiff „Kazi" hat mit Kriegsmaterial und Munition auf dem
Wege nach China den Bosporus Passiert, desgleichen das ans
China zurückkehrende Schiff „Kiew" mit 850 Soldaten. Die
Durchfahrt des Schiffes „Kasan" mit 2000 Mann, Kriegs­
material und Munition nach Ostafien wird heute erwartet.
Der Krieg kn Südafrika.*
London, 14. December. Dem „Daily Express" zu-'
folge soll den britischen Waffen in Südafrika ein
neues großes Unglück zugestoßen sein. Nach einer noch
unbestätigten Meldung sollen zweitausend Buren ein britisches
Lager, angeblich das des Generals Clement, im Bezirke
Barberton, angegriffen haben und anfänglich zwar zurück­
geschlagen worden sein, den Angriff jedoch mit größeren Streit-
kräften erneuert und nach sehr heißem Kampfe das englische
Lager schließlich eingenommen haben. Eine groye
Anzahl englischer Osficiere soll hiebei gefallen
und der größere Theil der britischen Truppen,
worunter vier Compagnien des Regiments Northumberland,
gefangen genommen worden sein. Der Umstand, dass Lord
Kitchener selbst in seinen gestern veröffentlichten
Depeschen meldete, dass die Buren sehr rührig seien und im
Bezirke Barberton mit bedeutenden Strettkrästen einen erfolg­
reichen Angriff auf berittene Jnfanterietrupven ausführten, ver­
leiht diesem Gerüchte von einem englischen Misserfolge ein«
gewisse Wahrscheinlichkeit.
Wie«» 14. December. (C.-B.) Der Kaiser verlieh au-
lässlich der im Herbste erfolgten Eröffnung der Kaisergräber im
Dome zu S P e i e r eine Anzahl von Auszeichnungen an baierische
Functionäre, darunter an den Bischof von Speier, E r l e r, das
Großkreuz und an den Universitäts-Professor Ranke in München
das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens.
Wien, 14. December. Aus Go rdone-Riviera wird
gemeldet: Der Dichter Paul Heyse hat die letzten Tage eine
schwere Erkrankung durchgemacht. Er litt an Blnterbrechcn aus
dem Magen und einer Nierenkrankheit. Nunmehr ist di« Krisis
überstanden und der Dichter kann das Beit verlassen.
Wien» 14. December. Der Kanzleidirettor der General­
intendanz der Hostheater, Hosrath Dr. Eduard SB los tat
wurde vom Kaiser zum Secretär, und Archivar deS Franz
Josef-Ordens ernannt.
Graz, 14. December. Auf dem Marburg er Bahn­
höfe wurde gestern abends der Ingenieur Karl Schmied aus
Wien tobsüchtig. Er verfolgte einen Kellner, drang gewaltsam
ins Telegraphenamt ein, wo er eine förmliche Panik erzeugte,
da er die dort Anwesenden mit einem geladenen Revolver ov»
drohte. Er wurde in die Grazer Beobachlungsanstalt gebracht..
Prag, 14. December. Vor einem Erkenntuissenate hatte
fich der czechische Redacteur Klofac, Candidat der czrchischen
Arbetterpartei in der V. Curie zu Kladno, wegen Vergehens
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung nach§ 805 St.-G. zu
verantworten, welches Delict er durch eine Rede ans einem
Meeting begangen haben sollte. Klofac wurde frei­
gesprochen.
Breslau, 13. December. Die Händlerin Selma
Schnapka, welche daS bekanMe Attentat auf Kaiser Wil­
helm verübt hatte, wurde gestern in dir städüjche Irrenanstalt
gebracht.
Hongkoug, 14. December. (C.-B.) AuS Ca«ton wird
gemeldet. Zu bet Nähe von Hoto» a» SSestflusse M


[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 6 ]
Nr. 286
fette 6 gttty Samstag Taqe?-PoS. 15. December 1900
emcm Magierdampfer ein Mann über Bord; die Passagiere
drängten »ach einer Seite des Dampfers, wobei dieser umschlug.
Don 400 Passagiere» ertrank» über 200.
Aus dem Gerichtssaale.
, Salzburg. 14. December.
(ProeefS Steiuwendrr-Pacher.) Heute begann vor
Lem hiesigen Schwurgerichte der EhrenbeleidigungsprocesS deS
ehemaligen Reichraths-Abgeordneten Dr. Otto Steinwender
«gen dm hier lebmdm Privatm Paul v. Pacher. Vertreter
-es Klägers ist Dr. Beurle, die Vertheidigung des Geklagten
sghrt Dr. Oedl. Me Anklageschrift führt anS:
' Paul Pacher v. Theinburg. 68 Jahre alt, in Solenau,
Mederösterreich, geboren, nach Wien zuständig, evangelisch, verwitwet,
! wegen Ehrenbeleidigung bereits im Jahre 1898 bestraft, habe 1. die
Dmckfchrift ddo. Salzburg. 12. April 1899 verfasst, zum Drucke be­
fördert und verbreitet und mich durch den ganzen Inhalt derselben,
insbesondere aber durch die Stellen: „Me Untersuchung habe das
Reiulat ergeben, dass ich von allem, dessen ich Sie direct oder in­
direkt beschuldigte, auch nicht ein Bort zurückzunehmen habe, ferner
nicht einmal der Revolver kann Jhnm heute mehr empfohlen werden,
nachdem eS sich herausgestellt hat. dass Ihre persönliche Feigheit Sie
bindert, eine Schießwaffe zu berühren"; ferner „etwas mittelalterlich
hart war der Kriegsgebrauch, dass ein gefangener Spion auf den
Bauch geschmissen und wie ein Hund durch den Rücken geschossen
wurde, dar ist es, waS Ihnen gebürt, aber nicht ein Mandat" und
„mögen Sie in langen Reden dir Verdienste eines Steinwender preisen,
der, wie eS sich nunmehr herausgestellt hat, seine Vertraulichkeit mit
dm Ministern dazu benützt bat, seinen Wählern Sand in die Augm
zu streuen, nicht die Interessen des Wahlbezirkes zu fördern, sondern
durch mehr als 10 Jab« allen Ministern dazu behilstich war, dass
sie auch ohne einen Sturm des Unwillens heraufzubeschwören, den
reichen Juden zu Liebe, die Tauernbahn ungebaut lassen konnten",
fälschlich unehrenhafter Handlungen beschuldigt, welche mich in der
öffentlichen Meinung herabzusetzen geeignet sind, sowie verächtlicher
Eigenschaften geziehen, und dem öffentlichen Spotte ausgesetzt.
2. die Vettheidigungsschrift verfasst, zum Drucke befördert und
verbreitet und durch die auf Seite 32 dieser Druckschrift mitgetheilte
unwcchre Thatsache, dass ich durch die Beweise deS Wohlwollens
zweier damals im Amte befindlicher Minister zu denselben in Ab­
hängigkeit gerathen und dadurch unfähig geworden sei. ein Ab­
geordnetenmandat mit Ehren weiter zu behalten, mich einer unehren­
haften Handlung beschuldigt, die mich in der öffentlichen Meinung
herabzusetzen geeignet ist,
3. derselbe habe durch den von ihm verfassten und in der
„Aussig-Karbitzer Volkszeitung" zum Abdrucke gebrachten Artikel „Me
Einigkeit" enthaltenm Paffus: „Haben sich doch die drei alten Freunde
Dobernig, Sylvester und Steinwmder erst kürzlich wieder zusammen­
gefunden, um den von Steinwender bisher allein betriebenen Tauern-
bahnschwindel fortzusetzen", fälschlich eines Schwindels, also einer un­
ehrenhaften Handlung beschuldigt, welche mich in der öffentllichen
Meinung verächtlich zu machen oder herabzusetzen geeignet ist; hiedurch
habe Paul Pacher v. Theinburg daS Vergehen gegen die Sicherheft
der Ehre gemäß §§ 488 und 491 St.-G., strafbar gemäß 8 490 St.»G,
begangen.
ES wird sonach beantragt: 1. Die Anordnung der Haupt-
verhandlung vor dem k. k. Landesgerichte Salzburg als Schwurgerichte;
2. die Vorladung des auf freiem Fuße zu belassenden Angeklagten;
3. die Vorlesung mehrerer Actenstücke; 4. die Vorladung der nach-
bmannten Zeugen a) deS Herrn Dr. Julius Sylvester, Hof- und
GerichtSadvocaten in Salzburg: b) des Herrn Fr. Scholz, Bürger­
meisters von Billach.— Dr. Otto Steinwender.
Der in Salzburg lebende Privatier Paul -von Pacher trägt
schon seit einer geraumer Reih« von Jahren wider mich eine ganz
aussallmde Gehässigkeft zu Schau. Diese Gehässigkeit ist in ihren An­
fängen auf einen ganz nebensächlichen Umstand zurückzuführen. AIS
tn einer im Jahre 1892 in Wien stattgehabten Besprechung der Valuta-
Regulierung ein Redner übermäßig lange statt über die Valuta-
Regulierung über unser Press- und Versammlungsrecht sprach, welches
die Erörterung der Valuta-Regulierung unmöglich machte, ttug ich
alS Vorsitzender der Ungeduld der Versammlung Rechnung, indem
ich den Redner aufforderte, mdlich zur Sache zu kommen, weil unsere
Press- und Redefreiheit noch für die Besprechung der Währungssrage
genüge. Darüber griff mich Paul von Pacher in seinem Blatte an,
und diese Stimmung benützte ein in Geldnöthen befindlicher Villacher
Journalist, namens Otitsch, um sich Herrn Pacher zum Behufe der
Befehdung meiner Person zur Verfügung zu stellen.
Paul von Bacher mochte, als er diese Gelegenheit ergriff,
hiebei von der Absicht geleitet sein, mich in Villach unmöglich zu
machen,und derartdasReichsrathsmandatzuerlangen,
welches ich, dank dem Vertrauen meiner Wähler, innehalte und heute
noch innehabe. Er hatte ja schon im Jahre 1890, nachdem er sich
von seiner einträglichen Stellung als Verwaltungsrath mehrerer
Actiengesellschaften, insbesondere der Bodencreditanstalt, zurückgezogen
hatte, daS Bedürfnis empfunden, sich in das politische Leben zu
mischen, war aber bei seiner damaligen Candidatur unterlegen. Paul
von Pacher agitiert« also in Villach gegen mich, erllätte sich dem dottigen
Bürgermeister gegenüber bereit, das Villacher Mandat anzunehmen,
ließ z. B., um sich p o p u l ä r zu machen, sein Porträt in einer
Villacher Geschästsauslage aufstellen und bot alles Mögliche auf. mir
daS Mandat zu verleiden. Er brachte es auch thatsächlich so weft,
dass im Jahre 1894 bei einer zufällig schwach besuchten Wähler-
versammlung das Verttauensvotum für mich mtt einer Mehrheit von
nur wenig Sttmmen angenommen wurde und dies veranlasste mich,
daS Mandat niederzulegen.
Hatte nun Paul von Pacher die Hoffnung, damit zu feinem
Ziele zu gelangen, so täuschte er sich. Im Kreise meiner Wählerschaft
machte sich eine lebhafte Bewegung gellend, deren Ziel meine Wieder­
wahl war. meh«n Wahlorte ernannten mich zum Ehrenbürger und
im Jahre 1894 wurde ich in Villach wieder gewählt, während Paul
von Pacher es nicht wagen konnte, angesichts der Bewegung in der
Wählerschaft und der lebhaften Empörung über die erwähnte, von
ihm insvirierte Zeitung zu candidieren.
Kurze Jett nach meiner Wahl fand eine Schwurgerichts-
Verhandlung über ein« Anklage statt, die ich wider die von Paul von
Bacher mit Geld unterstützten Redacteure der „Villacher Allgemeinen
Zeitung" eingebracht hatte. Es ist bezeichnend, dass Paul von Pacher
bei jener Schwurgerichtsverhandlung als Zeuge vernommen, zwar
zuerst unter Eid leugnete, sich zur Annahme eines Mandates für den
Reichsrath bereit erklätt zu haben, seine Aussage aber dann alS
irrthümlich widerrief. Nach der Berurtheilung der
Redacteure zog sich Paul von Pacher von dem genannten
Villacher Blatte zurück und schloss sich der Wiener antisemitischen
Coalüion an, obwohl er früher ein lebhafter Gegner des Antisemitismus
war. ES gelang ihm thatsächlich, «ine Zeülang ein Mandat zu er­
hallen, daS er jedoch in der Folge wieder verlor.
Im Jahre 1897 begann nun Pacher, der inzwischen nach
Salzburg übersiedelt war, sich abermals mft meiner Person zu be­
schäftigen. Am 27. November 1897 veröffentlichte er eine« Brief, in
dessen Schlusssatz« ich ohne Nennung meines Namens als „dankbarer
Schützling" der gewesenen Minister Graf Schönborn und Marquis
d« Baeyuehem hingestellt wurde.
Diese Notiz bezog sich auf eine im Mai 1897 in dem Wiener
Wochenblatt« die „Zeit" erschienene Notiz, welche die verblümte Be­
schuldigung «nthiett, ich hätte ein SittlichkeitSoerbrechen begangen, sei
aber. dank der Intervention der Minister Graf Schönborn und Mar­
quis de Bacquehem nicht verfolgt worden.
Den einzigen AnhaltSpunll zu dieser Beschuldigung gab di«
Anzeige eine- Schw indlers, namcnS Erdinger, mft dem ich
in keine ande« Berührung gekommen war, alS dass ich ihm Unter­
stützungen gegeben hatt«, di« er von mir unter Vorspiegelung seiner
Nothlage herauszulocken verstanden hatte. Wegen einer Betrügerei
pahasttt. erstatt«« dieser Erdinger wider mich die Anzeige, ich hätte
ch» i» Gesellschaft mtt einem Prinzen Lichtenstrin und einem Grafen
Salm vergewaltigt. Schon bei den ersten Borerhebuugen stellte
§uh die Unwahrheit der Angabe dieses Erdinger so nass heraus.
doffr weder gegen mich, noch gegen die anderen von Erdinger be-|
schuldigten Personen Erhebungen eingeleitet wurden. Erdinger wurde,
nebenbei bemerkt, am 7. Jänner 1898 wegen verschiedener Schwinde-
leien vom Wiener Landesgerichte zu zehnmouatlicher schwerer Kerker­
strafe verurtbeill.
Obwohl nun die „Zeft" ih« Behauvtung, als wä« ich nur
durch bi« Gnad« der Minister Graf Schönbor» und Marquis Bac­
quehem der Verfolgung entronnen, in anständiger Weise widerrufen
hatte, spielte Paul von Pacher in jenem Briefe abermals auf die
Notiz der „Zeit" an, und nannte mich „den dankbaren Schützling der
gewesenen Minister Graf Schönborn und Marquis de Bacquehem".
Mir war daran gelegen, Paul von Pacher davon zu über­
zeugen. dass die von ihm ausgestellte Behauptung unrichttg sei. Ich
fuhr daher »ach Salzburg, suchte Pacher in Gegenwatt deS von mir
hiezu erbetenen Zeugen, Herrn Dr. Julius Sylvester, auf und
verlangte von ihm, dass er sich die Ueberzeugung verschaffen möge,
dass seine Bebauptung eine unwahre sei. Ich verlangte nämlich von
Pacher, er möge den Fall durch einen Vettrauensmann untersuchen
lassen, aber noch bevor diese Untersuchung statffand, veröffentlichte
Paul von Pacher in einem Schreiben vom 6. December 1897 einen
Widerruf seiner Anschuldigung vom 27. November 1897,
indem er erklärte, er nehme die zwei Wotte „dankbarer Schützling"
bedingungslos zurück. Wohl aber gaben die damals ge­
pflogenen Erhebungen Anlass, dass He« Dr. Binccnz von Berger,
Hof» und Gettchtsadvocat in Wien, welcher sich als Bettrauensmann
mft der Sache befasst hatte, in einem Schreiben ddo. Wien, I. Fe­
bruar 1898 mit der Ettlärung, für die Richttgkeit seiner Mittheilungen
einzustehen, das Resultat seiner Erhebungen über jenen Straffall in
die Erklärung zusammenfasste „dass sich mit zwingender Noth-
weudigkeft ergebe, dass eine Rechtsbeugung zu Gunsten des Dr. Stein­
wender. oder auch eine Einflussnahme zu dem Ende, dass die frag­
liche Sache vettuscht werde, nicht stattgefunden habe".
Ich hebe hiebei hervor, dass Dr. v. Berger nicht mein volitischer
Patteigenoffe ist, vielmehr jener Pattei angehött, welcher Paul von
Pacher jetzt anzugehören vorgibt und das? v. Pacher von
dieser ErMrung Dr. v. Bergers Kenntnis gehabt hat. Trotz seines
am 6. December 1897 abgegebenen Widerrufes hat nun Paul v. Pacher
am 12. Aprfl 1899 abermals ein Flugblatt veröffentlicht, in welchem
er als das Resultat der oben erwähnten privaten Untersuchung
fälschlich das hinstellte, dass er von all' dem, dessen er mich direct
oder indirett beschuldigte, auch nicht ein Wort zurückzunehmen habe,
wobei sich von ihm auf jene Behauvtung bezogen wurde, welche Paul
v. Pacher am 27. November 1897 aufgestellt und am 6. Dec. 1897
widerrufen hatte. Dieselbe Behauptung fiellte Paul v. Pacher in der
Broschüre, die er angeblich zum Zwecke seiner Bettheidigung, in
WirLichkeü aber behufs Borbttngung neuer Beleidigungen gegen
mich drucken ließ und die er in Wien sogar buchhändlerisch zu ver­
breiten Nachtete, auf. In dieser Broschüre buldigt er seiner früheren
Taktik und weicht wohlweislich dem lächerlichen Borwurfe, als hätte
ich daS Verbrechen, wegen dessen ich angezeigt war, begangen, aus,
indem er selbst betheuert, dass er mich niemals dieses Verbrechens
geziehen hätte.
Ich kann daher Paul v. Pacher nur wegen deS nicht minder
heimtückischen Borwurfes klagen, dass ich durch die Beweise deS Wohl­
wollens zweier damals im Amte befindlicher Minister zn denselben in
Abhängigkeit getteth und dadurch unfähig geworden sei, mein Ab-
geordneten-Mandat in Ehren weiterzuführen. Aber auch in diesem
Borwurfe liegt ein« Ebrenbeleidigung, denn Paul v. Pacher warf
mir vor, dass ich mein Abgeordneten-Mandat nicht in Eü«n beibehalten
konnte, und eS ist jedermann bekannt, dass ich eS dennoch beibehalten habe.
Es wird sich mir gerade bei diesem Anlasse die erwünschte Gelegenheft
geben, vor der Oeffentlichkeft den Beweis zu erbringen, dass die ver­
hüllten Anschuldigungen PacherS« r s u n d« n sind. Die Schmähungen,
dass meine persönliche Feigheit mich verhindere, ein« Schusswaffe zu
berühren und dass es mir gebüre. kurzweg auf den Bauch geschmissen
und wie ein Hund durch den Rücken gcschoffen zn werden, charakte-
risieren sich von selbst.
Dem Angeklagten ist es hauptsächlich darum zu thun, das
Vertrauen meiner Wähler in mich zu untergraben,
darum stellt er auch die Behauptung auf, ich sei allen Ministern dazu
behilflich gewesen, dass sie den „reichen Juden" zuliebe die
Tauernbahn ungebaut ließen und er behauptet in einer später er­
schienenen Aussiger Zeitung, dass ich ftüher einen Tauernbahnschwindel
getrieben habe und denselben nun gemeinsam mit den Abgeordneten
Dr. Sylvester und Dobernig fortsetze. Es liegt auf der Hand, dass es
von mft höchst unebrenhail wäre. wenn ich die im Interesse meiner
Wähler dringend nöthige Tauernbahn nur zum Scheins fördern und
Ministern, welche diese Bahn nicht haben wollen, dabei behilflich sein
sollte. Es stellt sich daher auch diese Behauptung des Angeklagten als
eine Ebrenbeleidigung dar, der ich die Thatsache, die ich durch
Bürgermeister Scholz und Dr. Sylvester erweisen kann, entgegensetze,
dass ich seit jeher für die Tauernbahn eingetreten bin und mir hie­
durch den Dank meiner Wähler verdient habe. Paul vou Pacher gesteht
zu, die incriminietten Artikel geschrieben und zum Drucke befördert zu
haben. Hiedurch erscheint die wider ihn erlobene Anklage gerechtfettigt.
Linz, 22. Mai 1900.
Dr. Otto Steinwender,
vertreten durch: Dr. Karl Beurle ni. p.
Salzburg, 14. December. (Drahtbericht.) Die heutige
vorinittägige Verhandlung galt der Beweisführung, ob der
Vorwurf der Feigheit, welcher dem Dr. Steinwender
gemacht worden ist, begründet sei. Zu dem Zwecke wurden als
Zeugen vernommen: Dr. Ofner, Dr. Steinwender,
Dr. Pommer. Dr. Kö r b l, Badearzt in Hall, und Doctor
Sylvester, die sich sämmtlich zu Gunsten SteinwenderS aus-
fprachen. Um 1 Uhr wurde' die Verhandlung auf ‘/,4 Uhr
nachmittags vertagt.
Leipzig, 13. December.
(AnfgehobeueS Urtheil.) DaS Reichsgericht bob daS
vom Schwurgerichte in Bremen am 25. September d. I. gegen den
Tischler Bartholomäus K o st aus Wien wegen Ermordung seiner
Braut gefällte Todesurtheil über die vom Vertheidiger angestrengte
Revision aus, weil die proceffualen Vorschriften bezüglich der Ver­
lesung von Schriftstücken in verschiedenen Punkten verletzt worden
waren.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 14. December.
(Aus der Thcalcrkcmzlei.) Samstag gelangt zum
Voriheilr der Schauspielerin und Sängerin Flora von
Schweig Hardt die hier lange nicht mehr gehörte Operette
„Die Prinzessin von Trapezunt" zur Ausführung
und liegen die Hauptrollen in den Händen der Damen Herber,
Claar-Eibenschütz, Schrciter, Schweighardt, Rettich, und der
Herren Beringer, Fritzberg, Schmidt-Renner und Bauer.—
Sonntag nachmittags geht bei bis zur Hälfte ermäßigten
Preisen Keims Schauspnl „Die Spinnerin am Kreuz"
in Scene. Am Abend wird das mit großem Beifall aufgenommene
Wiener Volksstück „MutterSorge" zum erstenmale wieder­
holt und haben Wertmarken für diese Vorstellung keine Giltig­
keit.— Die Proben zu Hermann Bahrs „Franzl" haben
bereits unter der Leitung des Regisseurs Rudolf Lenoir
begonnen.
(Allgemeine Sparcasse.) In der Woche vom 2. December
bis incl. 8. December wurden bei der Allgemeinen Sparcasse in Linz
von 411 Patteien 137.789 Iv 91 b eingelegt und an 345 Potteien
181.181 K 13 h zurückbezahlt.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 2. December
bis inclusive 7. December wurden bei der städtischen Sparcasse in Linz
von 128 Patteien 47.388 K 49 h eingelegt und an 86 Parteien
34.343 L 34 b zurück» «zahlt.
Volkswirtschaftlicher Well.
Uttt“• b f? Zuflüsse der schwachen Disposition der Berliner
Börse, wo dre Vorgänge auf dem Pfandbriefmarkte trotz Eingreifens
der großen Banken des dottigen Platzes eine tiefgehendeBerstimmunq
und Beunrnbtgung hervorgerufen haben, nahm die bentiqe Börse den
Verkehr in schwacher Stimmung auf. Außer diesem Momente wirkten
auf den Markt noch andere Factoren localer Natur ungünstig zurück
Unter diesen sind vor allem starke Abgaben in Alpinen Montanactieii
zu nennen, die rasch einen nicht unbedeutenden Rückganq dieses
Papieres zur Folge hatten und auf ungünstige Nachrichten vom
Eisemnattte, sowie auf die Meldung von größeren Differenzen di«
sich bei den Verhandlungen über den Ankauf der Teschener Werke er-
geben haben sollen, zurückgeführt wurden. Im w-ite«n Verkaufe des
wieder ganz belanglosen und sehr stillen Geschäftes trat allerdings
vorübergehend eine klein« Besserung der Stimmung ein, hielt jedoch
nicht an, da von Berlin andauernd unbefriedigende Berichte ein­
langten, welche die Speculation zn Realisierungen veranlassten. Die
Börse schloss daher in flauer Haltung, wobei die Course der meisten
Effecten, zumal der Montanwettc, nicht unbedeutende Einbußen er-
litten haben. Aus dem Rentenmarfte ergaben sich gegen gestern fast
keine Veränderungen. Unter den Devisen und Valuten sprachen sich im
Einklang« mit den theuren Geldsätzen auf dem Berliner Marke deutsche
Roten steifer aus.•
Verlosung.
(XXL Staats-Wohtthätigkeits-Lotterie.) Bei der gestern
abends vorgenommenen Ziehung der Staats-Woblthätigkeits-Lotterie,
dessen Reinerträgnis für gemeinsame MilitSr-WohItbStigkeitszwecke
beüimmt ist, fiel der Haupttreffer mit 200.000 R mit 1 Bor- und
1 Nachtreffer L 1000 K, 1 Bor- und 1 Nachtreffer ä 200 K, 100
Bor- und 100 Nachtreffern ä 20 K, 150 Bor- und 150 Nachtressern
ä 12 K und 500 Bor- und 500 Nachtreffern 4 10 K auf Los­
nummer 211975; der zweite Treffer zu 10.000 K mit 2 Bor- und
2 Nachtrcfsern ä 200 K, 1 Bor- und 1 Nachtresfer 4 100 R, 50 Bor-
und 50 Nachtreffern 4 20 R und 200 Vor- und 200 Nachtreffern
4 10 K auf Nr. 257281; der dritte Treffer zu 8000 R mit 2 Bor-
und 2 Nachtreffern 4 100 R, 4 Vor- und 4 Nachtreffern 4 50 R,
50 Bor- und 50 Nachtreffern 4 12 R und 150 Bor- und 150 Nach-
treffcrn 4 10 R auf Nr. 338540; der vierte Treffer zu 3000 R mit
100 Bor- und 100 Nachtreffern 4 10 R auf Nr. 102914; der fünfte
Treffer zu 1800 R mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern 4.10 R auf
Nr. 99214; der sechste Treffer zu 1000 R mit 100 Vor- und 100
Nachtreffern 4 100 R auf Nr. 85486; der siebte Treffer zu 800 R
mft 100 Bor- und 100 Nachtreffer« 4 10 K auf Nr. 131722; der
achte Treffer zu 600 R mft 100 Bor- und 100 Nachtreffern 4 10 K
auf Nr. 327808; ferner gewannen je 180 R mit 50 Vor- und 50
Nachtreffern 4 10 R Nr. 48172 60535 74036 160970 174157 und
345944; je 160 K gewannen mit 50 Bor- und 50 Nachtreffern
Nr. 22464 35059 62805 63289 63797 und 95151; je 120 R ge­
wannen mit 50 Bor- und 50 Nachtressern 4 10 R Nr. 21703 33402
53982 118306 144218 164300 253509 279603 305958 und 314132;
je 100 R gewannen mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern 4 10 R
Nr. 674 6389 58404 71717 168373 178158 191875 221629 260214
und 340768.
Warenbörse.
W i r u, 13. December.
Die amtlichen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
vromvt Frachtbasis Aussig K 24.60 G., R 24.70 W.; ab Olmüy
R. 23.40 G., K 23.50 W.. ab Brünn-Wien R 23.45 G.. K 23 55 39.,
Bet Jänner Frachtbasis Aussig R 24.65 G., R 24.75 39.,
Raffinade fs ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. R 84.75
K 85.— 3B.:Ha K 84.25 ©., K 84.50 39., Würfelzucker In ruhig,
der December-Jänner ab mäbttsche Stationen tranflto R 29.— G.,
K 29.75 39.; Piles (zentrifugal In gelhäftsloS, vromvt per
December-März ab Tttefl transito R 27.12»/, G.. K 27.50 39.
— SvirituS ruhig, prompt eontingentiett ab Wien
R 42.40 
Gmunden. 11. December
Kirchdorf. 10.„
Mauthausen 12.„
Perg.. 11.„
Med.. 11.„
Schwanenst. 13.„
Stevr.. 13.„
100 Kilo 18— 16 50
100 Kilo 18— 16 33
100 Kilo 16 20 15 20
100 Kilo 16 20 15 10
100 Kilo 16 30 13 90
100 Kilo 16 20 14 70
100 Kilo 15 85 15 69
Urfahr. 30. November 100 Kilo 16 30 15—
Wels.. 7. December 100 Kilo 16 25 15 20
Gerste Haler
Xd K h
16— 13-
15 66 12 05
13 50 12 20
13 40 12 20
14 10 13 SO
14 20 12—
14 17 11 44
13 50 12—
14 55 10 05
Marktberichte.
Wie«, 13. December. (Schafmarkt.) Auftrieb 2160 Stück
Schaf«. Der Aufttteb ist für den Platzbedarf zu groß und nahm daS
Geschäft infolge dessen einen flauen Verlauf, wobei die Preise circa
um 2 h per Kilo zurückgegangen sind. Es notfttten: Exportschafe von
40 ft bis 46 b, Brackschafe von 34 b bis 42 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zN-
gefühtt: 3669 Stück Kälber, 3019 Stück lebende Schweine, 3612 Stück
Weidcner Schweine, 421 Stück Weidener Schafe, 293 Stück Lämmer.
In den ersten Marktstunden ist der Kälbermarkt sehr flau und waren
selbst für Prima die vorwöchentlichen Preise nicht erreichbar. In
mittleren und minderen Sorten ist noch wenig Geschäft, doch dürften
auch da Rückgänge nicht ausbleiben. Weidener Schweine hielten sich,
trotz der großen Zufuhren, verhältnismäßig gut, da viel Privat­
kunden am Markte erschienen sind. Es sind bis nun gegen die letzten
Preise nur kleine Abschwächungen zu verzeichnen Man verkaufte:
Weidener Kälber von— R 60 b bis— R 80 h, Prima von— R
82 b bis— R 98 h, Hochprima von 1 R— h 6iS 1 R 12 b>
lebende Schweine von 58 b bis 78 b, Weidener Fleischschweine von
— K 76 h bis— R 95 h, Fettschweine von— R 68 h bis— K
86 b, Frischlinge von— K 80 h bis— K 90 h, untergewichtige
von— K 92 h bis— R 96 h, Weidener Schafe von 50 n
bis 76 b per Kilo. Lämmer von 10 R bis 24 R per Paar.
Budapest, 13. December. cGe ire i k> e b 2 r s e. Weizen bet
gutem Ausgebote und äußerst schwacher Kauflust matt; nur einige
tausend Metercentner Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen ge­
fragt und etwas fester, llebttge Arttkel ruhig. Termine Nachgeben
zuneigend. Weizen pro Apttl K 7.41 bis R 7.42, pro Oktober
R 7.58 bis K 7.59, Roggen pro April R 7.17 bis K 7.19, Haie-
pro April R 5.58 bis K 5.59, Mais pro Mai K 4.88 blS
R 4.89, Webet.


[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 7 ]
Ar. 28L Linz, Samstag
Vergn ügungs-An zeiger.
AndfHaMches Tbraier in Zins.
Direktion: Alfred Cavar.
Samstag den 18. December 1900.
gxfOsg VS Uhr. «»de 10 Uhr.
7S. WbotmementS-SorfteHunfl (gerader Tag).
Wertmarke» «gütig. Mertelicheme roth, Wertmarie» «gütig.
. «earitz für di« kchaLspieleri« und Sängerin Frättl. Flora ». SchMeighaiSt.
Die Prinzessin vo« Trapezunt.
Komische Operette in drei Acte» von Th. Nuittcr und S. Tresen, deutsch tu«
JalmS tzopp. Mufik von I. Oflenbach.— Regie: Ernest Mahr.
Prinz Casimir, souveräner Beherrscher von «nipperhausen Leopold Bering«.
Rasael, sem Eovn. Martha Herber.
Sp-radrap, dessen Eriieher Fritz Fritzberg.
Cabriolo, Direktor ein« Eeiltänzertruppe «d Inhaber
eine» WachSsignreu-TabinetS ..... F. Schmidt -Renner.
fiK? v Iffir** 1
Paola. ieme Schwester. «I. v. Schweighardt.
Tremoli»«, SIvwn bei Eabriolo Gmil Bau«.
W» Lotterie-Director.. Ernst Mahr.
Spielplan fit* Linz: Sonntag den 18., nachmittags: „Die Spinnerin
am Kreuz"; Sonntag abend» (Bier telsch. grün. nnger. Tag): „Mutt« Sorg«-.
L. Rotthurr's WM Samte.
Walterstraße 11. g»« 11
Sät dem mit großem Beifall aufgenommenen Programm besonders
zu «uMuru:
Frl. Sltcic Berdier, genannt: Dir deutsche Ivette Gilbert
SffiiftCV amerikanischer Neger-AuSbrecher-Köuig.
Tages-PoS.
15. December 190V
Seite T
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist an
einen soliden Herrn sofort zn Ver-
mieten. Gemeindestraße Nr. 7.38596
Jos. Reimitz
Sohwedl&uers Neffe
Linz, Hahnengsasse STr. 3
(nächst der Altstadt)
empfiehlt den Herren Tischlermeistern von Linz und Umgebung
sein reichhaltiges Lager aller Gattungen
Fourniere, Laubsägehölzer
sowie für
Schnitz-Arbeit.
M82 3 1
ZU
herabgesetzten Ausnahmspreisen!
In der
F. J. Ebenhöch ,schen Buchhandfarig
(Heinrich Horb)
22 Landstrasse LÜTZ Landstrasse 22
zu haben: 4vi>» I 1
Brookhaos’ Conversation3- Lexikon, neueste (14.) Auflage,
17 Bände, gebunden, statt£ 204 nur K 120.
Beyers ConversatioDS Lexikon, neueste (5.) Auflage, 17 Bände,
gebunden, statt K 204 nur K 120.
Bodenstedt, Liebe und Leben, illustrierter Frachtband, gebunden,
Quart, statt K SO nur K 8.
Falke, Hellas und Born, Prachtausgabe, in Lieferungen complet,
statt K 63 nur K 25.
Grabe, Geographische Charakterbilder, 3 Bände, gebunden, statt
K 20.50 nur K 13.50.
Beines Werke, illustrierte Prachtausgabe, 6 Bände, gebunden,
statt K 80 nur K 40.
Beines Romanzero, Prachtband, statt K 14.40 nur K 9.
Besse- W artegg. Nordamerika. 2 Prachtbände, statt £30 nur Ä"12.
XiÜtZOW, Kunstschätze Italiens, bekanntes, reich illustriertes Pracht-
werk in Pracbtemband mit Goldschnitt, statt K 120 nur K 65.
Belsterwerke der Bolzsobneideknnst, Band 4, 5, 6, Folio,
in Pracbteioband, statt ä K 22 nur ä K 15.
Sahen* J., Germania, Onginaiprachtband mit Goldschnitt, Folio­
ausgabe, statt K 85 nur K 45.
Strasale, Illustrierte Naturgeschichte. Prachtausgabe, Lexikon-
Octav, in reich verziertem Einband, statt K 24 nur K 12.
Wagner, Rom, 5. Aul läge, 2 Bände, in Originaleinbänden,
statt K 18 nur K 9.
WaQaoe Ben Hur, illustrierte Prachtausgabe, statt If 15 nurJTlO.
^obanii Grobl
(gonöitor E«-
Linz, Klosterstvatze Nv. 4
empfiehü für Weihnachten und znm Christbaum seine selbst,
e^eugten, nur feinsten und geschmackvoll ausgeführten
Conferte und Koudous.
Um der auswärtigen Fabriksware entgegenzutreten, ermäßige
ich die Preise wie folgt:
Auskunft üb« Anzeigen wird in uns«» Ad-!
«inistration Linz, Promenade 23, und de» Brv-
schleitzstelle» bi Linz, Sien« ReichSftrahe S3.1
I Ursahr, Hauptstraße 21, SBelS, Bäckerstratz« 9,[
I mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
PretS: Jede» Wort 8 Hella fltr jcd« «,».
schalwng. Fettgedruckte Worte werdenalipoei Wort«
gerechuer. M'ttdestgebär 80 Hella sllr ieve Ant»
nähme. Ansaat« mit mehr al» ISO Worte» wave» i»
den .Meinen Sin, iger» ni.pt ausgenommen.
Zu vevtnieten.
Herrschastswohnung
ganzer zweiter Stock, oder in zwei
Wohnungen getheilt, ist sofort,
oder ab Februartermin beziehbar,
Scharitzerstraße 11, zu vermieten.
28470
Schöne Kellerwohnung
mit großem Zimmer und Küche ist
an eine solide Partei zu vermieten.
Zins monatlich 9 fl. Näh. Scharitzer.
straße 11. 28469
Monatzimmer
schön möbliert, 2 Fenster Gaffeu-
frvnt, separiert, ist an einen Herrn
sofort zu vermieten. Bürgerstr. 17,
1. Stock. 28614
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Gaffen-
auSsicht, gut heizbar, ist sofort zu
vermieten. Steingasse 21a, 1. Stock
links. 28618
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Parterre,
ist an einen Herrn zu vermieten,
Kapuzinerstraße 26. 28609
Cabinet
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist an einen soliden Herrn
zu vermieten. Römerstraße. Nr. 26,
Parterre links. 28605
Schönes Cabinet
möbliert, ist um 5 fl. monatlich zu
vermieten. Urfahr, Marktplatz 13,
1. Stock, erster Hosttact. 28630
Solider Zimmerherr
wird zu einem zweiten in ein
hübsches Cabinet mit separiertem
Eingang ausgenommen. Auf Wunsch
ganze Verpflegung. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 28624
Anständiges Mädchen
oder Fräulein, welches tagsüber im
Geschäfte ist, wird zu einem zweiten
in ein Zimmer ausgenommen.
Schillerstrabe 27, 2. St. links. 28322
St» »nieten gesucht.
In der Nähe der Bethlchemstraße
wird für einen Compwiristen
Wohnung 28600
sammt Verpflegung gesucht. Anträge
mitPreisangabe sind unt. „Wohnung
28600" a. d. Exp. d. Bl. zn richte».
Msiene stellen.
$trnft'8ner*trtsiifles -«rüge»
Btt* Abschritte». dt* Lrpetnno»
keinerlei ftajlung ffti b\t Kück»
stellona oov Vrie^Beilagen übernehmen,
weil die rtv lausen f>ev Nriete dev Ueber»
brttger» der Inserarenscheme »LerbAvet
Lder^ebe» werd».
Tüchtiger Gärtner
Privatmädchen werden sogleich aus­
genommen. Vorgemerkt: tüchtiges
Hotel-, Gasthof- und Kaffecbaus-
perlonal in Andlingers Stellen.
Vermittlung, Hafferlstraße 6. 28603
Kleidermacheri»
perfect, tüchtig, ins Haus, wird so­
fort gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. BI. 28553
Tüchtige Taillenarbeiterin
wird sofort aufgenommen. Tummel­
platz 4, 1. Stock. 28619
Ladnerin
solid Und tüchtig, welche schon in
Conditorcien servierte, nicht unter
20 Jahre alt ist, wird für eine
Zuckerwarensabrik gesucht. Hauvt-
beschäftigung: Verpacken, sowie Be­
dienen der Detailkunde. Hierauf
Reflectierende wollen mit An­
gabe ihrer seitherigen Condition ihre
Offerte unter Beischluss einer Photo­
graphie zur Beförderung unter
„Fabrik 351/28435" a. d. Expe-
dition d. M. senden. 28435
ajuiicuic /* «uv i” r---—
50 kr bis 70 kr. oder 12 Stück 10 kt-, Marzipan-Früchte
und -Ring- V« Kilo 60 kr., Mandel- und Theegebäck »/« Kilo
50 kr ferner die reichste Auswahl in Ebocoladen-BoubonS,
farbigen Staniol mit Crkmefüllung, vorzügliches Früchten-
bwt. Torten, Oblaten und Nscheiteu in
Bonbonnieren.
Lad, zu mein« WeihnachtsauSstellung höflichst ein.
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Privat- u. Gasthofköchinnen, Zimmer.
Mädchen, Haus- u. Küchenmädchen,
Kellnerinnen, Kindermädchen, Fubr-
knechte. 28629
Junges Mädchen
am liebsten vom Lande, wenn auch
Anfängerin, wird aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl 28613
Junges Mädchen
circa 14 Jahre alt, geschickt in Hand­
arbeiten, findet einige Tage Beschäf­
tigung. Adr. i. d. Exp. d. Bl 28623
Stevengrsttche.
Junger Mann
anständig und fleißig, Anfänger,
sucht Stelle alS Gejchäftsdiener. Zu­
schriften bis längstens 1. Jänner
unter „A. B. 905" postlagernd
Ursahr erbeten. 28575
Wirtschafterin
mit 18 jährigem Zeugnis, welche
di« Landwirtschaft versteht, sucht
Stelle; geht auch zur Verrichtung
der häuslichen Arbeiten zu allein­
stehendem Herrn oder Dam«. Adr.
t. o. Exp. d. Bl
Junger Commis
Kauftuannssohn, sucht ab 1. Jänner
Posten (Manufaktur und Spezerei)
gegen sehr geringes Salär. Geneigte
Anttäge erbitte unter „A. B. 1901"
hauptpostlagernd Linz. 28585
Holzbrauche.
Junger Mann mit Realschul-
bildnng und Handelscurs, drei
Jahre als Einkäufer und im Comp­
toir einer großen Holzhandlung
thätig, sucht Posten auf einem
Sägewerk oder Holzhandlung Ober­
oder Niederösterreichs. Offerte unter
„F. N. 1000" hanptpostlagernd
Innsb ruck erbeten. 28559
Suche bis Anfang Februar dau­
ernde Stelle als
Wirtschafterin oder Ver­
käuferin oder ein Wittsgeschäst
auf Rechnung zu nehmen, kan«
Cantion leisten. Briefe unter Chiffre
„M. M. 500,28627" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 28627
Paffende Weihnachtsgeschenke
reizende Cassetten mit Parfum«
gefüllt, Cartons mit Toilette-
seifen, sowie Nagel» und Kamm-
S aruituren. alles in einfacher
owie feiner Qualität, empfiehlt
zu änsterst billigen Preise»
Parfümerie Rudolf Striegter.
Promenade 10, vis-a-vis dem
Cafe Traxlmayr. 28169
Großes Bedienen
wird von einer ordentlichen Frau
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 28599
Befferes Mädchen
das selbständig kochen kann, sucht
Stelle zu zwei Personen. Adreffe
i. d. Exp: d. Bl 28545
Mädchen für alles
19 Jahre alt, sucht Stelle; geht auch
als Aushflfe. Adreffe i. o. Expe-
dition d. Bl 28608
«Ärfe tt. Verkäufe.
Wege« Wegzugs
nach Deutschland ist eine schöneBilla
mit großem Gatten rc., in gesunder,
freier Lage, preiswett zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12683
Hans
zu jedem Geschäfte geeignet, mit
Gatten, neben der Schule, eine
Stunde von Linz entfernt, 580 K
Zins tragend, wird um 6500 fl. ver­
kauft. Anzahlung 1500 fl. Adreffe
i. d. E x p, d. Bl. 23497
Zwei kleine Häuser
mit großem Garten, in Scharlinz,
sind mit oder ohne Gatten preis­
würdig ans freier Hand bei ge­
ringer Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 28542
Gutgehendes Eisen- und
Spezereiwareu-Geschäft sammt
Haus, in einer größeren Stadt
Oberösterreichs, ist wegen Familien­
rücksichten verkäuflich. Adreffe i. t>.
Exp. d. Bl. 28452
Weihnacht«. 28401
Orcasionsverkauf!
Fettige Jaguets, Schoßen, Kleider,
wie Kleiderstoffe, Barchente, Zephir,
Tücher, Echarpes, Unterröcke rc. zu
sehr reducierten Preisen bei Anton
Schubert, Linz, Landstr aße 28.
Schützenstraße 34 ist eine
20V Jahre alte Bibel
und ein Medicinbuch von Peter
Konrad Monath (1750), privil von
Kaiser Franz und Maria Therefia,
zu verkaufen. Anfrage im 1. Stock.
28591
Offieiers-Uniform
für Jäger oder Landwehr, fast neu,
ist billigst zu verkaufen. Schiller­
straßeb, 1. Stock, Thür rechts. 28616
Flaschenstellage 28595
für 140 Stück, massiv,' gestrichen,
120 Stück Weinflaschen, Sitzwanne,
Kleider, Kisten und Verschiedenes
sind wegen Platzmangel zu verlausen.
Zu sehen von 9 bts 11 Uhr vor­
mittags oder von 3 bis 4 Uhr nach-
mütags Schützenstraß« 28, 1. Stock.
Wegen Uebersiedi ung
werden Schützenstraße 34 verkauft:
ein großer Schlafdioan (Congress-
stoff) um 30 fl., eine polit. Credenz
um 25 fl. (Marmorplatte), Bettzeug
(7 K. 20 Flaumen um 20 fl., B'LK.
Rosshaar 9 fl) um 29 fl., zwei See­
grasmattatzen um 2 fl, 50 kr., eine
Rouge-Steppdecke 50 kr. Änftage
1. Stock. 28592
Zwei schöne, weiche Bette»
sind zu verkaufen. Preis 10 st.
Drouotgasse 8, Thür 7, Patt. 28631
Bier Seffel
ein Heines Canapee, elegant, ganz
neu, find billigst zu haben. Klamm­
straße 1, beim Tapezierer. 28625
Schmiede-Amboss
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht.
Schillerstraße 3. 28607
Allgem. Verkehrt.
Meine Bilderausstellnng
zu besichtigen, ladet höflichst ein:
Eigl größtes Specialgeichäst und
billigste Einkaussquelle für Bilder,
Spiegel, Rahmen, PaffepattontS,
B-thlehcmstr. 20,1. St. r echts. 28183
Blühende
Camelien, Eriken, Cyclamen, sowie
Körbchen für Jardmieren, deutsche
Christgätten (auch für Brandmalerei
geeignttl liefen billigstSchopprr'sche
Blumeuhnndlnng Franz Josef-
P latz 28. 28433
L.Frümel,8inz,Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
der Wiener Mod« angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöriges
Arbeitsmaterial Die größte Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand­
arbeiten und montierten Gegen-
ständen. 24973
Echte
Frankfurter Würste von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 h,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade Nr. 21, Ecke der Herren-
straße. 27052
Rüffe
große, 1 Kflo 64 h; Grenoble,
Papiernüffe A1.24, Grenobler Nus«»
kern, 1 Kilo K 3.60; Neapolitaner
Haselnüsse, 1 Kilo K 1.36; Hasel­
nusskerne, 1 Kilo K 2.20; Buren»
nüffe, 1 Kilo 64 h; Bari-Mnndelu,
1 Kilo ^3.60; haudgeklaubte T3.80;
Krachmandeln, 1 Kilo K 3.80;
Arancini, Cedri, Pignoli, Pistazien,
1 Deka 14 h; Brünellen, Malaga»
tranben, offen und in Cottons
ä K 2.40; amerikanisches Dörr»
dunstobst, candiettes Obst, offen Und
in Cattonsä H.56; Cardomomen,
1 Deka 40 h; vorzügliches, echt g«*
mahleneS, aromatisches, gemischtes
Gewürz in Gläsern ä 50 und 80 h t
offen, 1 Deka 12 h. Alle mein,
Artikel stehen unter freiwillig«
Conttole der städtischen Nahrung«»
mittel-Untersuchunasanstaü m Linz»
Robett Kobinger, Linz. 285»
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch ttocknender, dauerhafter An­
strich, von sedermann ausMrbar,
für Fußböden und Küchenmöbel
Zn hoben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 27476
Südfrüchte^
Prachtvoll schöne MalLgattauben
in eleganten Cattons und Original
Kisteln, Pttncess- Krachmandeln,
Marvccane» und Alexandriner
Datteln, schönste Haselnüffe u. fran­
zösische Wallnüsse, Sultan-Feigen,
Prinellen, Pignoli, Pistazien,
schöne, östetteichische Nüffe, große,
türkische Pflaumen, neue Rosinen
und Zibeben, gewählte Mandeln,
schönstes, helles Citronat, Orangatt,
Aranzini, alles schön geputzt und
möglichst billigst berechnet empfiehlt
Mathias Kisliuger, Linz, Land­
straße 52.. 27975
Trauerhüte von st. 1.80
auswätts bis ins- feinste Genre;
größte AuSwahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 28143
Zum Kletzeubrot 28170
empfiehlt Liqueure und Brant-
weine, anerkannt gut und billig,
Edmund Koch, Herrenstraße Nr. 2.
Chinesische» russische, indische
Thees, reiche Auswahl, Edmund
Kochs Thee- und Rum-Magazin,
Hettenstraße 2. 28315
.Zum Christkindl"
stetige Kinderhäubchen, Mützen und
Puppenhüterl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anferti­
gung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Rachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRuppe-HailS). 28425
Beste
für Tombola, Plüsch- und Post­
kartenalbums, von 45 kr. aufwättS;
Arbeitscaffetten, Schatullen, diverse
Service, Glasaufsätze, Bierkrüge,
Schreibzeuge, diverse Nippes, Leder
galanteriewaren rc., alles in größter
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28358
Um 45 kr.
eine sehr elegant gekleidete Puppe,
eine große Privzesspuppe mit Patent
köpf 95 kr.; ein Patent-Mbk, un-
zerbttchlich, von 40 kr. aufwärts,
sowie alle erdenklichen Spielsachen
für Knaben und Mädchen zu
staunend billigen. Preisen allein
nur bei I. H. Reiß, Ursahr, Haupt
straße 29. 28359
Puppenwagen
3 und 4 Räder, fl. 1.35 bis
fl. 14.—, sowie Fracht-, Bier- und
Postwagen, alle erdenklichen Sorten
Eisenbahnen, auch Anker-Baukasten,
von 40 kr. auswätts. Alles staunend
billig nur bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28360
Cravatte«
für Weihnachten in großer Aus­
wahl bei C. Kocholl, Linz, Lind»
straße 38. 28234
Tiroler Knaben-Anzüge
mit Wildlederbose von 9 fl. auf-
wättS empfiehlt als praktisches
Weihnachtsgeschenk I. DobretS-
berger, Herrenkleider-Geschäft,
L inz» Land sttaß e 35. 28579
Cäffetten
mit Seife und Parfum, in Seid«
und Peluche montiett, im Preise
von 45 kr. bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 28620
Wäsche
zumNeuanfettigen, sowie Ausbessern
von einfacher bis zur feinsten Aus­
führung wird übernommen. Be­
sonders Herrenhemden sehr gut
passend angefertigt. Auch alle Arten
Weihnachtshandarbeiteu bestens aus­
geführt. Gemeindestraße 58,3. Stoch,
Thür 13. 28606
Deeorations- «. Schlafdiva»
Doppelchlffonnkec, kleiner Damen­
chiffonnier, Walzen- und Scheiben­
betten, Nachtkastel, Waschtisch mit
dunkler Marmorplatte, Rauchtisch,
Spieltisch, Toilettespiegel, Bücher­
etagere, Sofa und ein complete«
Speisezimmer, elegant, matt, find
sehr billig zu verkaufen. Schiller­
straße 38,1. St ock links. 28598
1. Linzer Kinderconfeetio»
Herrenstraße 3, empfiehlt größte
Auswahl von Mänteln, Jacken,
Kleidchen zu mäßigen Preisen. 28628
Ehristbanmkerzche«
besonders billig, per Dutzend 5 kr.
bis 18 kr. bei Karl Sediat, Schmid­
thorstraße 2. 28628
Weihnachts-Geschenke.
Große Auswahl in Gips-, Bronze-
und Elfenbeinmasse-Figuren zn de»
billigsten Preisen empfiehlt I. Mayr,
Mozanstraße 19. 28376
Schaukelpferde
aus einem Stück, von fl. 2.10 auf­
wärts, sowie Trommeln, Gewehre,
Säbel, complete Ausrüstungen zu
staunend billigen Preisen nur bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 28361
Geschmackvoll
ausgestattete Cäffetten, mit Parfum
und Seife eingerichtet, zn den
billigsten Preisen, sowie eine An­
zahl noch lagernd von der Geschäfts-
Übernahme werden bedeutend billiger
verkauft in der Parfümerie Anna
Schubert, verwitwete Sedlak,
Herrenstraße 3... 284J9
Für den Weihnachtstisch
empfiehlt praktische Geschenke in
reicher Auswahl die Haus- und
Küchengerälhschasten- Handlung,
Hettenstraße 7. 28526
Zurückgesetzte Preise!
Cäffetten mit Seifen u. ParfümS,
vom Borjahre lagernd, werden zu
bedrmend billigeren Pnisen verkauft
bei Karl Sedlak, Schmidthor-
straße«. 28516!
Verschiedenes.
Bitte.
Armer, kranker Familienvater,
welcher durch einen Unglücksfall
um den rechten Arm kam, eine
kranke Frau und zwei kranke Kinder
hat und sich gegenwärtig gar nichts
verdienen kann, bittet edle Menschen
nm Unterstützung in seiner Noth-
lage. Die Adreffe erliegt i. d. Expe­
dition d. Bl., welche auch bereit ist,
Spen den entgegenzunehmen. 2 ^548
Hausierer und Leckte
ähnlichen Berufes verdienen durch
Berkanf eines zugttäftigen AttikelS
enormes Geld. Brieft find unter
„R. G. 200" hanptpostlagernd Linz
einzusenden. 28593
Studenten
werden bei anständiger Familie in
ganze oder halbe Verpflegung ge-
nommen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 28587
Versatzschein
wurde gefunden. Abzuholen Siar-
hembergstraße 33. 2d612
Ernster Antrag!
Manu mit 10.000 Kronen Ver­
mögen, von angenehmem Aeußeren,
sucht eineLebensgefähttin mit einigen
tausend Kronen oder in ein gut­
gehendes, solides Gasthaus (Bahn­
restauration bevoiqugtl einheiraten
zu können. Anttäge unter „Fröh-
' lich« Weihnachten 1900* bis längstens
1 20. December an die Berlchieißstelle
1 der „Tages-Post" in Wels erbeten.
Anonym keine Antwott. 2 8214
Wohlerzogenes Fräulein
jung, hübsch, aus sehr guter
Familie, besonders im Häuslichen
tüchtig, wünscht auf diesem nicht
ungewöhnlichen Wege behufs Ehe
mit einem gutsituietten, gebildeten
Herrn in Correspondenz zu tteten.
Photographie erbeten. Discretion
Ebrensache. Nur ernstgemeinte Zu­
schriften erbeten unter Chiffre „A.
B. 1000" hauptpostlagend
Sch«. G.
Henk Freitag .Amme*. 28617


[ 2023-06-29 10:36:09.308 - 19001215 - Seite 8 ]
Sttty GamStag
Tages-Potz.
15. December 1900
Nr. 286
Oeffentliche Danksagung.
Allen denjenigen, welche dem verewigten hochwohlgeborenen Herrn
Josef Dierzer Ritter v. Traunthal
durch persönliche Theilnahme am Leichenbegängnisse, durch Blumen­
spenden und Beileidskundgebungen die letzte Ehre erwiesen haben, ins­
besondere der hochw. Geistlichkeit, den P. T. Vertretern von Behörden,
Vereinen, Körperschaften und Firmen, der betheiligten Arbeiterschaft,
sowie allen Freunden und Bekannten des theuren Verblichenen sei hie-
mit von der tieftrauernden Familie der innigste Dank dargebracht.
LINZ, am 14. December 1900.
40761 1
Ente Linzer Leiehenbestattungs-Anstalt Franz Elohlor, Pfarrplatz 17.
■ ff.?-'
ccumulatoren- Fabrik
Simonis& Lanz T w5Li«fcS u
Verbeseerter Plnnte-AreuniulRtor
für Befeuchtung, Kraftübertragung ond PufferhaÜerien.
Wesentliche Erhöhune der Rentabllltftt
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Beladung hei wechselnder Bpfri^bskrafL
Vorthellhafte »te Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem otrom für Licht und Kraftübertragung.
Speelftl-Constraclloii
für Automobillen, elektrische Locomohven und Boote.
Röchst« Leistungen bei geringem Gewicht u. solidester Ausführn»rr.
WW^ Weitgehendste Garantien. Fonlante Bedtnsmnsren,
KststenÄn8ChI: '..«miirfnn'i). rsZ
and franco durch die SÄwanen*
ApolHeLe» KraaLfurL a. $1
mm mm Direct aus Hamburg
■fOTTOf} 4 *l t Kilo daran*.
nit II1.1* beste Ware,portofrei,
UUUllVi gegen Nachnahme ob,
* Barauszahlung
Semtee, extraf.. t 7.88
Afril. Otecra, perlboh». i g 8.25
Salvador, ff., grün, kräftig f| 8.70
Kenten, blaugrün, extras..> Z 11.80
rorausz
tkg)
\^ ii?
....... I,. ulumI./ 13,20
MW Preisliste neblt Zolltarif gratis.
JfmÜnger L Co.,~‘
Goldlaoa. gelblich
Perllaffee, hochfein
Rrab. Moera. fs. o
Mi w 8
, Hamburg,
franzöa. feinste Marken, Veuve Cllcquot Ponsardln, echt,
Heldsieok-Monopole Unn, lnländlsohe hamy^ner-
Weine: Gentry-Club, Royal-Seot, Wiener S ot (Rathhaus-
mnrke), Deutsohmelster- Seot, Kleinosoheggs Herzog-
mantel und Goldmarke. Asti spom&ntl. Rheinweine, so­
wie-vorzügliche Flaschenweine von Römer& Sohn, Wien,
Llebl& Sohn, Retz. Garantiert echte Sttdwelne, direct
importiert, Malaga, *ü«s, schwarz und weiss, Sherry, Port,
Laorimae Christi, Trink- und Kooh-Madelra empfiehlt
Mathias Klslinger, Landstrasse Nr. 52. 3680 27
gfrh-Nnn* ptk1<
*k©
Polyphone
Phonographen
nur erstelassiges Fabrikat
zum Preise" von 25 K aufwärts
iefeln gegen MsnatsritBR ** b 3 K an
Bial, Freund &c Co., Breslau.
3541
Illustriert» Kataloge «rratl* nnfl trel.
20 9
Eine leistungsfähige
Chamotte-, Mosaikplatten- und Stein-
zeugröhren-Fabrik in Böhmen
sucht einen capitalsbräftigen
aus der Baumaterlallenbranohe für Oberösterreioh. Offerte
unter „BL B. H. 250“ an das Annoncen- Bureau Ed. Tersoh,
Frag. 4033 2 s
Südfrüchte für Weihnachten
feinste Datteln, Tafelfeigen,
weisse,
Nüsse, Honig,
Carobe, M&lagatrauben, verzuokerte Früohte und
Orangen, alles zusammen 5 Kilo nur 5 Kronen. 4 Liier echten
Dalmatiner Blutwein für blutarme, Beconvalescenten und
Altersschwache 5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung des üetrages oder Poes Nachnahme 4050 8 2
J. Suttner in Görz, Küstenland. "WM
Bmmtworttich« Redacimr Dr. Karl R. v. (Sortter.

