
[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 1 ]
Verussmeife:
Für Sräz mft Urfahr:
i Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Salbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da- Hau­
st« Monat SO u.
Mt Pokversmdnug im
Julaade:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ 5.40
Halbjähng.„ 10.80
G-mzjähvg.. 21.60
Einzelne Numm« 10 h.
D««ahmrborSmm- m»d Feiertage. «an»
«n W Utz abmds. Schlaft bet Jnftrat«-n«ber»chm»
ffc denselben Tag 12 Nh, mittat*.
IOle 8 mtaaet* 45 $nebtti*tUH Sbernehnrea Inserat« st.
S lnnl-Aeuanisse, welche derschlosseaea ThilstebrleseR
pffw teecbeg, tottb fetne fraffama toctnotmeta.
KÄlllÜM müt AdsMAkkÜM!"
Linz. Promenade 23. 1
Telephon-Ramme, 248.
Uloene B«kchlrihftellea: Ra^ Sviearr NrlchtskaH« S9t:
Urfahr, Hauptstraße 24: Welt. «SUerftrahr ».
Berfchletßstellrn:
(SHfrttBmtbftnm 4n, Eltsavetyfirave o, ,fa oti is] rrn«t,
Niaulpstraße 29. Grobe« 11, Sarrachstroß« 84. Gatt»*
fhrote 41, Sokgaüe 4, Saaib-ldlftrahe 1, Sapmi»«-
ftrabe 43, Seplerftraße 33». SW«nmnJh^S« 14, 8«bW
ftrttfte 24, Benbflnrte 70, Befftaflpaffe 10, ilktchtstraße 13,
«ei«t»raße4S. RSmerstraße», S*incrft«beS4.$terbm-
baroftrote 47, Sttfterstraße22, vvttsleststraße 13, Baus-
tarteaftraße 24. CBatbetB 1W-!
Monascrlpte werden nicht Mrstkgesaabt, nnoahme Mb»
2L8. Linz, Sonnlag den 23. September 1900. IHH. Jahrgang.
Zur Wahlbewegung.
Wien, 31. September.
üst Der trüge und schwerflüssige Gang, den die Wahl«
bewegimg bisher im allgemeinen gmommen hat, beginnt etwas
lebhafter zn werden und die letzten Tage haben einige Kund­
gebungen von erheblich« Wichtigkeit gebracht. Nachdem am
Dienstag die Obmänner d« zur deutschen Gemeinbürgschaft
vereinigten Parteien gesprochen »nd den Bund der Einigkeit
neu«dingS besiegelt hatten, ist gestern d« Wahlaufruf d«
Deutschen Volkspartei veröffentlicht worden. Wenn man diese
Kundgebung auf ihren Inhalt prüft, so wird man finden, dass
sich dies« von der Erklärung d« Obmännnconferenz kaum
wesentlich unterscheidet. Das Manifest d« Deutschen Bolkspartei
fasst nur den Kernpunkt d« Frage, die durch die Neuwahlm
beantwortet werden soll, in eine etwas präcis«e und schärfere
Form und d« nationale Standpunkt wird etwas deutlich« be­
tont als es in dem Beschlusse d« Obmännerconferenz geschehm
ist. In voll« Uebereinstimmung mit diesem Beschlusse legt auch
der Aufruf d« Deutschen Bolkspartei das Hauptgewicht auf
den Schutz d« Rechte «nd der nationalen Interessen deS
deutschen Volkes. Hat d« Beschluss der Obmännnconferenz
neuerdings die Forderung «ach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache an die Spitze gestellt, so v«langt
die deutsche Volkspartei, dass die Vorherrschaft d« deutschm
Sprache als Staatssprache gewahrt bleiben muss; «nd sprach
der Beschluss der Obmänner von dem Bestreben, für die Erä-
heitlichkcit des Staates einzutreten, so wendet sich der Aufruf
der Deutschen Bolkspartei mft scharfen Worten gegen die
föderalistischen Experimente, die zur vollständigm Wehrlosigkeit
und Abhängigkeit gegenüber Ungarn führen müssten, gegen dar
böhmische Staatsrecht und die Zertrümmerung des Reiches, zu
der man durch die Anerfemmng dieses fossilen RechtSungethümS
gelangen müsste. And«e Worte, aber da wie dort derselbe
Inhalt und dieselbe Ueberzeugung. Nur die Form ist bei dem
Aufrufe d« Deutsche« Bolkspartei etwas lebhafter und
temperamentvoller, ab« der Sinn ist bei beiden Kundgebungen
d« gleiche. Diese Uebereinstimmung muss neuerdings mit Be­
friedigung begrüßt w«dm. dm» sie beweist, dass sowohl die
gemäßigten wie die auf dem radicalm Flügel stehende»
Gruppen, die in kr Gemeinbürgschaft vertreten find, in dm
Haupt- »nd Kernfragen eines Sinnes und ein« Anschauung
find und dass ihre Ansicht üb« die entscheidenden Mommie,
die für die zickünfttae Gestaltung txs Staates maßgebend find,
aus übereinstimmender, innerer Ueb«zmgung stammen. Diese
Uebereinstimmung, die gewiffermaßm ein festes, inneres Band
bildet, wiegt alle schönen Reden von d« Einigkeit auf und ist
«och viel wertvoller als alle Verficherungm, auch wenn diese
ganz ehrlich und «nst gemeint find. So ist denn die Hoffnung
aufs neue gestärkt, dass sich die Wahlm im Zeichm d« Einig­
keit der ganzen Volkes vollziehm werden.
Eine and«e Kundgebung, die gestem anlässlich d«
Wahlm «folgt ist, hat dafür gesorgt, dass eS jcht schon in d«
Wahlbewegung an Ueberraschungen nicht fehle._ Wir meinen
die Aeußcrungm, die Herr Dr. Ebenhoch üb« das Ver­
hältnis d« katholischen Bolkspartei zu den Jungczechm einerseüS
und zu dm deutsche« Parteim anderseits einem Jnterwiev«
der „Oesterr. Volkszeitung" gemacht hat. D« langjährige Vor­
kämpfer für die Allianz zwischm Dmtschclmicalm und Jung-
czechen hat plötzlich in dieser politischm Suppe ein Haar ge­
funden. Herr Dr. Ebmhoch erklärt, gegenüber dm immer schäum
betonten Bestrebungm der Jungczechen, das böhmische Staats­
recht wieder zu beleben, das Centralparlament zu zerstören und
die Staatseinheit zu vernichten, könne die Katholische Bolkspartei
nirgends anders stehm, als dort, wo die anderen deutschen
Parteim stehm. Sie werde dah« diesen czechischm Bestrebungm
mit aller Kraft und En«gie entgegentretm und die Czechm
würdm gänzlich vereinsamt sein. Wir gestehen offen, dass wir
üb« diese Aeußerungen des Herrn Dr. Ebenhoch auf das höchste
«staunt waren. Dmn eS ist doch gar zu merkwürdig, dass H«r
Dr. Ebmhoch erst jcht, vor dm Neuwahlm, Lunte riecht und
merll, dass die Jungczechm daS böhmische Staatsrecht auf den
Schild heben und das Cmtralparlammt zerstören wollm. Sind
dmn diese Bestrebungen der Czechm etwa neu? Singm die
Czechm nicht seit Jahrm und Jahren das alte Lied vom
böhmischen Staotsrecht und d« Ueberflüsfigkeit und Schädlich-
feit des Centralparlamentes? Alle Leute in Oest«reich, die
politffch bis fünf zählen könnm, warm sich üb« die Tendenz
der czechischm Politik schon längst klar und die Czechm haben
zu jedem, kr eS nur hören wollte, mft anerkennenswert«
Offenheit darüb« gesprochen. Nur H«r Dr. Ebmhoch hat biSh«
nichts davon gehört, obwohl« sich doch Jahre hindurch immer
nahe gmug bei dm Czechm befunden hat, und erst der juug-
czechische Wahlaufruf hat ihm die Augm geöffnet! Währmd
all« Verfaffungskämpfe und -Krämpfe faßm die Czechm und
Herr Ebenhoch so traulich beisammen und hattm eimand« so
lieb, ab« von dm staatsrechtlichen Bestrebungm d« Czechm
hat H«r Ebmhoch währmd d« Zeft, in der« die jungczechischm
Wünsche unterstützte und förderte, nie ein Sterbenswörtchen
gehört! Und da will man noch behauptm, dass «S feine naivm
Mmschm mehr gibt.
Die Sache ist also äußerst merkwürdig und überraschend.
Nu« hat H«r Dr. Ebmhoch ab« die naive Kmdlichkett abgestreift,
er sieht nun klar, wohin die Czechm wollm und «klärt, er könne
ihnm nicht wrft« auf diesem Wege folgm und müsse von d«
süßen Gewohnheit, in ihrem Schlepptau zu segeln, ablassen.
Dafür will «sich— und die katholische Bolkspartei soll das-
selbe thun— dem Kampfe der anderen deutschm Parteien an-
schließen. Das wäre ja schr schön und wir hättm nichts dawida,
wm« es ehrlich gemeint ist. Wir halten eS— ganz ernsthaft
gesprochen— nicht für ausgeschlossen, dass im Rahmm der
Ziele und Zwecke d« deutschm Gemeinb-ürgschast auch für die
Katholische Bottspartei Platz ist, wmn sie sich willig dem großm
Zwecke der Gemeinbürgschast Rechte und Jnt«effm der Deutschm
zu schützm, unt«ordnm, und wmn sie ihre sonstigen Sonder»
anstchtm dm and«m deutschm Parteim nicht aufdrängen oder
auszwingen wA. Auch wir find überzeugt, dass es für die
deutsche Sache Vortheilhast wäre, wmn alle Deutschm die
Wahrung der Rechte des deutschm Bottes als oberste Pflicht
empfinden würde«, und wollm die Drutschclericalen ehrlich
und ohne Nebenabsichten mitthun, so seien sie willkommm.
Aber ehrliches Spiel muss eS sein. Deshalb möchten wir, ehe
wir uns entschließen, die Amßernngm deS He«n Dr. Ebenhoch
emst zu nehmm, doch bittm, vorh« etwas genau« mitzutheilen,
wie« sich daS „mft aller Kraft und Energie Bekämpfen d«
czechischek Bestrebungm" in praxi vorstellt. Bei den Herrm
Deutschclericalm decken sich nämlich Theorim und Praxis nicht
imm«, und wmn es zur Praxis kommt, «sichren ihre Theorien
in national« Beziehung Erweiterungen, die vom deutschm
Standpunkte durchaus verwerflich find. Wenn also Herr Dr. Ebm­
hoch nun sein deutsches Herz wirklich mtdeckthat, so ist daS zwar
sehr schön, aber wir möchten dmnoch «st Thaten schm, ehe wir
daran glaubm. Bis anf weiteres wird man uns ab« noch
einiges Misstrauen gcstattm müssen. Es ist doch ausfallend,
dass Herr Dr. Ebenhoch die bösen czechischm Pläne erst durch­
schaut hat, als man zu den Wahlen rüstete, also zu ein« Zeft,
in der viele Leute, die Mandate brauchen od« wünschm, zur
Ueberzeugung kommm. dass es ihnm gut zu Gesichte steht, wem»
sie sich mft einem »ationalm Mäntelchen drapiere«.,
Kund scharr.
Zur inneren Lage.
Lebn die künstigeGestaltung der politische«
Verhältnisse theilt ein „hervorragender ehemalig«
Abgeordnet« dmtschvolklicher Richtung d« „Reichswehr" folgmde
Ansichten mit:
„Die Auflösung deS AbgeorduetmhauseS ist die Einleitung z«
ein« Reih« von RegieruugSactümen, welche die Herbeiführung ge­
ordneter Verhältnisse bezwecken.. Die Regierung rechnet dabei offenbar
wenig od« gar nicht auf eine Mtwirkung d« politischen Parteien,
sonder» fie zieht hauptsächlich dm Umstand in Betracht, dass die
produciermden Stäub« die bestehenden Berhältnisse, d«m längeres
Andauern unbedingt zu ein« vollständigm Stagnation unseres
MrtfchastSlebmS führen müsste, nicht mehr lauge werdm ertragen
können und auch nicht «tragm wollm. An eine Flottmachung des
Parlaments könne die gegenwärtige Regiemng gar nicht gedacht
haben. Man könne im Gegentheil sich versichert haltm, dass gerade
daS jetzige Cabinct gewiss von d« Nutzlofigkett d« Allfwsung in
dies« Beziehung Lbsyengt sei. ES handle sich auch bei der ganzen
Sache gar nicht um die Rettung.deS ParlammtariSmuS und um die
Arbeitsfähigkeit deS AbgeorduetmhauseS. Dieses Ziel Wade nämlich
unt« dm obwaltenden Umständen weda die jetzige, noch eine andere,
wie imm« geartet« Regiemng erreichen. Ja, selbst nicht einmal eine
Aenderung d« Wahlordnung werde eS herbeiführen, dmn eine
nationalpolitifche Cousokidinnng Oesterreichs sei anf abschbare Zeit
ausgeschlossen.
DaS gegenwärtige Ministerium, sowie auch die nächstm Regie-
rnugm in Oesterreich Waden dah« darauf Bedacht nehmm müffeN
— «nd fast scheint eS, als hättm schon frühere Regierungen auf der­
artige Eventualitäten Bedacht genommen— dass fie ohne Parlament
und doch in constitutionella Form, d. h. nicht abfoluttstijch wett«
regieren köuum. DaS Mittel hiefür scheint in d« Schaffung ein«
StLnbevertretung zu liegen, nach Analogie da gegenwärttgm
„Beftäthe"; also dir Crnaung von RegiernngSbeiräthm. ES sei hiebei,
per soaloxiLm auf den Industrie-, dm ArbeitS- und dm Zollbarath«
verwiesen. Ein« Erweiterung mW Vertiefung ein« derartig« in:
wirtschaftlich« Hinsicht äußerst rationell« SiSndevatretuug wäre
leicht möglich.,
Dies« »ßg-Wcht wahrscheinlich.,u ein« Trennung deS rocht«
schaftlichen vom politischm Gebiete, d. h. d-»u führm, das- die
Wahmug b« allgemeinen wirtschaftlichen Jntereffen— welche ja auch!
ein« gewichtigen Theil deS nattonalm JntaeffeS bild« —untch
allm politischen BtthäÜniffm möglich wäre. MerdingS bleibt dabei!
noch die Frage d« Geldbeschaffung— die Steuerfrage— offen.j
Dafür müsst« di« betreffende Regiernng ein constitutiouelleS Mittel?
finden. Ebenso müsste für eine mtsprechmde Controle d« StaMS->
vawaltunz voraesorgt w«dm." i
— In d«» letzte« Berathungen, welche sdie Den Ische
Bolkspartei in Wien gepflogm hat, wurde, wie ber
Reichenberg« „Deutschen Bolkszettung" aus Wien gemeldet
wird, daS Parirrprogramm einet strenge« Durchficht
unterzogm. Hiebei wmde d« Beschluss gefasst, folgende poli-
Der Hagel, seine Gntstehwg und Kekämpsnug.
ir.
Ifeu«.— Wettaläutm.— Hagelableit«.— Hagel und
tmk (amt yt tfr f m jtf l ti
— DaS Wetterschießen und seine
Wligatorische Hagelversichemng.)
D« Kampf gegen den Hagel ist keine Errnugenschast d«
iZetztzeft; solche Versuche, den Elemmten die Stirn zu bieten
und deren oft v«d«bliche Macht zu brechen, reichen bis ins
graue Alferthum. Die alten Germanen schon zündeten vor Be-
ginn d« Zeft deS Hagelfalles, also mft dem Anfange deS
Sommers, große Feu« an, die Hagelfeuer, und hofften
damit, die Wett«schäde» von ihren Feldern abzuhalten. Diese
Hagelfeuer find nicht mit jenen zu verwechseln, welche aus An­
lass der Somm«-Son«mwende angezündet wmden, obgleich
beide in dieselbe Jahreszeit fielen, denn diese waren immer an
einen bestimmten Tag gebunden (Svnncnwmdtag) und find dies
als „JohanniS-Feu«" »och heute (24. Juni). Ein „Hagelfeu«"
entzündete jedoch d« alte Deutsche nach seinem Gutdünken au
einem beliebigen Tage deS Borsomm«S; ängstliche Gemüth«
thaten dies fmh«, and«e spät«. Die katholische Kftche, welche
es für opportun fand, so viele d« schwer ausrottbaren hekd-
nsschen Gebräuche zu christianifieren, chat dies in vmen Gegmden
auch mft den Hagelfeuern. Für diese wmde d« 26. Jum, d«
Tag kr beidm Heilige» Johannes und Paulus, bestimmt, und
birst gatten früh« als Schutzpatrone gegm Hagel; an diesem
Tage hiett man auch die „Schauermeffm" ab, m denm die
genannten Heiligen um ihren Schutz angeflcht wmde».
i Mft der Zeft verlor sich die,« Gebrauch unmcr mchr
v»d machte langsam dem Wetterläuten Platz, da die
Meinung auskam, das Geläufe dm Kwchenadcke» br«he das
Unwetter. In manchen christlichen Ländern ist dies« Gebrauch
noch heute in Uebung, obwohl die Behördeu au vielen Orten
•feit fast 150 Jahren dagegen ankämpfen; in anderen aber, wo
Ichon lange nicht gegen das „Wetter" geläutet wird, erin nerte
noch hie und da, bis in die neu«eZeit hmnn, dieEntrichtung
des „Wetterkornes" an denLchrer an den altmGekauch;
denn d« Lehr« wm in der Regel derjenige, kr das Welfer­
geläute zu besorgen hatte und dafür extra mit em« Gabe an
Korn ensschädigt w«den musste. Im Altenbmgrfchen umrku
beispielsweise in einigen Ortschaften noch in dm Siebpgmahrm
o« den Lehrer 25'/, Maß Wetferkorn als Bestandt h eil femeS
Gehaltes ausgefolgt, obwohl et nicht mehr gegen das Wetter zu
läuten hatte. In kr Bretagne «gieng im Jahre 1718 kr
Befchl, dass kjfm Aufsteigen jedes UnwetferS die Glocken ge­
läutet werkn Mten; dies geschah zuerst in d« Nacht vom 14.
aus de» 15. April desselben Jahres in 24 Kirchen, ab« „alle
wmdm vom Wetferstrahle getroffen", berichtet d« Chronist.
Friedrich d« Große «ließ im Jahre 1783 eine B«ordmmg,
welche alles Wetferläutm strmg untersagte, da ein«d«B«lin«
Akademiker sratistisch nachwies, dass in Preuße» binnen 33 Jahren
121 Männer beim Wetterläuten vom Blitze erschlagm worden
wärm. In Ungarn keßen es sich die meistm Bauerngemeindm
«och in dm Sechzigerjahrm nicht v«bieten, gegm das Wett«
zu läutm, und an so manchem Orte dürfte dieser Gebrauch noch
zetzt'nicht «loschm sein.
Diese Artm Hagesschutz warm streng genommm doch nm
ei« religiös« Cult; ab« pmallel mft ihm gieng im Anfange
des IS. Jahrhunderts daS auf wfffenschastlich« Basis beruhende
Ausstellen zahlreich« höh« W e i t e r m a st e, mft denm man dm
Gewitt«wottm die Elektricität mtziehm und dadurch jeden
Hagesschlag v«hind«n wollte. Diese Methode des Hagelschutzes
Vervreftete sich zuerst in dm südüchm Weingegmdm Frankreichs,
griff dann nach kr Schweiz ükr, wo selbst ei» Dufour
dafür eintrat, «nd übergimg spät« auch in die oberftalienischm
Weingebiete. ES spielten suh damals ähnliche Semen ab, wie
gegmwärtig bei «ns«em Wetterschießen, dmn jekr wollte kn
Hagel durch seine Borrichtungm vertriebm haben, wenn seine
Weinlagm »«schont bliebm, ime ks unthätigm Nachbars aber-
wmdm;
verhastett I
dies« mied« beschuldigte dm Ersteren
ernstlich, ihm kn Hagel zugesandt zu hoben. Wmige Jabrzchnte
genügten, die volllommme Unsähigkeft dies« Methok dm
HageibekäMpfung zu «weisen und die Hagelmast« verschwandm
daun ziemlich rasch von kr Bildfläche.
Etwas, was wohl als Vorläufer des heutigm Wetfer«
schießmS aufgefasst w«dm muss, geschah im Jahre 1680. Graf
Fvrbin b«ichtet darüb« in seinm Dmkwürdigfeifen
Folgendes: „Währmd «nstreS AufenihalfeS an der Küste bei
Kartagena in Südamerika bildetm sich täglich gegm 4 Uhr
nachmittags Gewitter, derm von surchtbarm Donnerschlägm be-
gleüetm Blitze in d« Stadt Bcrheerungm anrichteten. Graf
d'Estrees akr hatte in km Kanonmdonnm das Geheimnis ge-
fundm, fie zu zerstreuen. Als die Spam« sahm, dass nach o«
zwettm oder drittm Salve das Gewftt« gänzlich zerstreut wm,
gaben fie ükr dieses Ereignis Erstaunm und Schrecken zu er-
fcratö«.". Diese Art ks Wetterschicßens ahiett sich in,Framreich
UII vercrn VIS cn orn
man verwmkte dazu ab« schon Böller, die auf Anhöhm an­
gebracht und geae« die Wetterwolken abgefmert wmdm. Im
Jahre 1785 schrieb die baierische Akademie der Wiffmschastm
einm Preis von 50 Ducaten für die beste Lösung dieser Frage
aus, ein Zeichm, dass damals schon daS Wett«schießm auch in
Deutschland festm Fuß gefasst hatte.
Ara go sprach sich spät« gegen die Möglichfeft auS, anf
diese Art Gewitterwolkm z«strmm zu könnm und wies auf die
Thatsache hin, dass große Schlachten mft ihrem gesammtm
Kanonmdonner nicht imstande waren, de» Ausbruch eines
h«aufzieh«ndcn Unwett«s zu verhindern. Ein analoger Fall
spielte sich hm« im niederösterreichisch«, Landtage ab. als eftr
Abgeordnet« bei kr Debatte üb« die Bewilligung einer Sub­
vention für Versuche im Wettcrschießen gegm eine solche stimmfe!
md sich dabei auf die Schlacht bei Solferino Berief, welche
während deS Tobms kr heftigstm Kanonak durch ein furcht­
bares Gewitter zum Sttllstande gebracht wmde. Mr wollew
hi« gleich constati«m, dass während d« von Amgo erwähntm^
Schlachtm noch auch seinerzeft bei Solferino kein Hagel fiel;!
ab« selbst wmn Hagel gefallm wäre, könnte dmch solche ver->
eiuzelnte Fälle gar nichts bewiesen werdm; um so wenig«, alS'
ja die Kanonade in fast horizontaler Richtung gieng und sich
dah« unmöglich bis in jme Höhm fühlbm machen konnte, mj
denm d« Hagel sich bildet. Die Nordamerttan«, welche auS!
denselbm Ereigniffen kn Schluss gezogm halfen, dass jek/
gmügmd starke Erschütterung dm Lust einm örtlichen Regem
zur Folge hakn müsse, habm sich darin gründlich getäuscht
Die von ihnm in großartiger Art durchgefühäm Versuche habe«
ein negatives Resuttat geliefert.,
Thatsache ist eS, dass daS Wetterschießm seft dem Jähre-
1680 in Europa nie gänzlich aufgehört hatte, denn die Klag
gegen solche Gmieiukn, welche angeblich auf diese Art bi
Hagel von ihr« Gemarkung vertriebm und einer ahnungslose
Nachbargememk zugesmdet habm sollten, kämm noch in ne
Zeft vor, z. B. im Jahre 1865 in kr nächstm Mhe
Münchm. D« Bürgermeiffer von Windisch-Feistritz,
Stieger, hat also nichts Rems «fundm, als m im Jahv
1806 das Wetterschießen in Steiermark mft großem Eise
begann. Sein großes Bmdimst bleibt es ab«, die Schuss
techuik auf ein bedeufend höheres Mveau gebracht zu habm
derart, dass seine Versuche rät Wetterschießm in Oester ''
Ungar«, und Italien Beisall fankn und m großem Mo


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 2 ]
iSette 2
Linz, «Sonntag
Tages-Poft.
23. September 1900
Nrl 218
tische Forderungen anfzustellm und in daS Programm imf-
E hmen, und zwar in politischer Beziehung: Festlegung der
schen Sprache als Staatssprache in Oesterreich; Ausbau des
»dnisseS mit dem Deutschen Reiche; Herstellung einer Zoll«
Vereinigung mit Deutschland, Holland und der Schweiz bei
Allmählich sollenden Zollsätzen. In wirtschaftlicher Beziehung
jwird unter anderem gefordert: Eine Revision der Steuergesetze
S wn Jahre 1896 und eine Neuregelung des GebürenwesenS.
>ie übrigen Forderungen der Deutschen Volkspartei in poli«
jtischer. nationaler und wirtschaftlicher Beziehung erfahren keinerlei
Aenderungen.
>— Die „Oesterrrichische Bolkszeitung" hat die Obmänner
der beiden größten deutsihm Parteien im Abgeordnetenhause,
Svr. Funke und Kaiser, um ihre Meinung über die
ikbenhoch'sche ueuest« deutsche Herzentdecknng befragt. Dr. Funke
antwortete:
Hätt« Dr. Ebenhoch im Vereine mit Dipauli diese» richtigen
Standpunkt schon früher eingenommen und auch dargethan, dann
Wäre die ganze politische und parlamentarische Situation eine andere
geworden. Selbstverständlich würde ein eventueller Beitritt der
»atbolischen Volkspartet zur deutschen Gemeinbürgschast von eine«
Beschlusse der Obmännerconferenz abhängen. Dr. Funke,
i Die Antwort des Prof. Kaiser war:
' Ich bezweifle, dass es sich nm ein« bau«rnb«, »»»-
lässliche MeinungSSnderung der Katholischen Volkspartei handelt.
Gewiss ist cS anzustreben, dass di« zukünftige deutsche Gemeinbürg«
Ichast alle deutschen Parteien umfasse. Eine Vorbedingung hiefür
-ist es jedoch, dass jede angeschloffene Partei die nationalen Ford«
rangen der deutschen Gemeinbürgschaft entschieden vertritt-
Profeffor Kaiser.
— Aus Brünn wird gemeldet: In Freiberg haben
heute bei den Gemeindewahlcn im ersten Wahlkörper die
Deutschen nach zwanzig Jahren zum erstenmale wieder gesiegt.
Die ReichLrathSwahlen.
Die Dahlen in Oberöstai:reich.
Unsere Clericalen müssen wirklich mit zitternder Angst
den bevorstehenden Wahlen entgegensehen, denn daS „Linzer
DolkSblatt" beginnt die Wahlcampagne sofort mit dem Mittel
der Lüge, das man doch zumeist erst dann anwendkt, wenn
man steht, mit der Wahrheit selber nicht mehr durchdringen zu
können. ES sucht der Welt einzureden, dass irgendein Wahl«
bündnls zwischen den fortschrittlichen Parteien mit den Social­
demokraten geschlossen wurde, und spricht mit jener Conteqnenz,
welche nur allein das „Linzer Volksblatt" im Lügen aufbringt,
von einem liberal-national-socialdemokratischm Wahlbunde—
damit sollen natürlich die guten clericalen Stimmbauern und
sonstige- gedankenloses Volk in heilsamen Schrecke» gejagt
werden, und in jedem nationalen oder fortschrittliche« Wahl­
bewerber einm leibhaftigen Socialdemokraten sehen. Selbst­
verständlich ist an diesem ganze« Lügenschwefel nicht ei« Wort
wahr. Die beiden fortschrittlichen und deutsch gesinnten Parteien
haben beschlossen, miteinander gemeinsam die Clericalen zu be­
kämpfen. ES ist ihnen aber nicht beigefallen, sich mit den
Socialdemokraten irgendwie zu verbinden oder irgend welche
Abmachungen mit denselben zu treffen. Hätte das „Volksblatt"
Nicht ein so gedankenloses Publicum, dem «S alles einreden
darf, so würde es eine solche Albernheit auch gar nicht zu be­
haupten wagen, denn es müsste wissen, dass die socialdemo­
kratische Partei den bürgerlichen, fortschrittlichen und nationalen
Parteien ebm so feindlich und gegnerisch gegenübersteht als der
klericalcn Partei, »nd dass Parteien, die für die Interessen deS
Bewerbes und die Interessen der Industrie eintreten, wie eS
sowohl die Fortschrittspartei als die deutsche Volkspartei thun.
Niemals Wahlbündnisse mit den Socialdemokraten schließen
können, schon weil einem solchen Wahlbündniffe ebenso die
genannten bürgerlichen Parteien, als auch die Socialdemokraten
Niemals zustimmen könnten. Mit dieser Lüge wird daher daS
DolkSblatt" nur bei dem dümmsten Theile der Bevölkerung
Geschäfte machen können, und es wäre in seinem eigenen
Interesse, wenn es schon gewohnterweis« lügen muss, wenigstens
sich etwas Geschickteres auszudenken.
— Wir find leider schon gewöhnt, wen« eS sich um eine
Einigung der fortschrittlichen Parteien im Kampfe gegen den
gemeinsame» klerikalen Gegner handelt, zu erleben, dass ein
einziger Punkt in unserem Kronlande aukläsSt, nämlich die
Stadt Steyr. Dort wird nämlich immer eine ganz eigene „Stadt
Eteyr-Extrapolitik" getrieben, welche dahtnanSgeht, statt alle
KrAte im Kampfe gegen die Clericalen zu verwenden, die
Waffe gegen die nächstverwandie Deutsche Partei zu
richten. Diese nun schon gewohnte Erscheinung bleibt uns auch
diesmal nicht erspart. Bei der Vertrauensmännertagung am
letzten Sonntag waren aus Steyr wohl die Vertreter der Deutschen
BolkSpartei,nicht aber die der GteyrerFortschrittspartei
erschienen. Die letztere hatte sich damit begnügt, ein Schreibe«
einzusenden, worin sie alle alte« Geschichten neu auswärmte
und erzählte, warum eS ihnen nickt möglich sei, in Steyr ein
Wahlbündnis mit der Deutschen Volkspartei einzugehen «nd für
deren Candidatm, dm bisherigm Abgeordneten Profeffor Erb,
zu stimmen. ES wäre selbstverständlich weit bester, wenn die
Herren sich bemüht hätten, selber zu kommen und ihre Sache
persönlich zu führen. Wie bekannt, wurde von der Vertraums-
Männertagung die Candidatur des Profeffors Erb für dm
Steyrer Wahlbezirk genehmigt, und zwar vor allem anderen im
Hinblicke auf die grundsätzliche Vereinbarung, dass die Mandate,
so west es möglich ist, in den bisherigen Händm belaffen werden
sollm. Für den Abgeordneten Erb trat auch als Vertreter deS
Bezirkes Bürgermeister S ch o d t e r c r aus Kirchdorf in energischm
Dorten ein, und sein Wort musste stark wiegen, denn Bürger­
meister Schodterer war bekanntlich seinerzeit der liberale Gegen­
kandidat des Professors Erb bei dm Landtagswahlm. Es
wurden damals die Vertreter der Linzer Deutschen Fortschritts­
partei, Landeshauptmann-Stellvertreter Ritter v. Dierzer und
Landesausschuss Dr. Jäger, ersucht, persönlich nach Steyr zu
fahren und womöglich die Steyrer Liberalen zu bewegen, sich
der allgememm Wahleinigung im ganzen Lande auch ihrersettS
anzuschließen. Die Herren unterzogm sich auch dieser Mission,
leider vergeblich, dm» die Steyrer Liberalm haben eS vor­
gezogen. auch diesmal wieder einen Wahlkampf innerhalb der
fortschrittlichen Parteien zu inscmieren und Herrn Profeffor Erb
ihrersettS einen Candidatm mtgegenznstellm. So geht denn in
Steyr die gegenseitige Bekämpfung wieder frisch loS, und die
Clericalen könnm wieder einmal in Steyr ihr Gaudium erlebm.
Wir begnügen uns heute, die Thatsachen mitzutheilen, und werden
später den Standpunft, den die vereinigten Partetm der Steyrer
Frage gegenüber einnehmm. in Kürze begründen.
Wahlbewegung.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller"
erlässt an seine Mttglieder eine« Aufruf, in dem er die missliche
Lage der Industrie schildert und dam folgende Aufforderung
daran schließt:
„Angesichts dieser Situation und der un» umlauernden Ge­
fahren muss die österreichische Industrie, die in dem Bord erlreffen
steht und den Geschossen im wirtschaftlichen Kampfe am stärksten auS-
ausgesetzt ist, mit aller Kraft bemüht sein, an der Wiederherstellung
geordneter parlamentarischer Verhältnisse zu wirken. Gewiss ist dai
Wahlreckt in unserem Lande keineswegs dazu angethan, den wahre»
Ausdruck der Bedeutung der Industrie zu schaffen. Allein den engen
Rahmen, der ihrer Vertretung im Parlament zugewiesen ist, muss sie
ungeschmälert zu erhallen trachten. Wir fordern unsere Mitglieder
auf, eingedenk zu sein der großen Tragweite deS Votum-, daS sie bei
den demnächst stattfindenden Wahlen abzugeben haben. Wir bftten
fi«, sich den ihnen g-bürenden Einfluss bei den Factoren, welche für
die Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu sichern und nnr
solche Tandibaten zu wählen, welche sich verpflichten, dem Parlament
zu geben, waS ihm vor allem gebürt, daS ist die Lebens- und ActionS-
sähigkeit. Wer von den Industriellen zur Ehre eines Volksvertreter?
berufen wird, muss bündig und klar, ohne jede Claufel erklären, dass
er bereit fei, dahin zu wirken, dass im Parlamente gearbeitet und dass
im arbeitenden Parlamente den wirtschaftlichen Fragen di« erforderliche
Sorgfalt gewidmet werde. Er muss ferner die stricte Zusage machen,
dass er einer im Parlamente zu bildenden industriellen Ber­
einigung beitreten und innerhalb derselben für die Jntereffen der
Industrie wirken werde. Deshalb sollen jene Eandidate«, die sich um
di« Sttmmen der Industriellen bewerben, in den Wäblerversammlungen
befragt werden, wie sie sich zu diesen Forderungen der Industrie ver­
halten, und nur der Candidat, der eine beftiedigcnde Auskunft auf
diese Frage ertheilt, soll auf die Stimme« der Industrielle» zählen
dürfen."
Die christlich socialen Blätter sind mit dem Wahl-
auftufe der deutschen BolkSpartei, dessen ursprünglicher
Entwurf, wie fie berichten, erst nach langwieriger Debatte und nach
Verschiedenen nichts weniger als beffcrnden Abänderungen zustande
gekommen sei, nicht einverstanden. Der Auftuf büße dadurch
an Wert und Bedeutung ein. dass die Landespartcilcitungen der
deutschen Volkspartei eigene Wahlaufrufe zu erlassen beabsichtigen,
welche dann die eigentlichen Directiven für den Wahlkampf in
den einzelne« Krönländern geben werde«. Darin sehen die
Ehristlichsocialen ein aggressive- Vorgehen dev deutschen VolkS-
partei. Sie kündigen an, dass sie ihren „Schlachtplan" er-
wettern und mehrere Wahlbezirke gegen die Angriffe der deutschen
BolkSpartei vertheidigen und Revanche nehmen werden. Die
„Deutsche Zeitung" berichtet, dass die Chrtstlichsocialen mspröng-
lich nur geplant hätten, gegen die Radicalen in Böhme» und
Schlesien, sowie auf der ganzen Linie gegen die Socialdemokratie
angriffsweise vorzugehen, im übrigm jedoch sich auf die Wahrung
ihres eigenen Besitzstandes zu beschränken. Durch das aggreflive
Vorgehen der deutschen Volkspariei jedoch, das hauptsächlich die
Abgeordneten Kienmann und KoliSko zu Urhebern habe, seien
aber die Antisemiten gezwungen, ihren Schlachtplan zu erweitern
Sie werden mehrere Wahlbezirke gegen die unmittelbaren und
mittelbaren Angriffe der Deutschen BolkSpartei zu vertheidigen
haben, wahrscheinlich aber auch Revanche nehmen. Weiter werden
fie in der fünften Curie Schlesiens und Mährens selbständig
kandidieren. In der dritten und viertm Curie der Sudeten-
länder seien sie in vielen Wahlbezirken vielleicht noch nicht stark
genug, felbständig durchzudringen, aber sicherlich stark genug, als
Zünglein an der Wage an der Urne den Ausschlag zu geben
dort hätten fie also die Entscheidung in der Hand. Auch kn
Obersteiermark und in den mederösterreichischen Städtebezirkc»
werde die Partei gegen die Deutsche Volkspartei auftreten.
In einer VertrauenSmänner-Versammlung des Bezirkes
Neubau, die gestern abends stattfand, wurde die Candidatur
der bisherigen Abgeordneten Greg orig und Axmann ein­
hellig aceeptiert.
Das christlichsociale Wahlcomite tat Bezirke FünfhauS
hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher über Antrag des Ob-
mannes, Stadtrathes Schreiner, den bisherigen ReichSraihs-
Abgeordneten Schneider »nd F. Axmann für ihre rcichs-
räthliche Thätigkett der Dank ausgesprochen und deren neuerliche
Candidatm einstimmig beschloffm wurde.
Um das Mandat der allgemeinen Wähkrcurie der neunte»
»iedcrösterreichischen Wahlbezirks Wiener-Neustadt «.
wird sich der LandesauSschusS Steiner bewerben. Derselbe
war bisher ReichSrathS-Abgeordneter für den dritten Wimer
Gemeindebezirk, in welchem eventuell der MagistratS-
ObercommiflSr Dr. Hetlinger kandidiert werde« wird. Die
Candidatur deS LaudeSauSschuffeS Steiner im neunten Wahl­
bezirk, der bisher vom christlichsocialen Aba. Wedral vertreten
war, wird hauptsächlich wegen der Gegenrmwidatur des Social­
demokraten Pernrrstorfcr gutgeheißen.
Zwischen beiden ezechische« Parteien Mährens,
der ehemaligen altczechischm und der jungcZechischen Partei,
wmde für die Wahle« ein CompromisS geschloffen, Dasselbe
soll auch «ach außen hin einen Ausdruck darin finden, hass für
Böhmen und Mähre» ein gemeinsamer czechischer Wahlaufruf
erlaflen— der am Sonntag publicierte würde dann bloß alS
provisorischer gelten— und dass eine gemeinsame Candidaten-
liste aufgestellt wird.
Von socialdemokratisch er Sette werden kandidieren
für die allgemeine Wählercnrie ta Westböhmen: Dr. Verkauf;
für den Städtebezirk FalKnau-GraSlitz: Redactem Kränkt; für
die Städteeurie Asch-Eger: Redacteur Lul: für die Landgemeinden-
emie Eger-Petschau: WirtschastSbesitzer Ebert.
Wahltermine.
Me aus Lemberg gemeldet wird, first» dis Wahlttrmine
für Galizien folgendermaßen festgesetzt: In der allgememm
Wählerclasse für dm 18. December, in der Landgemeindmeur«
für den 17. December, in der Städteeurie für dm 20. December,
in de« Handelskammern für de« 10. Jänner und im Groß»
grundbefitze für den IS. Jänner.
Die Vorgänge i» China.
Wie ans de« sowohl aus London als auch auS Washington
etagelangtm telegraphischen Meldungm hervorgeht, ist Russ­
land bereit, eine Truppenabtheilung, wie es heißt,
2000 Maun, als Besatzung über den Winter in Peking
zu belaffen. Im ganzen dürften etwa 10.000 Mann Truppm
per verbündetm Mächte in Peking ihreWinterquartiere nehmen.
Unter den in der chinesischen Hauptstadt überwinternden Be­
satzungen dürfte die deutsche die größte sein, und werden auch
in die umliegenden Städte wahrscheinlich deutsche Truppm dis­
lociert. Die aus Peking zurückgenommenen internationalen
Truppen werden wohl zum größten Theile in Tientsin und
Taku stationiert sein. Nur Japan beabsichtigt, das GroS seiner
Truppm nach Nagasaki zurückzuziehm, und Russland hat vor
einiger Zell die Absicht ausgefprochm, die etwa in China dis­
ponibel werdmdm Truppenteile zunächst «ach Port-Arthur
einzuschiffen. JedmsallS also wird Pektag über Winter ei»?
fortgeführt werden. Wir könnm hier auf alle Einzelheiten der
heutigen Hagelschutzmethode nicht näher eingehm und müsse»
»ns mit wmigm Andeutungen begnügm.
Eine „Wetterkanone" besteht immer auS einer
Garnitur von vier bis sechs Böllern «nd einem fmkrecht
stehenden Schalltrichter, welcher den Zweck hat, die durch Ab­
feuern eines darunter gebrachten Böller« mtstandme Luft-
rrschütterung so hoch als möglich in die Gewitterwolke zu tragen.
Die steierischm Systeme von Stieger, Unger »nd Greinitz
find nur für ein langsameres Feuern tauglich, jmeS von
Emmerling ermöglicht schon vier Schüsse per Minuk,
während man mtt dm italienischen Wetterkanonm von Laverda,
Garolla und Gismti ein Schnellfeuer von fünfzehn Schüffm in
der Minute gegen die Wolken richte« kann.
Um ein Urtheil über die Aussichten deS WetterfchießenS
abgeben zu können, dürfm wir uns nicht auf jme so häufig
durch dk Tagesblätter veröffentlichten Berichtt stützen, welche
mtt glänzmdm Erfolgm prahlm. Abgesehen davon, dass ihnen
hie und da von arg verhagelten Wctterschützm widersprochen
wird, beruhen sie alle auf laimhaster Beobachtung vereinzetter
Vorfälle und unterscheidm sich durch gar nichts von jenen
„Erfolgm" der Hagelableitung und des WetterfchießenS a»S der
Vergangmheit, deren wir früher gedachten. Glücklicherweise hat
sich in neuester Zett auch die Wiffmschaft dieser Angekgenhett
angenommen und in weinbautreibenden Länder» werdm unter
der Patronanz der Regierungen Versuche im Weüerschießm
Unter der Leitung gelehrter Metwrologm angestellt. Im Jahre
11899 find vom ungarischm Ackerbauminister mehrere solcher
Versuchsstationen eingerichtet wordm und bet «nS in Oesterreich
ß schah dies durch die Gewerkschaft von Karl Greinitz' Neffen
St. Kathrein bei Bruck a. d. M. Hier wohne« den Versuchen
«amhaste fachwifsmschaftliche Gelehrte bei, wie der Dttector und
Ikecretär der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wim,
Welche auch die nöthigm Messapparate beistellen, dann Delegiere
der k. k. Hochschule für Bodmcultur und des k. k. militär-
dechnffchm ComittS, ferner ein Hoftath vom k. t Ackerbau-
E nisterium, u. a. m., woraus zur Genüge erhellt, dass man
fachwiffmschastlichm «nd Regierungskrisen eine Bekämpfung
Hagels auf diesem Wege nicht für aussichtslos hält.
1 Wer unsere Ausführungen im ersten Theile dieses Auf­
satzes aufmerksam verfolgt hat, wird sich der Ansicht nicht ver«
ftäflirßm könnm, dass die dort alS wahrscheinlich bezeichnete Art
jhc H osckbildung eine solche ist, welche eine Störung dieser
Processes durch heftige Erschütterungen der betreffenden Wolken-
schichten nicht als unmöglich erscheinen lässt, und dass eS stch
nun vornehmlich dämm handelt, solche Erschütterungen in Höhen
von 3000—5000 Meter zu tragen, wo sich die meisten Wolkm von
unkrkühltm Wafsertröpfchm ungefähr befinden, die daS eigentliche
Laboratorium für die Vergrößerung der Hagelkörner bttdm.
Der Secretär der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus, Dr. Trabert, eingewttgterFachmann,
hat eine Beobachtung veröffentlicht, welche, wenn fie sich be­
stätigen sollte, dem Wellerschießm ein günstiges Prognostikon
stellen würde. Dr. Trabert weist darauf hin, dass jede Wolke,
die einm großm Reichthum an Flächenblitzm hat und in welcher
fast unaufhörlich eia schwacher Donner grollt, Hagel, eine
solche aber, welche vorwiegend nur Zickzackblitze unter heftigem
Donner durchfahrm, Regen bringt. Er glaubt daher, dass die
Zickzackblitze durch die heftige Erschütterung der unttrkühltM
Wolknschtchtm die dort schwebenden Wasserttöpschm zu Plötz­
lichem Gefrieren und Falle bringen; die fallenden, winzigm
EiSkügelchen thauen aber unttrwcgS wieder auf und gelangen
nnr als kalter Regen zur Erde. Wenn dann die in großen
Höhen gebildeten Graupeln zu fallen beginnen, findm fie unter­
wegs kine Wolkm mit unterkühltem Wasser mehr vor, können
sich also nicht zum verderblichen Hagel ausbildm, sondern
schmelze» und gelangen gleichfalls alS Regen zur Erde. Rach
Dr. Trabert „gäbe eS dann keinen ärgeren Feind deS Hagels
als dm kräftigm Donner, und nur jme Gewitter köunttn sich
zu Hagelwettem ausbilden, die zufällig einm Mangel a« solchen
Blitzen hätttn, welche größere Luftstrecke« durchschlagen ««deinen
intensiveren Donner hervorbringen."
Wenn wir nun imstande wären, auSgiebige Luft-
erschütterungm bis in die Höhe der unterkühlten Wolkm* und
darüber zu ttagm, so könnten wir dort vielleicht die Wirkung
der Zickzackblitze erzttlm und dm Hagel in Regm auflösen. Die
erfolgreiche Zukunft deS WetterfchießmS wäre dann kein leerer
Wahn! Bis wtt aber über diesm Punkt volle Gewissheit haben
werdm, dürsten einige Jahrzehnte verfließm, denn, da es sich
bei keinem angeblich durch Schießen verhindertm Hagelfalle fest-
stelle» lässt, ob er nicht auch ohne das Schießen ausgeblieben
wäre, so gehören langjährige, zahlreiche, auS notorischm Hagel­
lagen stammende und ttiffenschaftlich festgestellte Versuchsreihen
dazu, umeinesolche Wahrscheinlichkeit für die günstige
Wirkung des WetterfchießmS nachzuweisen, die von der Sicher-
hett nicht gar zu weit mtsernt ist.{
Vorläufig dürfen die Landwirte, welche in hagelgesShk-
ltchen Gegenden Wirtschaften, nicht derart auf ihr Wellerschießm
verträum, dass fie deswegen die Versicherung gegen Hagel­
schaden unterlaffm, denn sie könnten sonst sehr unangenehme
Ueberraschungm erfahrm. Sie möge« bedmkm, dass mit dm
hmte in Berwmdung stehendm Wetterkanonm eine senkrechte
Höhenwirknng auf höchstens 1000 Meter ergictt werdm kamt,
also zu dm von der Wiffmschaft berechnettn Höhen von 3000
bis 5000 Meter noch sehr viel fthtt. Und selbst wmn es g»-
ltagm solltt, diese Höhen zu erreichm, ist eS sehr ftaglich, »b
die Erschütterung eine zur Erzielung der angestrebten Wirkung
genügende sei« werde? Also: Vorsicht sei dir Mutter der
Weisheit!
Noch ein« anderen Punkt wollm wir berühre», d. i. das
oft ganz unbedacht« Schlagen großer Waldcompltte in zu kuner
Zeit, besonders solcher, welche jme langgcstrecktm Bergrückm
bedecken, die als Wetterscheidm bekannt fit». Hier sollm kine
z» großm kahlm Waldlücken entsteh«, denn durch fie kommt
oft ein Hagelwetter in Gegendm gezogen, die sonst verschont
gebliebm wärm. Für diese Annahme gibt eS eine bedeutmde
Zahl gewichttger Beweise «nd viele Leser werdm sich selbst
solcher Fälle ettnnem, da Hagelwetter nach einem solchen größer«
Waldschlage später regelmäßig jme Gemeindm anssuchten, die
bisher dm Hagelschlag kaum kanntm.
Das sicherste Mittel gegen dm Hagelschaden ist bis heilte
«och eine sachverständige Versicherung. Leider find die Prämim
dafür sehr hohe und werdm eS bleibm, weil nur jme Land-
wirtt versichern, die in hagelg'efShrlichcn Lagen wirtschaftm,
wodmch daS Rifieo der Bersichcrungs-Gesellschaftm ein zn
große« ist. Rur eine obligatorische Hagelversicherung unter,
der Verwaltung deS Staates könnte da abhelfm, dmn die Vek-
ficherungSprämie würde dann, weil ja der jährliche Hagelschadm
erfahrungsgemäß nur einm sehr geringen Theil der Gesammt-
emte des Staates bettägt, eine so minimale werdm, dass sie
auch dmjmige», der tu einer hagelfreim Gegend lebt und jetzt
nie versichern muss, nur ganz unbedmimd belasten würde. Dieses
geringe Opfer müsStm schon die in dieser Hinficht günstig
situierte« Mitbürger jmm bring«, die heute nnter schwere«.
Bedtagungm gegen Hagel versichern müssen und dttse Last
oft kaum zu ttagm imstande sind. Hier müsste auch, wie t« ß»;
bieten anderen Fälle» der gut, Wahlspruch geltm: „Viril»«»:
mü&i“, Ludwig Benedikt.


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 3 ]
fltfc 218 Linz, Sonntag
internationale Besatzung behalte«, WaS sich schm deS-
halb als nothwendig herausgestellt hat. weil nach zuverlässige»
Nachrichten die Boxer, falls der Vorschlag Russlands auf
Zurückziehung der Truppen aus der chinesischen Hauptstadt ae-
ceptiert worden wäre, sofort einen neuerlichen AÜrstoß und die
Wiederbesetzung Pekings und der Umgebung versucht hättm.
Die ganze Arbeit der Niederwerfung oer Boxer Hütte dann
daher wieder von vorn angefangen werden muffen, was auch
hauptsächlich dm amerikamsche» Gesandtm Conger dazu be­
stimmte, die Besetzung Pekings durch die internationalen
. Truppen msolauge für unabweiSlich zu erklären, bis eine ge­
wisse Regelung der gefammtm Verhältuiffe zustande gekommen
fein würde.
1., September. (ReuterMekdung.) Zweitausend-
'sechshundert Deutsche sind abmarschiert, um sich den in der Um­
gebung von Taku stehenden viertausend Man«, von welchen fünf­
zehnhundert Deutsche und die übrige» hauptsächlich Ruffru sind, an-
'zuschließen. Morgen bei Tagesanbruch sollen dir Peitang.Fort» an­
gegriffen werden.
- London, 81. September. Reuters Office meldet ans Peking
'Unter dem 16. d. M.: Deutsche Mannschaften gehen morgen von hier
ab, um mit WilsonS Colonne gegen Pettatschu vorzugehen. Die
jdeMsche» Truppen «erde» den Ort von Osten, die Colonne Mlson«
von Weste» her angreife«. Wiffo» soll sodann da» Arsenal San-
,Hailien nehmen.
- Berlin, 21. September. Da» Wolsssche Bureau meldet ans
'Taku vom 20.d.M.: Ju der vergangenen Nacht feuerteu di« Peitang-
FortS auf russische Infanterie, wobei SS Mann verwundet wurde».
,E«it heut« früh werden die Forts und die Stadt von deutschen
Haubitzen-Batterien beschaffen.
i T o k i o, 21. September. Eine rombinierte Abtheilung deutscher,
russischer und französischer Trupp« nah« am 20. d. M. die Peitaug-
(Forts.
? Paris, 21. September. Admiral CourrejolleS telegraphiert
.an den Mariueminister, dass di« Lerbündeteu sich am 20. d. M.
der Peitang-FortS bemächtigten; die französischen Trupp« nahm« au
d« Einnahme theil.
Loudou, 21. September. Nach einem Telegramme des
'„New York Herold- aus Peking gelangte ein kaiserliches Dekret zur
;«erSff«tlichuug. welches die Ankunft des Kaisers und der Kaiserin-
.Witwe in Taiyenfn bekanntgibt. Der Gouverneur von Schansi ordnet
,an, Geld zur Erbauung eines Palastes in Hsianfu, welches die neue
Hauptstadt werd« soll, aufzubringen.
1 London, 21. September. Aus Peking wird der „Daily
Mail* telegraphisch gemeldet. Tschiug behauptet, die Kaiserin-Mtw«
ssehne sich nach Frieden und sei bereit, zu Gunst« des Kaisers ab-
zudank«. Der Lorschlag, Tsching mft Zustimmung der BicekSnige
zum Regent« zu machen, werde erwogen. Nach einer Pekinger
.„Times--Meldung hab« GierS feind Abreise von Peking auf un­
bestimmte Zeit verschoben.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Taku vom Gestrig«: Russische Kosaken gleiteten Li-Hung-Chang
chom Bahnhöfe nach dem für d« Kaiser von China seinerzeit hier
«bauten Palaste.
Peking, 16. September. (Reuter-Meldung.) Eine ans Eng­
ländern und Amerikanern bestehende Abtheilung hat heute
Peking verlaffen, um das Land westlich von Peking aufzuklären und
chie Zufuhr von Nahrungsmitteln sicherzustellen. Eine deutsche Truppen-
sabtheilung wirb morgen zur Unterstützung der Engländer und Ameri-
,lauer abgcheu und'mit dies« gemeinsam Patatschu angreifen, wo sich
«dt« pack chinesische Truppcnabtheilung befind« soll.
> L o n d o u, 21. September. „Reuters Office- meldet aus P e»
ling unter dem IS. d. M.: Eine aus Englände« undAmerikanem
Gestehende Truppe in der Stärk« von 1300 Man» mit 4 Geschütz«
jgrht unter dem Commando der Generals Wilson nach Sanghaitim
i&
hatte unS ein wenig entfremdet; ich ahnte wohl, was rn Ihnen
vorgieng, und sah die falsche Fährte, d« fie nnschftlgen sich und
die beiden ans dem Conflict zu retten: aber S,e wichen m«
auS. um fich nicht aufhalte» zu lasse»/
.Wett ich fürchtete, Ihren gerechten Einwendungen gegm-
«ber pjess eich t i» meinem Wsschlvffe schwankend M wache»..^
„So etwas dachte ich mir; nun aber bedarf eS eines un«
nützenMartvriums, das Sie auf Ihre jungen Schultern nehm«
wollte», nicht mehr; Mariannes Liebe hat gesiegt, wir dürfen
von nun an über das Schicksal der Beiden, die uns so nahe
stehen, unbesorgt sein. Deshalb, mein liebes Kind, möchte ich
jetzt noch ein paar Worte an Ihr eigenes, starkes, aber auch so
stolzes Herz richt«, und zwar mit dem Rechte der alten tteuen
Freundin will ich sprechen, wie eine Mutter eS thu» würde z»
der Tochter.
Verschiedenemale, Leah, habe ich Sie vor der Ehe mit
dem Grasen gewarnt, Sie beachteten die Warnung nicht, heute
aber sage ich Ihnen, dass cs nichts Unwürdigeres und keine
ttefere Erniedrigung für ein Weib gibt, als die eheliche Ver­
bindung mit einem Manne, den sie nicht achten, folglich auch
nicht lieben kann; es ist ein sündhafter Verkauf des eigenen
Körpers, den wir als de» Träger unserer Seele heilig halten
sollen wie einen Tempel der Natur. Kind, sehen Sie mich an,
sprach tief verborgen in Ihrem Innern nicht noch ein zweiter
Grund dafür, die Gattin Hottens zn werden, und zwar um
Schutz und Zuflucht zu finden vor einer Zukunft, die Sie, heraus«
geriffen aus unserem Kreise, zu stemden Leuten führen würde?
Fürchtete Ihr stolzer Sinn nicht auch ein" wenig die dienende
Stellung in fremdem Hause?-
Leah wich dem klaren Blicke Frau von BirkmS auS und
erglühte heiß bis in die Schläfen.
Sie nickte. „Ja, ich darf es Ihnen nicht verhehlen, gnä­
dige Fra«: der G«>anke, wieder hinaus z« müssen, stemd, ver­
laffen und einsam unter Menschen, die oft so hart und lieblos
find, trug mit z» meinem verzweifelten Entschluss bei.-
„Sie haben recht, es liegt für ein zartbesattetcs weib­
liches Gemüth etwas Brutales in dem Gedanken, heimatlos
und bei Ihrer Jugend ohne jegttchen Schutz dem Zufall unter­
worfen, in eine« beliebigen wüdstemden Kreis verscht zu
werden, zn Leuten, mit denen Sie nichts verbindet, die Ihnen
mögkicherweffe sogar unsympathisch find. Da§ möchte ich
Ihnen ersparen. Ich habe Ihre Mutter einst sehr tteb gehabt,
auch Sie find mst theuer und unentbehrlich gewordm, ich möchte
Ihr lichtes Bild in meiner Umgebung nicht mehr missen—
bin ich doch trotz meiner beiden Söhne im Grunde eine ein­
same Frau; der größte Wunsch, eine Tochter zn besitzen, wurde
mir versagt. Leah, wWst Du meine Tochter sein, für die ich
sorgen werde, und bei der alte» Mutter bleiben, bis der Tod
mich.abruft?^/'.-< •-
DaS war zu viel, der unnatürttche Ban«, der LeahS
Spmnkraft so lange künstlich anstecht gehatten, .war gebrochen,
um einem erleichternden Thränenstrom zu weichm.- Doch ob
auch aus ihren Zügen der Strahl eines überwävigenden
Glückes ausgeleuchtet er wich bald wieder de« Ausdrücke schmerz­
lichen Bedauerns.,
„O, meine hochverchck mütterliche Frenndin, meine
Mutter!- entgegnete sie mit erstickter Stimme, „ja. Dir will
ich dienen als ein« treue, gehorsame Tochter und Dir mein
Leben weihe«— aber ich kan» nicht ans Friedensheim bleiben,
ich möchte Marianne jetzt, am liebste« noch heute, von meinem
Anblicke befreien.-;
„Das soll auch geschehe«, nicht heute, doch schon in de«
nächsten Tagen,- sagte Frau von Birken, indem sie liebevoll über
Lcahs Haar strich. „Also Graf Holten überlässt D» mir, damtt
ich die Lösung des Verhältniffes bewirke?-'
„Ja, meine Mutter,- entgegnete Leah, die durchsichtige
Hand der alten Dame an ihre Lippen ziehend.!
„Ist daS aber geschehe», liebes Kind, dann lassen wir
beide unsere Koffer packen und reism auf ein paar Jahre an den
Genfer See; der Sfrgt hat mir nämlich dringend eine Luft­
veränderung und das dorttge Küma empfohlen. WaS meinst 3)jü
Leah, gefällt Dir dieser Plan?-
Diese antwortete nnt einem stummen DaukeSbttck.-.
**
*
Ruth an Leah.
„Karlshof, den W. November 1883.'
Meine geliebte Schwester!> x
Seit acht Tagen wohne ich als Alexanders Frau «nd
wohlbestallte Mitbesitzerin auf dem einsam in der Heide ge­
legenen hübschen Gute Karlsüof.;
Du erinnerst Dich, dass Alexander mir bei Gelegenheit!
unserer Versöhnung bei Mnklers eine recht angenehme Ueber-
raschung versprochen hatte, und diese bestand darin, dass er:
San Francisco aufgab, um de» KarlShof z« kaust«, meine
Schnsucht und mein Ideal! j
Alexander— verzeih', lieb« Leah, dass ich fortwährend^
nur von ihm spreche, aber er füllt gegenwärttg ja mein ganzer!
Dasein aus— besitzt ein wunderbares Talent, sich verziehe«
zu taffen, das ich in ihm entdeckte und entwickle; er ist ganzj
sanft geworden, voll behaglichster Ruhe, er erklärt mir tägst§
von natem,. dass^ er,sich- in, dyn. warm« Sonnenschein. der!


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 4 ]
«r. 318
^SeVe 4
Sinz, Sonntag
DrgeS-Poft. 28. September 1900
»lick« auf die schmähliche Thaisache, das- bei der letzte» Reichsrat-».
Wahl die Mehrzahl der deutsche» (christlichsocialen) Wahlmänner des
Cratzener Bezirkes ihre Stimmen auf den czechischen Candidatm
Ar. Zatka vereinigten, im Trüben zu fischen versucht. Me nationalen
Verhältnisse in Gratzen und im Gratzener Bezirke liegen eben ganz
linerkwürdig. Der feudale Grundherr, vielmehr sein« Beamten um>
sanier diesen hauptsächlich di« Czechen, leiten nicht bloß die Stadt
'Gratzen am Gängelbande, sondern beeinflussen auch die Beztrkr-
Wertretung und die Mehrzahl der Gemeinden durch die Macht bei
!Besitze-'. Die Bewohnerschaft von Graden ist nebstbei in nationalen
'Dingen lau, denn sonst kennte es nicht so weit kommen, dass die
durch einen starken Nachschub zur Macht gewordene czechische Beamten-
sschaft unter Zuhilfenahme von wenigen zugewanderten oder vielleicht ab-
kflchllich herangezogene» czechischen GewerbSlenten die Verhältnisse
!bereits so umgestalten konnte, dass das czechische Idiom in Gast­
häusern und auch im Verkehre mehr und mehr hervorzutreten be-
g nnt. Rechnet man dazu noch die Thatsache, dass die Lehrkörper der
ratzener Schulen mit Czechen durchsetzt sind, dass Knechte, Tag-
iköhner und Dienstbote» ebenfalls der czechische« Nation angehören,
[so wird man eS wohl erklärlich finden, wenn der Vertreter des
czechischen BöhmerwaldbundeS gelegentlich einer Hetzversammlun« im
viel umworbenen Dorfe Iulienhain den bevorstehenden czechischen
Ansturm auf Gratzen ganz öffentlich ankündigen konnte. Ein Ein­
schreiten beS .Ercellenzherrn" im deutschen Sinne ist im Hinblicke
auf seine politisch« Stellung nicht zu erwarten, wenn auch erzählt
wird, dass derselbe die Agitation zu Gunsten der Errichtung einer
'czechischen Schule schon im eigenen Interesse nicht gut heißen konnte.
Liegt ja doch die waldreiche und einträgliche Herrschaft Gratze» in
rein deutschem Gebiete! Di« seinerzeitige Verminderung der Arbeiter­
schaft an der gräflichen Glashütte in Georgenthal, durch welch« die
zweite Claffe an der dortigen deutschen Volksschule unmöglich wurde,
kennzeichnet übrigen? daS Fahrwasser, in welchem sich di« gräfliche
Centralverwaltung bewegt, wohl eben so gut, wie der Umstand, dass
die gräfliche Virilstimme im Dorf« Julienhain wirderbolt durch Czechen
'ausgeübt wurde, und dass Beeinflussung zum größten Theile mit
Schuld daran ist, wenn in dieser Gemeinde di« deutsch« Gemeinde­
vertretung einer czechische» Platz machen musste und wenn deren
friedliebende Bewohner durch «inen bereits Fohre dauernden Kampf
um die Errichtung einer czechischen Schule gegen einander gehetzt
Werbe». Das deutsche BereinSleben in Gratzen ist zur Gänze ge­
schwunden. Der deutsche Gesangverein schied auS dem deutschen süd-
böhmischen Sängerbund«, die Errichtung eines Turnvereines wurde
wiederholt, aber immer vergeblich angestrebt, die Ortsgruppen der
nationalen Schutzvereine bestehen bloß auf dem Papiere. Wenn die
ansässigen Deutschen von Gratzen sich nicht bald ihrer Haut zu wehren
beginnen, so trifft diese Stadt ein ähnliches Schicksal wie NeuhauS.
Ihr alte? Deutschthum wird durch »höhere* Gewalten in di« Minder­
heit gedrängt werden.
BudweiS, 21. September. (Prüfungen.— Ein Irr­
sinniger auf de «Schienen.) Am 18. d. M. begaben sich
die hiesigen Einjährig-Freiwilligen «ach Pilse» zu deu dort am IS. d.
begonnenen Prüfungen. Zu denselben waren von der ganzen Division
102 Freiwillige eingetroffen, worunter sich 51 Freiwillige de» 28. In­
fanterie-Regimentes, und zwar 40 anS BudweiS, 11 aus Freistadt
und 11 Einjährig-Freiwillige deS 75. Infanterie-Regimentes befinden.
Di« übrigen stellt das 36. Infanterie-Regiment. Borsitzender der
Prüfungskommission ist der Commandant der 35. Jnfantmie-Brigade
Generalmajor Edler von Ebavanne.
Der Geistesgegenwart der Bahnb«di«nsteten gelang «S am
Dienstag, ein Unglück zu verhüten. Der 21jährige Bergarbeiter Michael
Hehler hatte sich nämlich nächst der Haltestelle Porte auf der BudweiS—
. Linzer Strecke vor den gegen Steinkirchen verkehrenden Güterzug auf
daS Geleise gelegt, um seinem Leben ein Ende zu machen. Der Güter-
zug wurde zum Stehen gebracht und Seßler vor die hiesige Sichrr-
beitSwache geführt. Da jedoch festgestellt wurde, dass derselbe irrsinnig
fei, wurde er mittels WohlthatSfuhre in fein» Heimat nach kratn
befördert. __________________
Schuhettung.
(Ortsschulrath.) Aus Eferding, 31. d. M., wird
UNS berichtet: Bei der heute stattgefundcnen AnSschusSfitzunz der
Gtadtgemcinde Eferding, in welcher die Conststuierung der ein­
zelnen Sectioneu erfolgte, wurden als Vertreter der Stadt
folgende Herren in den OrtSfchulrath gewählt: Adolf Neuber,
Dr. Karl Kaltenbrunner, Gottfried Messeuböck,
Dr. Anton Tröster und Josef Lschaurr.
Mgesneuitzkeiten.
.[AuS der -Wiener Zeitung*.) Verliehen: Dem
praktischen Arzte Dr. Karl Hochsinger in Wien der Franz
Joses-Orden; dem LandeSregierungs-SrcretSr bei der Landes­
regierung in Czernowitz Dr. HanS Seutter von Loetzen
der Titel und Charakter eines BezirkShauptmannS; dem Statt-
Liebe seines Weibes unbeschreiblich wohl fühle. DaS sehe ich
auch, denn daS frohe Lächeln weicht kaum mehr von seinem
guten Gesicht, er ist glücklich in dem Hafen, wohin nach heftigen
Stürmen sein Lebensschiff ihn landete. Nichts unternimmt er,
keine Bestimmung wird getroffen, z» der nicht Ruth ihren
letzten Segen geben muss! Kurz und gut, mein Mann ist die
Vollkommenheit, ist ein Engel, den ich von Tag zu Tag mehr
liebe und verehre.
Im Frühjahr wird sich unser still« Hof belebe», da
erwarten wir heitere junge Gäste, Leah. Ich hatte mir
nämlich als HochzeitSgeschmk von unserem Grheimrathe die
Erlaubnis erbeten, während der Ferien Dicky und Willy als
liebe Gäste zu bewirten und gerührt gab« dazu aufs bereit­
willigste seine Zusage. Stelle Dir dm Jubel »or! Nur diese
verlockende Aussicht ließ Willy einigermaßen verständig unsere
Trennung ertragen. Bicky war ganz auS dem Häuschen, dass
wir im neben alten Dmtschland bleibm und hat gute Kamerad­
schaft mit Alexander geschlossen, der schon jetzt von einer
Schaukel. Lawn-Tmnis «ud Crtcketplatz zur Unterhaltung für
unsere Gäste spricht.
Und Erna? Denke Dir dar Unfassbare! Erna ist mit
wir ausgesöhnt, jedenfalls, weil ich einen Herrn von Birken ab­
bekommen habe; sie ließ sich sogar herbei, meinem Manne und
wir zwei prachtvolle Basm zu schenken.
Du fragst mich, wie eS Marianne geht; sehr gut. Mr
verbrachten vorgestern einen gemüthlichen Abend auf FriedmS-
heim— sie ist neu belebt, Ulrich trägt sie auf Händen.
Entzückmde Bilder find eS, meine Leah, die Du mir
von Euerem Leben, Euerer herrlichen Billa, denk »himmelblauen
See*.und all der Pracht der Schweizer Landschaften entwirfst;
sich schreibe aus der ernstm Mm Heide. Aber diese Heide
ist meine und meines Mannes Heimat und dadurch venlärt
[Von der goldigen Abendröche eines reinen, edlm Glückes. Ich
weiß nicht, ob ich ftoher und dankbarer bin am Morgen,
Wenn die Sonne erwacht und ihren lachenden Segen über u»S
ergießt, oder am Abend, wenn die friedensvollm Sterne am
tiesdunkcln Himmel uns zu emsterm Betrachtungen stimmm.
O, die Welt vom GottrSgeist durchdrungen, ist so schön! Wohl
dem Menschen, dem chre Pforten sich «schloffen, der die
Lösung des GeheimniffeS: glücklich zu sei», im. cigenm Herzen
Gesunden!
, tzstd »»jeder von Dir hör«.
Da» ««***
halterek-SecretSr Arthur Ritt« Holl von Stadlberg in
Wim anlässlich d« Uebernahme in dm Ruhestand d« Titel
eines Bezirkshauptmanns.— Ernannt: Professor am StaatS-
U«t«gymnafium in Gottfchee AloiS Mayr zum Professor an
d« deutschm Abcheilung deS StaatSgymnafinmS in Trient;
Supplent am StaatSgymnafium in MieS Franz Seitz zum
proviforischm Lehrer am Staats-Untergymnafium in Gottschee;
Supplent an d« Staatsrealschule im vierten Mm« Gemeinde-
bezirke Dr. Alfred Rasche! zum Lehr« an d« dmtschm
StaatSgew«besch»le in Pilsen; Hüttenadjunct in Trzynietz
Victor B r o z zum Adjunctm an der Bergakademie in Leoben.
[Ein gemafireaelter Gemeinderath.) Die Wim«
Bau- und BctriebSgesellschast (Tramwaygesellschast) hat deu von
d« vtertm Curie der Bezirkes Hietzing zum Gemeinderathe ge­
wählte Tramwayexpeditor Johann Krikawa, einen Christlich-
focialm, gemaßregelt und, wie eS heißt, »bis auf weiteres*
vom Dienste suspendier! Krikawa hat t» dm jüngste« Ge-
meinderathSfitzungm an dm Bürgermeist« Jnterpellationm im
Interesse d« Tramwaybedimstetm gestellt. Er urgterte im
Gemeinderathe die Vorlage der neuen Dienstordnung »ud vmrde
hiebei auch vom Bürgermeister Dr. Suez« miterstützt.
[Die Herzensangelegenheit der Gräfin Taaffe.) Wir
habm jüngst die Mittheilung eine? Budapest« Blattes wieder-
gegebm, wonach die Gräfin Louise T a a s f e einm jüdischm
Arzt, Dr. Feloman« in Kaschau, heiraten wolle. Nunmehr
wird aber aus Budapest gemeldet, dass eS sich bei d« Affaire
Taaffe-Fekdmann gar nicht um die Gräfin Louise Taaffe, sondem
um die bereits verheiratete Echwest« dcrselbm, Baronin
Helene Mattencloit, Gattin deS Kämmerers Baron
Richard Mattencloit, handelt. Dieselbe will fich von
ihrem Gatten scheidm lassen, um Feldmann zu heiraten. Baronin
Helme Mattencloit hat sich am 24. September 1889 mit dem
ehemaligen LegationSrath Baron Richard Mattencloit vermählt.
Dieser Ehe entstammen drei Kinder. Die Familie hat ihren stän­
digen Wohnsitz in Orlau in Schlesien. Im vorigen Jahre «-
krankte die Baronin und begab fich zur Cur ins Sanatorium
in Zuckmantel, woselbst Feldmann. der «st Rigorosaut und noch
gar nicht promoviert ist. angestellt war. Nachdem, die Baronin
vaS Sanatorium verlassen und nach Orlau zurückgekehrt war,
wurde Feldmann auch dorthin berufen, um die Pflege d«
Baronin fortzusetzen. Er blieb durch sechs Monate im Hause.
Die Neigung, welche die Baronin zu Feldmann gefasst hatte,
wurde imm« tief« und die Baronin entschloss fich, ihrem Gattm
alles zu gesteheu und dieser «hob keine Einwendungm gegm
die Scheidung, Die Baronin verzichtet auf ihr Vermögen zu
Gunsten ihrer Kinder und behält bloß ihr Befitzthum im Werte
von 50.000 Kronen. Baronin Mattencloit und Feldmann find
in Pest eingetroffen. Die Baronin will das ungarische StaatS-
bürgerrecht erwerben, um den EhescheidungSvrocesS rasch« durch­
führen zu können. Auch beabsichtigt fie, ihre» ständigen Auf­
enthalt in Pest zu nehmen.
[Grubcnkatastrophe.) Dux, 21. September. Do« dm
auf dem Frisch Glück-Schachte bei Dux verunglücktm 61 Per­
sonen find 43 todt; 10, darunter ein Aussichtsorgan, werdm
vermisst und liegm voraussichtlich todt in einem unzugänglichm
Grubenraume; 8 Verletzte, darunter der Betriebsleiter Drk und
ein AuffichtSorgan, find derzeit noch am Leben. Die Brand-
bewältigung wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche Situation
in d« Grube nicht mehr als gefährlich anzusehen. Berg-
hanptmann Jarolimek aus Prag und nammS des Ackerbau«
Ministeriums ObcrbergcommissSr Kob«cz find hi« eingetroffm
und habm die Grube bcfahrm.
[Staut* in einem Eisenbahnzug«.) Lemberg,
21. September. Wie aus Warschau berichtet wird, ist in einem
Personenzuge, welch« gestern nachts Warschau verließ, in einem
Waagon 3. Claffe ein Brand auSgebrochen. Unter dm
Passagieren entstand «ine Panik. Bevor »och d« Zug
zwischen den Stationen Radziwillow und Ruda-
Guzowska zum Stehen gebracht werden konnte, gerieth ein
Waggon d« 1. Classe in Brand. Nur mit großer Mühe gelang
eS. die beiden brennenden Waggons loszukoppeln und so den
Rest deS Zuges zu sich««. Der Wien« und der Berliner
Schnellzug musStm aus der Strecke zurückgehalten w«den und
konnten erst nach zweistündiger Verspätung die Fahrt fortsetze«.
[Verhaftung eine« Defraudanten.) Aus VSls wird
berichtet: Auf der Fahrt von Bregenz nach Innsbruck «eignete
fich am 18. d. M. in einem Wagen dritter Claffe ein inter­
essant« Zwifchensall. Ein Passagier entdeckte plötzlich in einem
ihm gegenüber fitzenden Reisenden den Mann. der ihm vor
länger« Zeit 12.000 Mark veruntreut hatte. Mit den Worten:
„Ja, Sie find eS, der mir 12.000 Myrk veruntreut hat,* trat
er auf den Beschuldigten zu. Dies« leugnete und stellte, ohne
die geringste Aufregung zu verrathm, jede Schuld in Abrede.
In einem geeignete« Momente sprang er jedoch, ehe er daran
gehind«t werdm konnte, von der Plattform des Waggons und
eS gelang ihm, ohne durch dm Spiung Schaden zu nehmen,
daS Weite zu gewinnm. Nach kurzer Zeit ab« wurde der
Flüchtling durch die alsbald verständigte Gmdarmerie fest­
genommen. Der Defraudant ist mit dem seit nenn Monaten
steckbrieflich verfolgten Albert Stürk, auf deffm Ergreifung eine
£ cämie von 2000 Mark ausgesetzt war. identisch. Im Besitze
türks sand man mehr«e tausend Mark.
[Die gestohlene Kirche.) Fünfzig Bürgn auS Whiterker
(Ncw-Jerfey) find wegen eines gewiss seltenm Vergehens vor
dm Gerichtshof von Belvedere gefordert wordm: fie habm eine
Kirche mit ihrem ganze« Inhalte gestohlen und
fortgeschleppt! Ein Priester d« griechischm Kirche hatte
vor kurzem die Ermächtigung «halten, in Whiterker eine Kirche
zu bauen. Die Arbeiten hatten begonnen und warm trotz des
Einspruches eines Theiles der Bevölkerung fast beendet. AlS
die Gegenpartei sah, dass jcd« Widerspruch wirkungslos blieb,
schritt fie zur entschlossenen That. In einer Nacht Hoven fünfzig
Männ« daS ganze Gebäude auf Rollen und zogen eS auf ein
anderes Terrain. Alles, waS in der Kirche war, brachtm fie
mit einemmalc weg. Die Leichtigkeit deS Transports erklärte
fich dadurch, dass die Kirche ein Holzbau war. Der griechische
Priest«, der natürlich höchst entrüstet war, hat BerhaftSbrfehle
gegen die Uebelthät« «wirkt, und der Constabler führte fie nun
vor dm Gerichtshof von Belved«e, dcm Hauptorte des Distriktes.
Die Richt« find angesichts dieses ungewöhnliche» Diebstahl- in
größter Verlrgmheit wegm deS Strafmaßes.
[Die Antipathie« der Fürsten.) Eine bekannte englische
Wochenschrift scheint cs seit kurzem sich zur Aufgabe gemacht
zu habm, in jeder Nummer eine Plauderer über fürstliche Per­
sönlichkeiten zu v«öffmtlichen. So erschienm nacheinander
interessante kleine Artikel, wie zum Beispiel »Könige als Redn«*,
„Fürstliche Körpermaße*, „Raucher auf oem Thron*, „Wen
beneide« Monarchen?* u. a. m. Jetzt find die „Antipathien d«
gekrönten Häupter* an die Reihe gekommen. Da heißt es »un,
dass Kaiser Wilhelm nichts uuangenehm« sei als eine zu
lange Predigt. Kais« Franz Josef hat einen Widerwillen
vor dem Briefschreiben. König Leopov mm Belgien hegt tt#e
unüberwindliche Aversion gegm— neuer Schuhzeug. „Es hat
doch etwas für fich. König zu fein,* meinte d« König unlängst
scherzhaft zum Prinzm von Wales. „Ein Monarch darf bequeme
alle Fußbekleidnug tragm, ohne gleich deshalb verächtlich an­
gesehen zu wndm. Wenn Leute einen Fürstm in schäbigen
Stiefeln «blicken, fagm fie bewundernd von ihm, dass« doch
ein recht vernünftig« Mann sei, d« nichts Geckenhaftes an fich
habe.* Dem König von Griechenland flößt nichts größeren Ab­
scheu ein, als ein sogenanntes Mannweib. Obwohl« sehr dafür
ist, dass Fraum sich reichliche Bewegung in frisch« Lust ver­
schaffen, empört ihn der Anblick jedes weiblichen Wesms, das irgmd.
einem Sport in männlichem Costüm huldigt. Vor kurzem bat eine ge­
feierte Hofschönheit dm Regenten, er möge ihr aufrichtig sagm,wie fie
in chrer neuesten Radfahr-Pluderhose aussehe. „Sie wünschen meine
rückhaltlose Anficht?— Nun gut, die sollm Sie habm, Madame,*
«widerte d« König. „Sie sehe« in dem Anzug aus wie «ne
Vogelscheuche!* Die junge Königin vou Holland versicherte
einer bekanntm Schriftstellerin, d« fie vor wmigm Wochm eine
Audienz gewährte, dass ihr antipathisch der Mann sei, d« fich
Lockm brmum lasse und Parfüm gebrauche. „Ich würde lieb«
einm Mau» um wich dulden, d« sein Haar— vorausgesetzt,
das» es kurz ist und täglich gewafchm wird— überhaupt nicht
mit Kamm und Bürste anrührt und dessm Kleid« nach Tabak
riechm, als ein geschniegeltes, gekräuseltes und parfümiertes Gigerl.*
[Der verwandelte Ban«.) In ein« Plaud«ei des
.Stattn Pest« Journals* üb« die Bedeutung des Holzstoffes
für die modeme Papierfabrication wird »nt« aud«em Folgendes
ausgeführt: In ein« dmtschm Papierfabrik wollte man daS
Minimum an Zeft feststellen, das erforderlich ist, um Bäume
in eine fertige Zeitung zu verwandet«. Eine Wette
gab dazu oen Anlass. Ein Herr hatte behauptet, die seltsame
Verwandlung dürfte sich i« einem Tage vollziehen lassen; ein
and««, ein Mann von Fach, meinte, auch in einem halben
Tage lasse fich das Wunder vollbringm, und da eine stattliche
Batterie von Sectflaschen als Stimulus diente, wolltm die
Besitzer der Papierfabrik einen Record der Schnelligkeit erzielen.
In Gegenwart all« Jnteresfiertm uud unt« Zeugmschaft eines
Notars, d« die Richtigkeit des Vorganges bestätige» sollte,
wurden in einem Walde in der Nähe der Fabrik um 7 Uhr
35 Minuten morgens drei Bäume gefällt. Diese wurden nach
der Werkstatt gebracht uud durch eine Holzschneidemaschine in
Stücke von 30 Centimet« Länge »«kleinert. Andere Maschinen
schältm die Pflöcke und v«wandelten fie in eine mehlartige
Masse. Diese Masse wurde in einem groß« Botttch mit allen
anderen Bestandcheilm, die zur Herstellung des Papieres noch­
wendig sind, vermischt. Der Brei kam nun in die Papier-
maschine. Um 9 Uhr 20 Minutm gierig der erste Bogm Papi«
fertig auS d« Maschine hervor. Die beiden Fabrikantm sprangen
in berett stehmde Wagen und fuhren mit dem Bogm in eine
vier Kilomet« mtfernte Zeitungsdruck«ei. D« Satz stand in
Bereitschaft, um 10 Uhr druckte man und hatte im Nu eine
Zeitung vom Tage und mtt dem Dalum des Tages in der
Hand. ES war also nur eine Zeit von zwei Stunden uud
25 Minuten nothwendig gewesm, um einen lebenden,
blühenden Baum in eine Zeitung zu verwandeln. Dabei wären
noch 30 Minuten zu sparen gewesen, wenn fich nämlich die
Zettuugsdruckttei m nächster Nähe der Papierfabrik befunden
hätte. Aus diese großartige Erfindung, die rauschenden Bäume
des Waldes in Zeitungsblättn zu »«wandeln, braucht fich in­
dessen die moderne Wett nicht viel einzubilden. Zu fast alle«
Papi« uns«« Zeit wird ja vorwiegend Holzsaserstoff ver-
wendet und daS Papi« ist schön und glatt und seidenartig;
die schönsten und zärtlichsten Dinge lassen fich darauf schreiben,
die die Herzen entzücken, und mächtige, weltbewegende Dinge
lassen sich darauf drucken, die die Geist« entflammen. Ab«
dieses Papi« aus Holzfaserstoff ist nicht dauerhaft. Bi«, fünf
Jahre, und eS ist «ne fettige, braune Masse. Zeh« Jahre, eS
wird brüchig und beginnt zu zerfallen. Zwanzig Jahre— was
wird da sein? So alt ist d« allgemeine Gebrauch d« Sache
noch nicht. Ab« wenn er so alt sein wird? WaS wird da
geschehen? Alle diese Massen von Zeitungen, die einen so treue«
Spiegel ihrer Zeit bieten, eine so unerschöpfliche Fundgrube züm
Studium oer Dinge und Menschen in ein« großen Cutturepoche
bilden— fie werden einfach zerfallen, herfallen werden die
unzähligen Bücher, die man in den Bibliotheken aufhäuft,
alle die wetterschütternden Dramen uns«» jungen Dicht«, alle
ihre Verse werdm zerfallm. Trauert, ihr revolutionären Poeten,
die ihr die Wett aus den Äugeln hebe» möchtet, trauert, ihr
Kommentatoren, die ihr in dies« dunklen, mystische» Zeit so
viel zu thun habt, die Dicht« zu erklären, ttau«t, ihr schönm
Fraum, die ihr die feurigen Briefe eurer Liebhab« hundert
und hundertmal Wied« lesen würdet, wenn ihr vor dem Spiegel
die graum Haare zu entdeckm begint— alle diese kostbarm
Werke find schon bei der Geburt der Vernichtung geweiht, alle
diese W«ke sind nichts wie Holzfaserstoff, der in ein« gewisim
Anzahl von Jahren in Staub zerfällt. Vor einige» Tagen machte
ich einm merkwürdigen Spazi«qang durch die Jahrhunderte.
Ich «meng mich in dem Primksaale b« Wim« Hofbibliothek,
dm Fisch« von Erlach «baut. Dort find jetzt die Bücherschätze
von Jahrhunderte» ausgestellt, und uammllich auS dem Gutm-
berg-Zeitalter. Man kann da sehm, wie die Bücher und Flug­
schriften beschaffen waren, bevor d« Junker Johann Gensfleisch
von Sorgmloch zum Gutenberge die zerlegbaren Typen erfand,
man kann seine herrliche 42znlige Bibel sehm und viele d«
Bücher, die nach ihr kamen. Und das Papi« der berühmtm
Bibel ist heute, nach fünfeinhalb Jahrhunderten, glatt, schön und
rem, ohne Fleckm, ohne Riffe und Brüche, mit ihrem gelblich-
weißm Schimm« schm die Blatt» ans wie dünne Platten aus
Elfenbein. Und wie gestochen ist jcd« Buchstabe und kein
einziger unwr dm Tausenden und Tausmdm, dessen tiesschwarze,
flüssige Druckerschwärze v«schmiert wäre. Ach, waS rede ich
von d« Gutenberg-Bivcl, diesem erhabmen Kunstwerk! Da find
auch einzelne Blätt« zu sehm aus der PaPyruS-Sammlung des
Erzherzogs Rain«, die zur Ausstellung beigebracht wurden.
Diese Papyrusblätt« find Jahrtausende alt, und fie sind fest
und rem, und die verwischtm und verblichenm Schriftzüge o«
Malereien darauf» die römischm Stempel, mst dmen fie von
dm glücklichm Ersteh«« und Eroberern versehm wurden, find
znm Theile mit freiem Auge, zum Thelle mst d« Lupe zu ent­
ziffern. Die PapyruS-Staude, das schwache, biegsame Rohr,
war dm mächügen Bäumen überlegen, btt wir in unseren Tage«
fällen, um Papier herzustellm.
[Ehelose Bogelweibchen.) Diese sind eine große Sellmhest,
da das weibliche Geschlecht bei de» Vögeln fich in einer glück­
lichen Minderzahl befindet, so dass jedes heiratsfähige Thierchm
mch't eine große Anzahl von Bewerbern hat. Dah« kommt es
auch nur ausnahmsweise vor, dass eine Vielweibnri unt« dm
Vögeln eintritt, indem e» einem Männchen gelingt, «ach Beginn
d« Brutzett noch eine »weite Gattin heimzuführen. Noch selten«
ab«, wie gesagt, find die „attm Jungfern* unter den Vögeln.
Ein Mitarbeiter des „Zoologischm Gartens* in St. Petersburg
hat ei« Beobattzung ich« Mt SmielvMchm, die zu einem


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 5 ]
tfr. 218
2t#$, Sonntag
ehelosen Leben verurtheilt waren, mitgetheilt. DaS eine war
allerdings noch em junges Fräulein, hatte aber wenig
Aussicht auf emen Bewerber, da es sich nicht durch körper-
liche Reize auSzerchnele: besonders störend war das völlige
Fehle« der Schwanzfedern. Mit ihrer Stimme dagegen
hätte sich n« Amselmännchen wohl zufrieden geben könne»,
denn den ganzen Tag, besonders in der Dämmerung, fang
es andauernd mit Eifer. Recht merkwürdig war das gegen­
seitige Verhältnis unter den beiden ehelose» Amselrunen,
ste steckten fortwährend beisammen, lagm aber auch ewig
miteinander in Zank und Kamps. Meist liefert« sie sich ihre
Schlachte» auf ebenem Boden und verbissen sich zuweilen derart
in einander, dass die Federn umherstvbm. DaS wunderliche
Freundschaftsverhältnis war aber zu einer solchen Vollkommen«
heit ausgebildet, dass die beiden sogar in bet Lust mitunter
nicht ruhig nebeneinander fliegen konnten, sonder» sich sogar
dann mit Krallen- und Schnabelhieben zu bearbeiten versuchten.
Der Besitzer deS Gartens dachte oftmals daran, die Rolle des
FnedenssttsterS zu übernehmen, aber jede Vermittlung wurde
zurückgewiesen und erschien aussichtslos. Komisch toarbe die
Seme, wenn ei« Amselmänncheu sich in de» Garten verlor.
Dann hüpften da» alte und das junge Fräulein sofort herbei
und versuchten mit aller Artigkeft und auch mit allerhand Lecker­
bissen die Liebe deS Ankömmling- zu erschmeicheln. Da sie
darüber jedoch unvermeidlich wieder ia Streft geriethe«, so kam
keines zum Ziel, und sie ernteten von Seite deS erhoffte»
Freiers «ine kühle Behandlung.
sDer Irrsinnige im Eiseubahneoupä.) Eine auftegende
halbe Stunde hatten dieser Tage die Paffagiere eines Abtheils
in einem von Brighton nach London zurückkehrenden
Wrazuge durchzumachen. I« das schmale, nur für acht Per­
son« bestimmte Coupe waren 15 Menschen gepfercht worden.
Geduldig ließen sich die Reisenden bis zm äußersten Möglichkeit
znsammenqmtschen und sahen resigniert der anderthalbstündigcn
Tortur entgegen, die sie durch die Hitze und das Geschrei eines
anwesenden BabyS zu erdulde» haben würden. Sie ahnten nicht,
dass ihnen etwas viel Schlimmeres bevorstand. Kaum hatte sich
der überfüllw Zug in Bewegung gesetzt, als einer der stehenden
Paffagiere, ein noch junger Mann, zu Boden sank. Man glaubte,
dass er in der stickig« Atmosphäre ohnmächtig gewordm sei
und die Zunächstfitzmdm wollt« ihn aufrichten. Da aber sprang
er von selbst auf und versuchte, sich aus dem offm« Fenster
«it stürzen. Nur mit Gewalt konnt« er daran gehindert werd«.
Wan erkannte sofort, dass man es mit einem Irrsinnigen zu
thu» hatte. Währmd sich je drei Herr« vor die beiden Thür«
postiert«, bemüht« sich die übrig« männlich« Passagiere, dm
in dem mg« Raum hin und her rasmdm Unglücklich« zu be­
ruhig«, und als er immer ausgeregter wurde, ihn zu über­
wältige«. Der Tobmde hatte ein« Reismdm bereit- ernstlich
verwundet. Die anwesmdm Damm und Kinder schrien um
Hilfe, zwei junge Mädchm bekam« Weinkrämpfe und durch dm
Läiin steigerte sich die Wuth deS Wahnsinnig« immer mehr.
Wie das schon mehrfach bei mglischm Vergnügungszügen vor-
gckommm ist, hatte das Rothftgnal nicht den geringsten Erfolg.
Der Zug jagte unaufhaltsam weiter, bis er »ach länger als
30 Miaut«, die die Insasse« deS Abtheils in Todesangst ver­
lebten, in Earlswood anhielt. Erst nach einem heftig« Kampfe,
bei dem noch zwei Eismbahnbcamte verletzt wmdm, gelang eS,
d« Geisteskrank« unschädlich zu machen. D« verwundete Paffa­
gier beabsichtigt, die Eismbahngesellschaft zu verklagen, da er,
wen« die Nochbremse ftmctiouiert hätte, nicht zu Schad« ge­
kommen wäre.
(Heiteres.) Verwöhnt. Lieutenant («in« ausgerupfte
Orakelblmne in der Hand haltend): „WaS? Eie liebt mich nicht?
Sonderbare Flora in dieser Gegend!"— Verfehlte Wirkung.
„Lieber Karl, hast Du, um Papa günstiger zn stimmen, di« ver­
abredete Finte gebraucht und von Deiner bworstehenden Gehalts»
a bhung gesprochen?"— „Hab' ich!"— „Run, was war die
ckung?"— „Sr hat mich um SO Mark angepumpt!"— Ja
Gedanken. General (zu einem Front machend« Soldat«, wohl­
wollend): „Me heißen Sie, «ei» Sohn?"— Soldat: „Schultze,
Euer Excellenz!"— General: „Ra, machen Sie so weiter!"— Der
Kleinstaat.— Fürst: „Existiert nur diese eine Kaue von meinem
Lande?"— Minister: ... und drei Ansichtskarten!"— Aus
llmw egen. Frau (erregt): „Du hast mich belog«; gestern abmds
sagtest Du, Du wolltest einen gut« Fr««d besuche», statt deff« bist
Du aber im WittShause gewesen!"— Mann: „Na ja, mein Frennd
war nämlich auch im Wirtshaus«!" —Der klein« Weiter»
Prophet. „Mamachm, ich glaube, wir werd« schlechte« Wetter be­
kommen."— „So, weshalb denn?"— „Ja, das Barometer ist ge­
fall«."— Run, woher weißt Du denn das?"— „Ich hab- «»
soeben runtergeworfen."— Wandel der Zeiten. Hausknecht
(am frühen Morgen): „Elender Zeitpunkt! Früher war vor irder Thür
um a Paar Stiefel zum Putzen, und jetzt steht überall a Radel!"—
Ein nobler Onkel. „Run, wie war'«? Hat Dein Onkel, der
ÄMSbesitzer, bei Deinem Abschiede etwas „springen" lassen?"— _O
ja— die Fontaine!"— Sie (hochmüthig): „Selbst den Bell« m»cht-
ich nicht zum Mann!" Lieutenant (kaltblütig): „Ja, ja, ich weiß. Aber
— wie wär's mit mir?"— Lehrer: „Wer kann mir sagen, warum man
aanrhm« kann, dass die Sahara früher ein Meer war?" Ei» Schüler:
„Ich weiß es." Lehrer: „Run. saa' e»." Schüler: „Weil die Reger »och
mit Schwimmhose» herumlauf«."
Hageskalendrr.
Sonntag, d« 23. September. Katholik« und Protestant«:
Thekla— Sonnenaufgang 5 Ubr 48 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 56 Minnt«.— R«mond 6 Uhr 12 Minuten morgen».
Witterung vom 32. September.
SSoromettr aqKlM
Skqer Höhe MeereMH«^_
8 Uhr abends.. 738%. 762%, Neunter Rull,
8 Uhr früh... 738%. 762%. 10A.„.
4 Ubr nachm... 738%. 762%, H0A» •»*
t Tb-rmomeur vom 21. Sept. 4 Ubr nachm, bl» 22. September
4 Uhr nachm. Maximum -I- 20' L./+ 16' 9Ü. Minimum +11» C
(+ 9» R.).— Städtischer Strombad Wasser 13°.— Rreseuhvf
Wajser 15°.
Witterrmastelegrawm: Wien, 23. September. DaS Luft­
druckminimum ver 745 bi» 750 Mllimeter befindet sich über Lapp»
land; das Marimuni ver 775 bis 770 Mllimeter befindet sich über
d« österreichischen Alp«; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend
heiter, trocken. Line wesentliche Aenderung der Temperatur. Morgen»
nebrl voraussichtlich.
Volksküche: Einwachsuppe, Rmdflmsch mit Kohl, Brat« «tt
Salat Zwetschkenstrudel._ ,,,, ...,
Versammlung«,, Concerte re.: 2 Uhr nachmittags
von der alten Donanbrück« aus Ausflug de» ZUherv «eines Har­
monie" nach Auhof.
Montag, d« 24. September. Kacholiken: Ru^rtuS.—
Protestanten: Gerhard.— Sonnenaufgang 5 Uhr 50 Minuten.
Sonnenuntergang 5 Uhr 54 Minuten._
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Frsol«, Paprika»
fleisch mit ReiS, Semmelschmarr« mit Zwetschken.,
Sehenswürdigkeiten von Linz: Marm EmMängmsdom,
Museum Francisco Tarolinmn, Mus«mstraße, geöffnet an allen Wochen-
tag« von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und r7°re«aaen
von 9 bis 12 Uhr Die Landesgallerie ist in d«selb« Stund« g eöffne t
wie dar Museum-' Laudhausportal und »Brunn«; DreisalttgieitS»
TageS-PE
ftwle auf dem Franz Josefplape; Franz Josef-Wartr ans dem Frein»
berge und Dvstlingberg mit der elektrischen AdbästonSbahn; Säle de»
Kaufmännischen BerrinShanseS; Johannes. Stoen« von
Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 32. September.
(Hofnachrichten.) AnS Kirchdorf, 21. d. M., wird
Ms geschriebm: Sicherem Vernehmen nach trifft Herzog
Philipp von Württemberg Dienstag den 25. d. M.
sammt Begleitung mittels Hofequipagm aus Gmnnden in
St oder ein, um der Hochwildjagd zu obliegen. Die Jagd­
gesellschaft dürfte acht bis zehn Tage in Stoder verweilen.
Herzogin Marie Therese von Württemberg reist am
26. d. M. von Gmund« nach Wim.
(Silberne Hochzeit.) Man schreibt «nS au» Steyr,
21. d. M.: Am Sonntag dm 33. d. M. feiert Herr Johann
Fellinger in Buchholz, Gemeinde Garst«, mit seiner
Gattin Barbara, geborme Bauer, das Fest der silbern«
Hochzeit. Aus diesem Anlaste findet am selb« Tage abends in
PrinningerS Gasthause in Kraxcnthal eine von sein« College»
veranstaltete Aberwuntcrhaltung statt.
(Personalnachricht.) Man schreibt «nS ans Steyr,
21. d.: Der zum Strafhauswachinspector in Eub« «nannte
Titular Gmdarmerie-Wochtmeister Herr Johann Prinz deS
PostmS Sierning hat auf diese Stelle verzichtet, wovon er ans
telegraphischem Wege der Directton Suden Mittheilung macht«.
(Dr. v. Peßler st.) In zahlreich« Beileidskundgebungen
äußert sich das allgemeine Mitgefühl anlässlich deS so tragischen
TodeS Dr. Gustav von Peßlers, theils in Zuschrift« und
Drahtung« an die Familie, theils in solchen an die Partei­
leitung der „Deutschen Bolkspartei" in Oberösterreich. Sämmt­
liche, auch gegnerische Blätter lassen dem Verstorben« und
seinen edl« Eigmschasten volle Gerechtigkeit widerfahren. Die
Todesanzeige wurde vom Bruder des Verstorben«, Her« Josef
Ritter v. Peßler, k. u. k. Hauptmaun im Piounier-Bataillon
Nr. 3, im Namm der unmündigen Kinder Georg, Mimi und
Franz ausgegeben. Die Leiche wird Sonntag dm 33. d. M.
um halb 8 Uhr früh im Schlöffe zu Rieda» eingesegnet, sodann
in die dortige Pfarrkirche übertrag« und noch einem Requiem
mü der Bahn nach Linz gebracht, wo die Beisetzung um 3 Uhr
vom Bahnhöfe auS stattfindet. Zu unserem gestrigen Artikel sei
berichtigt, dass Dr. v. Peßler Besitzer der Herrschaft« Riedau
und Achleithen (nicht Schleuthm) gewesen ist. Zum Substituten
deS Berstorbmm wurde seitens der Advoeatmkamm« Hof- und
GerichtSadvocat Dr. Löcker bestellt.
(Todesfälle.) Montag dm 17. d. M. »m 4 Uhr früh
ist in Ischl nach kurzem Leid« Herr Ferdinand Miliczek,
fürstl. Liechtenstein'scher Gutsverwalter t. P., der Vater des
Stationsvorstandes der österreichisch« Staatsbahnm in Ischl
gleichen NamenS, im Alter von 84 Jahr« verschied«. Der
bestbekannte alte Herr domicilierte seit mehrerm Jahren mit
seiner Tochter Fräulein Marie Miliczek in Ischl, wo eS ihm
sichtlich wohlbekam. DaS Leichenbegängnis fand Mttwoch den
19. d. M. unter zablreicher Betheiligung aller BevölkerungS-
kreise statt.— Aus Grieskirchen werd uns berichtet: Am
30. d. M. starb bier nach nur dreitägiger Krankheit Herr Victor
Kregau, Kanzlist beim Bezirksgerichte. Der Verewigte, erst
37 Jahre alt, war ein ungemein pflichtgetreurr, fleißiger Mann,
beliebt bei all«, die mit ihm verkehrt«. Er hinterlässt eine
Witwe mit zwei unmündig« Kindern.— AuS Freistadt,
21. d. M., wird uns berichtet: H«te ist hier Herr Ignaz
Wolfinger, Productenhändler, 63 Jahre alt, gestorben. Herr
Wolfinger war langjähriges Mitglied der Gemeinde- und
Sparcaffe-Vertretung und ob seines biederen, reellen Charakters
allgemein beliebt. Das LeichmbegängniS findet Sonntag den
23. d. M., vormittags 10 Uhr, statt.— Am 20 d. M. ist
Herr Egyd Bliem, Gelnwirt und Orkoaom zu Unter­
weißburg bet St. Michael im Lungau, welcher schon längere
Zeit mtt einem Krebsleiden behaftet war, gestorbm. Herr
Bliem war Obmann des hiesig« Mlitär-Deteranenverernes
und hat die am 33. d. M. stattfindende Feier der Fahnmweihe
dieses Vereine» nicht mehr erlebt. Der Verstorbene war
verehelicht, aber kinderlos. Die Beerdigung fand am SamStag
dm 33. d. M. statt.
(Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste.)
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Marti» Reichenberger,
Schneidergehilfe in Unterach.
(Amtsgebande der k. k. StaatSbahu-Direetio» in
Linz.) Am 6. August hat im Confermzsaale des Amtsgebäudes
der k. k. Staatsbahn-Dircction in Linz in stiller und würdiger
Weise die Uebergabe diese- Gebäudes in Anwesenheit deS Hof-
rathes Dr. Mefferklinger, der Mitglieder deS BaucomiteS, Ober-
infpector Tischler, Inspektor Baumgartner, Architekt Seelig und
sämmtlicher dimstfreien Staatsbahnbeamten, ferner von Seite
der Oberösterreichtschm Ballgesellschaft, Präsident« Emil Dierzer
Ritter v. Traunthal, einiger Mstglieder de§ Verwaltungsrathes,
des Directors Scheck und der beim Bau betheiligtm Beamten
«nd Werkleute stattgefunden. Präsidmt v. Dierzer erklärte im
Ramm der Ballgesellschaft, das Gebäude fertiggestellt übergeben
zu können, besprach die Bedeutung dieses HauseS für den Handel
und Verkehr Oberösterreichs, stellte insbesondere Herrn Hofrath
Dr. Mefferklinger als dm Schöpfer dieses Gebäudes hin und
dank ihm, sowie allen Betheiligtm für das der Ballgesellschaft
bei diesem Baue dargebrachte Vertrauen und Entgegenkommen.
Hofrath Dr. Mefferklinger schildert hierauf in beredten Worten
daS Entsteh« und den Zweck dieses GebäudeS, spricht im Namen
der Staatsbahn-Direction der Baugesellschaft und ihrem Direktor
Scheck für die außerordentlich tadellose Ausführung des Hauses,
für die Verwendung der besten Materialien hiezu, für die pünkt­
liche Einhaltung des Bautcrmines dm besten Dank auS «nd
erklärt somit, daS Amtsgebäude als Besitz der StaatSbahn-
Direction übernehmm zu rönnen. Sesther ist die Collaudierung
beendet und das Ergebnis dieser dem k. k. Eisenbahn-Ministerium
unterbreitet worden, worauf sich daS Ministerium veranlasst
fand, nachstehmde Zuschrift dem Direktor der Oberösterrcichischen
Baugesellschast durch d« Staatsbahndirector Dr. Mefferklinger
übermitteln zu laflen:
„Sr. Hochwohlgeboreu Her« Ignaz Scheck, Direktor der Ober-
österreichischen Baugesellschast in Linz. Ueber hierämtlichen Bericht hat
das k. k. Eisenbah »Ministerium mit Erlas» vom 12. September,
Z. 39.639/19, angeordnet, dass Ihn«, hochgeehrter Herr Direktor,
in Würdigung der vorzüglichen und tadellos« Ausführung des neuen
AmtsgebäüdeS der k. k. SlaatSbahn-Direction Linz die Anerkennung
der StaatSbahnverwaltung ausgesprochen werde. Die k. k. Staatsbahn.
Directton ist erfreut. Ihn« dieses bekannt geb« zu können und fügt
noch besonders den Dank bei, für die Raschheit der Bauausführung,
durch welche es ermöglicht wurde, ein so schöne» und umfangreiches
Gebäude in der gegebenen kurzen Zeit zu vollend« und hiedurch ein
Werl zu schaff«, welches der Öberösterreichischen Baugesellschast und
de» unter Ihrer bewährten Führung stehenden Werkleut« zur hohe
Ehre gereicht. Der k. I SlaatSbahuburctor; Mttftrklinaer m, p."
23. September 1900
(Vermählung«».) Montag dm 24. d. R. findet i« da,
Propsteikirche zu Mattighofen die Vermählung des Herr«,
Andreas Kagerl, Gastwirt und Fleischhauerssohn in Mattig-j
hostn, mit Fräulein Fanni Heinz statt.— Dienstag dm!
18. d. M. um 10 Uhr vormsttagS hat i» der Jschler Pfarrkirche
die Vermählung des Herrn Karl Rtdler, Gemeindcbeamter in
Ischl, mit Fräulein Anna Grober, HauSbefitzerStochter i»
Ischl, stattgefunden.
(Turnverein i» Steyr.) Dieser Berei» hielt DoanerMag
d« 30. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel „Eiselmayr" eine
außerordentliche Generalversammlung ab, welche sowohl von d«
ausübend« als auch von d« untcrstützmdm MitgUedern schr
& besucht war. Der Vorstand des Vereines, Herr Franz
le, begrüßte die zahlreich Erfchimenm auf» herzlichste,
worauf die Statuten im Sinne des Brauuauer Ganturntage»
eiustimmig geändert wurden. 1
(Bczrrksturnfahrt.) Z» der am Sonntag d« 23. d.
stattfindenden Turnsahrt nach Kirchdorf wird »och bckanut
gegeben, dass die Fahrtbegünstigung auch diejmig« gmteßay
welche mst dem Frühzuge um 5 Uhr 34 Mmutm von Liuj
wegfahren. j
(Sängerbund.) Geste« fand eine außerordentliche
Generalversammlung zur Wahl des erst« ChormeisterS statt,'
bei welcher als solcher Herr Adalbert Schreyer, Mufikdirectrw
in Marimbad, gewählt wurde. Diese Wahl wurde von dm
Mitqliedem nüt aufrichtiger Freude und mtt Begeisterung
begrüßt.
(Brückenschlagübungeu über tte Trau».) Ueber
Einschrestm des Pionnier-BataillonS Nr. S nrfrb anlässlich der
Vornahme von Brückenschlagübungm über die Trau» di«
Schiff- und Floßsahrt in dem Flussabschnitte von der Straßew-
brücke in Marchtrenk bis zur Eisenbahnbrücke bei
Dionysen vom 26. d. M. von Tagesanbruch bis 1 Uhr
mittags eingestellt. Währmd der Dauer des BrückmschlageS,
dem Bestände der Brücke und dem Rückbaue derselben werden
von der übmden Abtheilung eine angemeffme Anzahl von
Stromwachen aufgestellt werden, der« Standpunkte dmch eine
roth-weiße Signalflagge gekennzeichnet fern werd«.
(Linzer Ruderverein „Jster".) Infolge des Ablebens
deS unterstützmden Mitgliedes des „Jster, Her« Dr. Gustav
R. v. Peßler, findet daS für morgm angesrtzte Abruder«
nach Ottmsheim, sowie auch die geplante Auffahrt nicht
statt. Der »me Termin wird durch di« Zeitung bckanut ge-
geb« werden.
(RadsPortlicheS.) Die Suustfahrer Gebrüder Grein«,
von dm« der jüngere auf ein« Monat zur Production in der
Paris« Ausstellung «gagiert Word« ist, befind« sich ans d«i
Durchreise in Linz, und wird sich letzter«heute, SamStagd«
22.d.M., abends V,ö Uhr, im großen Fahrsaale deS Linzer
BieycleclubS auf dem Zwei- und Eiurade produeierm.
Jntereffant ist, dass Herr Grein« die ganze Reise von Wim
nach Paris auf dem Einrad« macht, während ihn fei» Bruder
auf dem Zweirade begleitet. Nach Mittheilung deS H«r«
Grein« legt er bei günstigem Wett« und gnt« Straße
10 Mometer p« Stunde zurück. Die Abreise des Herrn Grein«
von Linz erfolgt Sonntag dm 23. d. SDL, etwa 9 Uhr früh.;
(Von der Welser Wehrconenrrenz.) Am 19. d. hah
eine Deputation d« Wehrconmrrenz, «nt« Führung des Landes­
hauptmannes Dr. Eben hoch, bei dem Ministerpräsident«
Dr. v. Ko er brr vorgesprochen, um sich für da» letzte Noth-
standsgesch vom 23. März l. I. und dm auf Grund dieser Ge­
setzes gewährten Nachlass d« zum Wehrbau sei»«zeit bewMgtm
unv«zinslichen Borschüffe p« 50.000 fl. zu bedanke». Der
Mnist« hat die Deputatton äußerst liebenswürdig und freundlich
empfang« und hiebei in üb«aus wohlwollend« Wttse die Ver­
sicherung gegeben, er sei gerne b«ett, auch bei jedem wett««
gerechte» Anlieg« Hilft zu lttsten, wie« auch stet» bemüht sei,
die Industrie nach Möglichkeü zu fördem «nd z« unterstütze«.
In bester Stimmung ist dft Deputatton von Wim heimgekehrt.
D« obige Nachlass, für deff« Erreichung auch d« Statthatten
Puthon in wohlwollender und entscheidend«Weise mttgewickt
hat, bedeutet für diese Wehrconmrrenz eine große Entlastung;
nicht wenig bemüht hat sich auch d« Landeshauptmann Docttnr
Eben hoch, dem die Wehrconmrrenz für seine stete Fördemng
und hilssberette- Unterstützung viel Dank schuldet. Ein großes
V«dienst um die Neuorganisation der Wehrcoucurrmz und um
die Deckung d« zum groß« Theile schon erfolgt« Gutmachnng
d« mormm UeberschwemmungSschäd« hat auch Herr Doctor
Ritter in Wels, d« als Werket« alle Durchführungen mit'
glücklickstem Erfolge besorgt hat.
(Befltzwechsel.) Nach d« „Ob«österreichischen Bau­
zeitung" wurden in der Zett vom 1. August bis 1. Septembrr!
1900 folgende Jmmobilim in Linz umgeschneben: Haus
Nr. 4 Magazingaffe in Linz von Ignaz Tauböck an Josef
Worell, 14.121 Krön«, Zuschlagsertheilnng. Haus Nr. 59
Wiener Reichsstraße (Nr. 2 Melicharskaße) in Lustenau von'
Johann und Franz Bau« an Franz und Josefa Weese, 58.000
Kronen, Tauschverkag. Haus Nr. 113 in Lustenau von Cajctan
und Anna Kottinger au Johann «nd Maria Wimm«, 2000
Kronen, Ueb«gabSv«kag. Haus Nr. 119 Ob«e Donaulände
in Linz von Elisabeth Hammer an Pet« und Magdalena Pen­
ning«, 4760 Kronen, Kauf. HauS Nr. 12 Keplerstraße in Linz
von Katharina und mj. Johann Knogl« an Aloifia Krawat,
20.000 Kronen, Kauf. Aus Parcclle 869/2 4 Ar 15 Quadrat­
meter— 115 37 Quadratklaft« (1 Klast« um 90 Kronen) von
Josef, Josefine, Gustav und Fanni Helletzgmber an Bartholo­
mäus und Panline Düregg«, 10.383 Kronen 30 Hell«, Kauf.
Hülste deS Hauses Nr. 7 Hirschgasse in Linz von Maria
Klimttsch an Ludwig Klimitsch, 6000 Krone«, Eyepacte. HaaS
Nr. 13 und 12a Sandgaffe in Linz von Aloisia Jäger von
Waldau an Maria v. Eiberg, 12.178 Krön« 20 Heller, Edl-
antwottung. HauS Nr. 32 Sandgafle in Linz von Jakob Lein-
gartner an Rosalia Leingartner, Einantwortung. Hälfte des
Hauses Nr. 16 Badgasse in Linz von Maria Stangl an Anton
Stangl, 5800 Kronen, Einantwortung. Hälfte veS HauseS
Nr. 11 SchweizerhauSgaffe in Linz von Josefa Gaüermayer an
Anna Mally, Josefa Gattermayer und mj. Fraucisca Gatter-
maytt, 3500 Kronen, Einantwortung. HauS Nr. 9 Hof-i
gaffe in Linz, von Clara Tunk an mj. Eduard Tunk, 8000'
Krön«, Beschluss Landesgericht Wim 6. Juli. HauS Nr. 61.
Bürgerstraße in Linz von Franz Schulz au Maria Rastenscheck
30.800 Kronen, Kauf. Haus Nr. 17 Stisterstraße in Linz von!
Maria Schied« an Maria Fisch« und Anna Rüschl, AmtS-
bestätigung. Grundparcellc 651 in Lustmau von Therese. Karl«
und Anna Niedermaier an Franz Bruckmann, 2860 Kron«,^
Kauf. Haus Nr. 39 Bolksfeststraßc in Linz von Sebastian
Steinpatt« an Karl und Wilhelmine J«abck- Stttnparzn,
40.000 Krön«, SchenkungSverkag. HauS Nr. 18 Wurmstraße
in Linz von Franz Wallinger an Magdalma Lrmb«gn, 48.000
Kronen, Kauf. AuS Parcelle 1/1, 2 Ar 20 Quadratmet« und!
aus Parcelle 2/1, 3 Ar 516 Quadratmeter in Waldegg »oa;
Elisabeth Wankmüller an Wenzck «td Sogaa lggR,


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 6 ]
Lmz," Sonntag
Ätonot 45 Heller, Kauf. HauS Nr. 37 Fabrikstraße in Lifiz
von Anna Lipl an Rofina Bwing«. SVM Kronen, Einant­
wortung. Hmrs stk. 16 Kapuzmersdmße in Linz von Franz
MÜ> Josefa Habifon an Josef und -Rosa Habison, 28.000
Kronen, Ueben>absverkag.
^ (Schon wieder das Gchneebaveirfyfiem.) AuS Mauer-
kirchen, 21. d. M.. schreibt man n«S: Jetzt komme« Hunderte
von Briefen ans Solingen in unsere Gegend. Der Absender
dieser Briefe ist der Messerschmied F. W. Plümacher. Er ladet
den Adressaten ein, bei ihm Coupons zu beziehen. Letzterer braucht
dann nur noch weitere 4 Coupons an den Manu zu bringen und
LrhLlt dann eine reich ausgestattete Collection von Essbestecke» re.
Die Besitzer der anderen Coupons haben dieselben wieder weiter
verLnßcr» und erhalten ebenfalls um 80 Heller eine solche
CÄlcction. Schließlich verspricht der Messerschmied von Solingen
«inem jeden, der sich mit dem Couponhandel befasst, ein extra-
seines Taschenmesser im Werte von S Kronen 80 Heller umsonst
zu senden. Da es auch hiemulande dumme Leute genug gibt,
So wird der Messerschmied bald auch die hiesige Gegend ntii
Löffeln überschwemmt haben, wie die Schweizer mit Uhren.'
k (In der Almbachklamm ertrunken.) Aus Salzburg,
wirb uns vom 21. d. M. berichtet: Nach einer heute aus
G theilender g eingelangten Mittheilung -ist vorgestern der
gewiss bei allen Einheimischen wie Fremden, welche je eine
Wanderung nach Berchtesgaden unternahmen oder die auf dem
Wege dahin befindliche Älmbachklamm besuchten, bestbekannte
freundliche Wirt und Besitzer deS Gasthauses „zur Almbach­
klamm*, Herr Antvn Trübenbacher, in de« dritte» Keffel
genannter Klamm gestürzt und vor den Augen seines bei ihm
befindlichen Sohnes ertrunken. Der Knabe hielt so lange, als
die kindlichen Kräfte ausreichten, unter Hilferufe« seinen Bat«
an den Kleidern fest, doch die Gewalt der tosenden Welle«,
welche auch die Hilferufe »»gehört Verhallen ließen, entrissen den.
«mattete« kindlichen Händen den Bater. der sofort in dem
ischäumenden Wirbel verschwand. Der Bedauernswerte wurde
.später unter, bedeutenden Schwierigkeiten als Leiche heraus­
gezogen.
. (Ein Begräbnis ohne Grab.) Mau schreibt- uns aus
Steyr, 21. d. M.: Dies« Tage starb einem Bewohner deS
Bezirkes Kirchdorf ein Kind. Der trauernde Bat« begab
sich dah« zum Todteugräb«, welch« zugleich Messn«, Organist,
Postmeister, Kapellmeist« rc. ist. Da d« Todteugräb« stets
rinnt Gehilfe» fiir die Gräberarbeiten verwendet, fragte ihn d«
kauernde Gatte noch, ob er diesen vielleicht verständigen solle,
worauf ihm d« Todteugräb« bedeutek, er brauche sich um
nichts mehr umzusehen. Er bedeutek chm noch, dass die Leiche
a« 20. d. M. um 7 Uhr früh im Orte fein muffe, weil um
diese Stunde die Einsegnung erfolgt. Infolge d« Ueberhäufung
mit Stellen v«gaß ab« d« Todtengräber nicht nur auf das
Grab, sondern auch ans das Leichenbegängnis. Als« nun die
Leiche kommen sah, eilte« zum Pfarr«, welch« dann die Ein­
segnung vornahm. Nach d« Einsegnung theilte nun der Pfarrer
dm Trauergästm mit, dass das Grab d« Leiche noch nicht ge­
graben sei, was wohl nicht sein sollk, ab« er könne nichts da­
für. DK Leiche wmde sodann nach d« Einsegnung bis zur
Fcrttgfiellusg deS Grabes in der Leichenhalle beigesetzt. DaS
kommt davon, wenn mau zu viek Aemt« in sein« Person ver­
einigt. D« Borsall wkd im bekeffmdm Ork und d« Um-
ocknng viel besprochen.
- (Selbstmord.) Aus Eferding, 21. d. M„ wird uns
berichtet: D« feit vergangenen Sonntag abmds abgängige Be-
sitz« deS „Stuckwirtshauses* auf dem Schifferplatze (Linz«
Straße) wmde heuk früh als Leiche in „Schaden* aus der
Aschach gezogen und in die hiesige Todtenkammer überführt.
Der Unglückliche, I. Aalteuböck, deutek sein Vorhaben in
emige» hint«laffeneu Zeilen an, worin« auch seiner Wirt­
schafterin das HauS vermachk. Pekuniäre wirtschaftliche Sorgen
dürften ihn zu dem Schritte v«anlasst haben.
» (Jahresversammlung des Asylvereiues in Ischl.) UnKr
dem 20. d. M. wird unS von dort geschrieben: Am Mittwoch den
IS. d. M. um 10 Uhr vormittag? hat im hiesigen GemeindesitzungS-
faale die Jahresversammlung deS „AsylvereineS für arme, kranke
Kind« in Ischl, scrophulose und rhachitische Kinder au? Men und
allen Provinzen Oesterreich?" unter dem Vorsitze der Präsidentin
Durchlaucht Prinzessin Rosa vom Thurn und Taxis und in
Anwesenheit der Frauen Fürstin Starhemberg, Gräfinnen
Seilern und Paar, Baronin Handel und ander« Damen,
fern« deS Harn Dr. Robert P o r g e r als Delegierten des See-
hospyvneineS, d« Herren Bürgermeister C. Wiesinger und
Georg Gschwandtner, kaiserl. Rath Dr. Pfost u. a. stattgefun­
den. Die Präsidentin «öffnete die Versammlung, indem sie btt Er­
schienenen aufS freundlichste begrüßte nnd dem mit Tod abgegangenen
BiceprSfidenten Herrn Oberbergrath Karl v. B a l z b e r g, ferner den
feit Jahresfrist verstorbenen Mitgliedern, reipective Beisitzenben einen
warmen Nachruf hielt. Hierauf brachten BereinScafsi« Herr Anton
Gschwandtner da? Protokoll der letzten Generalversammlung
und den Caffebericht pro 1899, He« kaiserl. Rath Dr. Pso st den
ärztlichen Bericht nnd den Bericht üb« die Thätigkeit deS vom Asyl-
Verein für arme krank« Kind« aus Ischl und Umgebung «haltenen
Ambulatoriums, Herr Dr. P o r g e S einen Auszug aus dem ält­
lichen und Ökonomischen Berichte über die Thätigkeit und di« Heil-
resuttate deS Kais« Franz Josef-KindnhospizeS in Sulzbach zum Bor-
trag«. Bekanntlich ist der Zweck de? Asylvereines, armen, krankn
Kindern anS Ischl und Umgebung die Wohlthat ein« «neutgeltlichen,
ambulatorischen Behandlung, Medicamente und Salzsole für Bäd«
E erschaffen, sowie auch nach Kräften zur Erhaltung der Kais«
z Joses-KinderhospizeS in Snlzbach beizutragen, auf dass jene
Im, di« in häuslicher Pflege nicht gebessert werden, in der An­
stalt Aufnahme finden. Nach den erwähnten, beifällig aufgenommenen
Berichten erbat sich Bürgermeist« C. Wiesinger daS Wort, um
für das Wirken des AsvlvereineS inSbesond«« ab« dem Präsidium,
sowie dem AnSschnffe den Dank d« Gemeinde Ischl auszusprechen.
ES wurden hinauf einige Neuwahlen vollzogen nnd per nccla-
jnationem Herr Georg Gschwandtner zum BiceprSsidenten,
Har Salinencassi« August H i l b e r zum Revisor nnd Har Fried.
Langer zum Schriftführer gewählt. Herr Georg Gschwandtner
dankte für di» ebrende Auszeichnung durch seine Wahl zum Vice-
Präsidenten mit dem Versprechen, sein Möglichstes für die Jntaeffea
der Vereines anzustreben. Nachdem der angekündigt« Vortrag des
Herrn Profeffor Dr. Monte, d« am Hirherkommen verhindert war,
entfiel, bankte die Präsideittin für das Erscheinen zur JahreSversamni-
lnng nnd gab b« Hoffnung Ausdruck, dass d« Verein weiter
blühen und grdeihen werde, sowie dem Wunsche, dass auch die Bei­
träge und Spenden reichlich «fließen mögen, um zu einigen als
nothwendig sich herausstellende» Adaptierungen des Kinderasyls in
Snlzbach schrecken zu können, worauf Schluss da Versammlung
dfolgte.
(AnS de« Amtsblatt«) Feilbietungen. Staudach.
Mühle Nr. 31 in Trattb«g, Bezirk Vöcklabruck, sammt Zubehör,
SchtzgSw. 11.245 L 87 d, und em Uebaläad daselbst, SchtzgSw.
3533 L 63 5, am 3. Oktober nachm. 3 Uhr an Ort und Stelle.—
Hans Nr. 6 in Schwendt sammt Zubehör, SchtzgSw. 3654 K 2 h,
hbigt Gründ« daselbst, SchtzgSw. 339 K 70 h und 134 K 15 h, am
34. Oktober vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Engelszell,
Zimma Nr. 3. (Bon dem früher angesetzten Termine der 26. Seht.
hat e» wegen Abänderung der Versteigerungs-Bedingungen fein Ab­
kommen.)— Hans Nr. 3 in Schleißheim, sammt Zubehör, SchtzgSw.
3703 L 40 d, am 18. Octoba vormittags 10 Uhr beim Bezirks­
gericht» Wrl»,Znmuer Nr. 17.— Gut Nr. 17 in Badstuben, sammt
TageS.Paft.
23. September I960
Rr. 218*
Zubehör, SchtzgSw. 4064 L 64 d, am 12. Oktober nachmittags 3 Uhr
beim Bezirksgerichte Frankemuarkt, Zimmer Nr. 6.— Erledigte
Stelle. Postexpedienteu-Sklle iu Obahofen, Bezirk Vöcklabruck,
Gesuche bis spätestens ll.Octob« an di« k.k. Post- nnd Telegrnphen-
Direttio» Linz.
(Stenereinhrbung.) Zur Anhebung d« vietten Rak an
d« allgemeinen kontingentierten und nicht contiugentietten Erwerb»
steuer. sowie d« Erwerbsten« von den zur öffentliche» RechnnngS-
legung vavflichteten UuKrnebmuNgen pro 1900 wurde vom Haupt-
st«u«amk Linz d« Zeit vom 1. dis 15. Oktober bestimmt. Hievon
ergeht hiemit an alle Herren Steuerträger die Verständigung mit dem
Beifüge», dass bei Nichteinhaltung dieses verlautbarten Termines
ob« bei gSuzlich« ZahlungSmtterlaffung di- Anrrchnnng gesetzlich«
Verzugszinsen, event, die Anwendung deS administrative« ExecutionS-
verfahrenS nnd dessen Kosten zu gewärtigen wären.
(MiihlkreiSbahn.) Der Jabrvlan für die Strecke Urfahr-
Aigen—Schlägl und zurück vom l.Octoberl900ab ist folgend«: Bon
Urfahr »ach Aigen ab: 6.30 Uhr früh, 12-32 Uhr nachmittags,
4 Uhr nachmittags; Aigen-Schlägl an: 9.55 Uhr vormittags,
3.55 Uhr nachmittags, 7.33 Uhr abends. Von Aigen nach Urfahr
ab: 5 Uhr früh, 11 Uhr vormittags, 4.44 Uhr nachmittags; Urfahr
an: 8.14 Uhr vormittags, 2.16 Uhr nachmittags, 7.58 Uhr abends.
(Hengstenschan in EmlS.) Bon dort wird «nS berichtet: Me
ja vorauszusehen war, haben auch diesmal für die Hengstenlchau am
30.Septemb« nnd 1. Oetob« bereits viele ihre Hengst« d« Pinzgau«
Raffe angemeldet. Ein« Speeialttät d« für die oberösterreichische
Pferdezucht bereits «in hervorragendes Interesse beanspruchenden
Enns« Pferdescha« dürste diesmal die Vorführung von 11 Pracht­
exemplaren schwer« zwei- bis dreijähriger belgisch« Hengste, d«e»
Aufzucht in den letzten Jahren auch in Oberösterreich Eingang ge­
funden hat, durch den bekannten Pferdehändler AdolfGlaser bilden.
Diese Hengste sind bereits in der Franenkaserne in EnnS eingestellt
nnd finden seitens d« Pferdö-Jnterrffenten ob ihr« massigen, den
heimischen Schlag weit übertreffenden Entwicklung zahlreichen Zuspruch.
Bemerkt sei, dass nun auch die Sparkasse St. Florian zu unserer
Hengstenschau 100 K und der LandeS-Pferdezuchtverrin für Ober-
österreich auß« dem bereits gespendeten Betrage von 100 K noch
30 K spendeten.
(Oesers ElekkischeS Theater.) In diesem bei dem Süd-
bahnhofe «richteten Theater finden morgen (Sonntag) unwiderruflich
die zwei letzten Borstellungen statt. Der Zuspruch war eia un-
geschwächt zahlreich«, ei waren fast alle Vorstellungen ouSverkaust.
Infolge dessen find« sich die Dirrction veranlasst, mit Ihrem Theat«
nach ll rf a h r, Donaulänbe, zu übersiedeln und werden dort bereits
von Mittwoch ab die interessanten Vorstellungen fortgesetzt w«den.
(Elektrische Grottenbahn.) Am Sonntag, de« 23. b. M..
wird bi« am Südbahnhofe di« elektrische Grottenbahn. welche während
de» Volksfestes in Wels aufgestellt war, zur Aufstellung kommen.
Dieses Unternehmen erfordert sechs Waggonladungen und repräsentiert
einen Wert von 70.000 Mark. Die Anlage besteht aus einem con-
«n irischen Schienengeleise von etwa 16 Met« mittleren Durchmeff«
und 8M Millimeter Spurwette.. D« halbe Umfang dieses Schienen-
geleiseS ist die Emsteighalle, die andere Hälfte ist tunnelartig überbaut
und Panorama- und grottenartig gemalt. Auf diesem Schienengeleise
kreist ein gelenkig gekoppelt« Wagen mit 27 radial angeordneten
Sitzvlätzen. Angetrieben wird dies« Wagen durch zwei Elektromotor«,
welche durch conischr Getriebe- auf die Radachsen wirken. Die Strom-
zuführung befindet fichnnterhalb d«Wagen, die Stromabnahme geschieht
durch Schleifkontakte. Die grösste Geschwindigkit beträgt 4*/, Meter in
d» Secunde. Di« Beleuchtung wird durch etwa 500 Glühlampen nnd
acht Bogenlampen besorgt.
(RettnngSabtheiluug der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 18. d. M. wurde die Handlangerin M. N. in d« Slosterstratze
von H«zkrämpfen befallen: dieselbe wurde in ihre Wohnung. Urfahr,
Jägefftraße, Lberfühtt. Am 19. d. M. zog sich d« FasSziehergehilfe
Jakob Donnerbauer bedeutendeVnletzungen am rechten Mittel­
finger zu; nach Anlegung eines Nothvttbandes in dttRettnugSstattou
wurde derselbe mittels Einspänner iu daS All». Krankenhaus über­
führt. Am selben Tage wurde da Privak G. B. infolge AlterS-
schwäche zu den barmh. Schwester» überbracht. Am 20. d. M. um
*U Uhr abends wurde bi« 71 Fahre alle Brotansträgerill Tafchek,
welche in d« Nähr da Landwehrkaserne von einem Unwohlsein be­
fallen wurde, in ihre Wohnung. Bethlehemstraße (Nordicv). überführt.
Am 21. d. M. überbrachte die Abcheilung den mtt d« Staatsbahn
angekommenen Weltpriest« nnd Redacteur des „BolkSblatt", Herrn
Heinrich Binder, d« bckamrtlich auf rin« Gletscherpartie verun­
glückt«, in seine Wohnung.
(Plafondemstnrz in Wels.) AuS Wels wird uns unterm
22. d. M. mitgetheilt: Hätte früh ist n» rückwärtigen Track des am
hiesigen Stadtplotze befindlichen GasthonfeS „zum rothen Krebs" deS
Karl W a ch a in d« Wohnung eines AmtSdknerS die Zimmerdecke
eingestürzt; es ist nur einem glückliche» Zufalle zu verdanken^ dass
niemand Schaden genommen hat, da sich zur krttrschrn Zeit in dem
fraglichen Zinnn« keine Pason angehalten hatte. Infolge EinfickernS
deS RegenwaffaS durch das schadhafte Dach sind di« Dippelbäume
abgefault und baden eine unt« dem eigentlichen Plafond eingefügte
Zimm«decke im Falle mitgerissen. Diese eingefügteDecke, welche wahr­
scheinlich angebracht wurde, um die Höbe der Zimm«S zu ver­
mindern und leicht« heizbar zu machen, ließ den schadhaften Plafond
nicht sehen. Seit etwa 40 Jahren sind in diesem Hanse Line nam­
haften Reparaturen vorgenommen worden.
(Selbst gestraft.) Wie uns aus Salzburg unterm 21. d. M.
berichtet wirb, wurde d« Grogger K. H. vor einem Wrtsbaufe in d«
Bergstraße nachts liegend aufgefunden und konnte wegen Verletzungen
an den Füßen nicht mehr nachhause gchen. Es stellte sich heraus, dass
« unt d« dortigen Kellnerin früh« ein Liebesverhältnis hatte, nnd
dass« in Anwandlung der alte» Liebe bei derselben „fensterln"
wollte. Bei dieser war ab« daS LiebeSfeu« für ihn erloschen und sie
wollk von einem solchen nächtlichen Besuche nicht? mehr wissen, wo-
rüü« der Grogger sich in drohenden Aeußerungen ergieng und di«
bedrohk Maid anS Furcht anderSwo ihre Schlafstelle züchte. Hievon
ahnk ab« der Gwgg« nichts, er nahm sich vielmehr einen Tisch h«,
stellte eine Kiste darauf und auf diese eine Leine Leit«, stieg hinauf und
pochk stark an dar Kammerfcust« der Herzgeliebten. Aber ach,« war
zu ungestüm in seiner Bewegung, v«lor das Gleichgewicht und unter
Krachen fiel rr aus ein« Höhe von etwa 15 Fuß auf daS Stein­
pflaster und fügte sich einig« nicht unbedeutende B«letzungen an den
Füßen bei.
(Diebstahl.) Man schreibt uns an» Ried, 21. d. M.: Am
17. b. M. mittags kam zum Bauer Josef Mei«leitn« in Schau­
berg. Gemeinde LobnSvurg, ein dienstsuchend«, circa 27 Jahre
all« Mann. »«dingte sich dortselbst als Knecht, jedoch ohne ein
Darangeld zu «halten, da ihm ein solcher von Mei«leitn« ver­
weigert wurde, mit dem Versprechen, am 18. d. M. einzustehen.
.Hittauf entfernte« sich »nt« d« Angabe, beim Fassbinder in
Schildorn eine Schuld zu begleichen, kam am Abende wieder zurück,
übernachtete bei Meierleitn«, entfttnte sich am 18. d. M. um circa
5 Uhr früh heimlich und kehrte seitber nicht mehr zurück. Am Abende
des letztgenannten Tages bem«!te Mei«leitnn den Abgang sein« in
d« unverspcrrten Wohnstube iu d« Nähe der Thür an einem Nagel
gehangenen Taschenuhr und vermuthete daber, da angeblich sonst kein
Fremd« am bezeichneten Tage sein HauS betreten hatk, dass dies«
Mann die Uhr entwendet habe. Deyelbe wird wie folgt beschrieben:
Ziemlich groß, schlank, mit schmalem Gesichte und lichtblondem
Schnurrbark; als besonderes Kennzeichen hat« an d« rechten
GesichtSseite dicht beim Ohre einen warzenartigen Vorsprung; be-
Leidet war er mit brauner Hose, dunklem Rocke nnd schwerem Hute
mit langen Federn nnd trug Stiefeletten. Die entwendete Uhr, welche
Meierleitn« mtt 16 K bewertet, ist eine silberne Ankeruhr. d« innere
Deckel von Messing, mtt weißem Zifftrblatte, Stunden- und Minuten­
zeiger vermuthlich au? Stabl. Die Uhr trägt di« Nr. 51419. D«
Schlüffel zur Ubr war an derselben mitttls Riemchen bekestigt.
(Ein gesuchter Militärfliichtling als Bolksfänger.) Aus
Salzburg wird un? vom 21. d. M. geschrieben: Gewiss hätte
niemand in dem in hiesigen Bevölkerungstreijen vielfach bekamtten
und gern gehörten Volks- und Coupletsängtt Hans Treuman«
einen, schon fett sechs Jahren eifrig gejuchten ^Deserteur vermuthet.
Man war dab« nicht wenig überrascht, als ihn gestern die Gendarmrri-'
vom BolkSfestplatze in Maxglau weg. woselbst er in KaindlS Mwhalle
fett Eröffnung deS Volksfestes tagtäglich die große Zahl d« Gäste mit
feinen Liedern in Begleitung deS 1. Salzburg« Radfahnr-QuattetA
echettnte, arretierte. Zu fein« ««Haftung gab ein vorh» zwischen:
Treumann nnd einem Gaste entstanden« Strett, d« bald zu Thätlich,
ketten ausgeartet hätk, Anlass, wobei die Gendarmerie intttvenierend
einschrttt, und nachdem di« gütliche Mahnung zur Ruhe nichts nützk'
beiden Strettenden das Nationale abnahm, wobei sich herausstellte^
dass Treuman unt« falschem Namen, dessen« sich seft sein« Fahueu-
stucht bediente, gesungen hatte.!
(Freischkßen.) AnS Freistadt, 21. d. M., wird uns b«-!
richtet: Am 24. und 25. d. M. findet ein Frei schießen mitt
12 Besten von 30 K bis 4 K, sämmtliche in eleganter Fassung,
Schützen und Schützenfreund« sind eingeladen. z
(Beschlagnahme.) DK „Linz« Fliegenden" warben diesmal'
wegen zwei Gedichkn („Hungerzettel" und „Roms Pfaffen") mit An-j
merknng nnd ein« Theaternachricht wiederum beschlagnahmt. Die
sofott veranstaltete Neuauflage ist bereits den Lesern zugegangen. i
(Flüchtig.) Der nach Policka in Böhmen zuständiges
22 Jahre alte, in einem Gasthanse in Urfahr als ZahlKlln« W
findliche Daniel H o r i n e k wurde am 20. d. M. »achtS unter Mit-:
nähme feines ArbettSbnchrs, welches» leicht zu finden wusste, undf
unt« Mitnahme ein« Tageslosung von 54 K zum Nachtheile seine»!
Dienstgeders unbekannt wohin Mchtig. Auf sän« Wiederkehr vftdi
vergeblich gewartet. i
(Verhaftung.) Ans Haag (Oberösterreich) wird nnS be­
richtet: Adolf Solare, 43 Iah« alt. gebo«n in Sechrhaur-Wen,
zuständig nach Policka», Bezirk Datschitz in Mähren, ledig« Berg­
mann, zuletzt Eisenbahnbau-Arbett« in Eitzenberg, Gemeinde Weib«n,'
wurde am 20. d. M. von dem Postenführ« Johann Fritsch wegen
dringenden D«dachteS deS Verbrechens d« Schändung, begangen an?
einem 10 Jahre alten Schulmädchen, verhaft« und dem Bezirksgerichts
Haag (Obttvstemich) eingelkfnt.
Drahtnachrichten der „Hages-Dost^.'
Zur innere« Lage.
Wie», 22. Septemb«. Im Ministerdoa des Aenßern
wurde« heute vormittags 10 Uhr n«Kr dem Borfitze deS
Grafen GoluchowSii dkgestrigen gemeinsamen Con­
fer e»z e n fortgesetzt. Auch an wr heutigen Berathung nahmen
Reichsfinanzminister v. Kallay, beide Ministerpräfidenkn
Dr. v. Korr der und Koloman v. Szell, die beiden Finanz-
minister Böhm und LukacS, beide Handelsminister Call
und Hegedüs, sowie Eisenbahnminist« v. Wittek, endlich
d« Gen«alstabschef Baron Beck theil. Me vttlautet, bildek
«. a. der Ausbau d« bosnischen Bahnen eine« Gegenstand d«
Mimstttbttathungen.\
Prag. 22. Septemb«. Der „Politik* wird aus Wies
gemeldet: Gewisse äußere Anzeichen laffm erkennen, dass dk
Regierung bemüht ist, den Contact mtt den BerKetenr des
czechifchen Volkes wkd« zu finden. Dieses Beginne» ist zwar
löblich zn nennen, ob es jedoch den beabsichtigten Zweck erreichen
wkd, daS steht allerdings noch in Frage. Dass eS auch ferner­
hin nicht an Rathschlägen, Ermahnungm und Drohungen fehlen
wird, mtt denen das czechische Volk und dessen BerKauenS-
männ« bedacht wttden, hierüb« besteht kein Zweifel, denn
dieses Vorgehen entspricht d« Verlegenheits-Politik
und d« bisherigen Regiernngskanst d« österreichischen StaatS-
männ«. Das Blatt greift sodann in heftigst« Weise das gestern
erschienene Manifest d« Deutschen VolksparKi an, bezeichnet es
als eine kühne Forderung, wenn daselbst dk gesetzliche Festlegung
dttdeutschen Staatssprache vttlangt wird, und schlkßt folgend«,
maßen: Welcher Weg bleibt den Deutschen übrig, auf dem sie
ihre Polttik bethätige» könnten? Wollen fie wirklich arbeiten
und zu diesem Zwecke eine parlamentarssche Majorität bilde»,
dann müssen fie vorerst dk großdeutschen Phantasien aufgebe«
od« wenigstens nach altösterreichischem Musi« zurückstellen. In
diesem Falle jedoch schwindet die Grundlage für dk Gemein-
bürqschaft, od« fie bleibm bei ihren Donquixoterieu, dann find
fie für keine d« übriam Parteien im ParlamenK anschlussfähig,
dann fällt ab« auch die Grundlage weg für eine arbettsfähige
parlamentarische Mehrheit. Die deutsche Gemeinbürgschast bildet
dann kotz Dr. Ebenhoch Wied« nur dk parlamentarische
Minorität, fie kann zwar zur V«d«r«ng ein« jeden burean-
kcotischen Gesinnung sehr wertvoll fern, plastisch kann fie jedoch
nichts ausrichten, mit parlamentarischen Mittem nicht ::»no -mtt
Gewaltmitteln «st recht nicht.
Prag, 33. September. D« Ausschuss deS deutsch-
nationalen Vereines im GerichtSb^irk Warnsdorf
hat de« bisherigen Bmket« dieser StädtebezirkeS im ReichS-
rathe, Dr. Per gelt, aufgefordert, sich abermals um dieser
Mandat zu bewerben. Ebenso wurde bezüglich deS gewesenm
AbgeordneKnderLandgememdm, GustavNowak, der Hoffnung
Ausdruck gegeben, dass auch« sich d« parlamentarische»
Thätigkeit a«fs neue widmen wnde.-‘
Grnbeukatastrophe»,
Dur, 32. Septemb«. Die Stimmnng in Dnx ist heute
ruhig«. Bon den Schachtgebänden wehen Trauerfahnen,
ebenjo von alle» Gebäuden in der Stadt. D« Leichenzug
bewegte sich vor 11 Uhr vormittags vom Schachte ab. 27 Todte-
wurden nach Dux, 9 nach Lippitz mid 7 nach Offegg gebracht.-
In den SKaßen der Stadt standen Tausende von
Menschen. In den Candelabern brannten die Flammen. Am
imposanten Zuge bethciligkn sich 400 Bergknappen in Uniform/
Arbeitervereine von nah und fern, VeKranenv«eine, ein Thell
des Personales der Ausfig-Teplitzer und Dux-Bodenbachee
Eisenbahn, Belegschaften aus den umliegende« W«km. Die
43 Särge mit den Nameustäfelche« waren üb« und über mtt
Blumen bedeckt.>
Weimar, 33. Septemb«. In den SchächK« von
Bernhardsthal bei Eisenach wurden durch eine
Explosion drei Bergleute getödtet und mehrere
schw« vnlcht. ,,|
'■' AnSwiirtige Rachrichk».
Paris, 22. September. (C.-B.) Präsident Lonbet
richtete an den Kriegsminist« Gen«al Andre ein Schreibe«,
in welchem er seine hohe Befriedigung über die bei den Dk"
növern in Beance bewiesene Ausbildung, Disciplin und Aus-
dan« d« Truppen aussprach.!
Paris, 23. Septemb«. (C.-B.) AMsslichdeS Banketts,
der Bürgermeister «nkrbrettete d« Jnstizminist« dem!
Präfidentcn Lonbet ein De«et zur Untnzeichnung, durch welches^
1K6 »«urtheilten Pttsonen die Strafe nachgelaffea werde» soll.'
D« Gnadenact kommt auch 30 Blätter» vttschiedeu« Parteien
zugute..-
Newyork, 22. SepKmb«. (C.-B.) DK Bergleute m
zwei Kohlengruben des Sanandote-DistricteS wurden gestem
durch eine Menge strikend« Lithau« und Polen von der:
Arbeit vertriebe«. I« and«e» Districtcn schüchkrte» dk
Ausständigen die Arbeitenden ein nnd vttanlasSteu fie, heim"
zukhre».^ y c v f


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 7 ]
#£21 8
Linz, Sonntag
Die v«r«S»g« in China.
Zü^ch' 22. September. Ein hier eingetroffmer Privat,
brief aus Kanton erzählt: Wir müssen beunruhigt zusehe«,
Nie du Thmesen große Truppenmassen in die Bogun-
Forts ber der Flussmündung und in die Whampu-FortZ ver-
legen. Sre halten jeden Tag Schießübungen, auch zur
Nachtzelt. Wrr hören hier in Kanton Kanonendonner.
Wenn dre Chinesen wollen, kann kein Europäer ent.
rinnen. Wrr hoffe«, Graf Waldersee werde die Forts ein-
nehmen und die freieFahrt auf dem Flusse wieder herstellen.
Ain funfundzwanzrgiähriger Anfenchalt unter den Bewohnern
Kantons hat mir gezeigt, dass der Hass gegen die Europäer
dadurch entstanden rst, dass die Missionäre sich zwischm
das Volk und die Vorgesetzten drängten und zu geringe Schonung
für die religiösen Gefühle der Chinesen zeigten. Außerdem bringen
die Chinesen wichtige Beschwerden rein commercieller
Natur gegen die Europäer vor. Gest Errichtung des kaiserlich
chinestschen Zollwesens unter der Leitung Englands ist es dm
Chinesen unmöglich gemacht worden, hochbesoldete Posten
zu erlangm, da diese nur au Europäer vergebm werdm.
London, 32. September. Ein Washingtoner Telegramm
des »Daily Telegraph* meldet, die Antwort der Bereinigte«
Staaten aus dm russischen Vorschlag laute dahin, die
Politik dm Union habe sich nicht geändert, ab« eS sei keine
Ursache für eine voreilig? Zurückziehung dm Truppen
aus Peking vorhaudm.
London, 22. September. Die »Timer* melden aus
Peking: Die britischen Gtreitkräste find nwrmehr so herab-
gemindert, dass für die Strafexpeditiou, welche di«
Box« aus dm Tempeln vertreib« sollte, nur 4M Mann
Infanterie und 50 Mann Cavallerie verfügbar find. Die
Expedition musste verschoben werden.
Jetzt bekannt gewordene Einzelheiten üb« die Nieder,
metzeln«g englisch«, amerikanisch« und französischer Ms.
sionäre nebst Fraum und Kindem in dm Provinz Scheust
rufen überall großen Schrecken hmvor.
London, 23. Scptemb«. (C..B.) »Daily Telegraph*
meldet auS Washington aus best« Quelle, dass die Re.
Ö d« D«einigtm Staaten verbindlich, ab« bestimmt
at habe, dm dentschm Vorschlag z« unt«stützen, dass die
Bestrafung unbekannt« Beamt« zur unumgänglichen Borbedin-
aurkg.für die Unterhandlungen gemacht werde, betont aber, dass
die ««einigten Staaten ebenso sehr wie Deutschland auf die
Bestrafung d« Frevler bedacht sei. ES sei nicht sicher, ob gegm-
üb« dem deutschm Vorschlage ein Gegenvorschlag od«
«tu abgeänderter Vorschlag gemacht werde.
London, 22. Septemb«. Dm »Times* wird aus
Hongkong gemeldet, dass in Schuntak, unweit Ka«.
t o n, viele zum Katholicismus bekehrte Chinesen niedergemetzelt
und Hunderte obdachloser Fraum und Kind« weggeschleppt
wurden.
London. 22. Septemb«. Ein« Shanghaier Depesche zufolge
telegraphierte Prinz T s ch in g vorgestern an den Sohn Li.Hnng.
Ehangs, dass die Friedensverhandlungen unmöglich
seien angesichts des Verlangens DeusschlandS und Englands,
dass die höchsten Persönlichkeiten des Reiches wie
Verbrecher bestraft werd« sollen.
Washington, 22. September. (C.-B.) Rach d« gestrigm
Cäbinetssitzung verlautete an amtlich« Stelle, dass die Regierung
in der chinestschen Frage zu ein« Entscheidung gelaugt sei, die,
sobald sie dm Mächten mitgetheilt sein wird, veröffentlicht werd«
wird. Es wird bekannt, dass drei Noten entworfm find,
welche mit dem deutschen und russischen Vorschlage sich besassen
und die Ford«ung Chinas betreffen, dass dem amerikanischen
Gesandten die Vollmacht gegeben werde, mit dem Prinzen
Tsching zu verhandeln.
Der Krieg in Südafrika.
. Haag, 23. September. Die Wegfühmng Krügers
Mt Bord veS niederländischen KriegSdampserS »Gelderland*
-veranlasste einen unfreundlichen holländisch.englischen
Notenwechsel. England protestierte anfangs scharf gegm
daS Vorgehm der Niederlande, gab jedoch den Widmstand auf,
als die holländische Regierung auf ihrem Vorhaben bestand.
Hi« gilt d« Widerstand dm Buren trotz d« gegentheiligm
Versicherung der Transvaal» Gesandtschaft für e n d g i l t i g
gebrochen. Krüg« wird hier dauernden Aufenthalt
nehmen und trotz des AnnexionsdecretcS Lord Rob«ts mit
allen einem Staatsoberhaupte gebärenden Ehre«
-empfangen werden.
London. 22. Septemb«. (C.-B.) »Daily Telegraph*
-meldet Lourenzo Marquez vom 20. d. M.: Die Brücke
üb« den Komatiflufs wurde zerstört. Der Zugsverkehr ist
unterbrochen. Der britische Cousul traf Borbereitnngm,
die Brücke wieder herzustellen und den Verkehr aus dm nieder-
ländischen Eisenbahn sofort wieder zu eröffnm.
Pretoria, 22. September. (C.-B.) Marschall Roberts
ist hieher zurückgekehrt. D« Zeitpunkt sein« Abreise nach
England ist noch unbestimmt.
Tages-Potz.
L3. September 19O6>
Wie«, 32. September. (C.-B.) Heute vormittags Begoß
sich der Schah von Persien mit Gefolge in daS Arsmal.
woselbst außer dem Direktor des Artilleric-Arsenalcs Thiele
_U(U|uiiu f wv u_/.., 7
grüßte. Letzterer besichtigte mit großem Interesse die emzelnm
Objecte Sonach begab fich d« Schah in die Werkstätte des
Arsenals und interessierte sich inSbeso»d«e für daS neue
Geschützmodell. Schließlich besuchte der Schah die Militär-
aeronautische Anstatt und verfolgte dort die Füllung und dm
Aufftteg eines Luftballons..
Wien 22 Septemb«. Der der christlichsoemlen Part«
angehörige Gemeinderath Krikawa, dm in seinem burger-
lichen Berufe Expeditor der Bau- und Betrrebsgesellschaft der
städtischen Straßenbahnen ist, wurde aus dem Dienste dieser
Gesellschaft entlassen. (Siehe TagesnemgketteN.) Me,« Maß.
regeluna soll auf Grund eines Beschlusses bet Drsctplmar-
Commisston der genannten Gesellschaft erfolgt fern, wen
Gemeinderath Krikawa der wiederholt an ihn ergangenen Auf-
ford«ung sein« Vorgesetzten, sich d m Dr sciplinar-Commssfion
zu stellen, keine Folge aegebm hat. ^kawa hat nämüch im
Gemeinderathe Bkschtvervm gegm diese BetrtebSgesellschast
einaedracht..-»
Innsbruck, 22. Septemb«. Der Executor Wrester des
hiesigen Steueramtes ist unter Mitnahme eines größerm Be-
rrageS eingehobmer Stmergeld« flüchtig geworden.
' AIri 23. Septemb«. Der Kaiser tnfft nächsten
SamStag, S Uhr vormittags, vom Mmisterpräfidentm Dottor
v. Ko erb er begleitet, m Gö rz ein. wo anlässlich deS
Gedmktages d« v i er hu «der t j ä h r i g e n Z ugehorig-
kett zu Oesterreich die Eröffnung dick neu« 8-ndeSmusmmS
und die Enthüllung ein« Gedenktafel stattfindet. D« Kaiser
wird am 30. d. M., 4 Uhr nachmittags, von Görz abreisen.
Dlegraphi/chrr Tomsbericht.
Course auS Wie» am 22. Septemb« 1S«>.
DK Course für «etim »«steh« sich vom 26. April a« per Stück
in Krone«.
Bavierrente....
97.25 s Rima.
SW—
Sikberrrme..;.
87.10
Dolbi.........
410.—
Golvreme.....
115.95
London.
942.05
Öesterr. Ättmenfmte 4$ L
97.50
100 Reichsmark.'.. 118.32 5
Ungar. Goldrnue.
114.50
RavoKonSd'or
19.30
» Kronenrente
90.85
Italienische Banknote«.
90.45
1860er Lose. Fünftel
161.—
Dueatt« .......
11.44
1860er Lose, Ganze
100 Rubel
255.25
Ungar. Prämienlose
..
163.—
Ob«öft.4°/,LandeSa»Ieben
97.60
Oesterr.-ungar. L«mk
1709.-
4 •/, o.-ö. Hypotb.-Mandbr.
98.—
Creditactieu ....
654.50
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.—
Ungar. CrÄitacÜeu.
^.
671.—
Welser Localb.-Priorit..
94.—
Anglobauk ....
..
973.50
OberSKerr. Bankactien..
450.-
Unionbank,...
651.—
Kleinmünchener Svinnerei
130.-
Bankverein ....
491.—
Linzer Actknbrauerei..
260.-
Länderbank ....
417.50
Gmnnbener SlekttkitätS-
Rordbabn.....
6085.—
DrioritätS-Actie» ...
Donau-Dampffchiffactkn.
774.50
Türken
107.50
Staats bahnactieu..
669.25
Böbm. Zucker...,.
——
Südbabn
112.—
Ealgo-Tarjaner....
655.—
Alpine Montan.,
,.
468.—
GrschäftSloS.
Böhmische Montan.
•.
1275.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 22. September. kDrabtbericht der „TaaeS-Post*.) Auf
Grund höherer Newyorker Notierungen und der festeren englischen
Berichte war beute die Stimmung im Termingeschäfte fest, Course
nahezu aller Artikel aufstrebend, nur Hafer war ruhig.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.88, 7.37, 7.89; Frühjahrs«
«ei^u 8.36. 8.35, 8.38; Herbstroggen 7.67, 7.65, 7.68; Frühjahr«,
roggr» 7.96, 7.97, 7.98; September-Octobermais 6.7V; Mai-Juni-
mai» 5.32, 5.34. Herbsthafer notierte 5.57 biS 5L8; Frühjahrshafer
5.87 bi« 5.89; Angust-SeptemberrepS 15.— bis 15.2V. Alles in
Kronen und Hellern per 59 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1VVV Metercentn« Roggm und 35VV Mrtrr-
certtner Hafer.
Auf de« Effectivmarktr war das Geschäft anfänglich unentwickelt,
da beide Parteien einand« schroff gegenüber standen. Weizen erzielte
1V bis 15 ch, Roggen 15 d höhere Preise als letzten SamStag, Gerste
geschästsloS und flau, H'
5 h fester.
Hafer preishaltend, Mais wk im Wochenlaufe
lEpareasse Obernberg.) Mt Ende Juli verblieben an
Jutereffenten-Guthabeu inclusiv« capttalisierten Zinsen 2,914.473 L
SV b, im August wurden von 101 Parteien ein« und nachgelegt
33.993 K 37 h, an kapitalisierten Zinsen zugeschrieben 10.467 X
44 h. Summ« 2,958.934 K 71 h, an 132 Parteien wurden zurück­
gezahlt 39.143 K 70 h, sonach verbleiben mit End« August
8,919.791 Lid.
(Städtische Spareaffe Linz.) Stand am 1. August
12,487.068 K 26 b, hiezu di« Einlagen im August 304.713 K 53 h,
zusammen 12.791.781 K 79 b, ab die Rückzahlungen im August
233.820 K 57 h, Stand am 1. September 12,557.961 K 22 h.
(Sparkasse Ischl.) Mit Ende Juli verblieb ein Jrtteressenten-
Guthaben von 7,753.410 K 84; im Monate August wurde eingelegt
284.766 K 82 h, zusammen 8,038.177 K 66 h, rückgezahlt wurde
134.716 L 30 b, Stand ber Anlage« 7,903.461 K 36 h.
Lottoziehnnge« vom 28. September.
Linz: 77 55' 25 87
Triest: 72 54 50 15
40-
21
ZnefKasten.
Herrenstraße 2. Ob sich in Linz die Aufstellung eines
AutomatenbuffetS rentieren würde, darüber können wir Ihnen gar
keine Auskunft geben. Selbstverständlich müsste ein« Concession dafür
erworben werben.
M. H. 15. Dar Münchener Octoberfest beginnt am letzten
Sonntage deS September und dauert 14 Tage.
A. B. 1000. Kaufmännisch« Rechnungen werden wk folgt
gestempelt: Ueber Beträge bis 20 K stempelfrei; über Beträge bis
100 K von jedem Bogen 2 d; üb« Beträge von mehr als 100 X
10 b von jedem Bogen.
Tischgesellschaft der Streitsüchtige». Ein Mlitärkapell-
meiper hat nicht OfficierSrang und bezieht auch keine festnormierte
Gage. Er wird vom Regimente mit Bertrag angestellt, unter welchen
Bedingungen und bei welchen Bezügen ist natürlich sehr verschieden,
je nach dem Dienstorte und auch nach dem Rufe als Musiker, den er
sich erworben hat.
August Gr. DK Anlage des Linzer Bicyrleclubs ist
elektrisch beleuchtet.
Eine Tischgesellschaft in Mettrnach. 1. Ried, Braunau,
Altheim, Mauerkirchen und Mattighofen wähle» in ber Curie der
Städte und Jndustrialorte natürlich direct, in der allgemeinen Curie
ab« indirect, d. h^ durch Wahlmänner, wie sämmtliche Orte Ober-
österretchs, da die Clericalen im Landtage bisher nicht dazu zu haben
waren, da« direkte Wahlrecht in de« Landgemeinden und damit in
der allgemeine« Curie einzuführen.— Die Abgeordneten des deutschen
Reichstages beziehen keine Diäten, sie haben nur «in« einzige Be­
günstigung, nämlich freie Fahrt auf de» Bahnen.
Nach Wels. Nach der Stolordnung ist der Pfarrer berechtigt,
»für eine Copulation 1 fl. 5 kr. zu verlangen. Der Messner erhält
35 kr. Für Verkünden ist 52'/, kr. angesetzt, für einen bedeckten Stuhl
zum Knien 1 fl. 5 kr.
8. G., Aschach. Für dieser Jahr ist er zu spät, wir werden
ab« sehen, ob wir im nächsten Jahr« Ihren Wunsch erfüllen können.
Herrn Jos. St.» Linz. Irgend einen Anspruch auf eine
Prämie hat ein Dienstbote nicht, wenn er 20 Jahre bei ei« und dem­
selben Herr» im Dünste steht, wenn Sie nämlich irgend eine öffentliche
Belohnung meinen. Wohl aber gibt er Vereine, welche au» ihren
Privatmitteln Dienstboten mit langer Dienstzeit prämiieren. Bei dem
Linzer Volksfeste war «S bekanntlich auch üblich, solche Dienstboten
mit Medaillen zu betheilen.
Tischgesellichast Eüdbah«. Die Fahrgeschwindigkeit der
Bahnen ist in Oesterreich und in Baiern bet Personen führenden
Zügen annähernd die gleiche. ES 'verkehren die Luxuszüge mit einer
Grnndgefchwindigkeit von 90 Kilometer per Stunde, dk Schnellzüge
mit einer solchen von 80 Kilometer. Die Grundgesckwinbigkit sinkt
bann bei Lokalbahnen bi« auf 30 Kilometer bei Personenzügen und
auf 25 Kilometer bei gemischten Zügen.
Germania. Ein Leser theilt uns mit, dass der Verfass« von
„Kleine Versuche* in St. Peter, Reichsstraße Nr. 68, wohnt.
Passau, Thercsicustrasie. Brava ist der Name des Pferdes.
Frau; Fr., Eferding. Das Schreiben Kienzls war von
keinem Interesse. ES war einfach eine Entschuldigung, dass er nicht
kommen könne. Etwas anderes wäre wohl gewesen» hätte Dr..Kienzl
sich über di« Aufführung der »Schöpfung", da er beigewohnt hatte,
geäußert.
Ei« Abonnent. An eigenhändig geschriebenes und eigen­
händig unterschriebenes Testament ist vollkommen giltig.
Therese S.» Hafnerstrahe. Ja, wie sollen wir denn die
Adreffe wissen? Soll die Dam« m Linz wohnen?
Musikfreund. Nun, ein Musikfreund in Linz sollte denn
doch schon ohn, nähere Angabe wissen, dass der Componist Josef
Schn d<« verstorben«» Schullchcas in Urfahr iß.
StelluugSpflichtig. ES ist niemand gezwungen, einen <5int
durchzumachen, ehe er die sogenannte Jntelligenzprüfung ablegt. Do
et sich dk nothwendigen Kenntnisse verschafft hat, danach frage
niemand.
Ennser Tischgesellschaft. Ein Pastor muss nicht daSDoew-a»
da Theologie gemacht haben, eS haben biet auch die wenigsten.
Bibliothek. Während der Lesestunden in der Bibiioth«»
pnblica kann jedermann dort Bücher zum Lesen erhalte«. Anßa
HauS waden Bücher nur an Leute ausgeliehen, dk man kennt. Man
muss sich daher dem Bibliothekar vorstellen.
Monatschrist. Die Zeitschrift „Die Waffen nkder* erscheint
in Balin. Herausgeberin ist die Baronin Suttna, Redacteur A. H.
Frkd. Jede Buchhandlung besorgt die Zeitschrift.
Zizlauer Tischgesellschaft. Der Abg. Platz wurde im Iah»
1881 zum erstenmale in den RcichSrath und auch in den Landtag
gewählt. Er ist 1827 geboren. Die übrige Frage vermöge» wirJhuett
nicht z» beantworten.
Obstmost. Wir bitten, fich noch geduld«» zu woll«, ba «b
eiae authentische Antwort Ihnen geben wollen.
G. in O. Er wird dabei sehr darauf ankomme», ob ba
Ring von Seite des Wirtes wirklich als verloren anzusehen war.
Fand der Gast den Ring etwa irgend wo am Boden liegen und ist
nicht aus den Umständen zu entnehmen gewesen, das« da Ring
Eigenthum de« Wirte« war, so wird der letztere allerdings eine»
Finderlohn zu entrichten haben. Lag der Ring aber an einem Ort«,
dass er dort nur als vergessen lügen blieb, so kann er überhaupt nicht
als verloren betrachtet werden, und wenn aus den Merkmale» der
Sache und anderen Umständen überhaupt der Eigenthümer sofort
erkannt werden konnte, so ist ein Finderlohn nicht zu entrichte«.
Marschall Roberts. Wir können unmöglich glaube«, dass
in ber Linzer Jubiläumsschule daS Bild deS Marschall Roberts auf­
gehängt sein sollte. DaS beruht jedenfalls auf einem Irrthum. I«
«uferen Schulen ist «s nicht Sitte, die Bilder ausländischer Heerführer
oder überhaupt politischer Persönlichkeiten anzubringen.
I. M. 1888. Der König und die Königin von Rumänien
wohnten im Hotel „Erzherzog Karl* in Linz am 5. Augnst 1895.
Herrn Ed. Sch. in Steyr. Au fachkundige« Urtheil über
den Petroleum-Glühlichtbrenner können wir Ihnen nicht, wohl aber
unsere eigene Wahrnehmung mittheilen. Der Brenner liefert thatsächlich
«in rein weißes, kräftiges Licht und kann aus jeder l&Mntgen Lamp«
angebracht werden. Die Manipulation mit dem Strumpfe erfordert
wegen deffen Gebrechlichkett dieselbe Vorsicht, wie sie beim GaSglühlichtt
angewendet werden muss. Der neue Brenner dürste sich daher auch
nur bei Hänge- oder Wandlampen empfehlen, da Stehlampen zu leicht
Erschütterungen ausgesetzt sind. Bei richtiger, b. h. vorsichtiger Be*
Handlung soll ein Strumpf, der 35 kr. kostet, 4 bis 5 Monate ver»
wendbar fein. Ob nicht die Cylinder, deren einer 30 kr. kostet, leichte;
„springen* wie jen^ gewöhnlicher Lampen, muss die Erfahrung lehre»;
Dass der neue Breitner' gefährlicher sein sollte al» ein gewöhnlichst
Petroleumbrenner, ist nicht wahrscheinlich. Der PrtiS 1 flr dem com»
pleten Brenner beträgt 7 fl.-
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 22. September.
(AuH der Theaterkanzlei.) Sonntag gelangt die
Compagniearbtit der LandeSgerichtsräihe Drechsler und Wach,
„A heuriger H a f'*, ein Stück aus dem Wiener Lebe», daS
am KaiserjubiläumS-Stadttheater in Wie« einen großen Erfolg
erzielte und gegenwärtig das Repertoire beherrscht, zur Erst,
ausführung.— Montag geht die Schauspielneuheit »GreteS
Glück* von Emil Marriot mit Frl. Ferron in der Titelrolle
und mit Herrn Heinz Büda vom Stadttheater in Troppau als
Dr. Löhrs in Scene. Die Novität, die erst an drei Bühne» in
Oesterreich in Scene gieng, schildert eine sogenannte glückliche
Ehe.— Für Dienstag ist eine Reprise der deutsche» Komödie
»Jugend v o n h e n t e* in Aussicht genommen.— DK »«»>
engagierte Naive, Frl. Franzi Brauer, debütiert am Mittwoch
in Stohks- Lustspiel »Ti lli*. —Als erster Classiker erscheint
G. E. Leffing mit „Emilia Galotti* am Spielplane. DK
Ausführung dieses Werkes wird für Donnerstag geplant und
treten die Heldin Frl. Alice o. Runegg und Herr Laurenz Wah-
much am Donnerstag züm erstenmale auf.
Bpietpta« für Lin»:
gerader Tag), „Die Jugend dmi heute"
Dienstag den Sä. Septemb«
MI heute"; Mittwoch den rs.
uuger. Tag)" „Till!-; Donnerstag den 27. (Biertelfch. weiß, gerader Tag),
Galotti"; Freitag deu 28."'“'
SamStag den,N. (“’
deu 80. September<
. Kofa Scherer-Ausstellung tut Museum.
Im Sitzungssaale des Museum Francisco Caroliumn
hat Frau Rosa Scherer eine Ausstellung von eigenen
Werken, sowie von Arbeiten ihrer Schüler und Schülerume»
veranstaltet. Es ist sehr erfreulich, dass sich in einer Stadt wk
Linz zwei Kunstschulen, welche beide die gleiche Richtung Pflegm,
nebeneinander zu erhalten vermögm. Es spricht das dafür, dass
der Kunstsinn und das KunstbedürfniS unserer Bevölkerung
immerhin lebhaft sind, und eS wäre eine der schönsten Auf­
gaben unseres Kunstvereines, alle diese Ansätze zu Pflegen und
ihnen zu einer gedeihlichen Entwicklung zu verhelfen. Die kleiüe
Ausstellung zeigt recht deutlich, mit welcher Liebe und mit welchem
Ernst sich die Schülerinnen an die Lösung ihrer Aufgaben heran-
machen, wie sehr sie fich bemühen, der Natur näher und näher
zu kommen, sie zeigt uns aber auch, wie groß die zu über-
windenden Schwierigkeiten find. Frau Rosa Scherer beschäftigt
fich hauptsächlich mit dem sogenannten „Stillebeu*. das heißt
mit Darstellungen, welche der leblosen Natur entnommen find.
Was die Künstlerin aus diesem, freilich etwas mg begrenzten;
Gebiete leistet, ist aller Anerkennung wert. Die Meisterin selbst
hat eine ganze Anzahl von Bildem, Skizzen, Studim und'
Zeichnungen gebracht, so dass man imstande ist, einen erschöpfe»«
den Blick in das künstlerische Schaffen von Frau Rosa Scherers
thun zu können.!
Hier kan« auch dk Kritik einsetzen, welche de» ausgestellten s
Arbeiten der Schülerinnen gegmüber selbstverstäudlich Mi!
Schweigen verurtheilt ist.!
Vier Stück der von Frau Rosa Scherer ausgestelltens
Bilder find für das Taselzimmer einet vornchmen DaWei
bestimmt. Da die Bilder ziemlich hoch zu hängen kommm, so'
hat die Künstlerin einen größeren Maßstab wählen müssen; «H
kanntlich erscheinen uns überlebensgroße Porträts an der Waudi
ihren normalen Proportionen, Frau Rosa Scherer musste^
in
Reit« der
daher alle Gegenstände in größeren Dimmsionm nehme« als,'
wie sie in Wirklichkeit habm. Nach dem architektonischen Ent-«
Wurfe ist der Saal, für welchen diese Gemälde bestimmt stich,?
in Eichenholz getäfelt, die Grmidstimmung ist also ein graues
Gelb. Darauf müsste, sollte der decorative Charakter gewahrt
werden, besonders Rücksicht genommen werdm, daher hat Rosa
Scherer das Vorkommen von gelber Farbe so viel als np
möglich zu vermeiden gesucht. Die Stillebeu find außerordeutlsi
wirkungsvoll gemalt, die Farben mst festem, sicherm Pinp
hingesetzt, die Zusammenstellung eine sehr geschmackvolle,
sonderen Gefallen finden die Pflaumm, welche fich von
düster gchaltcnen landschastlichm Hintergründe sehr wtrklmgsvvll?
abheben. Der blaue Reif, der diese Früchk in unberührt««!
Zustande auszeichnet, ist vorzüglich getroffm und «acht durch?
seinen mattm Glanz vollkommm dm Eindruck d« fej


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 8 ]
gellet 2uty Sonntag Tage--Past^ 23. September 1900
Nr. 218
«lle» vier Mldern gewahrt man ehrliches Wollm, gepaart mit
-einem sehr beachtmswerten technischen Können. Wünschenswert
Wäre eS gewesen, die Künstlerin hätte dem Marmor der Tisch­
platte», auf welchen die dargestellten Objecte rühm, eine größere
»Sorgfalt zugewendet. Die mcistm Adern des Steines drängen
sich zu sehr vor, sie liegm nicht i», sondern a» s der Tafel, w»
chmcch eine fiörmde Unruhe mtsteht.
Ein prächtiges Blummstück hat Frau Rosa Scherer in
dem Strauße von Maiglöckchen geschaffen; duftig und beweglich
dräiwm sich diese zartm Blütm aus einem virtuos dargestellten
Kupferleffel, das kann nicht besser gegeben werdm. Bedauerlich
Bleibt, dass die Perspective der desfinierten Decke, auf welcher
Las Kupfergefäß steht, manches zu wünschen übrig lässt. Die
^Zeichnung des Deckmmusters ist unter einen anderm Winkel
gestellt als wie das Gefäß, auf ein empfindliches Auge wirkt
Die- störend und hätte leicht vermiedm werdm könnm.
i Kein Künstler, und sei er noch so brdeutmd, lernt a«S;
stets gibt es wieder NmeS zu schauen; dieses Schaum schreitet
mit der Zeit vor; so wie unsere Großeltern gesehm haben,
so sehm wir heute nicht mehr, und unsere Enkelkinder werdm
ein« gaiy anderm Blick haben als wie wir. Im Sehm und
in der Wiedergabe des Gesehmm liegt ja die Kunst!
[ Frau Rosa Scherer, die wie jede echte Künstlrmatur
über ei» ganz bedeutmdes Maß von Selbstkritik verfügt, benützt
jede freie Zeit, fich in ihrer Kunst fortzubildm. Studim aus
Münchm und Wim gebm dafür Zmgnis.
1 Die ausgestellten landschaftlich« Bilder find von früherm
Ausstellungen bereits bekannt und damals gewürdigt wordm;
Frau Rosa Scherers Kraft liegt im Stillebm und in der
Blumenmalerei, auf diesem Felde hoffen und wünschm wir, der
Künstlerin noch recht oft zu begegnm. In der sortgesetztm
.Schulmeistern verkümmert das Talent sehr leicht; der freie,
weite Blick trübt fich, man gewöhnt fich daran, mit dm be­
scheidensten Leistungen bereits zufriedm zu sein— eS find ja
'Schüler, welche das schaffen, junge Lmte, die lernm wollen!
Der Lehrer hat es fast immer nur mit Einzelheitm zu thun,
diese drängen fich in dm Vordergrund und überwuchern mdlich
alles. Die Ausstellung zeigt uns, dass eS das Bestreben der
von Frau Scherer geleiteten Schule ist, ihre Zöglinge zu tüchtigen
Raturbeobachtern heranzubilden, die malerische Seite überwiegt
^bedeutend die rein zeichnerische. Die Meistift« und Federzeichnung
vermiflm wir: die schwarze Kohle selbst ist eine Art Farbe,
damit malt vielmehr dm Schüler als wie er zeichnet. Daher
find die auSgestMm Zeichnungm im llmrisS nicht gmau genug,
eS fehlt die Schärfe, welche selbst durch eine geschickte Licht« und
Schattmvertheilung nicht vollständig ersetzt werdm kann. Die
moderne Kunst verwirft die Contour überhaupt, als in der Wirk­
lichkeit nicht zu Recht bestehend. Darüber ließe fich viel sagm.
Wer schaut nicht gem die reizmdm Contourbilder HmdschelS oder
Schließmanns an?
' In einer Schule ist auf eine recht strtnge Zeichnung ganz
besonderes Gewicht zu legm, das ist nun freilich bei Privat«
jschulm schwer oder fast gar nicht durchzuführen. Die meistm
Mädchen wollm sofort mit der Farbe beginn«, nicht etwa
Studim woll« fie malm— nein, es sollen vhneweiters
«usstellunassähige Bilder werdm! Dazu gehört aber viel Fleiß
«nd jahrelanges emfies Studium. Frau Rosa Scherer gibt fich
alle erdmkliche Mühe mst ihrm Schülerinn«, und die Resultate,
welche fie erzielt hat, find sehr erfteuliche.
> Die Ausstellung macht einm guten Eindruck und zeugt
jür dar emste Strebest, welches die Scherer-Schule beherrscht.
Für dm Anfänger ist die Pflege des StillebmS, das Studium
mach dem leblos« Modell, jedem anderm Motive vorzuziehen.
Architektonische Objecte erfordern eine gewiffe Kenntnis in der
Perspective— ohne dieses gerathen die verschiedmen Ebenen so
durcheinander, wie wir fie auf der einm kleinen Kohlenskizze
kopfschüttelnd bestaunm. Auch das sehr gut dargestellte Kupfer«
gefäß mit den danebm liegmden Zwiebeln, von einem sehr
talentvollen Schüler gemalt, ruht aus einer pultsörmigm Fläche;
die Distanzpunkte find in diesem Falle entschiedm zu kurz
gewählt.
Der Kunstverein hat uns Heuer ohne Ausstellung gelaffen,
von keiner Seite ist eine Anregung für künstlerisches Schaffm
gekommm. Dass trotzdem iu Linz ein reges Interesse für die
bildende Kunst besteht, verdanken wir in erster Linie den beiden
hier bestehenden Malschulen, die ohne Subvention, ohne jede
materielle Förderung in wahrhaft selbstloser Weise dafür
sorg«, dass der Sinn für das Schöne nicht ganz untergehe.
.' Theater- und Kunstnachrichte».
Der populäre Componist von Kärntnerliebern, Thomas Kos ch at,
an der Wiener Hofoper in klein« Roll« (z. B. als Nachtwächter in
die „Meistersinger von Nürnberg") thätig, sollte in nächster Zeit, der
Einladung mehrerer Gesangvereine folgend, in Rewyock die Auf-
sthrung einiger seiner Komposition« dirigieren, erhielt aber von Wim
anS. wo er auch als Hoflapellenfänger angestellt ist, keinen Urlaub.
DaS Publicum hatte in einem im Höchste 1896 im hiesigen Redouten-
faale veranstaltet« Bocalconcerte auch Gelegenheit, Koschat als
Ouartettfänger kenn« zu lernm.
Das von Heinrich Hirsch in Mm angeregte Projekt eine?
»mm Theaterbaues in der Inner« Stadt nimmt immer greifbarere
Formen an. Das nme Theater, das unter der administrativen Leitung
Hirsch stehen wird, soll schon im October 1901 eröffnet werden.
Heinrich Hirsch führte bekanntlich vom April 1873 bis März 1875
me Direktion deS landschaftlichen Theaters in Linz und war als solcher
der Nachfolger der Direktrice Betti Weiß und der Vorgänger KotzkyS.
Hirsch war später an der administrativ« Leitung deS Raimund»
Theaters in Wim betheUigt und wurde vor der Berufung Müller«
Guttenbrunns nebm Cavar auch als präsumtiver Dirrcwr der Kaiser-
Jubilänm-StadttheaterS genannt.
Direetor Purschran in Graz hat für die dortigen Bereinigim
Bühn« ab 1. September 1900 von in Linz bekannt« Krästm mga-
giert: Her« Richard Metz! (1893/4 a!S jugendlicher Held in Linz),
der mm berufen sei» soll. Her« Julius Grevenbrrg zu ersetzen, dann
Frau Fanni Alber ty, unsere lchteAnstrmdSdame, der di« schwierige
Aufgabe zufällt, di« verstorbene Majetti, eine der best« Mütter-Dar-
stellerinn« der deutsch« Bühne überhaupt, vergeffen zu mach«, fern»
Louise Jerwitz, welche als erst« Liebhaberin in der Saison 1892/93
dnrch ihre hübsche Erscheinung die Linzer Bühne zierte, jetzt in Mütter­
rollen thätig, weder Frl. Therese Tr« mm er, welche gleichzeitig mtt
ihrem Bruder, dem Kapellmeister Trümmer, der hiesig« Bühne an»
gehörte, endlich Frl. O. F« l l w o ck, welche vor zwei Jahren wiederhott
aus Men, wo sie an der Hofoper die Stellung einer Anfängerin ein«
nahm, «in« Abstecher nach Linz unternahm, wo sie als „Mignon",
„Azucena" und „Carmen" hübsche Stimmittel enthüllte. Seither
ist Fräulein Ottilie Fellwock in Gra, künstlerisch bedeutmd gewachsen,
wai ste durch die intereffante Crriemng der „Manon" und der
-Walttaute"") in der Götterdämmerung, dann di« Wiedergabe der Erda,
beziehungsweise Fricka an d« übrigen drei Abenden der Nibelung«.
Tetralogie, sowie durch die hmnorvolle Darstellung komischer Parti«
i» der Spieloper bewies. Bon der Saison 1901/2 an ist Fräulein
Fellwock wieder der Wim» Oper verpflichtet. Ihr blieb eS währmd
ihre» Grazer AufenthatteS auch nicht erspart, in der Rubrik „Gerichts«
. 1-al" zu debütieren. ES war ihr nämlich eine goldene Dose gestohlen
j~~ •) **. «HÄ» «cnal bejtS4B*t l>tofe 8dJtoa al» «che»» bonenbet.-
worbm, die fie auf 80 Krön« Bewertete, während fie b« Sach­
verständige nur auf höchst«, 40 Kronen schätzte. Da die Künstlerin
bei d» «»Handlung als Zeugin nicht «rfchim« war, wurde ste nnt«
Androhung einer Geldstrafe nmerlich vorgelad«.
In dem Profpecte des Brünn» StadttheaterS*) begrüßen wir
gleichfalls bekannte Ramm: Her« Juli,iS Haller, den begabt«
Charakterspiel« als Regisseur und Schauspiel», Frau Emmy Förster,
die nnt» Direktor Cavar eine Zeit lang als Gast an unser» Bühn«
in Paris« Salonstücken auftrat, Fräulein Else Lippert, dann Fritz
Alb in, G. Charli, Walth« Falkenstein (Tenor), OSkar
Langer (Bariton), Wilhelm M a l ch e r (1895—1887 ein beliebt»
Liebhab» unser» Bühne), Herr Recke (nnt» LaSka in Linz), endlich
O. Feller.
In dem .von Director Langkammer neu zusammm«
gestellten Schauspiel-Ensemble des Theat»? an d» Wien entdecken
wir nachstehende bekannte Namen: Fräulein Gottwald, erste Lieb­
haberin (untn Ckriwanek vorüb«gehe»d iu Linz), Louis Nerz, Lieb­
hab» (in den letzt« Jahr« an den Sommettheate« in Gmund«
und Ischl engagiert). Her« August K o r m a n n (»Müll«), Mterspiel».
Derselbe vermählte sich bekanntlich 1877 mit Marie Geisting», von
d» jedoch schon 1880 die Scheidung erfolgte. Dies« Bühne gehör«
fern« an: Herr Risse!, Sohn deS Dichters (hat 1894 als Karl
Moor hi« debütiert), als Schauspiel« und Sänger.
Dem theilweise um zusammengestellt« Ensemble des Josef-
Üädter-Theaters unter Diwctor Jarno gehör« wieder Frau P ö h l-
Meiser und Frl. Leeb («inst in Linz Local-, resp. Operetten-
Sängerinuen) als komische Alte, bann Har Maran, d« sein«
Demission Wied» huldvollst zurückgezogen hat, nnd neu Frau Ludwig
Fnrlani an, die im Laufe einig« Jahre schon an d« dritten
Wim» Bühne als Mütter-Darstellerin vadimstlrch wirtt. Smiation
erregte es in Men» Theateckreisen, dass sich Gftardi dies» Bühne
für einige— natürlich dankbare Rollen— als Gast verpflichtete.
Fräulein Fritzi Massarh, eine geborene Wienerin, die in
d» letzt« Saison in Linz «gagint und dann am Hostheat« in
Baden-Baden thätig war, bat nun in einem zweit« Theat» von
Hamburg als Molly in „Geisha" Erfolg errungen.
H»r Julius Brandt hat kürzlich in einem einacsigen Lust­
spiele „Der Küchenjunge" alS jungn Oberst durch fein« Erscheinung
gefall«, nachdem er einige Tage vorher bei seinem eigentlich« Debüt
als engagiertes Mttglied des Deutsch« BolkStheattts in dem Fürst
Wrede'schen „Recht ans sich selbst" keine günstige Beurtheilung »fahre»
hatte. An dnselb« Bühne findet Frau Elvira Zell-Straßmayer
(nnt» Skriwanek iu Linz Liebhaberin) als Darstellerin weiblicher In»
triguantm« und von Repräsmtanzrollen immer mehr Anklang. Frau Zell
wurde in dm abgelaufenen Theatnfecken von einem so schweren
Leiden befallen, dass sie sich ein» lebensgefährlichen Opeumon unt»»
ziehen musste.
Fräulein Agathe BarseScu hat ihr Gastspiel am Kaiser»
JnbiläumS-Stadttheat« in M« verschob« und widmet ihre freie
Zeit dem Studium neuer Roll« (Phädra, Athalia, Iphigenie,
Kleopatra), die ste im Winter auf d» Hofbühne ihr» Batcrstadt
Bukarest in «manisch» Sprache verkörpern will.
Fron Frida LaninS scheint mdlich in Men fest« Fuß
faffm zu wollen, nachdem ihr dies im Raimund» nnd Deutsch«
Bolkstheater nicht geglückt ist. AIS Mutt« deS Ren/ in Halms „Wild-
fcuer" hat fie vor einigen Tag« am Kais»«JubiläumS«Theat» ein«
Separatapplaus errungen. Die H»ren Emll Norini und Friedrich
Sommer (Komik«) hab« gleichfalls an dies» Bühne bereits mtt
Erfolg debütiert.
H«r d e l Zopp w«ck»e für dar Fckedrichsban-Theata in
Stuttgart engagiert.
Fm August l. I. feierte Herr Jacques Morway im MeS-
bad«» Walhalla-Theat« fein dreißigjährige? Bübnen-Jubiläum.
MorwayS Glanzzeit war im Men« Stadtheater, wo« nnt» Laube
bi« Jahre wirkte. Nach Laubes Tod gieng« nach Salzburg, von
dock nach Linz, wo er untn Direktor Cor »eilt als Bäterspieler
durch sein sonore? Organ hervorstach und, wenn er noth that, auch in
d« Op» sich verwenden lieh; spät» war« in B«lin (Residenz-
Theater), in Rewyock, Dresden und Hamburg «gagieck. An seinem
Ehrenabende spielte» den— Kantschukoff in „Fatinitza" nnt» viel­
fachen Sympathie-Kundgebungen deS Publicum?.
, Drei in Linz bekannte Schauspiel», Karl Fischer, Emil
Norini und Julius S ch ö n t a g, haben dem Director des Jantsch-
Theat»S «in« JuleS-Bemiade „Zwanzigtausend Meilen unter dem
Meere" zur Aufführung überreicht. Als Psmdonym hab« die Autor«
ihre Taufnahmm, nämlich Karl Emil Julius, gewählt. AIS Cnriosm«
verlautrie, das Stück werde ab» nur dann aufgefühck, wenn di«
Kosten der Ausstattung von den— Verfasse« gedeckt werden.
D» Regisseur und Schauspiel« Beckhold Held ist mit d» Zu»
sammrnstellung eines Personales für ein durch ganz Deutschland projec-
tinteS österreichisches Gastspiel-Ensemble beschäftigt. Es soll« an fast alle»
großen deutsch« Bühnen Werk« österreichischer Autoren durchösterreichische
Schauspieler zur Anffüh«ng gelang«, somit dem Ausland« gleichsam
eine Leistungsprobe mode«» österreichischer Dicht- und Schauspiel­
kunst gebot« werden. Nebst einigen der bedeutendsten Wecke Anzen­
grubers soll von den gegenwäcktg namhaft« österreichisch« Autor«
je eines ihr« erfolgreichsten Stücke erworben w»den und in mnster-
giltig« Darstellung in Seme geben. Herr Beckholl» Held war in der
Saison 1895/6 erster Held und Liebhab« unser« Bühne.
DaS erste September-Heft d» Theater-Zeiischckft „Bühne und
Welt" bckngt Bild» d» Kräfte der Theat« in Hannover, da«nt«
das wohlgckroffene Porträt des Kapellmeister? K o tz k y, der unter der
Direckion seines Bat»s an der Linzer Bühne und spät« in Graz,
nun ab» seit ein» Reihe von Jahr« am Hostheat» in Hannover
thätig ist. Die genannt« Zeitschrift schreibt n. a.: Ein Hauptantheil
an dem Ruhme der Op» fällt dem etwa siebzig Mann stacken, vor­
trefflich geschulten Orck^ster zu. ES steht seit 1887 unt» der bewährt«
Leitung des Kapellmeisters Kotzky und stellt das bei weitem größte Con-
tingent zu dem Orchester in Bayreuth. Die acht AbonnementS-Concerte
des Theaters, welche He» Kotzky dirigiert, bilden den Höhepunkt in
dem Musillcbm d» Stadt. An diesem Hostheat» ist auch He»
Rottmann alS gesetzter Held «gagieck.
Der berühmte hoMndische Liedersäng« Johannes Mes chaert,
d« im hiestg« Kaufmännischen BereinSsaale die leider nur genug«
Anzahl der Conceckbesucher zu groß» Bewunderung hincksS, hat nun
ein Amsterdam» Bocalquackckt inS Leben g«ufen (2 Herr«, 2 Damen).
Sein« bleibend« Aufenthalt nimmt H«r Meschant nunmehr in
Wiesbaden.
Die BioNnvirtuosin Anna Senkrah (recte Harkneß) hat
ihrem Leben— anscheinend wegen unglücklich» Familimv»hSltnifle—
durch einm RevolverschnsS ein Ende gemacht. Sie war eine durch
Schvnheft und gewinnmde Anmuth auSg^eichnete Geigen», von hervor­
ragenden künstleckfch« Qualität«. EineSchüleckn BieniawSkiS, «rang
die junge Amerikanenn bei einem Wettbewerbe deS Packs» Eon»
servatornlwS den ersten Preis. Sie v»band eine glänzmde Technik
mit Eleganz, ihre Dockräge ttugm den Stempel gereift» Künstlerschaft.
Seit ihr» Verheiratung mst dem Rechtsanwalt« Hoffman» zog sich
die Künstlerin, di« das 36. Jahr erreichte, von der Oeffentlichkeit zurück.
Anna Senkrah conceNi»te am 17. Rvvemb» 1887 im Linz« Re«
douttusaale unt» größtem Beifalle.
») Director N. ff. Lechner, früher in Salzburg.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 21. September.
D» an d» gestrig« Berlin» Börse neuttlich eingeirettne
heftige Conrspurz hat die heuttge Borbörse in eine flaue Stimmung
versetzt und die infolge der bevorstehend« Ultimo-Bersorgung ohnehin
vorhanden« RealisattonKlust gesteigert. ES kam indessen auf keinem
Gebiete zu einem drängend« AuSgebote; da jedoch die AnfnahmS-
fähigkeit deS MackteS nach wie vor «n« sehr genüge ist, haben die
vorgenommenen Abgab« auf die Course einen unverhältnismäßig
stacken Druck ausgeübt. Tangieck hiedurch wurden speciell Credit- und
Alpine-Ackien. Erst im zweiten Theile d» Mittagsbörse, alS aus
Bali» ruhigere Mimmung gemeLck wurde und hi» Swatöbahn-
Sckkm auf lebhaftere Käufe der Platzspemlatton ein« nicht unbedeutende
ConrSavance erzielten, machte sich einigermaßen eine allgemeine Tr.
holung geltend, von welch« di« führenden Effeckm profittecken, ohn«)
jedoch ihr« anfänglichen CourSeinbußen vollständig wettzumachm j
Eine demeckmSwecke Schwäche bekundcke hmte auch d« Rentenmarktl
wo vomehmlich die einhettlichen Titres ein» stärker« CourSreactiom
verfielm. Valuten und Devis« ohne Amderung.
Warktberichtr.
Linz, 22. Echtemb«. (Fleischmarkt.) D» am21. d.M. in'
b« Landeshauptstadt Linz stattgesund«« Fleischmarkt wurde!
mft 8053 Kilogr. Rindfleisch, 308 Schwein«, 289 Kalbe«, 47 Schafen^
12 Lämmem und 9 Kitzen beschickt. Es notieckm: Rindfleisch p« Kilo-s
gramm 68 bis 104 b, Fettschweine p» Kilogr. 84 bis 100 h j
Jnngfchweine p» Kilogr. 84 bis 104 h, Kälber per Kilogr. 72 bis-
96 h, Schafe 72 bis 88 h, Lämm« p« Stück 5 bis 10 8, Kitz?
p» Stück 4 bis 6 L
Urfahr, 21 .September. (Schlachtviehmarkt^ Beckanft-
ward« 286 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramms
znm Dreise von 100 K bis 520 K, 79 Kälber, per Kilogramm 72 hl
bis 94 h, 8 Lämm», per Stück K 3.— bis K 9 .—, 18 Schafe
per Kilo 50 h bis 70 h, 84 Schweine, per Kilogramm— K 90 W
Bis 1 K 6 h, 226 Spanferkel, per Stück K 6.— bis K 14.—)
— Kitze, p« Stück K —bis K —, 4500 Kilo Rindfleisch,;
per Kilo 60 h Biä 1 K 4 h,— Gänse, per Stück X —— bs
K —.' j
Oberndorf, 21. Septemb«. (Bi eh markt.) Bei dem am!
21. b. M. in Oberndorf stattgehabt« Biehmackte wurden anfgetckebmtt
4 jäbrige Pf»de, 18 Sttne, 220 Kühe, 160 trächtige Kalbinn«,!
25 ältere Ochs«, 210 Jungochsm, 60 Jungsti»«, 205 jähckg e
Kakbinnen, 125 jähckge Spinner und 12 Saugkälber, zusammm,/
ohne Einrechnung der Pferde und Saugkälber, 1023 Stück. Hievon'
würd« abvnkaust: 7 Stier«, 98 Kühe, 110 ttächtige Äalbinnen,?
14 älttte Ochs«, 135 Jungochsen, 35 Jnngstiere, 180 jährige!
Kalbinn«, 65 jähckge Spinner, znsammm 644. Ein Pferd wurden
um 580 K v»kauft. Die Preise war«, «nd zwar die der 6tfee,i
280 bis 290 K, die der Kühe 190 bis 260 K, d» trächtigen Kalbknnen.
180 bis 260 K, dn älteren Ochsen 480 bis 500 X, d» Jnngochs«!
150 bis 170 X, d» Jungstiere 60 bis 90 X, d« jäbckg« Kalbinn«
55 bis 90 X, d» jähckge» Spinner 50 bis 80 X. Die Heckunst d»
Thiere war aus dm Uebe»est«n deS Eiezmheim» BiehmartteS, sodann
noch nnzelne Transpocke aus dem Ranckser nnd anderm Bieh»
märtten. Der Raffe nach waren eS nur Pinzgau», di« Qualftät wack
als eine mittl»e nnd mindere zu bezeichn«, da die best« Mücke
bnefts am Siezenheim» Biehmackte abveckaust Word« sind. Die
Biehvreise warm im allgemein« infolge gering» Nachfrage bedrückt,'
da Umsatz war anfangs flau, spät« jedoch noch ziemlich lebhaft.!
Handelsckchtung war zum Großtheile nach Barem, d« übckg« Theil
nach Ob»öste»eich und in die Umgebung von Oberndorf. Anstände^
ergab« sich weder in sanitären noch in viehpasspolizeilich» Hinsicht.!
Budapest, 21. Septemb». (Getreidebörse.! Wetzen bet
gutem Ausgebot« nnd beschränkter Kauflust ruhig; 35.000 Meta»
emtner Umsatz zu unvnändeck« Preisen. Roggen matt. UebckgeS
ziemlich unverändeck. Termine etwas schwächer, nur Roggen fest.
Weizen pro Oktober X 7.58 bis X 7.59, pro Apckl X 8.03 bis X 8.04,
Roggen pro Ockob» X 7.12 bis X 7.13, pro Apckl X 7.43 bis
X 7.44, Haf» Pr» Oetob« X 5.19 bis X 5.21, pro Apckl X 5.50
bis X 5.53, Mai» pro Septemb« X 6.50 bi» X 6.60, pro Mai
X 4.97 bis X 4.98.
Körner- «nd Getreidrprrift.
Setzen Sorn Ofctfte Haf«
Sh Eh Sh K h
Urfahr.. 21. Septemb» 100 Kilo 16 80 14 60 14— 12—
Lcknsamm X—.—, Mais X15.—, Cinquanckn X17.—.
Wels, 22. Septemb». (Privattelegramm der
„TageS-Post")
für 100 Otto
hSMer
mittlerer
E h
niedrigst« Prei»
S h
Wetz«
17.10
16.75
16.—
Kor»
15.10
14.75
14.10
Gerste
14.95
14.40
14.— ..
Hafer
12.80
12.40
11Ä V
Warenbörse.
Wie«, 21. September.
Die amtlich«Warmcourse lauten: Zucker. Rohzuck«, stckig,'
prompt Frachtbasis Aussig X 27.50 G., X —.— W.; ab Oliyütz
X. 25.80G., X—.— W.. ab Brünn-Wie« X25.80 G.. X—.— W^'
p» October-Decemb» Frachtbasis Aussig K 26.35 G., X 26.50 W.^
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wie« in Ganzwagg. X 84.75 G.,-
X 85.— W., II» X 84.25 G., X 84.50 W.; Würfthnck» I» ruhig,,
per September-Octob» ab mährische Station« transito X 30.75 G...
X31.25W.: PittsCentckfugall» mhig, prompt p«Nov.-Märzab Tckesi\
transito X28.25 G., X 28.75 SB.— Spiritus an»., prompt conting.,
ab Wien X 45.20 G., X 45.60 W.— Rüböl mhig, prompt ab Wie«
X 39.— G., X 39.50 W.— Sein51 ruhig. Engl, prompt ab!
WienX 96.— X97.— W.— Oelsaaten unverändeck. Kohl»!
«PS p» August-Septnnb» ab Mm X 15.— G^ X 15L0 W. -7!
Petroleum mhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.50 ®t,\
X13.— W.; galizifcheS stand, withe ab SBmt X 39.35 G., X 40.35 SB.;i
galizischeS wafferhell X 40.35 G., X 41.35 W.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländsscheS, incknsiv« Fast, prompt «Mi
Kosten ab Mm X 61.— G.. X 61.50 W.; Speck, wckß, exclusive'
Packung X54.— G., X 54.50 W.; Uuschlitt, Ausschnitt X 35.50 G.,!
X 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee mhig. SantoS/
suvsckor prompt ab Tckest X 56.— X 53.— 28.; good:
average X 54.— G., X 55.— SB.; fair average X —.— ®.,i
X —.— SB.; regulär X52.— G„ X53.— W.; ordinär X50.— ®.,i
X 51.— SB.; Vortockco X 84.— ©., X 122.— W.; Rio Laves
X 60.- G.. X 75.- W.; Java,gelb, mittel X 76.- X120.- W.;
Menado X155.— G., X1S8.— SB.— Gewürze mhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Tckest X 75.50 G., X 76.50 W.;i
dto.weiß X112.— G.. X114.— W.: Pmang X 69.— G.. X 71.— W.;'
Piment X 40.— G.. X 41.— W.— Baumwoll-Garne
fest. Lieferung ab FabckkSstatton p» engl. Pfund; 4er Abfall»
gam Ila 48 bis 52 h W.; 4« Strckchgam I» 58 bis 60 h SB.; 1
6<8m Abfallgarn Ila 58 bst 60 h W.; dto. la 66 bis 68 b SB.; i
20« Mittelkette 87 bis 90 h SB.; 24er Mittelkette 91 bis 94 h;j
30» Mittelkette 98 h bis 1 X 2 h SB. i
Stimmen aus dem Publicum.
Anjtlicher Dachmittags-Inspectionsdienst.
Für den 23. Septemb» b. I. Hat sich H«r TJ. M. Dr. Karl
Schrack, wohnhaft Graben Nr. 21, berckt erkläck, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends während« ärztlich« Jnspectiorst»
dienst zu übemehm«.
Freiwillige Fevrrwehr stuf.
Dm Herren Mftgliedem d« frckwillig« Feuerwehr Linz wird
biemtt di« Mittheilung, dass in d« Commandositzung vom 18. d. M.
S Jngmieur Franz Sch einig, Betckebsleiter d«Tramway-und
ckcktäts-Gesellschast in Linz, die Stelle eines provisocksch« zweite»
ObmaunstellvertrckerS übemommm hat. DaS Commaud».
Dank.
Die Herren Gebrüd» Oeser, Besitz« deS elektcksch«ThealuS
am Südbahnhofe, haben in liebenswürdigst« SBeise zu Gnnsteu b»'
RettungSabthcklung d« freiwilligen Feuerwehr Linz eine Separat-?
Vorstellung v»lmstaltet nnd das Erträgnis dieser Vorstellung per 82 X!
dem gefecktgten Coonnando übergebm, wofür hiemit d« beste Dank'
SffmUich zum LuSdmcke gebracht wird. DaS Commaudo..
Linz, am 31. September 1900.


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 9 ]
#r. 218
Linz, Sonntag
Lages-Pop.
23. September I960
Seite 9,
D
Vervalld.IMls" d. B. L. G.
Die Berbandsmitglieder werden ersucht, sich am
Leichenbegängnisse unseres verstorbenen Mitgliedes Dr. Gustav
K. von Keßler, welches am Sonntag den 23. d. M., um 3 Uhr
nachmittags, vom Bahnhöfe in Linz aus stattfindet, zahlreich
zu betheiligen. zigg 11
Zur gefMige» Beachtung.
...Wie mir zu unsermi Bedauern erfahren, benutzen einzelne
Aerschleißer den umstand, dass das Heft 1 des neuen Jahrgangs der
Wiener Mode mit dem Aschenbrödelwalzer von Johann Strauß
nahezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise zu fordern. Wir bitten
zu beachten, dass das Heft, insofern es überhaupt Noch zum Einzel-
verkaufe vorräthig ist, nicht theurer als um 25 lenzer --- 45 Pf.
verkanst werden darf, und jeder neu eintretenden Abonnentin ohne
besondere Vergütung geliefert werden muss.
wo, 11 Der Verl ag der „Wiener Stobt".
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält mau mit
durch Verabreichung von
Fattirrgrrs Patent-Klolfchfastzn-
Hirrrdekurheir
all Futter.— empfohlen durch alle ThierSrzt«
u. Khnologen. Prämiiert mit diel. gold. Medaillen.^
Profpecte fauch über JattingerS fanitige be-
w^rW Futtermittel ^r^mmd«. Geflügel, Bögel rc.)^
Fattinger& Co., Wien 1
IV., Miederrer Haupt straff« Mr. 8.
Srhältlich in Lin, bei de» Herren F. SR. von
Haselmayr'S Erbe», Zoh. Hof«, Humboldtstr. W.
och- und Haushaltungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Cunse, Unterricht (anent-
I gütlich) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
2943 io s bei der Leiterin Frau
Btwalie Math!». Altstadt Nr. 30, III. Stqck.
i 1-
OEBEL-LAGER
F. Medermayr
Hofgum 8 LINZ Hofgasse 8
t&'Orom Auswahl und billige Freie« von allen
Gattungen Einrichtungsstücken Freieeourante aut Tesianaen
>.. 21 üO
t
Wirksamstes 247.2618
Eisen-Arsen-Wasser
I Blutarmut, Frauenkrank-
I beiten, Herren- und Haut-
I brankhelten etc. etc.— Zu haken
I in aiien Mineral wasser-Hanc langen,
Apotheken und Drofrnerien.
^ fcIWRiCH HATTONI, tNsUäJs, k.u. k. slst. Hof- n.-Kammeriieferant.
DIESOMATOSE
(lösliches Flelsohelweiss)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das ,Ideal
«Ines B&hrpräpar&tes- für Kranke and Schwaehe. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 2U9 40U
' Adolf I. Titze>s~
Kmfer^affcc^wfati
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
IM
alkallsolies
SAUERBRUHH
als Heilquelle sät Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und TerAammn-
org≠, bä Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor-
I züglich für Kinder, Keoonvalescenten und während der|
I 56 52 38 Gravidität.
Bestes diätetisches und Ersrisehnngs-GetrSnk.
' Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 38 der Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.
Dergn ügungs-Ai yeiger.
Mörzeliktller kt Ittienkantrei.
* Jeden Sonn- «. Feiertag
auSaefübrt von der Wls
Km AM. Kraf Aadetzky-Wilttär-Meranen-
vereins-Kaptlle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters PSschU
saug 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Oarteu f**i»
Lima ladet ergebenst ein
,: £. Koner.
Zandschastüches Theater in Kn;.
Dirrctton: Alfred «atz«.
Gonntag de» 23. September 1900.
«»lang 7,8 Uhr. Sude V»10 Uhr.
2. AbonuementS-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheiue weiß. Wcrtmarken giltig.
Novität! Zum 1. Mal«. RoditLtl
A heuriger Hast.
«tu Stück Wiener Lebe» k» Pier Arten (und einer Verwandlung) Po« «. DrechUer
«Ud I. Wach.
Regie: Rudolf Lenoir.
Frau, Lob vier. Tischlermeister..
Poldi. dessen Frau ......
Josef, Altgeselle)
Nazi. Lehrjunge> bei Lohoser
Fanni. Dienstmädchen>
Herr Gruber, Hausmeister.
Frau Gruber, Hausmeiftrri»
Graduer Tiui
Taucher Toni
Bratzen Haus!
Mandl Rudi.
Hübel Julie.
Hüferichwanzl,
Scherhuber."
Wastl. Sch«
Stebenfingerl
Der G'nahte.
Der G'stickte»»
Der G'fülltr..
Der Lange..
Rest
MirzI ....
Sin Wachmann•
Sb» Mustkaut
,umc .....
hivanzl, Fleischhauer
lber, dessen Better
SiherhuberS Sohn
Haus Maar.
Mari« Ferro«.
Rudolf Lenoir.
Grete Schmidt.
Toni Schmidt.
Leopold Bcringer.
Josefiue Mkola.
Pepa «öchl..
Theodor Gleiß»«.
Fritz Fritzberg.
Louis Groß. -•
1 Lina Schmidt.
Ernst Mahr.
Josef Schmidt.
Annette Paulh.
Robert Bürger.
Rud. Lichtenheimer.
Josef Scharschmidt.
Hermann Huflrrl.
Joses Foglar.
«da Rochowauski.
«ufti Mühle.
Wilhelm Schütz.
Karl Ludwig.
Ort der Handlung: Der 18. Bezirk in «ieu.— Zeit: Gegenwart.
Montag, de» 24. September 1900.
«»säug >/.« Uhr.,' End« 7,10 Uhr.
3. Abimuemeuts-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. «iertelsichein- gelb. «ertmarke» giltig.
Rodität! Zum 1. Male. Novität!
Gretes Glück.
Schauspiel i» drei Aufzügen von Emil Marriot.
Siegte: Rudolf L-uvir.
Sallwlg, Fabrikant
Frau Strehlik, feine Schwester
Elfriede, deren Tochter ...
Frau Horn»
Fritz, Jurist)
Hedwig> ihre Kinder
Grete tzallwig>
Ernst Haller, Postbeamter..
Dr. Lcihrs.
Frau Beck
Anna. Stubenmädchen
Rudolf Lenoir.
Lina Schmidt.
Sophie Schmidt.
Fanni Manjung.
Rudolf Schneider.
Depa Kbchl.
Marie Ferron.
Theodor Gleißn«.
Kein, Buda.
Jvsefin« Mikola.
Gusti Mühle.
Ort der Handlung: wie».— Zeit: Gegenwart. Spielt im «erlaufe von drei Tage«.
Dienstag, den 2S. September 1900.
«»fang V.8 tlhr. «nde 10 Uhr.
4. Abonnemeuts-Borftellung (fiembet Tag).
«ertmarke» giltig. Biertelscheine roth. «ertmarke» giltig.
Novität! Zum 2. Male: Novität!
Die Jugend vo« heute.
Sine deutsche Komödie in vier Acte» Po» Otto Ernst».
Sasse-Ervffuuug '1,1 Uhr.
Preise der Plätze: Ein« Bolkonlvge im ersten Range X 12.—, «tue große Loge
im ersten Ränge K 11.—, eine Nein« Loge im ersten Rauge K 8.—, eine große
Parterreloge K 11.—, eine Nein- Parterreloge X 9.—. ein- klein- Soge tm
zweiten Rauge K 7.—, ein «alkonfltz bl 3.—, ein Fauteuilfltz bl 2.40, ein Par-
terrefttz X 1.60, ,in Sall-riesttz im zweiten Range K 1.40, Parterre^kntr-- L1.—,
Garnifons» und Studentenkart« h 60. Entree in die zweite Gallerieh 60, Entree
in die dritte Gallerie b 40.
n...-. -•-- r,.-. ... i i «>-'■' i' —-
Städtischer H Volksgarten
■ Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle-
des k. u. k. 4, Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). MS
Eistritt per Person (50 Heller, Kinder so Heller.
Anfang 8 Uhr. Hochachtungsvollst Ignaz Pelikan,
Tranrnrwig«M retkaferen gnetertroeheii tob aid nm Velksgarten.
i. 1 tesners Nachfolger
(Josef Mayr)
Erstes und ältestes
l
Tanz-Institut
Gegründet 186a: PfaiTgaSSe d. Gegründet 1850.
Erlanbe mir bekanntzugeben, dass der Tanz-Unterricht
in meinem Institute bereits begonnen hat und werden zu dem
bereits begonnenen, sowie zn den im nächsten Monat beginnenden
= Extra- Ou.r sen=
äs auch zum
Kinder-Curs
täglich noch Anmeldungen entgegengenommen (und zwar täglich
von 3 Uhr nachmittags an im Institute).
Jeden Sonn- und Feiertag
(von 4 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends):
Hochachtungsvoll
Josef Mayr
conc. Tanzlehrer und Institutsinhaber
> (VolmiugsafeMse: Mannas» 10, IL Stock), au» 1 1
C RoitHner's THkllltt Vilnetk.
Walterstraße 11. vm
leöfit Sonn= a. Jftfrtou 2 NiMimm.
Anfang der erste» um 4 Uhr uachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Um zahlreichen Besuch bittet Ais Airecricn.
Poschach^BieiMe, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT
der vollständigen
Musikkapelle des Ersten Linzer MiliWetramermi
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn H&nnold.
4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poaohaoher-Kärxenbier, sowie Weine
und anerkannt goto warme und kalte Speisen ist bestens
8038» gesorgt.
. Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.
Strasser-Au.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Grosses
C©MCBRT
der vollständigen
Eisenbalm-Musikkapelle.
Beginn 3 Uhr nachmittags.
Hiezu ladet ergebenst ein
i 11
Eintritt 5 kr.
Hochachtungsvoll
Johann Holzbauer
Restaurateur.
Am Siidhahnhofe.
"Letzte Neuheit
= Zufff erstenmale in Linz.=
80813 3
Grottenbahn.
Sensationellstes Unternehmen dieser Art
Elektrischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung,
700 färbige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
Oeser’s Elektrisches Theater.
Heute Sonntag 23. d. M.
anwiderrnflich die imi lefatcn
^Vorstelliingea
um 4 Uhr und 8 Uhr
mit grossartigem Programm.
Von Mittwoch den 26. September an
werden auf vielseitigen Wunsch die Vorstel-
' lungen in
Urfahr, IMonaulände
{V fortgesetzt. -WM
Hochachtn» esvoii Gebr. Oeser, Unternehmer
Gastgjarten
„zum schwarzen Bären“
Herrenstrasse 9fr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Blöding. »1710•
Tiroler Weinstube
Linz, Oomgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler BauemstBbel
Idealitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische BelenchtunfcJ
2861
1946 20 18
Besitzer Josef FlorloU, Weinhändler.
Panorama International
Tiglieh geiffnet von 9 tlhr früh Ms 8 Chr ahtids.
Linz, Herreiistrasse 8, Parterre reohte.»
Oesterreichische Kaisermanöver 1899
bleiben bis Sonntag den 23. September abends in Ausstellung/«
f' Von Montag an Riviera.su»iij


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 10 ]
Gelte 10
Sinz. Gonntag
Taqr-Post.
23. September 190V
Rr. 218
;: i
Der oberösteireiGliiscIi-akadGiQische Verein „Germania“ in Vien erfüllt hiemit
die traurige Pflicht, s. lb. a. H. a.
H., ij. ä. B. L ä. B. und Freunde von dem am
2 i. September d. J. zu Schloss Riedau. im-Innlcreis erfolgten Ableben seines lieben alten
: Herrn;
Dr. Gustav Ritter v. Pessler
(1880—1883 X)
geziemend in Kenntnis zu Setzen..
Zeit und Ort des in Wien. zu. reibenden Trauersalamanders wird die Ver­
bindung bekanntgeben, i
Der von den a. H. a. H. in Linz veranstaltete Trauersalamander wird Dienstag
am 25. d. M. im Kaufmännischen Vereinshat fe gerieben.
LINZ, am 22. September 1900.
Fiducit!
X A. d. s> H. a. H.
Dr. Adolf ObermQllner.
Stil 1 1
Wie werde ich energisch?
und befreie mich ohne Arznei und ohne Geheimmittel
auf einfachem Wege von meiner nervösen Belastung?
Wer an Energielosigkeit, Kopfschmerzen, Angstzuständen,
Schlaflosigkeit und allgemeiner Nervenschwäche, kurz an
nervösen Störungen jeder Art leidet, wende sich an
I. Leykam in Brandenburg a. H., Mühlentborstrasse 10,
um kostenlosen Bath.
afilglllHXIIIilliSSIHEIilli.
8107 1 1‘
''imiimiuffuiuütiir
C 3 -egxü.x».d.®t X 3£ 52.
GtegTÜxiciet 1852.
MicHtser Sill!
22 Franz Josef platz 22
Officierssdrahe
Eleganteste Strassenschnhe
Hausschuhe
Kinderschuhe.
Billigste, feste Preise! 9 Grösste Haltbarkeit!
Reparaturen prompt!
AR 3
Auf Wiederholte Anfragen bemerken, dass wir
mit der Firma „Znm“ Miinchengrätser nichts zu
thun haben. Unsere Erzeugnisse sind lior in
unserer Niederlage
22 Franz Josefplatm 22
zu haben.
er
p
v
v
rt-
er
es.
er
w
P
rt-
a
s
H
er
H«

SSMH
Kleiner
Anzeiger.
I a. a. b. o.
jur, Josef Traxlmäyr,
dz. Präses.
Verschiedenes.
Ernster Heiratsarrtrag!
Wegen Mangel an Bekäunt-
kanntschaft sucht eine stran
in de» Bierzigerjabren, mit
Vermögen, einen stcher an­
gestellten Herr« von der Bahn
bevorzugt) z« ehelichen. Rur
ernstaemeinte Antrage, wo
möglich mit Photographie,
werde« bis 26. September
«nter »Glückliche* Heim 1900
21632" a. d. Exp. d. Bl. er-
bete«. 21632
Antrag.
Kaufmann. 3Ö Jahr» alt. sucht
wegen Uebernahme des Geschäftes
eine Lebensgefährtin, wenn möglich
Kleidermacherin, mit einem Ver­
mögen von 2060 bis 30 fl. An­
träge unter _E. A. 3000/31709"
. Exp. d. Bl. erbeten. 21709
a.
Einheirat.
Mann. in den schönsten Jahren,
gebildet, fesche Erscheinung, ernsten
Eharaktern, mit einigen tausend
Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gast­
haus, letzteres bevorzugt, mit etwas
Grund) einzuheiraten. Nur ernst­
gemeinte Antr. biS längstens 20. Sep­
tember unt. „M. G. 78* an die Ver-
schleißstelle der „TageS-Post"in Wels
erbeten. Discretion Ehrensache. Ano­
nym keine Antwort. Photographie er­
wünscht.. 21523
Ernster Heiratsautrag.
Ein Mann in den schönsten
Jahren, fesche Erscheinung, ernster
Charakter, mit einigen 1000 Kronen
Vermöge«, wünscht sich in rin«
Bäckerei einzuheiraten, eventuell eine
zu gründen. Nur ernstgemeinte
Anträge bis längstens 26. Sept.
unter „I. K. 90/21920" an die
Exped. d. Bl. erbeten. Diskretion
Ehrensache. Anonyme Anträge
werden nicht berücksichtigt. Photo-
graphie erwünscht. 21920
Kanarienvogel 21936
ist entflogen. Abzugeben gegen Be­
lohnung Lessinggasse 11, 1. Stock.
Foxterrier
ganz weiß, mit schwarz gezeichnetem
Kopfe, hat sich verlaufen. Abzu­
geben gegen BÄohnung Herren­
straße 42. 22061
Gänzlicher Ausverkauf
bei
Kar! sJäis/ik
:t-£
LINZ
LIN£
sm
•*
Klosterstrasse Nr, 10
ln allen Sorten
englischer Saucen nnd Mixed Pickles, Bum, Thees,
Copacs, Liquenren, Weinen, Sardinen, Gurken, Thun*:
fisch, Hummer, Lachs, Compote, französischen Spargels
Suppeneinlagen, Chocoladen, Kerzen etc. etc.;
Sehr erwünscht wfire, das Gesammtlager unten
dem Einkaufspreise auf einmal loszuschlagen.
Die StellenvermittlnngE -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES, I», 4. i. stoefe
eanfteB ’t den ceefirt«: (Sheia Wiens und der Drovm» nur Seieyuna -aeanter Softe*.
Möbel
kalten Sie an besten und billigsten bei
A Kaufm. Vereinshause. f§|
51 Pftacwwtirt. gratl. um tan «»>> ß
%
rä lINZ, Landstrasse 47
I
«eben dem


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 11 ]
-Nr. 218
Lmz, Sonntag
Tages-Poft.
23. September 1900
Gerte 11
3m .Meinen Anzeiger^ können Annoncen mit
«d ohne Adresie erschein«» und wird »»»Inns»
i» unserer Administration nnd den Berschlcißftellen
in Urfahr, Hau»,straße 21, Wel«, BäckcrstraßeS.
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner
-
PreiS: 2ede» Wort 3 Heller für jede Ein«
ichaUnng. Fettgedruckte Worte werde» als jwei Worte
gerechnet. Windestgebür «0 Heller für jede Aus»,
nahm«. Inserat« mir mehr -l» 100 Worte» werden tu.;
den .Kleinen gnjagtr* nickit ausgenommen.
2tt Vermieten.
Hochelegante Wohnung««
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin VolkSfeststraße IS
und 29 zu vermieten. 21804
Sehr schöne Wohnung
ganzer 1. Stock mit GlaSabschlusS,
bestehend aus drei großen Zimmern,
Cabinet, Balkonzimmer.Badezimmer,
Dienstbotmzimmer, ist per sofort
oder ab Novembettermin zu beziehen.
Näheres Starhembergstraße Nr. 58,
1. Stock. 21882
Schöne, große Wohnung
ist ab Novembertermin in derBürger.
straße zu byiehen. Näheres Klamm,
straße Nr. 18. 21960
Schöne Wohnung
mit drei Zimmern, Küche, GkaS-
abfchlufr und Zugehör ist ab No­
vembertermin zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 79. 21916
Schöne Wohnung
Zimmer u. Küche, ist ab 1.'Oktober
zu vermieteu. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
21893
Schöne Wohnung
mtt zwei großen Zimmern, Erker,
Cabinet und Küche sammt Zubehör
ist sogleich zu vermieten. Starhem-
«rgstraße Nr. F5. 21903
Schöne Wohnung
bestehend aus Küchenzimmer und
Cabinet, ist ab Novembertermin zu
vermieten. Scharitzerstraße 22, im
Gewölbe. 22069
Schöne Wohnung
im 2. Stock, inmitten der Stadt,
4 Zimmer, 2C-binette, große Küche
und Zugehör. 3 Eingänge, ist
sogleich oder später zu vermieten,
bann eventuell auch getheilt werden.
Adresie i. d. Exp. d. Bl. 22074
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche, ist ab
1. Oktober zu blichen. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 22113
Schöne Wohnung
im 1. Stock u. eine Kellerwohnung,
trocken, find ab 1. Oktober zu ver­
mieten. Urfahr, Rudolfsir. 68 22027
Schöne Wohnungen
i« sehr gesunder Lage, mtt 2 großen
Zimmern, 2 größeren Cabinetteu,
r 'hem Vorzimmer und Küche, im
Stocke, sofort oder ab Rovember-
termin; dann Parterre mit großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Lüche ab
Rovembertermin im Hause Nr. 15,
Baumbachstraße, zu vermieten. Aus­
kunft 1. Stock rechts. 20362
Schöne Wohnungen
ganzer erster Stock, Glasabschluss,
5 Piecen, komfortabel, billiger Zins,
ab Novembertermin zu vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 58. 21802
Wohnung
mtt Küche und Zimmer ist sogleich
zu vermieten. Auskunft Goethestraße
Nr. 41. 21975
Wohnung
mtt Zimmer, Kabinet und Küche
ist ab Novembettermin zu vermieten.
Herrenstraße 54. 22031
Wohnung
mtt Zimmer und Küche ist ab
Oktober zu vermieten. Zins 90 fl.
Urfahr, Thal 22. 21917
Wohnung
fouuig, mit Zimmer, Küche, Speise
und allem Zugehör, ist ab Novem­
bertermin zu vermittelt. Christian
Coulinstraße 7, Thür 6. 21832
' Wohnung
mtt zwei Zimmern, Cabintt, Vor­
zimmer, Küche, sammt Zugehör,
ist ab November oder sogleich zu
vermieten. Näheres Schützenstr. 26,
beider Hausmeistettn daselbst. 21959
Wohnung
mit schöner Aussicht, 3 Zimmern,
Cabintt, Küche, abgeschloffenem Bor-
hause, ist ab Novembettermin be­
ziehbar. Auskunft Graben 2, bei
»er HauSfrau. 219 09
Wohnung 22118
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist von ruhiger, kinderlos« Pattei
sofottzu beziehen. Urfahr,Pflaster 63
Wohnung
mtt 2 schönen Zimmern und Lüche
nächst dem BoltSgatten, ist
billig zu vermieten bei Frau Wolf,
Goechestraß« 51. 32052
Wohnungen
sind im Realitäten- ü. Wohnung?«
verkehrSburrau des Franz Pühriug«,
Graben 9, in groß« Auswahl in
Vormerkung. 21915
Zimmer
ebenerdig, ist au eine kind«lose
Parttt(p« monatlich) ab November­
termin zu vermitten. Jungwitth-
straße Nr. 10 /nächst der Bahn-
Übersetzung). 21914
Zimmer und Küche
Zugehör sind ab Novembettermin
zu vermitten. Hirschgasie 6. 22093
Küche und Zimmer
nur für kleine, solide Familtt, find
ab Novembettermin zu vermieten.
Adresie i. d. Exp. d. Bl. 2S022
Separiertes Zimmer
elegant u. bequem möblitt, Straßen-
aussicht, nächst d« Landstraße, ist
sogleich fiir «inen anständigen Herrn
zu vermiete». Schützenstraße 20 a,
2. Stock. 22073
Großes, möbliertes Zimmer
separiett, mtt einem oder zwei Bttteu,
ist sofort zu vermieten. Franz Josef-
' 7, 1. Stock. 22015
Möbliertes Zimmer
billig, mit separiettem Eingang, ist
sofott zu vermitten. Pfa«gasie
Nr. 3, 3. St. 22054
Möbliertes Zimmer
mit sepattertem Eingang ist an
zwei Herren oder Fräulein zu ver­
mitten; auf Wunsch auch Ver­
pflegung. Domgaffe 10, 3. Stock
rechts. 21880
Möbliertes Zimmer
separiett, straßenseitig, Aussicht auf
anen fteien Platz, ist ab 1. Ottober
zu vermitten. Keplersiraße Nr. 20»,
2. Stock, Ecke d« Prunerstraße.
21964
Möbliertes Zimmer
mtt separiettem Eingang ist an
zwtt Herren sogleich zu vermieten.
Haff«lstraße 12, Part. rechts. 22012
Einfach möbliertes Zimmer
mit sepattettem Eingang ist zu
vermieten. Schatttzerstraße Nr. 15,
1. Stock. 21928
Nett möbliertes Zimmer
ist an einen soliden Herrn oder an
ttn Fräulttn zu vermitten. Näheres
Obere Dvnaulände 69, 2. Stock, btt
Frau Lang. 21961
Schön Möbliertes Zimmer
ist an eine oder zwei Personen ab
Ottob« zu vermitten. Attstadt
Nr. 28, 1. Stock rechts. 21927
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingau', mit oder
ohne Verpflegung, ist zu vermitten.
Altstadt Nr. 28, 2. St., GlaSthür.
22094
Hübsch möbliertes Zimmer
mtt sepattettem Eingang ist sogleich
an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Auf Wunsch Verpflegung. Beth-
lehemstraße Nr. 10, Rückgebäude,
2. Stock. 21976
Hübsch möbliertes Zimmer
istpreiswürdig zu vermieten. Schiller-
straße 45, 2. St. 22086
Freundliches Zimmer
ist an einen Herrn Beamten od«
Officier des Ruhestandes mit ganz«
Pension bei einer Beamtensfamilie
zu vermitten. Stifterstraße 32.21995
Kleines Zimmer
gut möbliett, ist an einen stabilen
Herrn sofott zu vermieten. Zins
7 ft monatlich. Franz Josefplatz 36,
2. Stock. 21997
Zwei möblierte Zimmer
mitkleinem Borzimm« ».sepattettem
Eingänge, sind an drtt solide Herren
mit ganz« Verpflegung zu »«geben.
Für einen Herrn pro Monat 32 fl.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22055
Unmöbliertes Zimmer
im 3. Stock ist an einen allein­
stehenden Herrn od« Frau zu v«-
mitten. Bethlehemstroße 2. 22106
Wohnung
im 3. Stock, bestehend aus Küche
und Zimm«, ist ab Novembettermin
an eine kinderlose Pattei zu ver­
mitten. Humboldtpraße Nr. 31,
3. Stock rechts. 21963
Kleine Wohnung
ist au eine solide Patt« zu ver­
mitten und sogleich zu beziehen.
Obne Donaulände 97. 22051
Größere und eine kleine
Wohnung sind zu »«mieten und
ab Novembettermin zu beziehen.
Antergaumberg 4/13. Näheres bn
Herrn Eberl, Gastwitt, u> 21967
Monatzimmer
möbliett, mit od« ohne B«pflegung,
ist an einen soliden Herrn ab 1.
Ottob« zu vermieten. Haff«lstraße 6,
1. Stock. 21929
Monatzimmer
schön möbliett, Straßenaussicht, mit
sepattettem Eingang, 1. Stock, in
der Nähe des Garnisonsspitales
und da Bahn, ist Stockhofstraße
Nr. 15 an einen stabilen Herrn zu
vermitten. 21292
Schönes Monatzimmer
möbliett, mit sepattettem Eingang,
ist zu vermitten. Hofgasie 6, 3. St.
Näheres im Geschä ftslocale. 21968
Schön möbl. Monatzimmer
zweifensterig, Straßeuausficht,
Hochparterre» in der Rahe der
Promenade» ganz separiert,
ist ab 1. Oktober von stabilem
S erru zu beziehe«. Adr. i. d.
xp. d. Bl. 21402
Unmöbl. Monatzimmer
mit sepattettem Eingänge ist an
«ne oder zwn Personen zu ver­
mieten. Auskunft nachmittags. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22034
Cabinet
mit separiettem Eingang ist ab
1. Ottob« an einen besseren Herrn
zu vermieten. Adresse i. d. Cxp.
d. Bl. 21966
Schön möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang, ist ab
1. Ottober Schubertstcaße Nr. 22.
1. Stock, zu »«mitten. 22057
Nett möbliertes Cabinet
mit sepattettem Eingänge, nahe dem
Franz Josefplatze, ist aö 1. Ottob«
zu vermitten. Badgaffe Nr. 6,
3. Stock. Thür 14. 23085
Meines Cabinet
möbliert, gänzlich separiett, ist ab
1. Octob« zu beziehen. Humboldt-
straß« 19, Parterre. 21881
Alleinstehender Herr
od« Dame, besser situiett, wird für
zwei nett möbliette Cabinete, Patt.,
ab Novembettermin gesucht. Adresie
i. d. Exp, d. Bl. 21787
Zimmerherr
od« beffer« Schlafgeh« wird auf­
genommen. Auf Wunsch ganze B«.
pflegung. Hafferlstraße 5, rückwärts
1. Stock. 22032
Solider Zimmerherr
wird in ttu nett möbliertes Zimm«
sofott od« ab 1. Ottober auf­
genommen. Promenade 15,1. Stock
rückwätts. 22092
Solider Zimmerherr
wird zn einem zweiten in ein hübsch
möblitteS Cabinet mit sepattettem
Eingang aufgenommen. Auf Wunsch
Verpflegung. Bischofstraße Nr. 15,
2. Stock, Glasthür. 22053
Ordentlicher Zimmerherr
od« Fräulein w«ben für ein möb-
liettes Cabinet um 80 kr. per Woche
aufgenommen. Auf Wunsch auch
ganze Verpflegung. Römerstraße 7,
BirWauer. 22056
1 oder 2 ord. Zimmerherren
werden sofott aufgenommen. Zins
p« Woche 1 fl. Franz Josesplatz
Nr. 36, 2. Stock. HaaS. 21996
2 ordentl. Zimmerherren
werden sammt Mittagttsch in ttn
schönes Zimm« aufgenommen. Alt­
stadt 24, 1. Stock rückwätts, bttm
Gastgatten „zum schwarzen Bock".
21969
Solides Schlasfräulein
und eine Bedienerin, welche etwas
kochen und waschen kann, wird
unter guten Bedingniffeu anfgr-
uommen. Adresie i. d. Exp. d. Bl.
21993
Besseres Mädchen
sehr ordentlich, welches tagSüb« in
ttn Geschäft geht, wird alS Schlaf­
mädchen genommen btt Fra« Jung-
witth, Hafn«straße 4. 21932
Große Geschäftslocale
bestehend aus einem großen Gewölbe
mtt Schaufenster, mehrere anstoßend«
Magazine und Kell« sind zu ver-
mieten. Näh«eS Klosterstraße 10,
1. Stock. 21284
Gewölbe
^Posten, mit 2 großen AuSlage-
ftnstern und Rollbalkeu, ist mit
oder ohne anstoßend« Wohnung
ab Novembettermin zu vermitten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21179
Gewölbe
sammt Wohnung, in einem Marke
deS unteren Mühlviertels, für ein
Gemischtwarengeschäft paffend, ist
zu vermitten. Näheres bei Edmund
Dorfmitth, Urfahr. 22116
Lichtes Magazin
Mitte d« Stadt, ist ab November­
termin zu vermitten. Adresie in d«
Exp. d. Bl. 22075
Magazin
groß, schön, ist zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 58. 21803
Möbliertes Monatzimmer
mit sepattettem Eingang, ebenerdig
ist Kapuzinerstraße 33 zu ver-
mitten.
21911
Schön möbl. Monatzimmer
ik billig zu vermieten. Wangatts-
hofstraße Nr. 20. 21930
Nett möbl. Monatzimmer
ist an einen, auch zwtt Herren sofort
zu vermitten. Karl WscrstraA13,
<» 2iäU5at>
K« mieten gesucht
Schöne Wohnung
bestehend aus vier Zimmern»
Cabinet, Dienstboteuztmmer,
Küche :c., im Centrum Ver Stadt
oder Marktplatz.Rudigierstraße»
Lusteuauerstraße, wird von
einer ruhigen, stabile« Partei
per sofort oder Rovembertermin
zu mieten gesucht. Gefällige
Znschrifte« mtt genauer Preis
angabe unter „£>. W. 31823'
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 21823
2. Stock.
Zimmer
möbliett, wird zum Untrrttcht von
iünstlicher Blumen- und Früchteu-
«zengung zu mitten gesucht. Wei«,
FlügelhoMffe 16,1. St. ,, 21937
Kinderboses Ehepaar sucht ttue
Wohnung
mit Zimm« und ßfit§e od« zwtt
Zimmern ab 15. Octob« oder No­
vembettermin in d« Näh« d«
Kapuzinerstraße zu mieten. Adreffen
erbtteu unter „F. Kapuziner-
straße 45, 1. Stock. 21624
Kleine, möblierte Wohnung
mit Küche, ohne Bettzeug, ohne Ge­
schirr, wird ab 15. LÄober von
kiuderloser Familie gemietet. Preis
und Beschreibung find unt. „B. P.
H.", Ischl, Schulgaffel, 1.St., ein­
zusenden. 21965
Frau sucht ei«
kleine Wohnung
in b« Nähe d« Klammflraße zu
miete»; geht auch in Astermitte.
Adresie i. d. Exp. d. Bl. 31907
Praktikant oder Lehrjunge
wird sofott in «in« Ersen- und
Galautettewarrn-Handlunff in der
Provinz aufgenommen. Adresie i.
d. Exp. d. Bl. 20937
Behufs Gründung
einer feineren Geschäftes fache in
lebhafter Straße dazu paffend«
Lokalitäten. Gefällige Offerte unt«
Lokalitäten 21219" an die Expe­
dition d. Bl. rrbeten. 21219
Zimmer und Küche
wird gesucht in d« Nähe d«
Locomvtivfabttk Krauß. Prtts 90 bis
100 fl, ab November beziehbar.
Anträge erbtteu nnt« „Wohnung"
an die Berfchlttßstelle der „Tagä-
Post" Wie«r Rrrchsstraße. 22123
Unmöbl. Monatzimmer
licht und trocken, wird sofott zu
mieten gesucht. Zuschttften unter
„L. D. 22033" a. d. Exp. d.Bl. er-
beten. 22033
Offene Stelle«.
Mil Dl
,,. fflt
ellima tum Brief-Beilagen übernehme»,
Mil Die «inlautende» Briefe de» Ueber»
Magna der Jnseratenlchei« annvßmt
übergebe» werde».
Flinker Stenograph
mit schön« Handschttst wird gesucht.
Offerte unter „Nr. 22050" a. d.
Exp, d. Bl. «btten. 22050
Junger Commis 21522
der Galant««» und Wirkwaren,
branch« wird p« sofott aufgenom­
men. Offerte sind unter „K. Sck
post« restante Wels zu richten.
Colonialwaren-Branch«.
Ein in d« Colonialwarru-Branche
praktffch erfahren« Mann wird als
Buchhalt« und Correfpondent in
einem baiettslben Grenzorte gesucht.
Dauernde Stelle gesichert. Nur best«
Ref«enzen mit Zeugnisabschriften
werden berücksichtigt. Gest. Offerte
sind unter „S. H. 20/21885" a. 5
Exp, d. Bl. einzusenden. 31885
Zwei Wirtschafter
FabrtkSaufseh«, 1 Cassier, 2 Bu
reaudiener, 1 Schweiz«, 2 Maga­
zineure, 3 Comptoittsten, 1 Buch-
Hall«, 2 Heiz«, 3 Jncaffanten,
Potti«, 3 Commis, 1 Platz-
mttst«, 1 Heg«, 1 Kanzlist, 2 Auf­
seher, 1 Schuldiener gesucht. Räh«es
gegen Rückporto- an „W. Central
Anzeiger", Wien, 1, Singerstraße 11,
(ältestes Stellenblatt), 21630
Offene Stelle«
befferer Kategotten all« Att an-
gemeldtt. „I. Wiener Bermittl«",
Wien, I, Flttschmattt 15; daselbst
ist Kreuzers „Stellcnwerber", 100
Vorlagen zu Off«ten und Gesuchen,
für 80 kr. «hältlich. 21943
Bleigläser
od« solche, welche sich in diesem
Fach ausbilden wollen, werden so-
sott aufgenommen in d« ober­
österreichischen GlaSmalertt, Linz,
Promenade 41. 31835
Pferdeknecht
für lanbwittschastliche Arbeiten und
Kutschadienste für ttn Gut in d«
Nähe der Stadt, find« Aufnahme.
Nur solche mit Jahreszeugniffen
finden Berücksichtigwrg. Adr. in d«
Exp, d. Bl. 21970
Zahlkelluerin 21862
und ttn Midchen für alles werden
aufgenommen. Ludgaffe 9, Cautinv
Ordentlicher Hausdiener
d« auch die Schaukarbeit versteht,
wttd sofott aufgenommen. Zldr. i.
d. Exp. d. Bl. 23068
welche amhandere Arbeiterrvarichtet^-
wird für ein Landhaus gesucht.
Näheres Kaplanhofstraße 1. 21949
Gasthaus-«. Privatköchinnen
Stubenmädchen, deutsch« Bonne,
Französin, älter« Kindermädchen,
Küchen- und Hausmädchen Waden
aufgenommen. Stellenvermittlung
Schön, Bethlchemstraße 20. 21933
Ordentlicher Lehrjnnge
wird aufgenommen bei R. May«,
Schuhmach«, BolkSgartenstraße 36.
22058
Ab 1. Octob« wird eine sehr
fleißige Bedienerin'
in der Mche d« Schnbettstraße
wohnend, gefucht. Lohn 6 fl. Adresse
' d. Exp. d. Bl. 21878
Bäcker-Lehrinnge
wird aufgenommen btt HeänHellein
in Aschach a. d. Dona«. 31826
Schneider-Lehrling
aus anständigem Hause wiw auf­
genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22011
Friseur-Lehrling
wird sofott aufgenommen bei Joftt
Tschurl, Karl Mserstraße 10. 22030
Nettes, beffer. Kindermädchen
wird zu einem dreijährige«
Knabe« aufs Land gesucht.
Selbe» soll auch bügeln könne«
und in Handarbeiten gut be­
wandert sei«. Bewerberinnen
wollen Zrngniffe nebst Angabe
der Lohnansprüche einsende».
Adr, t. d. «xp. d. Bl. 21848
Ordentl. Tischler-Lehrling
wird aufgenommen. Hafnerstraße 2.
21952
Lehrmädchen
gegen Lohn wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21876
Stellenvermittlung
des Linz« Kelln«- und Marqueur-
verttnes, Linz, Altstadt 22, sucht
zweite Marqueure, Lehrlinge,
Köchinnen, H«d-, Eftra-, Küchen-
Abwasch- und Hausmädchen, Zahl-
kellnerinnen und Kellnerinnen. Die
in Linz wohnenden Stellesuchenden
müssen sich täglich in der Kanzln
anfragen, sonst kann keine Besorgung
d« Posten stattfinden. Btteflichen
Anfragen ist eine Rttvurmarke bei­
zulegen. 22029
Lehrmädchen
für feines Weißnähen wird un­
entgeltlich aufgenommen. Wurm­
straße 14, Parterre links. 31561
Mädchen
welches selbständig kochen kann u. die
häuslichen Weiten v«rühtet, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 23111
Mädchen
für Drucker«, nur auf Tiegel ge­
übte, wird aufgenommen bei Franz
Kling, Urfahr, Hauptstr. 35. 33108
1. Linzer Stellenvermittlung
Humus Witwe, Klammstraße 20,
sucht tüchtige Küchencassimin, Entree-,
Gasthaus- u. Pttvatköchinnen, H«d-,
Küchen-, HauS- u. Zimmermädchen,
Marqueuttn, Kellr«ttunen, Wein­
junge. Borgemnll tüchtiges P«sonal
jeder Kategorie. 22071
Maschinstrickeri«
erste Kraft, nur selbständ. Arbeiterin,
stndtt unter sehr günstigen Be­
dingungen Ausnahme. Adresse i. d.
hftp-d. Bl., 21633
Geübte Stickerin
mit airgenehmen Umgangsformen,
welche un Zttchnen bewandett ist
und guten Geschmack besitzt, wird
für angenehme, dauernde Stelle
acceptiett. Offette sind unter „Exi­
stenz 21879" a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 21879
2 gute Tattlenarbeiterinnen
w«den gegen gute Bezahlung sofott
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt bei Herrn Josef Rath,
Damen- Modesalon in Salzburg.
21941
Tüchtige Taillennäheri»
wird dauernd beschäftigt im Damen
kleidersalon, Linz, Spittelwiese 13.
21979
Tüchtige Schneiderin
für Confectron, oder auch eine
tüchtige Kleid«schneid«in, welche
sich für Consection einarbeiten will,
wird sogleich aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei Josef
Schubett, Promenade 9. 22024
Schlöffet
selbständig« Arbttt«, sowie Essen-
und Mttalldreher w«deu auf­
genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22020
Tüchtiger Bauschloffer
wird aufgenommen bei Anton
-oukup, Schlossermttster, Wien«
RttchSstraße 39. 21895
Couditorgehilse
selbständig«, ordentlich« Arbttt«,
wird sogleich aufgenommen. Ruml«,
Steingasse 1. 21991
Zimmermaler
werden aufgenommen bei Sebastian
Rahm, Mater in Braunau am Inn,
Oberösterreich. 21942
Tücht. Maler »nd Anstreicher
sowie ein Lehrjunge w«den auf­
genommen. F. Fuchs, St. Woffgang,
Oberösterreich. 21971
Herrschafts-Diener
wird gesucht. 17 fl. Monatlohu u.
sonst alles frei. Bevorzugt nur mü
mehrjährigen, guten HerrschaftS-
zeugniflen. Anträge unt« Adresse:
Gmsinhabung Schallaburg, West-
bahnstation Loosdorf. 21083
KohleusÜhrer
welch« schon längere Zttt in solchem
Gttchäste thätig ist und gute Zeug­
nisse besitzt, wird aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Adnsse i. d.
ff». MBL.- .*"! v
Fräulein
wird zu 2 Kindern tat M« von
2 und 4 Jahren tagsüb« gesucht;
solche, welche den KindngartencurS
absolviert haben, bevorzugt. Vor­
zustellen von 10 bis 11 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 3 Uhr nach
mittags Franz Josesplatz, Sparcaffe-
gebäude, 3. Stock, Thür 20. 21898
Fräulein
wird in einem feiu«en Geschäfte
sofott aofgenommm. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 21958
Mädchen
aus gutem Hanse, das ordentlich
nähen und Wäsche auSbeff«» kann,
wird für den Nachmittag zu einem
größeren Kinde aufgnwmmen. Vor­
mittag zu sprechen. Urfahr, Rudolf-
straße 66. 21806
Mädchen
auS der Schule entlassen, wird zur'
häuslichen Arbeit für die Vormit­
tagsstunden gesucht. Adresse i. d.
~ p. d. Bl. 21890
-AnMndig« Mädchen'
welches gut kochen kann und Mt
häuslichen Arbeiten uttt verrichtet,
wird zu einem jungen Ehepaar ge­
sucht. Adr. i.d. Exp. d.Bl. 21846
Anständiges Kindermädchen
wird für die Nachmittage sofott
aufgenommen. Auskunft Ober«
Donaulände Nr. 123. 22087
Braves Kindermädchen-
wird zu ein« Herrschaft nach Wien
sofott gesucht. Näh«rS Lesstnggaff«
Nr. 10. 3. Stock. 22043
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kochen kann und
auch die häuslichen Arbeiten v«-
ttchtet, wird soglttch aufgenommen,
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21948
Sehr ordentliches Mädchen
für alles, in mittl«en Jahren, das
selbständig kochen kan», JahreS-
Zeugnisse besitzt, wird ab Anfang
Oktober gesucht. Adr. i. d. Expe-
dttion d. Bl. 21947
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, wird
ausgenommen. Röm«straße Nr. 33,
SchweizerhauS. 22018
Privatköchi»
H«bmädchcn, Zahlkellnettn und
Mädchen für alles w«den dttngeud
gesucht. Dienstvermittlung Laug,
Urfahr, Rudolfstraße Nr. 7. 22110
Küchencassieri» 22115
Kaffee- und Gasthausköchta, Haus­
und Abwaschmädchen, Zahlkellnettn,
Kellnerin, Gasthof- und Pttvat-
Zimmermädchen, jüng«e Kinder-
frmt und M Aichen für aller w«den
aufgenommen. StellenvermttUung
Mttschdör f«, Urfahr, Kircheugaffe.
Berlässl. Mädchen für alles
wird ab 1. Ottob« zu klein« Fa­
milie gesucht. Bedingung: JahreS-
zeugnisie, und muss selbständig
kochen können. Adresse i. d. Expe-
ditton d. Bl. 21777
Stellengesrrche.
Für einen junge« Mann
aus guter Familie mit Uuter-
mittrlschule wird ttue Stelle
als Praktikant in einem Bureau
oder Comptoir zum fogleiche«
Antritte gesucht. Gest. Anträge
unter „A. M. 1900/21869"
a. d. ^p. d. Bl. erbeten. Rnr
gegen Schein. 21869;
Küchenrassieri«
Gasthoflöchiuuen, Herdmädchen,
mehrere Hausmädchen w«den auf.
genommen in Andling«s Stellen.
Vermittlung, Haffettstraße 6. 21935
Mann
verchelicht, in allen landwirtschast»'
lichen Arbeiten gut bewandett. so­
wie auch im Biehhandel, Schweine-'
zucht «nd Fischfang tüchttg, sucht
Stelle als Meier. Anträge unter
Chiffre „10520/21530" a. d. Exp«,
ditivn d. Bl. «beten. 21530
Junger Man« 21896.
mllitärftn, sehr solid und verlässlich,'
sucht Stelle als HerrschastS-, HauS-
oder Geschäfts dien«; kann sofort
eiittrtten. Adresse i. d. Exp. d. W.-
Ordentliches Mädchen Comptoiristi»
welches gute Hausmannskost selb- welch« die HaudelSschute mit Sr»
ständig kochen kann und auß« Hause i folg absolviette und Prima-Zeug-
schlafen geht, wird ausgenommen, i nisft vorweisen kann, sucht al»
Vorzustellen von 1 bis 2 Uhr im; solche, eventuell Cassierin
«t-Hand-zukommen. Adresse i..d.KErv»^
21A0lditio»-d. M.F '--i \(• 218tt J
Geschäft,!


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 12 ]
fette 12
Linz,
23. September 1900
Nr. 31»
| 3w .ftlon« Änjtign“ fSiw« atmen«« mit
Üb eine abteilt «)®rfno! tmi wird Sto*fa*fi
hi unfern *Ck«rtiri(ttatfeit Mb den SerMtettftrtle«
bi ttrfofc, H-uptstr»L- 21, ffieW, JBMetfhra*u9, «n-
«tgrMch mündlich Dbtt bibMch aHtin,
Kleiner Anzeiger.
VttU: 3ebrt Wort 3 Heller sät jede 8in>
fch-ltiriiz. Frttgrdruikti Worte werden -I« zwei Worte
»«rechnet. MindeftgebSr so Heller für jede A»f.
itobme. Jnserote ttrii mehr «II100 Wort-» werde» in
den .ftutnen lozetger" nicht «gfaennmmen.
' Stellengesxche.'
’ Baupolier
süchtig und vrrläMch, mit kang-
jähttger Praxis, sucht einen Pasten.
Zuschriften erbeten unter „Polier
58121- a. d «tzp. d. Bl. 32121
i MS Herrschaftsdiener
sucht ein intelligenter Bursche, welcher
ln der Gärtnerei und Tischlerei gut
bewandert ist, und stch auch zu an-
Leren Arbeiten verwenden läset,
Stelle. Gest. Zuschriften an Johann
Zwei Kellnerinnen
suchen sofort Stelle; gehen auch alS
Zimmermädchen oder in ein Kaffte-
han». Urfahr, Hauptstraße Nr. 56,
1. S tock rechts. 21846
Aeltere, nette Person
sucht Beschäftigung für den ganzen
Tag, geht auch al» Wirtschafterin.
Adresse t t>. Exp. d. Bl. 23044
Anfängerin
au? besserem Hanse, welche all«
Handarbeiten, nähen und bügeln
gelernt hat, sucht Stelle; geht auch
ie, Gasthaus .zum gold. RSssl">lS «assierin oder Stubenmädchen,
arraaffe. erbeten. 21954! Näherer Wien« Reichrstraß« 25,
" 1 2. Stock. 21839
Kutscher
ledig, mit guten Referenzen versehe«,
nüchtern «. in jeder Beziehung ver­
lässlich, sucht Stttlr. Adresse in der
Exp, d. BI. 21883
! Gelernter Tischler
gedienter Militär, verheiratet, sucht
Stelle alSHauStischler,event.Kanzlei-,
Geschäfts-oder Hausdiener; hat flotte
Handschrift u. bann sofort eintreten.
Adresse i. d. Exp. d. «l. 21844
^ Sucht Stelle als 21904
' Riemer
in einer Fabrik; kann auch An-
streicherarbeit; verrichte alle anderen
Arbeiten. Adresse i. d. Ex p, d. Bl.
Tüchtiger Fleischhauer
selbständig, sucht Stelle als Geschäfts­
führer; geht auch aufs Land. Zu­
schriften unter ,M. 21" hauptpost­
lagernd Linz erbeten. 21956
Pensionist
jüngerer Mann, sucht dauernde und
a m Hausbesorgerstelle. Briefe
!t«n unter .Verlässlich 31992"
a. d. Exp. d. Bl. 21992
MSdche«
welches selbständig Hausmannskost
kochen kann, all« häuslichen Attesten
verrichtet, sucht Stelle. Näherer
Volksfeststraße Nr. 3, bei der HauS-
msisterin. 32040
Mädchen
welches nähen sann, sucht Stelle als
Stubenmädchen. Mariochilfgass« 5,
Parterre. 21923
Besseres Mädchen
welches den HandelSrur» absolviert«,
sucht Stelle als Verkäuferin. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 21845
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Kepler-
straße 8,2. Stock bei der Stiege. 21934
Kräftiger Bursche
welcher mit Packen umgehen kann,
sucht Stelle als GeschäftSdien« ober
Hausknecht. Näheres Tummelplatz
Nr. 8, 3. Stock links. 81953
Kinderloses Ehepaar
der Mann Maurer, mitte der Drei-
ßigrrjahre, sucht HauSmeisterstelle.
Johann HSglinger, Reuscharlinz 42.
22025
5 Kinderloses Ehepaar
sucht dauernde Stelle als Portier,
Hausmeister, Schul- oder Kanzlei-
dirnrr. Beide sind in jeder Arbeit
gut bewandert und besitzen Zeug-
niste von längerer Dienstdauer.
Adr, i. d. Exp. b. Bl. 21780
Junges Mädchen 22104
sucht Stelle in einem Geschäfte als
Anfängerin. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Junges Mädchen
Böhmin, sucht Stelle zu kleiner Fa­
milie oder zu Kindern. Urfahr,
Maximilian straße 11, 2. St. 22112
Jung«», hübsches MSdchen
sucht Stelle zu zwei Personen, zu
einer Dame oder zu zwei größeren
Kinder». Goethtstraße 39 bet Frau
Freidenthaler. 22039
Nettes Mädchen
mit Jahrrsznigniffen sucht Stelle
als Stubenmädchen oder Ladnerin.
Könnte auch Cautio» erlegen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22072
Claviernnterricht
wird nach leicht fasslicher Methode
gegen mäßiges Honorar gründlich
ertheilt und sämmtlich« Mnsikalien
zum Studinmuuentgeltlich beigestellt.
Auch steht ein Clavier behnfr Üebung
zur Beifügung. Täglich von 10 bis
12 Uhr zu sprechen. Adreffe: Marie
«Snig.Linz, Mozartstraße 29. 81731
Pas Haus Slr. 88
Lvere Dananlände in Linz
ist an« freier Hand z« »er­
kaufe«. Kaufsofferte wolle« an
die Kanzlei des Herr« Doctor
Karl Clodi. Hof- und GerichtS-
advocateu. Linz, Laudstr. 24,
gerichtet «erde«. 19259
Fräulein Katharina HaaS
staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
ertheilt ab 1. Ottob« wieder Clavier-
unterricht. Neuanmeldungen von
Anfängern alS auch Vorgeschrittenen
werden entgegengenommen Franz
Josefplatz 29, 1. Stock rückwärts.
21931
Gediegener Clavierspkeler
übernimmt fortgeschrittene Schüler
zum Unterrichten, als Primavista-
Spicler, auch Accompagnement
aller anderen Instrumente, Opern-
rorrepctitor und BierhLndta-
fpiel. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 21891
HauS
in eine« schönen Markte Ober-
österreichS, mit kleinem, gutem Sr-
schäfte, schönem Garten, ist wegen
Ablebens der Frau mit 3000 fl.
Anzahlung sofort zu verkaufen.
Adresse i. b. Ecp. b. Bl. 21570
HauS
sammt Krämerei und Victnalien-
grschäst, nebst großem Keller, ge-
wölber Stallung, gutem Brunnen­
wasser, Gemüsegarten, Schwein,
Pferd und Wagen, ist um 3000 fl.
zu verkaufe«. 1200 fl. können liegen
bleiben. Adr, i. b.Exp. d. Bl. 21704
Miss Emery
resmnefi Imbohb Oct. im. At hörne
2—6 from the 29tb. of thts month.
Hafneretrasse 12,1. Stock. 21905
Engländerin
a«S London ertheilt Unterricht in
der englischen Sprache. Urfahr,
Jägrrstraß« 6, Parterre rechts. 21607
Suche «in
Fräulein
zur Vorbereitung für die Staats­
prüfung aus den modernen Sprachen,
um ihr im nächsten Schuljahre meine
Stunden zu überlaffen. F. v. R.,
Steingafft 14. 21925
mit gutgehender Bäckerei, 250 fl.
ZiuserträgniS, sowie zwei schönen
Gemüsegärten, tn einem industrie-
reichen Pfarrort, ist wegen Ueber­
nahme ettteS anderen Geschäftes am
8400 fl. zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20973
Französin
ertheilt Unterricht in ihrer Mutter­
sprache. Grammatik u. Conversation
an Knaben und Mädchen in und
außer dem Hause. Zu sprechen von
10 bis 12 Uhr Gemeindestr. 7. 20359
WalbMaffe Nr. 8, wo stch drweit
«ine FleffchhaUevrj und tn« Bier-
abfüllung des ersten Linzer Kauf­
männischen Bereins befindet und
vom Besitzer ein Schankgewerbe
ausgeübt wird, eignet sich aber auch
vorzüglich für einen Gemischtwarrn-
verschleiß, wird m» 16.000 fl.
verkauft. Auskunft Schillerstraße
Nr. 26. 21987
Realttäten-Berkäufe.
Schloss bei Linz, 25.000 fl.
Jagd- und OekonomiMt,
230 Joch, meistens schöner Wald
(4000 Joch Pachtjagd), 17.000 fl.
Vorzügliches Gasthaus in Ur-
fahr-Linz, 16.500 fl.
KrämerhanS, Trafik, Gort««,
gam bei Linz, 7000 fl.
Einkehrgasthans. 18 Joch,
Fundus, Pferde, Kühe, 12.000 fl.
Hübsches Bauerngut, Bahn,
Markt, sehr gute Grundlage, 25 Joch
arrondiert, alle Beiläffe, 6500 fl.
Sehr schönes Schlossgut.
42 Joch Park, Deich, groß« Eigen­
stscherei, Markt, Bahn, unmuthige,
fruchtbare Gegend vberösterreichS,
38.000 fl.
FleischhauerhanS-etwaSGrund,
4500 fl.
Ritter stein, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 2. (Retourmarke.) 22101
EchöneS Hau»
sammt Gemischtwarengeschäst mit
Bier-, Wein-, Schnaps- und Selch-
warenverschleiß ist wegen Berschung
des Herrn Mia zu »Mausen. Adr.
i. d. db. d. Bl. 22060
Zweistöckiges Eckhaus
mit guter Zinsttnnahme Nud Eck-
geschäft, für jede Kategorie geeignet,
ist aus freier Hand mit günstiger
Anzahlung zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 22026
Einfache Bonne
loelche bereits mehrere Jahre als
Erzieherin bei größeren Kindern
thätig war, wünscht ehestens ihr«
Stelle zu ändern. Es wird mehr
auf gut« Behandlung als hohen
Lohn gesehen. Briefe unter „JahreS-
zeugniss« 21954" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 21954
RetteS, anständiges Mädchen
sucht bei ftiner Familie Stelle. MH.
Walterstraße Nr. 17, im Selcher­
geschäfte. 22 098
es Mädchen
für aller, mit
sucht Posten bei kleiner Familie.
Selbe» befindet sich in Urfahr bei
Frau Dr. Müller, Berggaffe Nr. 29.
22105
Unterricht
in allen modernen und feinen Ar­
beiten, wie auch Weißnäherei ertheilt
Karoline Schubert, absolvierte Jn-
dustrielehrerin, Honauerstraße 21;
vom 1. November an Fading«.
straße 24. 21573
Haus am Stadtplatz in Steyr
im besten Bauzustande, mit gutem
ZinSerträgnis (3 BerkaufSlocale),
ist preiSwürdia zu vcrkaufen. Nä-
h«eS zu erfragen bei Dr. Karl
Graßk, Linz, Hettenstraße Nr. 46,
I. Stock. 31119
Tüchtig« Ladneri«
mit JahrcSzeugniffen sucht Stelle
hier oder auswärts. Gefällige Zu­
schriften unter „Z." Hauptpost lagernd
Linz. 22041
Fräulein
Welches in Men schon längere Zeit
conditioniert hat, sucht Stelle als
Verkäuferin oder Comptoiristin.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
M. P." St. Pölten, Witnerstraße
Nr. 48. 21827
Anständiges Mädchen
welche- Hausmannskost kochen kann,
sowie im Nähen bewandert ist, sucht
Stelle bei kleiner Familie. Adresse
i. d. Exp, b. Bl. 21981
Ordentliches Mädchen
welches waschen, bügeln und die
häuslichen Arbeite» verrichtet, sucht
Stelle, wo sie neben der Fra» da»
Koche« erlernen kann. Nähere»
Klostcrstraß« 6, beim Hausmeister.
21979
Fränlein
geprüfte Lehrerin, der italienischen u.!
französischen Sprache mächtig, Stütze:
der Hausfrau, Bonnen, Zimmer­
mädchen suchen Stelle. PlacierungS-
Jnstitut, Linz, Feldstraße 15. 21945
Mädchen vom Lande
(Anfängerin) sucht ab 1. October
Stelle. Goethestraße 24, 2. Stock
rechts. 21980
Starkes Mädchen vom Lande
welches alle häuslichen Arbeiten
willig und rein verrichtet, auch beim
Kochen mithelfen kann, sucht Stelle.
Luflcnauerstroß« Nr. 7, beim Haus-
22066
Sprachennnterricht.
Deutsch, Französisch, Englisch Und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Johann Puchner,
S ah ab er einer TprachlehranstaN,
rabm Nr. 19. Aufnahme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20432
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen/Correspon-
benz, Handel»- und Wechsellehre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, so­
wie auf Schreibmaschinen. alle
erstklassigen Systeme, ertheilt im
HandrlScursr H.Poffelt,Schiller-
straße 5. Näher« Auskunft dort­
selbst. 7459
Stockhohes Haus
mit Wasserleitung, Wurzgartrn nud
Obstbämnen, in Wolfsbach, Bahn­
station St. Peter-Seitenstetten, für
ältere Leute geeignet, wird preiswert
verkauft. Näheres bei Franz Werner,
Gemeindearzt in Reichenau bei Hell-
monsödt, Oberösterreich. 21859
Moderne?, schön gebautes
zweistöckiges ZinshauS
in der Neustadt, mit Obstgarten,
ist bei guter Verzinsung sehr preis-
würdig zu verkaufen. Adreffe i. d.
i. d. Exp. d. Bl. 21744
Junges FrLulei«
sucht Stelle als Kellnerin. Näherei
Humboldtstraß» 17, von 8 bi» 11 Uhr
vormittags. 21938
Ehrliche, stärkere Frau
übernimmt Reiben, geht auch inS
Waschen. Stisterstraße 31. 22003
Anständige Frau
sucht Stelle als Hausmeisterm oder
Wirtschafterin; geht auch aufs Land.
B. P., Humboldtstraße 28a. 21950
Witwe
in mittleren Pahren, sucht Stelle
alsWirtschasterm zu einem Geschäfts­
manne, auch aufs Land oder als
Köchin in «inen Meierhof oder
Bauerngut. Adressen unter „Anna
Bauer" postlagernd Mauchausen
erbeten. 21924
Vorleserin
empfiehlt sich für Winterabende
Lagenleidenden. Adresse i. d. Expc-
dition d. Bl. 21888
Heiibte Büglerin
ssucht Beschäftigung in und außer
Hau». A. Bartel, Urfahr, Haupt-
stache 40. 82107
! Köchln
welche tüchtig und fein kocht, schöne
Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in
S tßerem Hause; geht auch als AuS-
ft. Wiener Reichsstraß« Rr. 12,
1. Stock. Tbür links. 21889
Gute Bürgersköchin
Untevricht.
Bertha von Tarnorzy
kehrt am 27. d. M. aus Frank­
reich zurück und eröffnet ihre
Malschule am 1. Oktober. Beth-
lehrmstraste 20. 2. St. 32122
Paula CardiS
ertheilt Gesangnttterricht. Z«
sprechen von 10 bi« 12 Uhr
vormittag» «. von 2 bi« S Uhr
nachmittags. Echiürrstraste 7,
1. Stock. 21768
Zither-UnterrichtSschnle.
Der Unterricht indervonderhohen
k. k. Stakthalterei I. wncessionierten
l. Privat-Zitherschule beginnt mit
1. October. Schüleraufnahme täglich.
Privatstunden in und außer dem
Hause. Nähere Anskunft ertheilt
Ludwig Litzlbauer, Zitherschul-Jn-
haber, Linz, Lusteuauerstraße 14.
22035
Zweistöckiges Zinshaus
in der Neustadt, mit sieben Fenstern
Gaffenfront, 11 Jahre steuerfrei,
großem Obst- u. Gemüsegarten, in
elegantesterAusstattung,mit5'>/,igem
Erträgnis, ist mit halber Anzahlung
zu verkaufen. Adresse i. d. Erpe-
bition d. Al. 2äf)06
Zither-Schule
(behördlich concessioniert). Unterricht
nach August Hubers Methode. Schü­
leraufnahme täglich. Lectionen auch
außer der Schule. Josef Ettiuger,
Promenade 29. 21977
Clavier- u. Zither-Unterricht
wird gründlich und bMa ertheilt.
Urfahr. Hauptstraße 62,1. St. 21886
Hänferverkanf.
Ein großes landtäkl. HerrschafiS-
eckhauS und ein MittelhauS im
Centrum der Stadt, vorzüglicher
Geschästsposten mit 14 Berlauf»-
localcn, großer Einfahrt, Stallungen
nnd Hof, gwßen Wohnungen,
20 PiLcen in der Fwnt, darunter
große Salons, großen Kellern,
Magazinen und großen Boden­
räumen mit Aufzug. Das Mittel-
hauS hat zwei große BerkaufSlocale
mit Schaufenstern, anstoßende
'Magazine u. Kellet. Selbe werden
^ wegen vorgerückten Alters des Be­
sitzers unterm Wert verkauft. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21283
Kleines ZinshauS
5 Fenster Front, mit Hof u. kleinem
Garten, ist sofort zu verkaufen.
Näheres Urfahr, Kapellenpraße 10,
1. Stock, links. 22114
Kleines Hans ln Linz
inmitten der inneren Stadt, Hoch-
patterre, mit schönem Garten,
respektive schönem, regulärem Bau-
grund, auch für Private sehr ge­
eignet, ist billig zu verkaufen. Stein-
gasse 8. 21908
Realitäten-Berkanfe
Schönes Gritl. nm gebaut,
Gegend Enns, 14 Joch, 5500 fl.,
Anzahlung 2000 fl.
Gut und Kaffeehaus, große
Säle, Gast-Extrazimmer, Billardsaal,
Paffagierzimmer, Eiskeller, 16.000 fl.
Billige, schöne Billa, Gatten, bei
Linz, 16.500 fl.
Gasthaus, Fleifchhanerei, Eis­
keller, 8 Joch Oekonom«, neben der
Kirche eines Marktes, 13.500 fl.
Gasthaus mit 4 Joch Grund,
bei Linz, 13.000 fl.
Bahnrestanratio«, vier Joch
Grund, 5500 fl.
ZinshauS, Garten, Bauplatz,
innere Stadt, 9500 sl., Anzahlung
2000 fl.
KrämerhanS, stockhoch, 800
Quadratklafter Gatten, 2000 fl.
Zinshans, Sstöckig, Hof, Gatten,
hübsche Lage, Linz, 19.000 fl.
Ritterstein, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 2. (Retourmarke.) 22100
Kleines HauS 21984
in Urfahr bei Linz ist zu verkaufen.
Preis 1400fl. Adr, i. b.Exp. d.Bl.
Wer kauft tn Linz ei«
kleines Hans
gegen jährliche Abzahlung Von
1000 5kronen. Gefällige Anträge
unter J3, F. H. 21973" a. d. Expe­
dition d. Bl. 21973
Verkaufe 17917
mein rabiciettes Gastgewerbe mit
Zinshau» und Oekonomie. Jähr­
liches ZiuserträgniS 1950 Kronen;
jährl. Einnahme für Milch 1200
Kronen; selbe wirb alle im Hause
verkauft. Das Gasthaus führe ich
selbst. Adr.: „Nr. 20 in Sanct
Michael bei Loben (Steiermark)".
Fleischbank
(Prima-Posten), wöchentlich drei
Stück Vieh, acht Schweine, vier
Kälber, billiger Zins, ist wegen ein­
getretener Familienverhältnisse sosort
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 21815
FÜr junge Kaufleute!
Färb- n. Lack- Erigrog« Emletail-
Geschäst in der Landeshauptstadt,
mit sehr großem Kundenkreise, ist
wegen Ueberbürdung um den
Jnventarwert abzugeben, Zahlungs-
brdinaniffe äußerst günstige. Event,
wird selbe» gegen entsprechende Ein­
lage auf Rechnung gegeben. Anträge
unter „Rentabel" postlagernd Lien-
Hofen, Krems lh al. 22084
Tischlergeschiift
mit Erwerb, wo alles an Werkzeug
und Hobelbänken neu ist, ist gegen
Hälfte Anzahlung sofort zu ver­
kaufen, ander« Hälfte mündlich.
Adreffe i. d. Exp. b. Bl. 22U7,.
Ban- 22001
«Nb Gartengrnnd, circa 250 Qua-
dratklaster, in drr Neustadt ist.zu
verkaufen. Adresse i. d. Exv. d. Bl.
Gemischtwarenhandlung
mtt Flaschenbier- und Branttvein-
verschleiß, Bier trägt den Zins, ohne
Concurrenz, Tageslosung 15 bis
20 fl. (nachweisbar), ist zu verkaufen.
Anträge unter ,M. W. 75/21990"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 21990
Gemischtwarenhandlung r.
gut gehend, wird wegen Familien-
Verhältuiffe preiswürdig verkauft.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21932
Gemischtwarengeschäst
mit Bier- n. Zeitungsverschleiß, in
einer belebten Straße u. mit größerem
Kundenkreise, ist wegen HauSkauf
zu verkaufen. Abreffe in der Expe­
dition d. Bl. 21516
Gemischtwarengeschäst
' sehr belebtem Posten, mit i
Gutgehendes Gemischtwaren-
geschäst in Linz, Landstraße, ist
sofott pretswükdig zu verkaufen.
Adreffe i. b. Exp, d. Bl. 21922
Gut gehendes Lebensmrttel-
Couswngeschäst auf sehr gang­
barem Posten ist wegen Uebernahme
einrS anderen Geschäftes sofort auS
freier Hand zu verkaufen nnd gleich
zu übernehmen. Auskunft ettheilt
Last Hum«, Salzburg, Linzergqff«
Nr. 76. 21252
Gutgehende Krämerei
und Bramweinverschleiß, in belebter
Straße, Tabak- Trafik erhaltend,
ist wegen Krankhett der Frau sofott
zu verkauft«. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
22016
Mufik-linterricht
ettheilt gründlich Juliu» Potz«,
Kapellmeister und Organist an der
Carmelsienkirche in Linz, Domgaffe
Nr. 5, 2. St. Auch sind daselbst gMe,
alte Violinen zu erfragen. 21159
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig:
CvndersattonSstunde« werden auch
ettheilt. Stifterstmtze 10, Parterre
links, 1. Thü r. 21222
Clavierunterricht.
Fräulein Fannt v. Benak, staMlich
geprüfte Clavierlchrerin, ertheilt in
Linz Unterricht im Clavierspiel für
Anfänger und Borgeschtttteue. Vor-
b«eimng zur Staatsprüfung für
da» Mnsiklrhramt im Clavierfache.
Zu sprechen ab Oktober jeden Dien»,
tag und Samstag, zwischen 12 und
2 Uhr mittag», Steingaffe Nr. 7,
1. Stock. ,1524
I« der Schnittzeichenfchule
früher Herrenstraße 7, jetzt Hafner-
straße 86, wich außer dem be­
rühmten System Schack noch ein
ganz neue», vorzügliches System
in 4 bis 5 Tagen leicht fasslich «■
billig gelehrt. Ferner wird daselbst
im Maßnehmen, Zuschneiden und
Kleidernähen gründlich unternchtet.
Schnitte nach Maß wechen billig
angeftttigt. 31901
Ausnahmsweise seltenst gün­
stiger Gelegenheitßkauf. Wegen
plötzlich eingetretener FamUien-
verhältniffe ist eine im besten Be­
liebe stehende Krämerei, aus einem
der belebtesten Posten, mit nach­
weisbar guten Tage-losunaen, sowie
täglich« Flaschenbierverschkeiß von
einem Hekwliter, nnt« den besten
! Bedingungen sofott zu verkaufen.
; Briefliche Anfragen unter „Ge-
l«genhrttSkauf365" hauptpostlagernd
Linz erbtten. 21715
Kaufe u. V erkäufe.
Haus
V, Stunde von Linz etüftrM, in
romantischer Gegend, mit 5 Joch
fruchtbaren Gründen, ist wegen
Kränklichkeit deS Besitzers zu ver­
kaufe«. Unterhändler ausgeschloffe«.
Adreffe t. d. Exp. d. Bl. 20781
HauS
mtt Krämttei, Bäckerei und großem
Gemüsegarten, 680 fl. ZinSerträgnis,
ist zu verkauftn oder gegen ein
Wirtsgeschäst oder LaunnhauS zu
vataufcheu. Brieft erbeten untn
„9h.6781/21989" an die Exp. d.Bl.
21989
HmrS
Clavier Ünterriöbt für Bind« od« Glaser sehr geeig-
ertheilt ein Fräulein gründlich in' net« Posten^ ist zu verkaufen. Er-
»it Zeugnissen von längerer Dienst-! lrichtsasslicher Methode bei sehr! forderliches Capital 1500 bis 2000 fl.
chanrr sucht Stelle. Mama Theresia» mäßigem Honorar. Ansäng« bevor-jGrWig« Zuschrift«« an F. Weber
pafte 28, 2. St. L»».^ 21921 !zogt^Adr. i^d^Sxp^.lS^ ziS87!lLKleÜWünchen, Ob«5st«r^ 21955
Gelegenheitskauf.
Eine im besten Betttcbe stehende
Kunstmnhle und Säge, 24 Joch
Grund, ist mit 4000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. 10.000 fl. Sparcassegeld
bleiben liege». Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 21136
Einkehrgasthof
ganz neu gebaut, schon i« Be­
triebe, in einem schr frequenten
Markte Nied«vsterreichS, ris-ü-vl»
der Bezirkshauptmannfchast, ist Fa-
milienverhältniffe halb« sehr preis­
würdig zu verkaufen. Zur Ueber­
nahme 6000 fl. erforderlich. Adresse
i. d. Ex p, d. Bl. 21085
Gasthaus in Linz
im besten Betttebe, mit schönem
Gatten, Salon, Fremdenzimmern
altrenommiertes Geschäft, ist zu ver-
kanftn. Offette nur von Selbpkäufern
nnt« „F. X. Sch. 21037" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 21037
Meines Han» 21061
in d« belebtesten Straße von Snn»,
in nächst« Näh« der Kirche, ist zu
verkauft»; geeigntt für Profesflo-
nisten oder Pttvate. Näheres beim
Pottier, Schloss EnnSegg, E«»».
Kleines HauS
an dn Men« Reichssttaße, 1 Stock
hoch, Hochpattcrre, 300 fl. Zi«z-
ertrügnis, ist auS fteier Hand z»
vettauftn. Aor. i. d.htzp. d.Bl. 21994
Kleines HauS in Sinz
wird zu kaufm gesucht. Preis 5000
bis 8000 fl. Unterhändler anSge-
schlosseu. Briefe erbeten unter
,B. «.L18St^.a^t>. «hgi. d. Bl.
'KlS84
Realiläten-Berkäufe
Hotel mit 42 besetzbaren Zimmern,
Stallungen -c., große Frequenz,
Preis 60.000 fl. mtt 12.000 fl. An-
zahlung.
Nadieiertes Gasthaus (Bäcker-
!gewerbe),ziege!gedeckteGebände,Gast-
! gattm, Kegelbahn, 10 Joch Oeko-
nomiegrund, 120 fl. Catostralrein-
ertrag, Preis mit Pferden, Kühen,
Einttchtung 75M fl.
Gasthaus in Linz, 30.000 fl., zu
vettauschen gegen Zinshaus, am
liebsten in Scharlinz.
Elegantes Fauiilienhau», hüb­
sch« Gatten, angenehme Lage, in
Linz, 17.500 fl.
Bauerngut, 18 Joch, Ziegel­
dachung, liegt in der Stadt, 7500 fl.
Steuerfteies Zinshaus, Einfahrt,
Stallung, großer Hof, Erträgnis
1700 fl., Linz-Ursahr, 21.500 fl.,
Anzahlung 2000 fl.
Ritterstein, Uttahr, Rndolsplatz
Nr. 2. (Rttourmarke.) 82099
Baugrund«
sind zu verkauft« von 14 fl. auf-
wätts biS 86 fl. Josef Lehn«,
Goethestraße 41. 31974
Billiger Baugrund
beiläufig 10ÖO Quadratklaster, per
Quadratklafttr 2 fl. 10 kr., wird im
ganzen oder theilweise abgegeben;
fünf Minuten von der Wien«
Reichsstraße und acht Minuten
vom KleinmLnchen« Bahnhose.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20651
Wichtig für jede Hausfrau.
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu ttef ermäßigten Preisen,
und zwar Bernstein-Fußbodenlack­
farbe p« Kilogramm 80 kr., Fnß-
bodenölfarbe p« Kilogramnr 35 kr.
Gelbe, braune und rothe Oclfarbe
p« Kilogramm 35 kr. Higonollack,
bester und dauerhaftest« Fußboden-
f lack, in zwei Stunden vollkommen
trocken, p« Kilogramm 1 fl. Alle«
vollkommen streichfettig, für jeder­
mann gebrauchsfettig. Obige Presse
gelten nur, solange der große Bor­
rath reicht. Versäume daher niemand
die günstkgeGelegenhett, seinenBedarf
zu decken. Oelfirnis per Kilogramm
34 kr. Hochachtend Wilh. Liebenauer
& Comp., Rndigierstr. 11. 22036
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleib«,
OssicierSumformen, Wäsche, Schuhe,
aste Möbel, altes Äsen, sowie jeden
Bodenkram. E. Kraus, Trödler.
Linz, Hofb«g 5. 22009
Grabstein
gut erhalten, ist um 15 fl. zu v«-
kaufen. Baumbachstraße 7, Par-
tern. 2. Thür. 21893
DaS Meierant
in St. Georgen bei Obernberg am
Ina ist sofott zu verkaufen. Nähere
Leere Fässer 21618
zmn Bräntwein einmal gebraucht,
alle fast ganz neu, auch ältere tm
besten Zustande, von zwei Hekio-
lü« anfwätts in alle» Größe»,
werden billig abgegeben bei IgMAj
Hah»,. Lt«z,/^«tchGraße Li


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 13 ]
Sk. 21S
$t% Sonntag
T-ges-Post.
83. Geptember 1800
SEI»
Zm „Kleinen Anzeiger- können Annoncen Mil
«ld ohne Adrch'e erich einen und wird Ansknnft
in unserer Administration und den Berschleißftellen
in Urs-Hr. Hauvtstrahe Li. Wel», Bäck-rstraßeS, m>
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleinem An;ergev.
Preis r Jede» Wort 8 Heller stis s»e Sin-
schaltung Fettgedruckte Worte «erden ali zwei Worte
gerechnet. MindeftgebLr 60 Heller für jede Ani-
Inserate mit mehr alr 1«> Worten werden m
den »Kleinen An;ciqer" nickt aufgenommen.
«S-fe «. Verkäufe.
. Großer Musik-Automat
mit 50 Platte« ist wegen Platz­
mangel sogleich spottbillig ,«
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
! 81757
; Billard
Sarambol- und Kegelbretttt sammt
Zllgehör sind billigst zu verkaufen.
Karl Sattler,Billardtischl«,Tummel-
^latz 7. 22046
Für Einjährig-Freiwillige«
Kaiserjäger, find Extrablonse,
Hose, Hut sammt Federbusch, Ueber-
schwung und Bajonett billigst zu
verkaufen. Mozartstraße 36. 21818
'Herbstkleider
find billigst zu verkaufen. Zu sehen
von S—10 Uhr vormittags. Adr.
i. d. d. Bl. 21902
Stossbndeln
in verschiedenen Sotten «ndGrvßm,
mit und ohne Automaten, find
billigst zu verkaufen. Karl Sattler,
Killardtischler, Tummelplatz 7.22047
Kinderwagen
mtt Doppelfedrr«, gut erhalten,
ist um 5 fl. zu verkaufen. Blumauer-
straße 43. 22014
Berkanfsbudel
sammt Stellagen werden zu kaafen
gesucht. 'Zuschriften unter ,2t. P.
18/22048" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 22048
- Mayers Conversations-
Lexikvn, neu, compltt, elegant ge-
Luuden, um 60 fl. Verkaufbar. AuS-
Lmft Leim Hausmeister, Graben 21.
i 22019
i »Casanovas Memoiren"
sowie „Unsere Monarchie" sind zu
verkaufen. Preis 30 K und 20 K.
Ldreffe i. d. Exp, d. Bl. 318S9
Wagenremise
ist sofort billig zu verkaufen. Adr.
t d. Exp, d. Bl. 21811
Ztver Drahteinsatze
neu, sind zu verkaufen. Adreffe
b. Exp. d. Bl. 22089
Tageslickt-Reflertor
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 22109
Vogelhaus
sehr groß, gut erhalten, wird zu
kaufen gesucht. Anträge unter
-Vogelhaus 21897" an die Expe­
dition d. Bl. erbtten. 21897
Wagnerwerkzeug
rin Radflock, eine Hobelbank ein
Schleifstein und eine Drehbank sind
bMg zu verkaufen beim Wagner-
meister, Graben 31. 22004
' Ans einer Berlaffenschaft
werden wegen. Mangel an Raum
«optisches Zimmer. Salon uud
Schlafzimmer, ganz neu, sowie
auch eine große Auswahl gebrauchter
Möbel, alles tief unterm Wett,
verkauft. Zu sehen Klosterfiraße 8,
1. Stock. 21282
Schlafzimmer
complet, elegant uud gut gearbeitet,
Decoratiousdivan, hübsche Credenz,
Trumean, Spiegel, Speisetisch, Seffel,
alles matt, Schlafdivan aus Stoff,
Doppelchiffouniers, harte Walzen-
betten.Waschkasteuwit Marmorplatte
sind sehr billig zu verkaufen. Schiller­
straße 38, 1. St. links. 81913
Salongarnitnr
grüner Plüsch, elegant mtt Ptrb
mutter und verschiedenen Metallen
reich eingelegt, ist sehr billig zu ver­
kauft». Schillerst!. 38,1.St. 21912
Krankenfauteml
, Matratzen, altdeutscher
Divan, Seffel, Tische, kleine Sofas,
Schlafdivan, Kasten sind billig zu
verkaufen bei Franz. Mayr, Banm-
bachstraße 8. 82097
Schreibtisch
fourniett, gut erhalten, wird gegen
sogleicheBarzahlung gekauft. Keppler-
straße 20a, 2. Stock. 22008
Weinfässer
jeder Größe, rein erhallen, sind
prekswürbig zu verkaufen. Karl
Schmid, Hirschgaffe 21. 21809
Gut erhaltene, engl. Closets
find billig zu verkauftn. Landstraße
Nr. 58, Patterre. 22059
Gut erhaltene Siuger-
Ringschifferl-Schuhmachrr-Ma-
schine ist billig zu verkaufen. Joh.
Schmiding«, Pfarrgaffe 11, 2. St.
22090
Singer-Nähmaschtue
wenig gebraucht, ist sehr bMg zu
verkaufen. Humboldtstrahe Nr. 36,
Kottan. 21919
Altes' Papier
alte Bücher und Schriften werden
in jeder Menge gekauft. Kapla^of-
Größerer, eiserner Füllofen
gut erhallen, wird zu kaufen gesucht.
Znschrrsten unt. „Ofen 22095" a. d.
Exp. d. Bl. «beten. 22095
Kinderwage»
Bierräd«, ganz neu, elegant, wegen
Raummangel billig zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 22119
Fahrrad
ganz neu, wegen Abreise zu verkaufen.
Auskunft beim HauseigenthÜm«
Karl Wiferstraße 13, Thür 4. 22102
Fahrrad
fast neu, sehr wenig benützt, ist billigst
zu »«kaufen. Museumstraße Rr. 7,
1. Stock. 38676
Schönes Fahrrad
fast neu, ist billig zu verkauftn.
Urfahr, Rudolfstraße 68. 22028
Landolett
sehr wenig überfahren, ist billig zu
verkaufen bei Gg. Kvmarek, Kais«
Fosesstraße 14. 21993
Fleischhanerwagen
auf Federn, fast neu, uud Pferde­
geschirr sind zu verkauf«». Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 21957
Schöner Marktwaren
ein Schubkarren u. ein Schublade-
kasten sind billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 28096
Schönes Pferd 22067
fünfjährig (Wallach), ein- und
zweispännig sehr gut gehend, ist zu
vrttauftn. Scharitzerstraße 22.
6 sehr schöne Hurra
als Grabzierde, sind billig zu hüben.
Urfahr, Maximilianslraße 4. 21756
Grosser, schöner Hund
gelb, drei Jahre all, ist zu vettauftn.
“ J“ ”;e 35. 22049
Sechs gute Pferde
für leichten und schweren Zug find
wegen Saisonsckluss sofott sehr billig
zu verkaufen. Etablissement Seeauer
nt Hallstatt am See. 20898
Allgem. VerkeH».
Tanzschnhe
größte Auswahl, billigste Preise.
Mödlinger Schuhfabrik. 21875
Seehund-
Lederfett, englische Creme-Lacke und
Wichse frisch un Ledergeschäft Altstadt
Rr. 28. 22102
Aviso!
Ei» Kilogramm Kalbfleisch 40 bis
46 kr. Weingartshofstraße 6. 22063
Hochelegante Schnhwaren
Herrenstiefletten von Kidleder mtt
prima Kalblederbesatz und Kappen,
englische Facon, 6 st. 50 kr., dieselben
zum Schnüren 7 fl., aus bestem
Matettal, streng solide Handarbeit,
empfiehlt in großer Auswahl Karl
Feyrer, Linz, Klosterstraße 18. 22045
Fleischhauerei
sammt Zugehör ist zu verpachten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22070
Peluche- und Sammtreste
Seidenrest« für Blousen, Hüte Md
Handarbeiten rc. nach Met« und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
22077
Kleiderstosse, Lode«
und Damentuche in ungeahnt«
Auswahl, viele tausend Met« gut«
Stoffreste werden unt« dem Er-
zougungsw«te »«kauft bei Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße 57.
22078
Modebarchente, Plüsch-
barchente, Waschflanelle (unver­
gleichlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Mtt«
aufwärts bei Adolf Hattmann, Linz,
Landstraße 57. 22079
Billige Teppiche
Axmünstcr, Velour und Taptttte-
Sofateppiche, Lauf«, Vorleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialität, einigehundertSmyrna-
imitatton-Teppiche, Pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Vorleger 55 kr.)
bei Adolf Hattmann, Lmz, Land­
straße 57. 22080
Waffenrock
Pose und Hut mtt Fed«busch für
einen Einjährig-Freiwilligen-Jäger
(mittelgroß) sind billig zu vettauftn.
Außerdem ist ein Gehrock fürschmäch-
ttge Statur zu haben. Mozartstraße
Rr. 25, 1. Stock. 22002
Fast neuer, schwarzer Salon-
anzug, für einen stätt«eu H«rn
Paffend, ist zu vettauftn. SMel-
M-^s7Hwck... 21206
Beschädigte «. ausgemusterte
Stoffreste in kleinen Pattien zu­
sammengestellt zu 15 kr., 20 kr.,
30 kr. per Meter, solang noch
Vorrath bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 22031
Dauerhafteste Jagerwasche
mtt unverwüstlichem Pelzfutt«:
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
ic., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder be-
liebigen Größe, trotz eingetretener,
enormer Preissteigerung alles noch
zu alten Preisen btt Adolf Hatt-
mayo, Linz, Landstraße 57. 22082
Kaiser-Webe
Stücke k l0*Met«.... fl. 8.10
„ k 20„ .... 4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Mattin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbenwaren-Iabriks-
lager, Kloster straße 6, empfiehlt
fttne stets ftisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden-
glasur (ta einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch-
kasteu, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flad«- Aluugpapi«, Maler­
patrone» zu billigsten Pressen. 1818
Budweiser Bier
aus dem deutsche«, bürgettichen
Brauhallse empiiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Televohn Nr. 171. 11405
Waschechte
Bernstein-Fussbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknend«, dauerhafter Au-
g ch, von jedermann ausführbar,
Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballens chläg«. In- und AnSländev-
marke, Bälle, uatur und überzöge»,
Netze, Hängematten und Kinder-
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampel«
in groß« Auswahl, Mb« und
Spiegel mtt Gold- und Nussrahmen,
alle Sotten Bilder- u. Photographie-
rahmen, von d« einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Gey«& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwage» 12359
Schlaf- und Sitzwagen rn sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwätts,
in groß« Auswahl, Reisttofftr,
Reisekörhe in allen Größen, Resse-
Handkoff« und Taschen. Reise«
Necessaires, Plaibfäcke, PlardtteMen,
Rucksäcke, Fenst«-Rouleaux und
Jalousien iu allen Größe» und
Farben empfeblen M. Geyer&
Söhne, Linz. Franz Josefplatz 32.
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden ausge­
liehen bei M. Weikhatt, Schneider-
meister, H«renstraße 8, 2. St. 18635
Pinschof& Comp.
Bank- u. WechSlergeschiift, Linz,
Landstraße Nr. 34, empfehlen sich
zur cvulantesteu Ausführung aller
in das Bank-, Börsen- und Wechsler-
geschäst einschlägigen TranSaetionen.
Da sich unsere Centrale in Wien
besindtt, können wir uns«e geschätzten
Kunden ebenso eoulant bedienen,
als ob diese di«ct in Wien kaufen
od«vettaufen würden. Geldttnlagen
im Oonto oorcente verzinsen wir
mit 4 t/ 2 Vo vom Tage d« Einlage
bis zum Behebungstage. 19378
Monogramm«
zum Tambonttenn übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf­
wätts Adelgunde J«gius, Land­
straße 15, 1. Stock. 19926
! Gummi-Turnschuhe!
Billiger wie überall
für Kind« nur fl. 1°10 und 130,
filr Männer nur fl. 1'30 n. 150.
Mödling« Schnhfabrit, Landstraße
Nr. 47. 20394
In ein« größeren Stadt Ober-
österreichs ist eine im besten Be-
tttebe stehende
Handelsmühle
mit Dampf- und Wasserkraft ab
15. September zu verpachten, even­
tuell zu vettauftn. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20406
Schinken
echt Prager, erste Qualität, mtt Firma-
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Hell«,
Carre, Zunge, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische und Veroneser
Salami, Papttka- und engl. Früh-
stückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Effen,
Käse, Theedutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kodinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Soun- und Feier­
tage auch abends von 7 bis
8 Uhr geöffnete 20717
Hut«
werden «ach d« neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen. Trauerhüte find stets
vorrächig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparraffegebäude). 20947
Th. Lackners
englische Wäsche-Feinpntzerei
und Vorhang-Appretur. Linz,
Marktplatz 8. Brautansstattuu-
gen, Waschkleider, Blousen»
Stetfröcke ic. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Pressen nett
ausgeführt. 21036
Zur Uebernahme
sämmtlich« ins Schloff«fach ein­
schlagenden Neu- uud Reparatur­
arbeiten empfiehlt sich P. Styrats
Schloff««, Hirschgasse 15. Auch
find neue und schon benützte Defen
zu den billigsten Preisen zu haben.
22064
Grössere Greislerei
oder Gemischtwarengeschäft sammt
anstoßender Wohnung und Keller
ist ab 1. November zu verpachten.
Näheres btt Franz Höß, Rahrbach
Rr. 65 (MühlkrttS). 21090
Schnlschürzrn 21371
schwarz und färbig, Träg«-, Wirt­
schaft?- und Kleiderschürzen, Hemden,
Hosen, Corsetten, Unterröcke, Mieder,
Cravatten, Strümpfe, Socken in
größter Auswahl zu bMgsteu
Preisen. Steining«, „drei Mohren",
Promenade, Ecke der Herrenstraße.
Zur Herbstpflanzung
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflanmen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisv«-
zeichnks auf D«langen unentgeltlich.
GntSpachtnng Hunnnelhof bei
Linz a. d. Donau, Ob«öste«eich.
81419
Zur Handelsmarine
plannt rasch junge Leute. A.Gtttn«,
k. k. conc. Placierungs- Bureau,
Brlweder 141, P. Prag. 21426
Echte 21489
Frankfmt« Würste, von Heinrich
Müll«, Hoflieferant, 1 Paar 40 d,
echte Dresden« Appttttwürste, von
E. W. Niedenführ, Hoffchlächter,
1 Paar 24 h, letztere w«den nur
kalt gegessen. Obige Würste sind
den ganzen Mnter hindurch stets
fttsch vonäthig und empfiehlt die­
selben Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der tzerrenstraße.
Geschästsstnnden an Wochentagen
von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Zöpfe
anS echtem Haar, 60 cm lang, ohne
Gürtel 5 fl./Dreh« zw 2 und 3 fl.
Zöpfe mit Gütttt 2 und 3 fl.; aus
ausgekämmten Haaren w«den alle
Haararbttten verfertigt. Alle Kunst-
flecht«tten, Perücken, Scheitel, Stirn-
fttsetten sttts am Lag«. B. Wolf,
Fttseur, Linz Domgasse 14 u. Land­
straße 49, KaufmännsscheS BerttnS-
haus. 22017
Die besten Harmonikas
fern« Violinen, Zithern, Guitarren^
Ocattnas, mechanische Spielwerke
zum Drehen und selbstspielendep
auch Phonographen, Saiten und
Bestandtheile all« obgenannten In­
strumente empfiehlt zu den billigsten-'
Prttsen Josef Edtmayr, bürgert
Musikinslrumruben-Erzeug«, Linz,
D omgaffe 4. 2186.4
Josef Edtniayr s
bürgerlich« Clavier- u. Harmonium­
mach«, Stimm« und Reparateur,'
Linz, Domgaffe 4.. 2186
Hausnäherin
geschickt, empfiehlt sich für alle Näh­
arbeiten aufs beste; übernimmt alle
Arten Nähertten im Hause. Seidl,
Schillechraße 46. 22088
Tafelbirneu
feinet Gattung, lange haltbar, sorg
sättig gepflückt, werden kiloweise von
8 bis 15 kr. abgegeben bei Robett
Riedl, Urfahr, Aub«g 12. 22120
Zu pachte» gesucht
wird von einem cauttonsfähigen
Pächter ein lebensfähiges Gasthaus.
Am liebsten am Laude. Adr. i. d.
Exped. d. Bl. 21983
Gutgehende Kramerei
mit Tabak-Trafik, in einem
freundlichen Markte Ob«österreichs,
wird sofort unter günstigen Be­
dingungen verpachtet. Anträge unter
,Sich«e Existenz 100/20805" a. d.
Exp. d. Bl. erdetem 20805
Filzhnte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gttärbt in
eigener Appretur btt A. Benedikt,
Sptttelwiese 5. 20537
Tranerhnte.von fi. 1.80
aufwätts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Lirq, Promenade Nr. 20
tRuppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 21507
Professor Dr. Liffous „Milch-
Creme", deren ausgezeichnete Wir-
kunq unübertrefflich und üb«
raschend ist gegen Hautausschläge,
Mtteff«, Wimmerl, Rötbe d« Haut
vertreibt Sommersprossen über­
raschend schnell und schützt das
Gesicht vor Wind, Kälte und Sonne
Einzig und allein nur in der Par­
fümerie Anna Schubett, verwitwete
Sedlak, Herrenstraße Nr. 3, Preis
1 Krone. 22083
— i
Ein größerer und kleinerer
neu restaurierter Saal s
für Clubs, Vereine, geschloffen«
Gesellschaften fiud noch für ei­
nige Tage in der Woche wäh­
rend der Wiulermouata im
„Hotel Erzherzog Karl" zu tot*
gebe«. 21828
Goldener Armreif>
wurde vorgestern, Donnerstag, in'
der Kapuzinerstraße verloren. Der-
redliche Finder wird ersucht, selben
gegen Belohnung Zollrmtsstraße 2,.
2. Stock, abzugeben. 2209lt
Pflegekind;
wird in einem Mattt a. d, Donau
aufgenommen. Durch Beweise, ist
Gewiffenhaftigkeit und Ordnung
gesichert. Auskunft «theilt dia
Schneidettn I. B., Prunikstraße 14,
1. Stock links. 2-2063
Kostkind. i
wird unt« Verschwiegenhett in gute
Pflege genommen. Adreffe i. d-
Exp. d. Bl. 22005
In achtbarer Familie wird ein
Praktikant oder Student
unter gewissenhafter Aufsicht gegen
billige Zahlung in V«pstegung ge­
nommen. Hofgasie S, 2. Stock rechts.'
21988
Nebenbeschäftigung>
in allen Schreib- u. Rechenarbette»^
sowie Stenographie wird gesucht/
Gefällige Anträge «beten unter
„I. L. 100/21900" a. d. Expe-
dition d. Bl. 21900
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 80
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigst«, garnietter
und unaaruietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellettappen, Kinder­
häubchen in Seid« und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 21508
Kinder- und Mädchen-
Havelocks, J-guetS, Kragen,Kleidchen
ü. Schürzen, Knabsnanzüge, Mützen,
Tragkleidcheu u. Mäntel in reich«
Auswahl bei Adolf Richter» «ste
Linzer Kinder- Confettwn, Linz,
Herrenstraße 3. 21518
1. Wiener Kinder-Confeetion
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zur Herbst- u. Wint«saison
das Neueste in Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schürzen, Häubchen und
Mützen. Sehr groß« Auswahl bei
bMgen Preisen. 21519
Stephan Wolfsjäger
Schuhmach«, Landstraße 5, empfiehlt
zum Schulbeginn Schuhwaren so­
lid« Haudarbett, ferner Gummi­
turnschuhe, russische Galloscheu,
Mikado- und FilzhauSschuhe, alleS
in großer Auswahl. 21553
Bäckerei mit Gemischtwaren-
Handlung und Brantwttnverschleiß,
alles in bestem Betriebe, in ein«
Stadt Oberösterreichs, per 1. No­
vember zu verpachten. Erford«l.
Capital 2000 K. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 81652
„Zum Touristen J"
Kleider-Magaziu
von S. Spirä
8 Klosteistraße 8.
Billigste Einkaufsquelle
für H«ren- Und Knabenkleider.
Herrrn-H«bstanzüge. von fl. 7.—
Knaben-Dchulauzüge„„ 2.—
Specialität: Kameelhaar- Havelocks
.von fl. 5.50 aufwätts. 21986
Elise Michel
Promenade 15, neben den „drei
Mohren" empfiehlt zu den billigsten
Preisen alle Gattungen Schuhwaren
von Filz und Led« für Kinder,
Frauen und Herren sowie Turn­
schuhe und Galloschen. 22010
Bildereinrahmnng
die billigste und reichste Auswahl
in Rahmenleisten bei Franz Gebäck,
Glaftrmeist«, Linz, Bechlehemstraße
Nr. 14. 21699
^Zum Touristen I"
Schuhwaren-Niederlage
von S. Spira 21985
8 Klosterstraße 8.
Best sottiettes Lager von:
Damen-, Herren- und Kinder­
schuhe», Filzschuhe, Hausschuh«,
Galloscheu.
Herren-Stiefeletten von.. st. 2.50
Damenschuhe„.,„ 2.50
Kinderschuhe„..„ 1.—
aufwärts.
Echte
Debreczin« Saftwürstel, 1 Paar
24 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy Janos, Selch«, em-
pstehlt Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Billigste Herrenkleider
Herren-Anzug von 7 fl. aufwätts
aus Loden..„ 10„„
Kammgarn..„ 12 „••••„
Havelock...„ 6 n,
Lodenrock...„ 4„„
nur bei S. Benesch, Kleider- und
Schuhwaren-Niederlage, Landstraße
Nr. 29, neben der Ursulinenkirche.
21940
In einem größeren Pfarrdorse
des Jnnviertels ist eine im besten
Betriebe stehende
Gemischtwarenhandlung
sofott unt« günstigen Bedingungen
zu rwrpachtm. Für Schneider od«
Nähettnnen bittet sich die beste Ge­
legenheit, sich eine sichere Existenz
zu gründen, da an solchen großer
Mangel ist. Adreffe i. d. Expe­
ditton d. Bl. 21748
Mühle-Verpachtung.
Eine gut eingettchttte Mautmühle
ohne Grund zu »«pachten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl.. 22065
Das Neueste in Damen-
und Mädchenhüten sind in feinst«,
wie in billigster Sorte zu haben
von 1 fl. 50 kr. auswärts, so auch
große Auswahl in Modistenzugehör
zu sehr billigen Preisen bei Frau
Kathi Ruckerbauer, Modistengeschäft,
Linz, Spittelwieft Nr. 1, nächst d«
Landstraße. 21962
Billigste Schuhe
für
Herren, Stiefeletten v
Für Damen...„
Für Kellner...„
Dameu-Patts«.„
Kinderschuh«..„
Nur bei S. Benesch, Landstraße'29,
neben der Ursulinep-Kirche. Aner­
kannt als beste und billigste Ei«'
kapssquelle. 21939
2.50 fl. ausw.
2.50
4.50_
2 .-.
1 .—
Küchen-Holzware 2172 t
Special-Geschäft, billigst« Einkauf
iu der Haus- und Küchengeräth-
schaften- Handluu g, Herrcustraße 7.
Heirat.^
AeltereS Mädchen, anfangs dev
Vi«zigerjahre, ans gutem Hause;
sehr häuslich und sparsam, mit
vorläufig einigen tausend Gulden,
wünscht sich mit ttnem charatter-
vollen, sich« Angestellten oder
besseren Geschäftsmanne in dem
Bierzigtrjahren rnitHauS, am liebsten
in einer Provinzstadt, zu verehrlichta.
Wttwer ohne Kinder nicht ausge­
schloffen. Gefällige Anträge unt«
„F.S. 859/21972" bis 30. September
0. d. Exp. d. Bl. erbeten. 21972
Mädchen
19 Jahre alt, mtt Kränmrei und
schönem Haus tu Linz, wünscht
sich zu verehelichen. Vermögen «-
wünscht. Ernstgemttnte Anträge
mit Bcischluss der Photographie^
welche rttournintwird, bis 1. Ottob«
unt« „Ernstgemttnt" hauptpost-
lagernd Linz erbtten. 21944
Mädchen
aus gutem Hause, häuslich und
brav, sucht behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines gutsituietten Herrn zu
machen. Brieft «bete» unter „Be­
amtenstocht« 22038" an die Spe­
dition d. Bl. 22038
Mädchen
von angenehmem Aeuß«en, allein­
stehend, häuslich, sparsam, mtt
schöner Ausstattung, wünscht sich
mit besserem Arbeit« zu »«ehelichen.
Bttefe unt« Chiffre „Matte 1600"
pemte restante Linz bis End«
Septo m b« «beten. 43200
Sehr nettes Mädchen
arbeitsam und wittschastlich, mtt
509 fl. Barvermögen und hübsch«
Ausstattung sucht einen braven
Mann mit gutem Berdienft zu
ehelichen. Brieft erbeten postlagernd
Klammstraße unter „Glück auf."'
22037
Anständiges Mädchen{
b« dienenden Classe, 25 Jahre alt^
mit über 300 fl. Vermögen, wünscht
mit ebensolchem Herrn behufs Ehq
bekannt zu werden. Briefe erbeten!
unter „Ernstgemeint" an die Ver­
schleißstelle der „Tages-Post" iw
Wtts. 21814-
Gastwirt
37 Jahre alt, mit Vermögen, wünscht
sich mit einer tüchtigen Köchin be»
treffs Uebernahme eines Geschäftes:
baldigst zu verehelichen. Briefe er-'
btteu unter „Glückliche Zukunft!
23013" a. d. Exp. d. Bl. 2201L
Eisenbahner
sehr intelligenter Mann, sucht wegen,
ÖMangel Bekanntschaft -in ehr-
Mraerlrafe 63^ 1 oj^'liches, ftsches Fräulein mtt einigen
Mrger'tran-t>.l, l. Ztock. 21918 f, unb€tt Dulden Vermögen behuf?
Weubte Kteidermacherin Ehe kennen zu lemen. Gefällige Zu-'
empfiehlt fich den geehrten Damen ichristen bis 29. d.M. uut. „Ehren-,
iu uud auß« dem. Häuft. Altstadt jache" hauptpostlagernd Li nz er-,
Nr, 28, 1. Stock.^ 2192« bete». 21A4^


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 14 ]
s Seite 14 Linz, Sonntag TageS-Post. 23. September 1900 Nr. 218
r~“ AMjeMgz.MMchMg.
Z>ie Arerrörerrrrrgs-WerHcrrrötung wird «rögeHcrtterr
Vadium
Der beiläufige
JahreS-
bedarf beträgt
Anmerkung
am
;; Tage
in der
Station
im Amte
für die
ArendiernngS-
Station
auf die
Zeit
Das tägliche
Erfordernis
beträgt an
Brot Hafer
ä
vorn
bis
840 4200 840
9
Portionen
Mehl
Hafer
1. Für garnisonierende Truppen, Anstaltm, Isolierte und Landwehrkörper.
a) für k«t Nerpflegsvezirir Kirr;
18.
S.
— «*
S rr
2 8
L S
»»
e>
Linz
Militär-VerpflegS-
magazin
Steyr
mH
0
Ci
mH
1
mH
0
2
tt
1
tSb
mH
«C
386
—
—
Dasselbe beträgt 5°/,
des nach dem offe-
rierten Preise ermit-
letten Wertes des für
die ganze Arendte-
rungSdauer entfallen-
den AbgabSquantums
840
—
Enns
—
325
8
—
5000
Bräunn« am In»
375
—
—
815
-7-■
Schärding
45
—
—
98
—
b) für den Nerpfiegsverirk Innsbruck
16.
L
A «t
^ t*
2 s
e S
w
■c§
mH
Innsbruck
Mlitär-BerpflegS-
magazia
Hall
§
mH
8
&
«•to
mH
mH
0
Ci
mH
*+.
1
355
—
—
wie oben
770
.
1:
*
Standers
17
—
—
35
—
Schwaz
218
—
—
470
—
Imst
215
—
—
460
—
19.
Bregenz
Bezirkshaupt­
mannschaft
Bregenz
586
—
—
1.270
—
2. Außer dem oben ausgewiesenen Bedarfe werden zu den Conttactpreiseu abzugeben sein: Der Bedarf für die zu den Waffenübungen einrückenden Urlauber, Reserve-,
Erfatzresrrve- und Landwehrmanner, dann der Haferbedarf für die zur Waffenübung zugezogenen Pferde.
3. Wird auch der Bedarf für Durchmärsche nach Artikel IV deS ArendierungS-BedingnishesteS A, B, 6 zu übernehmen fein.- :*;
1. Die öffentliche Verhandlung wird mittels schriftlicher versiegelter Offerte oder
'auch durch Entgegenncchme mündlicher Anbote, mit Vorbehalt der höheren Ratification, ab-
8 ehalten werden. Wer bereits ein schriftliches Offert eingereicht hat, darf für dieselbe Leistung
:in mündliches Anbot mehr stellen.
' Unbeschadet der Cauttonspflicht haben alle Firmen und Geschäftsleute, welche sich an
der Arendierung betheiligen, wenn sie der Verhandlungs-Commission unbekannt sind, ein
Zeugnis über ihre Solidität und Leistungsfähigkeit beizubringen.
Dieses Zeugnis darf in keinem Falle über zwei Monate alt fein. —Zur Ausstellung
der Zeugnisie sind rücksichtlich der protokollierten Firmen die Handels- und Gewerbe­
kammer, rücksichtlich der anderen Geschäftsleute, die keine Firma führen, die nach dem
Wohnorte zuständigen politischen Behörden erster Instanz berufen.
‘ Behufs Erlangung des Zeugnisses haben die Parteien bei der Handels- und Gewerbe­
kammer, respective bei der polittschen Behörde erster Instanz rechtzeitig ein Gesuch ein­
zubringen und diesem Gesuche für das auszufertigende Zeugnis die nöthige Stempelmarke
von 1 K beizuschließen.
1 In dem Gesuche muss nebst dem Bor- und Zunamen, Geschäftszweig und Wohnorte
die die Verhandlung abführende Behörde, der Tag der öffentlichen Verhandlung, dann die
Qualität und Quantttät des Sicherstellungsobjectes genau angegeben sein. Das Zeugnis
gelangt dann direct an jene Behörde, bei welcher die Verhandlung abgeführt wird. Die
Folgen einer etwaigen Verspätung trägt in allen Fällen die Partei.
2. Die schriftlichen mit einer Stempelmarke von 1 X zu versehenden versiegelten
Offerte sind an dem zur Verhandlung für die betreffende Station angesetzten Tage längstens
M 10 Uhr vormittags bei den betreffenden Aemtern zu überreichen.
Nachträglich oder in telegraphischer Form einlangende oder solche Offerte, welche den
kundgemachten Bedingnissen nicht entsprechen, bleiben eben so wie Offerte mit einem kürzeren
als 14 tägigen Jmpegno unberücksichtigt. Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern
von jenem in Buchstaben differieren, wird der Ansatz in Buchstaben als der richttge angesehen.
Die Anbote für Brot find per Portion L 840 g zu stellen.
3. Jeder Offerent hat das obangeführte Vadium für die angebotmen Stationen unter
besonderem Couvert zu erlegen.
‘ 4. Gemeinden, Producenten und landwirtschaftliche Corporationen, welche zu diesem
Geschäfte besonders eingeladen werden, find rücksichtlich jener Leistungen, welche sie mit
ihren eigenen Kräften, beziehungsweise Erzeugnissen zu bewirken imstande sind, vom Erläge
eines VadiumS oder einer Cautton befreit, jedoch müssen einzelne Producenten, welche
einer landwirtschaftlichen Corporation nicht angehörm, ein von der Gemeinde ausgestelltes
«nd von der polittschen Behörde bestätigtes Zeugnis mit dem Anbote beibringen, mittels
welchem der Nachweis erbracht wird, dass sie daS für die offerierte Armdierung erforder­
liche Quantum auch thatsächlich selbst producieren. Bei sonst gleichen Anbotm wird den
Gemeinden und Producenten vor anderen Mitbewerbern der Vorzug eingeräumt.
5. Das ausnahmsweise Zugeständnis, Brot in die Bedarfsstatton aus einem fremden
Orte zuführen zu dürfen, kann nur dann gemacht werden, wenn sich der Arendator im
voraus verpflichtet, jene Mehrkosten selbst zu tragen, welche entstehen können, wenn diese
Zufuhr aus irgend welchen Gründen (Communicattons-Störung rc.) während der VerttützS-
dauer etwa undurchführbar werden sollte.
Auf die Bestimmungen der Art. VH. und VUL des Bed .-Heftes, betreffend Borrath­
haltung von Reservevorräthen, und auf die im Art. XX VH. enthaltmen speciellen Be­
stimmungen für den Mobilisierungsfall wird ausdrücklich hingewiesen.
6. Die Abgabe der Arttkel hat in den Armdierungs-Stattonen direct an die Truppen
stattzufinden. Die Depots der Arendatoren sollen nicht weiter als 1'9 km von den Militär-
Unterkünften entfernt sein; falls die Entfernung 19 km übersteigt, so find daS Brot,
beziehungsweise der Hafer vom Arendator den Truppen auf feine Kosten in die
Uoication zuzuführen. Die Abgabe des Bedarfes für Waffenübungen, deren Vor­
nahme sich im vorhinein nicht genau festsetzen lässt, findet in analoger Weise statt.
7. Die näheren Bedingniffe können jederzeit während der Amtsstunden bei den Militär--
Berpflegsmagazinen in Innsbruck und Linz und der Intendanz des 14. Corps in Innsbruck
in dem für die Verhandlung eigens ausgeferttgten Bedingnishefte dto. Innsbruck, beziehungs­
weise Linz am 20. September 1900 eingesehen werdm. Dasselbe ist auch um den Preis von
8 h per Druckbogen bei den genannten Aemtern käuflich. Ueberdies wird dasselbe auch
bei denjenigen Aemtem, wo die Verhandlung stattfindet, dann bei den landwirtschaftlichen
Haupt-(LandeS-)Vereinen aufliegm. Jeder Offerent hat im Offerte zu erklären, dass er sich
dm Bedingungen dieses Bedingnishettes unterwirst.
8. Der Fassungstermin für Brot und Hafer ist fünftägig; der Hafer für eigme
Pferde kann auch am 1. Tage eines jeden Monats für dm ganzen Monat im vorhinein
abgefasst werden.
9. Jeder Offerent bleibt für sein mündliches Anbot vom Tage der Ferttgung im
Protokolle, für ein schriftliches Anbot vom Tage der Ueberreichung verbindlich, das
Aerar aber erst vom Tage der erfolgten Genehmigung des Anbotes. Demnach verzichten die
Offerenten bezüglich der Erklämng deS Aerars über die Annahme des Offertes, respecttve
bezüglich der Ratisicatton des Berttages auf die Einhaltung der im§ 862 a. b. G.-B.
und in dem Artikel 318 und 319 des österreichischm und §§ 314 und 315 des ungarischen
Handelsgesetzes für die Erklärnng der Annahme eines Versprechens oder Anbotes fest­
gesetzten Fristen.
iii
Bon der Intendanz des k. tu k. 14. Corps.
Innsbruck, am 20. September 1900.
Offert.
(Formular.)
EndeSgefertigter erkläre hiemit infolge Kundmachung Nr._.—_ vom.
sammt Coneurrmzorten
1 Portion Hafer& 4200 Gramm >n h sage
1» Brot i 840„ zu h„
-1900 für die ArendierungSstation
.h
j«Kf bi* Zeit vom 1. Jänner bi» 81. December 1901 abgeben, die Durchmarschverpflegung nach dem Punkte IV. d«S Arrndirruugr-BedingnishefteS besorgen und für dieses Offert mit dem b ei liegen de n Mg d?««
.«o* K bestehend in—— haften zu wollen.
\ Ferner verpflichte ich mich, wenn ich Ersteher bleiben sollte, längstens binnen 14 Tagen nach hievon erhaltener amtlicher Verständigung daS Vadium auf di« 10»/.ige zu ergä nz -»
t mb räume, wenn ich dieses unterließe, der Heeresverwaltung daS Recht ein, diese Ergänzung selbst durch Rückbehalt des ArendierungS-Verdienstes durchzuführen. Uebrigens ich mich den. in der
Kundmachung verlautbarte» auch jenen Bedingungen, welch« in dem für die ausgeschriebene Verhandlung vorbereiteten Bedingnishefte äto. am 20. Heptrmder 1800« n t fo rftm find. .' S
■.« im'**- ^- M-Ä- !■


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 15 ]
Also sprach Zarathustra.
Ma kritischer Nachtrag zu Friedrich NichscheS Tod.
; «ön Dr. I. Sehlke.
, (3!atf)brir worden. Es scheint, die Blutegel haben Ihnen gut gethan."
„Glaub'-wohl, Herr Doctor, die haben freilich geholfen.
Es find nur schier zu viel g'wesenl"
„Ach was! SW sind za ein vollblütig«, robuster Mann!".
„Ja freilich, Herr Doctor, schlecht find sie grad nicht
g'wesen, dagegen aber arg fett. Auf die letzt' hab'ich mich schier
zwingen müssen/-
Der Doctor sah den Hansjörg fragend au.■ i
„Ha, wissen Sc, He» Doctor," -fiel die Käthe ein, ^so­
gar trocken hätte er's doch- nicht wohl nehmen können, deswegen,
hab ich's vorher in Schmatz abgebackeu!" j
„Ah, so!" sagte der Doctor, dm mitMüheeinlautrK
Lachen unterdrückte. „Und hat er alle gegessen?" i
„Freilich, Herr Doctor— Sie haben zwölf verschrieben!")
„Sie find wirklich pünktlich, lieb« Mann! ES freut «Mü
dass Sie so bald wieder hergestellt worden find."
Der Hansjörg freute sich ebenfalls und lobte den Herrn
Doctor über alle Maßen, dass er die Krankheit mit einem so
unfehlbaren Mittel gleich auf den Kopf getroffen. Dm Doctor
verließ lachend das Hans und fuhr in die Stadt zurück, wo et
am Abend in der „Post" die sondmbare Cur zur
Heiterkeit zum Besten-gab. Zu Hause ab« schrieb« in ei«
Büchlein, worin er alle sonderbaren und ausfallenden Gr-'
scheinungen der Heilkunde in seiner Praxis auszeichnete: „Für
vmdorbene Bauernmagen scheinen acht bis zwölf Blutegel, t«
'Schmatz abgmöstet um» ganz warm verzehrt, ein ven e s-
bates, aber Noch unbekanntes Mittck zu sein."''


[ 2023-06-29 10:46:51.635 - 19000923 - Seite 16 ]
viele ftanbt alter OsficierS-Wein geleert wurde«, nicht zum
wenigsten von den drei Jägern, „so bei ermeltcm Schießen dir
Pixen gesLubert und geputzt haben". Die Aüchr brauchte viel
„SpeiSweln", und auch zur Stärkung schwacher Pferdefüße war
«in Kandl Wein erforderlich; ja, wir hören, dass „zu Machung
eines Einschlags vor zwai Herrfchaftspfrrde" der Kutscher er«
«Seidel Brantwein empfieng. Reben dem edleren Weine wurden
Mr die Dienerschaft auch S','. Eimer weißes Bier, der Eimer,
zu 1 fl. 15 kr., sowie 4',', Eimer braunes Bier, der Eimer zu
L fl- benöchigt. Der Hafner zu «zbach lieferte „vor die Lagaei
«nd Gutscher 13 erdene Kandl Krüg", nämlich Maßkrüae, wofür
« 86 kr. empfimg. Bon Nebenauslagen feien erwähnt 5 fl.,
tzie -der Herrschaftsschmied Stefan Gallnbrunner am Pihenberg
Mx das Beschlagen der Kutschen, und Reitpferde, sowie andere
Schmiedearbeit begehrte. Die Pferde der Herrschaft und Diener-
sschaft, des Pfarrers von Taufkirchen und der drei genannten
«Pfleger brauchten 18'/« Metzm Hafer. Zum Backen von Brot
igiengen 3'/, Metzen Korn auf. Als Summe der „auferloffrnen
Mwkösten" bezifferte der Pfleger von Köppach, Wilhelm Winkler,
-im ganM 143 fl. 38 kr.
Bald darauf lagerte Ruhe und Stille über dem Schlöffe,.
und der gestrenge Herr Pfleger konnte fich wieder feinem obrig­
keitlichen Dienste widmen und die unterthänigen Bauern zu
Diensten, Zehent und Robot eifrig heranziehen.
. i)r. Ei
Der Asstmilaüons- und Athmungsprocess der
grünen Ppanzeu.
l .\' von Dr. Hermann Srabed,"..
,/ (Schluss.)‘'
Taucht man Spinatblätter in kochendes Waffer und dann
ln heißen Alkohol, so erhält man bald eine dunkelgrüne Lösung
von Chlorophyll. Gießt man ebensoviel Benzin, als Alkohol
vorhanden ist, zur Lösung und schüttelt, so sammelt fich das lebhaft
'grün gefärbte Bmzin oben an, während der schwere, gelb ge-
ftirbte Alkohol zu Boden finkt. Das Bmzin enthSV nun dm
grünen Chlorophyllfarbstoff, der Alkohol einm gelbm, stets mü
dem Chlorophylles» in dm Chloroplastm auftretenden Stoff,
das Etiolin, auch Lanthophyll oder Carotin') genannt. Die
bleiche Farbe von im Finstern gezogenen (etiolierten) Pflanzm
rührt von diesem gelbm, zu den Lipochromm oder „Fettfarb-
stoffm" gehörigen Farbstoff her. DaS eigentliche Chlorophyll-
grün braucht zu seiner Bildung außer Licht noch Eisen, ohne
selbst eisenhältig zu sein, wie vielfach geglaubt wird. Erreichen,
wie Versuche mit etiolierten Pflanzm darthun, verschwindende
Mmgm (auf 100 Liter Wasser 1 Milligramm) aus, um die
«isolierten Pflanzm wieder ergrünen zu taffen. Die eigmtlich«
Rolle, die das Chlorophyllgrün bei der Assimilation spielt,
kmnt man nicht, sondern weiß bloß, dass eS da sein muss.
Klarer ist man über die Thätigkeit des Carotins, namentlich
seitdem eine Gelehrtin, Fräulein Tinny TammeS, ihre Unter-
suchuugm darüber veröffentlicht hat.
f ES wurde in dm vorigen Zeile« bloß betont, dass Licht
zur Afsimilatton nöthig ist, nichts Näheres aber darüber gesagt.
Leicht anzustellende Versuche lirsem aber den intereffanten Nach­
weis, dass für die Assimilation nicht, wie man leicht annehmm
Lunte, die „chemischm" Strahlm des Sonnenfpectrums, sondern
die lmchtmdm von größter Wirksamkeit sind. Zieht man wieder
S jei Elodea-Sprvffe in kohkensäurehaltigem Waffer und überdeckt
e Gläser mit Doppclflaschm, in deren einer sich Kalium-
bichromat (gelb), in der anderen Kupftroxydammonik (blau) ge­
löst befindet, so beobachtet man, dass die Anzahl der in eiuer
Minute aufsteigenden Sauerstoffbläschen im erstm Apparate viel
® ist als in dem anderen. (Farbige Gläser leisteten mir
e Dienste.) Die gelbe Lösung absorbiert dir chemischen
Strahlm und lässt die lmchtmdm (roth, orange, gelb) durch,
währmd die blaue Lösung die lmchtmdm Strahlm zurückhält
«nd die chemischm (grün, blau, violett) durchlässt. Ferner ist
die Thatsache schon lange bekannt, dass nicht nur eine Chloro«
phyllösung, sondem auch (besonders junge) Chloroplastm durch
intmfive Beleuchtung rasch verblüffen, sicher eine Wirkung der
chemischm Lichtstrahlen. An dm jungen Blättern find daher
häufig (Huflattich, Silberpappel) Filzüberzüge vorhanden, um
grelles Licht zu dämpfen. Ist das Chlorophyll mdlich in größerer
Mmge gebildet, so wird der Petz von der Oberseite deS Blattes
abgeworfen und bleibt nur an der Unterseite erhalten. Auch
steht man öfter junge Blätter von darüberstehenden älterm ge-
deckt u. dgl. m. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass das Carotin
eine doppelte Aufgabe löst, indem eS einerseits durch Absorption
der chemifihmStrahlen das für dieAsfimilatton hochwichtige Chloro­
phyllgrün schützt, andersettS die dm AsfimilationSProcefs beschleu­
nigende« leuchtmdm Strahlm ungehindert durchlässt. Anhangs-
weise mögen einige Ausnahmsfälle bezüglich der phvtochemisch
stattfindenden Bildung von Chlorophyll und Assimilationsstosftn
noch angeführt sein. In dm Keimlingm der Coniferen (Nadel­
hölzer) und Fame vollzieht fich die Bildung des Chlorophylls
auch m tiefster FinstermS. Ferner hat Hu eppe, der bekannte
Prager Bakteriologe und Hygieniker, die wichtige Entdeckung
gemacht, dass einzelne Bakterim durch gewisse Farbstoffe im
Lichte, andere sogar ohne Farbstoffe im Finstem Kohlendioxyd
asfimilierm, also wie beim echtm AsfimilattonS-ProcesS aus au-
organislhm uni geringem Molekulargewichte begabtm Stoffm
organische von hohem Molekulargewichte hervorzubringen im­
stande fuld. Die Meeresalgm, derm Chlorophyll dmch andere
Farbstoffe, wie schon früher erwähnt wurde, verdeckt ist, find
dadurch der größeren Tiefe angepasst. Während nämlich die
Gewebe der Landpflanzm in röthlichem Lichte lebm, empfangen
die bis zu 400 Meter Tieft lebenden Meeresalgm vorwiegmd
blaue Lichtstrahlm, die dem Asfimilattons-Verlause nicht
zuträglich find und durch di« intmsivere Färbung der Algen
paralysiert werdm müssen. Schließlich ist es auch eine ab­
gethane Sache, dass aus dem im Bodm stets vorhaudmm
Kohlendioxyd, mtgegm der feinerfetts viel verbreiteten „HumuS-
theorie", außer den obmamanntm Bakterim keine Pflanze or­
ganische Substanz bildm kann. Hier sei überdies noch in Kürze
erwähnt, dass keine höhere Pflanze dm sür die Blldung von
Eiweiß uuerläsSlichm Stickstoff direct aus der Lust (circa 75%
Stickstoff) bezieht. Er stammt völlig aus den Sttckstoffsalze»
(Nitraten und Nitriten) des Bodens Dagegm soll die Pflanze
da» in der Luft vorhandene Ammouiak (stickstoffhältig) gewisser-
«aßm zu asfimilierm vermögm.
- Fassen wir alles bisher über die LusternShmng der
WmqmBekannte zusammen, so können wir die Assimilation
desinierm als die nahezu ausschließlich de« chloro-
*) ES kommt inden Paradiesäpfeln undSarottm (gelbeRübm)
1» kchstallifiertem oder auch amorphem Zustande vor, daher der Name.
"
p hyllführende« Pflauzeu zukommend e Eigen­
schaft, an belichteten und mrt Chlorophyll ver-
sehenen Stellen aus anorganischer Substanz,
das heißt aus Kohlendioxyd »nd Wasser, or­
ganische, zunächst zuckerähnltche Produkte unter
Abgabe von Sauerstoff im gleiche« Vvlum-Ber-
hältnisse des aufgenommenen Kohlendioxyds zu
erz e u gen. Die wettere Verarbeitung der Asfimilate, ihre Lösung,
ihr Wiederaufbau, schließlich ihre Ablagerung au bestimmten
Orten als Reservenahrung (Stärke in Samen und Knollen) ist
nicht mehr Gegenstand der Assimilation, sondem des Stoff­
wechsels. Bloß die höherm Pflanzen bringe» mithin unter allen
lebendm Wesen das Kunststück zuwege, buchstäblich „von der
Lust leben zu können".
Die Lebensäußerung«« der Pflanze enthüllen sich dem
Beobachter für gewöhnlich durch mancherlei Erscheinungen, die
so augmfällig sein können, dass sie nicht zu übersehen find.
Beim Wechsel von Tag und Nacht zum Beispiel erfolgt bei
einer sehr großm Zahl von höherm Pflanzen Oessnen und
Schließen der Blüten, die Blättchen der Sinnvflanze (Mimosa
pndica) klappen bei Berühmng nach untm «nd der Reiz pflanzt
sich deutlich über dm ganzm Zweig fort. Neue Triebe, Blätter
und Blütm folgm dm älteren, häufig absterbmdm, und so ließe
fich noch eine Reihe von leicht sichtbaren Bewegungen und Er­
scheinungen auszählen. DaS Mikroskop gestattet unS aber auch
einen tteferm Blick in das geheimnisvolle Innere der Pflanzen­
maschine. Bringt man aus einer noch ungeöffnete« Blüte von
Tradescantia virginica 1) die auffallenden blauen Haare, welche
büschelartig am Grunde der Staubgefäße fitzen, in einen Tropfen
Wasser und beobachtet die langgestreckten Zellen bei sehr starker
Vergrößerung, so wird man in einzelnen dieser tonnenärtigm
Gebilde eine eigenthümliche Sttömung bemerken. Es ist der
Lebensträger der Pflanze, das Protoplasma, eiu farbloser,
gallertartiger Körper, der in Sttängen aufgelöst mit ziemlicher
Geschwindigkeit die zu stundenlanger Beobachtung anregende
Strömung aufweist. Nach und nach wird die Bewegung lang­
samer, nach einiger Zeit versagt sie gänzlich, ohne wiederzu­
kehren: Die Zelle ist abgestorbm.
Durch höchst sinnreiche Versuche hat man festgestellt, dass
die Pflanze zum Lebm fich nicht ausschließlich mtt der Er-
nähmng begnügt, sondern, wie jedes Thier, auch Saucistoff zur
Erhaltung der Lebensenergie bedarf, deren Regung wir in der
Tradescantiazelle beobachtet habm. Man bezeichnet dieses Sauer­
stoffbedürfnis als Athmungsbestrebm. Neben der Ernährung
vollzieht fich also auch in der Pflanze der Athmungsprocess,
freilich nicht so auffällig wie beim Thier und daher lange über­
sehen und auch nicht geglaubt. So erklärte selbst Deutschlands
größter Chemiker, Justus v. L i e b i g, der Begründer der wissen­
schaftlichen Agriculturchemie, die Athmung der Pflanzm als eine
unfinnige Meinung, da man doch sehr wohl wisse, dass die
Pflanze Kohlmsäure umsetze und Sauerstoff ausscheide. Dies
geschah im Jahre 1840, nachdem Saussure (1833) und
Dutrochet (1837) eingehende Studien über den Gegenstand
gemacht und die Athmung der lebmden Pflanze in dm wesent«
lichsten Punktm richtig erkannt halten. Lernten doch wir noch
in der Schule: „Die Wanze athmet bei Tag Sauerstoff aus
und Kohlmsäure ein, bei Nacht umgekehrt."
Heute weiß man, dass der Fehler auf einer Verwechslung
der Assimilation mit der Athmung beruhte, leicht begreiflich, da
es sich doch in beiden Fällen um einen GaSaustausch handelt
und die Beobachtung nicht unschwierig ist.
Um die Athmungsvorgänge bequem verfolgm zu können,
bedient man fich theils etiolierter oder nicht grüner Pflanzm,
theils chlorophylloser Theile von höheren Pflanzm (Blüten), oder
man verwmdet Keimlinge; Versuche mit letzteren z. B., die man
währmd deS Wachsthums im dunllen Raum wägt, geben sehr
interessante Ausschlüsse über daS Wesm des pflanzlichen Whmuugs-
VorgangcS.
Wird eine grüne Pflanze nebst einem BccherglaS mit
Kalkwasser im Finstern unter eine Glasglocke gebracht, so be­
obachtet man nach kurzer Zeit eine Trübung der ftüher klaren
Flüssigkeit, zum Zeichm, dass sich aus dem Kalk und der aus-
geschieoenen Kohlensäure unlösliche Kreide gebildet hat. Ein in
die Glocke gehaltenes brennendes Licht erliW sogleich. Die Ab­
wesenheit von Sauerstoff ist damit genügend gekmnzeichnet. Gibt
man eine Handvoll frischer Kamillmblüten in einen mit kohlen­
säurefreier Luft gcMtm und hierauf gut verschlossenm GlaS-
kolhm, so lässt sich, selbst wenn der ganze Apparat im
Sonnenlicht gestanden hat, nach wenigen Stundm schon
die Anwesmheit von Kohlensäure mit einem brmnenden Span
oder einem von Barytwaffer bmetztm Glasstab nachweisen. Zur
Bestimmung des Quantums der ausgeschiedmcn Kohlensäure
find die beidm Versuche zu grob.
Beim Athmungsprocess wird organischer
Kohlenstoff durch den aufgenommenen Sauer­
stoff zu Kohlendioxyd verbrannt und in Gas­
form ausgeschieden. Es muss also, wenn man eine
Wanze ohne Nahrung athmen lässt, bald eine Gewichtsver­
minderung zu beobachten sein. Dies ist thatsächlich der Fall,
wie man sich leicht durch folgenden Versuch überzeugen kann:
Man legt im Dunkeln^) gequollene Maiskörner (zusammen etwa
20 Gramm schwer) auf Stramin und sorgt durch eine darunter-
gestellte Schale mit Wasser dafür, dass sie stets feucht bleiben.
Nach drei Wochen wägt man wieder und findet, dass die Körner
nur noch ein Gewicht von etwa 10 Gramm besitzen. Der Auf­
enthalt im Dunkeln verhinderte die Afsimilatton, Wasserverlust
ist auch nicht die Ursache der Gewichtsverminderung. So bleibt
unS nur die Annahme übrig, dass die Erbsenkeime die Hälfte
ihrer Substcmz verathmet haben. Auch direct, durch Ueber-
führen des hier ausgeathmeten Kohlendioxyds") in kohlmsauren
Kalk und Wägung desselben, lässt fich der Nachweis liefern,
dass die Keime während der Athmung Körpersubstanz einbüßten.
Die Achmung als chemischer Oxydattonsprocess ist bei
den höheren (warmblütigm) Thierm so rege, dass eme ganz be-
trächüichc Wärmemenge frei wird. Je mehr das Thier gegen
die Kälte kämpft; oder mit anderen Worten, je mehr das Thier
bestrebt ist, feine Eigenwärme trotz der Kälte auf gleicher Höhe
zu haltm, desto mehr Substanz muss im Innern deS Körpers
verbrannt werden, was bei ungmügender Nahrung Abmagerung
und oft den Tod herbeiführen kann. Daraus erklärt fich der
größere Hunger im Mnter bei Mensch und Thür, daraus auch
die Sehnsucht nach Fett (Thran bei den Eskimos, Stearinkerzen
bei den Samojeden!), das man bezeichnenderweise im Sommer
oft gar nicht mag. Der Pflanze muss ebenfalls von außen
*) 3m botanischen Satten von Linz ü» Juni blühend,
ff Weil der Versuch lange Zett beansprucht, so muss, um die
Entstehung, von Chlorophyll und damit die beginnende Assimiläüon
zu vethmdern, der Versuch im dnMen Raume auSgefühtt werden..
ff Man braucht bloß eiu Schälchen mtt Kalk- oder Barytwasser
neben die Erbse« zu stellen.■
Nahrung verschafft werdm, falls sie nicht durch die Mhmung
veMmmern soll. Dies geschicht durch Zufuhr Wr gelösten
Salzen auS dem Bodm und von Kohlendioxyd Ms der Lust.
Es wmde mttunter der Einwurf erhoben, dass die Pflanzm-
athmung. Ms sie im gewöhnlichen Sinne vor fich gebt, Wärme
freimachm müsse, wovon man jedoch nichts merke. Dass aber
eine und unter Umständen sogar bedeutende Wärme auch bei
der pflanzlichm Athmung frei wttd, kann sich jeder leicht über-
zeugm, wenn er die großm Blütenkolbm von Anim maculatnm
oder einer anderen Aroidee zur Blütezett berührt. Di« Tem­
peratur dieser Kolbm ist oft um 15—20 Grad Celsius höher
als die der Lust._
Deutlich sehen wir also, dass bei der grünen
Pflanze Assimilation und Athmung nebeneiw-
auder stattfinde»; erstere nur bei Tag (aber auch
in geringerer Stärke bei künstlichem Licht), letztere
Tag und Nacht. Es könnte nun dm Anschein erweckm, als
wäre bei einer in der fteien Natur wachsmden Pflanze der Fall
denkbar, dass der EmährungsprocesS hinter der Athmung zurück­
bliebe, dass, anders gesagt, bk Mmge der fabricierten organischm
Substanzen geringer ifi als dk der ausgeathmetm Kohlmsäure.
Boussingolt hat aber auf Grund zahlreicher Versuche
annähemd festgestellt, dass beim Lorbeer 1 Stunde Asfimilations-
Thättgkeü hinreicht, um AthmungSfiofse für 30 Swnden zu
liefem. ES übertrifft demnach die Mmge von Afstmilak»
weitaus dm in derselbe» Zett durch Athmung eutstandmm
Verlust an organischer Substanz. Die attbekanute Thatsache,
dass in Schlafräumen aufgestellte BlattpflanM zur Nachtzeit
dm Schlafendm sogar schädlich werdm könnm, versteht sich
nach dem Angesührtm "ebenso leicht, wie der günstige Ein­
fluss der. Nähe von Wälder» oder Parkanlagm auf die Gesund­
heit der Bewohner großer Städte. Leider unrd von dm weism
Väkm vieler Städte auf diesem Gebiek viel gesündigt.
Zum Schluffe drängt fich jetzt die große Frage auf: Watz
macht die Athmung unmtbehrlich fürs Leben? Ist die Athmung
nur dazu da, um die mühsam erworbenm AsfimilationsstoM
nutzlos zu verschleudern? Die Versuche, die man angestellt hat,
indem man Pflanzm statt Sauerstoff Stickstoff. Wasserstoff oder
überhaupt keine Lust bot, wiesm stets die unbedingte Noch­
wendigkeit von Saumstoff nach. In dm übrigm Gasm ermattete
die LebmSkraft in kürzester Zeit und auch die letzte Regung des
SebmS, die Plasmaflrömung der Zellm, erlosch. Dre ganze
Pflanze verfiel in einm dem Scheintode ähnlichen Zustand und
starb, wmn nicht rechtzettig Sauerstoff wieder zugefühtt wurde.
Dass sich Pflanzm lange Zett ohne Sauerstoff hatten können,
rührt von der sogmannten, auch bei Fröschen beobachtekn intra­
molekularen Athmung her, durch welche der nöthige Sauerstoff
vom Körper selbst gespendet wttd.
Da durch dm AthemprocesS im Jnnem des lebenden
Wesms ein energischer Stoffwechsel unterhaltm wkd dmch welchm
gebildete Substanzm wieder in andere übergeführt und so vor
Zersetzung bewahrt werdm. ist cs ohne Wetters verständlich, dass
das Leben durch zu große Vermehmug von solchm, infolge
Sauerstoffmangel erzeugtm Productm erlöschen muss. Dah«
wird auch die intramolekulare Athmung nur solange das Lehm
deS Organismus fristen helfen, als »och genügmd Sauerstoff
verfügbar ist.
Wie eine Dampfmaschine dmch dk Spannkraft deS
Dampfts in Bewegung bleibt, diese wieder gewonnm wird durch
die Zuführung von Energie seitms der verbrennmden Heizkohle,
ebmso vollzieht fich die Athmung der Lebewesm. DaS Hey-
material bildm unnütz gewordene Kohlmstoffverbindungm, durch
ihre Oxydation mittels des AthmungssauerstoffeS Witt die ge»
wonnme Energie in Lebenskraft umgesetzt. Es ist die gleiche
Energie, die wk in der Skinkohle fiudm, wo sie Tausmde
und Abertausende von Jahren geschlummert hat, bis sie der
rastlose Jndustriegeist der Menschen als DornröSchm d«S
19. Jahrhunderts wkder erweckte. „„w
Krank gelacht.
Im gewöhnlichen Leben wendet man oft die RedmSart
an: „Das ist zum Kranklachm" oder „zum Todtlachen". Wohl
niemand denkt dabei, dass diese Redewmdung auS thatsächlichm
Vorfällen entstanden sein kann. Und doch ist es der Fall, wk
eine von Dr. Fellchmfeld-Berlin beobachtete Erkrankung beweist.
Ein dreizehnjähriges, kräftiges MSdchm, das bis dahin stets
gesund gewesen war, lachte eines Abends viel über lustige Ge«
schichtm. Plötzlich verwandette fich das anhaltmde heftige, fast
krampfhafte Lachen in ein schmerzhaftes Stöhnen und Weine«,
so dass die Erzieherin Bemhigungsversuche machte. Um 10 Uhr,
nach anhaltendem Lachm, ftelltm sich zuerst unter heftigem
Weinen Stiche in der Brust, verbundm mtt Hustenreiz, ein;
dann Zuckungm, heftige Stiche in der Herzgegmd und Lust­
mangel. Der Anfall dauerte bis halb 3 Uhr; darauf unruhiger
Schlaf bis gegen 6 Uhr, wo fich die Erfcheinungm wiederhottm.
und bis 8 Uhr dauerten. Im Lauft des Vormittags anhaltmde
Schmerzm beim Athmen und von 11 bis dreiviertel 13 Uhr
ununterbrochene, mit hestigm Zuckungm verbundene Anfälle von
schmerzhastm Herzbeklemmungen und Athemnoch. Von da <&
wiederholten fich die Anfälle mtt ein bis zweistündigm Paüsm
unter abnehmmder Dauer von einer Stunde bis zu zehn
Minuten Dr. F. fand in der erstm Nacht die Patimtin mit
bleichem, verstörtem Gefichk, ängstlichem Ausdrucke und bläu­
lichen Lippm auftecht im Bette sitzend, stöhnmd und heftig-
nach Athem ringend: sie klagte über große Schmerzm in der
Herzgegend, der Puts war äußerst ftequmt «nd kaum fühlbar,
die Herzactton war schwach und beschleunigt, die Töne warm,
undeutlich wahmehmbar, eiu Nebengeräusch war nicht vorhanden
In den nächstm 14 Tagm tratm die Anfälle noch täglich anfi
dann erschienen fie settmer,- bliebm oft einige Wochm, später
mehrere Monate fott «nd habm sich fett einem halben Jahre
nicht mehr gezeigt. Körperliche Anstrengungen und seelssche Ein­
flüsse schimm fie anszulösm. Jnzwischm hat fich daS Leidm
wieder verlorm. Dr. F. bringt die Erkrankung direct mtt dem
anhaltenden übermäßigen Lachen in Verbindung, das zuletzt in
krampfartiges Lachm übergimg. Dieses Lachm hat dmch die
krampfhaft augestrengk ThättKett des Zwerchfelles dm durch-
aehendm Nemis vajrus gereizt und dadurch die Schwächung
des HerzmS herbeigeführt. ES ist wohl nicht überflüssig,
die Elkm auf diesm Fall noch besonders hinzuweifw,
das auf hysterische Veranlagung hindeutet, rechtzeitig ein. Ende
mache».
)
-Lerantworüicher RrdacirurDr.««r1R.v.

