
[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 1 ]
VM-s-refftt
git Shti wb Urfahr:
.Monatlich. K 1.20
.Vierteliätzrig„ 3.60
SalbiSbrig.„ 7L0
Ganzjährig., 14.40
Zustellung in das Laus
per Monat SO d.
Mit Pastverfeubwg in
Jxlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Lalbjährig.„ 10.80
S-nzjöhng., 21.60
Einzelne Nummer 10 k.
Aargave, «It «Asnohwe Sm«- «Ad Feiertage. tffaNch
v Ahr abend«. Schluss ber I»seraten*L«eruah«S
'■ B* deukelbe» Toq 12 Uhr mittu«!.
j«W» nmtmste»«tpebUitaem flbeouftmen Stferote ft,
_ Me „XowVSoS*.
' wOrijtaBt-SeaBBlfle, welche verschl,«-»-» CttdreMefai
.^ret^ekvisfte» werden, wird !nnt ftcfhnm Sbcnroimcs.
Kr-illüsa llud AdmnnllnM«:
Linz. Promenade 23.
Televhon-Nmnwer 248.
» Usw «erschleitzltellen! Sin), Wiener SWMdr«t* 5S*
Urfahr, Hanptftrahe 24: Welt, ©iitertrra*» 9,
verschleftitellen:
Bahnhof: Lewmawerichleitz, Sftmanerdtahe 57.
«affe 36. Tonanlande (obere) 55, r-n^ande (untere,12.
EiienbandSrate 15, ElisabethNratc 3^ FobrilSft rahe U,
3ionlhftref|e 29, «rohen II, Sarrachdrahe 24, Herren,
drohe 41, fiofnolTe 1. ©wnfoJbtftrohe 1, »otmitn«-
drohe 43. »ehlerdrohe 33o. fllointnftroht l l S an»,
fttohc 24, Land drohe 70, Lrfdnpgaffe 10, »etMtaah«W K
ReichSdratzelS, Ri-merdrohel«, kUerdtthe34.G«orhem.
heredrohe 47, Utifterdrohe 22, BollSfeddrohe 13, valft-
«artenitrahe 24. Wald egg 110.'
Mermrlcripte werde» nicht »nrückaeiandt, onontzm« Mit»
JssL- 22L.
Wahlaufruf.
Wahlberechtigte Männer Oberösterreichs!
Die Reichsrachswahlen find ausgeschrieben. I« unerhörten
Wirren, welche zur Auflösung des Abgeordnetenhauses führten,
offenbarte und rächte sich jene unselige Verblendung, in welcher
Oesterreichs Regierungen vom Ministerium deS Grafen Taaffe
an bis zu jenen der Grafen Badeni und Thun die Begehrlichkeit
der slavischen Völker auf Kosten des deutschen Elementes zu be­
friedigen suchten. Das Ergebnis dieser unseligen Regierungen
fliegt vor unseren Augen: Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie
liegen danieder, der Ausgleich mst Ungarn legt unS drückende
Lasten auf, die jährlichen Steuern und Staatsabqaben find in
21 Jahren von 210 Millionen Gulden auf 370 Millionen Gulden
gestiegen, aber, trotzdem selbst die unentbehrlichsten Bedarfs»
mittel, wie Zucker, Kaffee, Bier und Petroleum mü hohen Ab­
gaben belegt wurden, find die Staatscaffen leer. Die wirt­
schaftliche Thätigkest des Staates stockt, feine Grundlagen find
erschüttert, die Machtstellung des Reiches ist geschwächt, daS so
trotzig begehrte böhmische StaatSrecht gefährdet die Staatseiuheit,
-ja sogar den europäischen Frieden.
Unter dieser Misswirtschaft hat keines der Völler Oester­
reichs so gelitten, als wir Deutsche. Uns traf «ebm kränkender
politischer Zurücksetzung der Großtheil jener finanziellen Lasten,
der Ertrag unserer Steuergelder aber wurde viel reichlicher dm
nichtdeutschen Provinzen als dm deutschmzugewendet. Soleistet
auch Obrrösterreich zum Staatsschätze daS fünffache von dem,
was es vom Staate zurückerhält.
- Zu Dieser Lage konnte es nur kommm, weil die c l«r i-
eale Partei, trotz ihrer deutschen Wählerschaft,
-zu jenen deutschfeindlichen Regierungen ge­
halten hat, um durch Aufopferung der Interessen
ihrer Wähler sürfich politische Macht zu «kaufen
und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen
Herrschsucht, zur Unterdrückung alles dessen,
waS noch frei und unabhängig ist, zu benützen.
Und deshalb habm wir uns geeinigt. Euch für die bevor­
stehenden Wahlen Männer zu empfehlen, deren erstes Ziel sein
wird, zu Nutz und Frommm ihrer Wähler für die Wohlfahrt
des deutschm Volkes in Oesterreich mit Muth und Entschlossenheit
einzutreten, Mäuner, welche daraufhin wirken, dass in Oester­
reich wieder deutsch und vernünftig regiert werde, Mäuner,
welche darauf schm werdm, dass Recht und Freiheit wieder zu
Ehre» kommen. Wählt in diesem Sinne, wählt auf­
rechte, freie, deutschgesinnte Männer, und es
wird besser werden im Reiche und im Heimat­
land!-
Linz, im September 1800.-'
Für den Landes-WahlauSschusS der deutsch und
freiheitlich gesinnten Wählerschaft
Oberösterreichs.
Dr. Karl Beurle, Gustav Eder,
. Landtags-Abgeordneter. Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz.
Emil Ritter von Dierzer, Dr. Ernst Jäger,
( Landeshauptmann-Stellvertreter. LandeSausschusSmitglieb.
Linz, Sonntag den 30. September 1900
., Die Glericalen in Gberösterreich.
Unsere Clericalm habm vorgestem beim „grünen Baum*
tu Linz eine Bertraumsmänner-Bersammlung abgehalten, über
welche daS gestrige Abendblatt des „Fremdenblatt* dm erstm
Bericht brachte. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erstattete das
Referat über die polttische Lage und beantragte folgende
Resolution:
„I. «lr katholische und österreichische Partei stehen wir auf
dem Standpunkte der auch staatsgrundgesetzlich gewährlcistetm Gleich-
berrchtianng aller Böller im Staat«.
H. Da der Artikel XIX der StaatSgrundgefetzeS vom
81. December 1867, Nr. 143 R.-G.-M., über die allgemeinen Rechte
der Staatsbürger lediglich einm Grundsatz ohn« da,n gehörige
Durchführung-norm auSivricht, die Erlaflung solcher Normen im
LerordnungSwege aber die nothwendige Dauerhaftigkeit derselben ge­
fährdet und schwere Krisen herbeizuführen geeignet ist, und überdies
lit. m des§ 11 de? Gesetzes vom 21. December 1867, Nr. 141
über die Reichsvertretung „die zur Durchführung der
Staatsgrundgesetze Über die allgemeine» Rechte der Staatsbürger*
u. s. w. „zu erlaflenden Gesetze* ausdrücklich dem Wirkungskreise des
ReichSratheS vorbehält, sprechen wir uns für die Erlaflung solcher
Gesetze im Weg« der Reichsgesetzgebung aus und bedauern
lebhaft, dass die vom Ministerium Koerber dem Reichsrathe vorgelegten
Sprachengejetzentwürie nicht zur Verhandlung gelangten.
III. Wir halten unverbrüchlich fest an der Untrennbar­
keit und Untheilbarkeit der im ReichSrath« vertretenen
Königreich« und Länder und stehm deshalb in der Frage deS
böhmischen Staat-rechte- und der Erhaltung deS Central-
parlamenteS entschiedm auf der Seite der anderen deutschen Parteien.
IV. Wir hallen «S untrr den gegenwärtigen Berhältniffen
»ich tfür gerathen, die Forderung der deutschen Staats­
sprache auszustellen, «eil 1. die deutsche Sprache ohnedies als
BrrmittlungSsprache benützt wird, 2. die Eodificierung derselben alS
Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist, und 3. diese Frage
eine» neuen Zündstoff in die ohnedies schon zu sehr erregten
nationalen Leidenschaften tragen würd«. Dagegen wollen wir, dass
der deutschen Sprache jene Stellung erhalten bleibe, welche dieselbe
bisher eingenommen hat und ohne welche «in« wirksam« Wahrung der
gesammtstäatlichen Jntereffen kaum gedacht werden kann.
V. Mit oller Entschiedenheit verurtheilen wir jede Art von
Obstruktion nnd zu welchem Zwecke immer; wir bedauern daher
sowohl die deutsche als die czechische Obstructiv», nnd zwar um so
mehr, als durch dieselben die Erledigung selbst der wichtigsten wirt­
schaftlichen Vorlagen der Regierung perhindert und das Reich in den
wirischoftlichen Jntereffen seiner Völker sowohl als auch in seinem
Ansehen nach außen und i» ferner finanziellen Kraft schwer
geschädigt wurde.
VI. Wir verlangen daher von den ,a wählende» Abgeordneten,
dass dieselbe» im Sinne der von der Regierung abgegebenen Erklärung
endlich den wirtschaftlichen Fragen vollste Aufmerksamkeit zu­
wende», und fordern die Wähler auf, nur solche Abgeordnete zu
wählen, welch« unbedingt und ohne jeden Vorbehalt erkläre», nie und
»immer Obstructiv« treiben zu wollen.
VII. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten, das?
sie die Regierung in der Flottmachung deS Parlamentes und in der
Durchführung ihres wirtschaftlichen Programme- kräftigst unter­
stützen.
VIII. Wir erklären die „LoS von Rom!*-Bew egung
,ak» eine in ihren letzten Zielen auch österreichfeindliche Bestrebung,
verurtheilen dieselbe daher als Katholiken und Oesterreicher und ver­
langen von der Regierung, dass sie derselben alle» Ernstes
entgegentrete.
XXIII. Jahrgang.
IX. Wir würden den Zusammenschluss all« christlich gesinnte»
Abgeordneten lebhaft begrüßen und begleite» hierauf gerichtete Be­
strebungen mit unsere» besten Wünschen.*!
Es ist merkwürdig, wie verfaffungstrm plötzlich die Clerl-
cale« geworden find, wie sie sich für die Reichsgesetzgebung be­
geistern und wie sie auf einmal das czechische Staatsrecht ver-
urtheilcn! Ja, Wahlnoth lehrt beten, und nicht nur
beten, sondern auch sogar Entdeckungen machen. Die Clericalm
haben die staatsrechtlichm Pläne der Czechen plötzlich entdeckt,'
diese staatsrechtlichm Pläne find allerdings beinahe ein halbes
Jahrhundert alt, aber die clericale Partei war augenscheinlich
bisher so naiv, nichts davon zu merken. Angesichts der Wahlen!
ist die Entdeckung freilich sehr wertvoll, denn man kann nmr
davon redm, sich wmigstenS in einem Punkte auf die Sette der
anderen deutschm Parteien zu stellm. Damü dies jedoch dm
Czechm nicht gar zu hart ankomme, wird sofort wieder ein
Sprung nach der andere» Seite gemacht, so dass die Sache;
ausschaut wie die bekannte Echternacher Springprocesfion: zwei
Schritte vor, einm Schritt zurück. Für die deutsche Staats-:
spräche sind nämlich die Clericalen nicht, sie bildm fich nämlich
ein, dass sie im Grunde gmommm existiert. Ja, handelt eS
fich dmn nicht darum, wenigstens die letzten Reste dieser deutschm
Staatssprache zu retten und für die Folge zu fichem? Wie wollm
denn das die Clericalm machm, wie wollm sie eS dmn an­
fangen, dass der deutschen Sprache jme Stellung erhaltm bleibe,
welche dieselbe bisher eingenommen hat, wmn sie gegm jede
gesetzliche Feststellung des Rechtes der deutschm Sprache auf-,
treten? Der ganze vierte Theil der Resoluüon ist ein Schwindel/
bei' dem ein Satz dm andem gegenseitig aufhebt. Zum Schluffe
Wird, damit doch die Clericalm auch bei ihrem Wahlprogramme,,
das so beliebte Geschäft des DmuncierenS nicht untcrlaffm, nach;'
der Polizei gerufm, welche die „Los von Rom!*-Bewegung:
ersticken soll. Man ficht, wie die Clericalen die Freiheit auf-;
soffen, sie wünschen nur eine Freiheit für fich, aber ja nicht für,
die anderen. Seit wann hat denn die Polizei überhaupt daSi
Recht, eine religiöse Bewegung zu unterdrücken? Sind dmn nicht;
alle Confeffionen in Oesterreich gleichberechtigt, und darf fich;
vielleicht der Protestantismus nicht ebm so gut anSbrettm wie!
der Katholicismus? Die Clericalm hättm ja das beste Mittel;
in der Hand gehabt, eine „Los von Rom!*-Bewegung über«»
Haupt zu verhindern, hättm fie nicht ihre volksverräthcrische und;
reactionäre Politik getrieben. Schließlich wird um die Lime der;
Christlichsocialm gewvrbm.
Nachdem die oben mitgetheilten Punkte desWahlprogramnüks
angenommefl'warm, wurde über die Candidaturm gesprochen,;
von dmen man ab« vorläufig nur eines erfährt, nämlich, dass;
der große Zaunegger nicht mehr eandidieren wolle nnd dass!
für das Reichsrathsmandat der Städtegruppe
WelS-Gmunden-Vöcklabruck LandeShanptmanw
Dr. Ebenhoch als Candidat nominiert wurde.
Die Noth ist auf das höchste gestiegm, die Triarieri
müssen ausrücken. Bei anderen Parteien werdm die Führer auf!
Postm gestellt, auf denen fie Wahlbezirke erobern können^
bei den Clericalen aber ist es beretts nothwendig, dm Führer
um ein Mandat fich bewerben zu lasten, das man schon inne--
hatte, weil es sonst sicher verloren geht. So großartig hat die:
clericale Partei die Städtegruppe Wels-Vöcklabruck-Gmundm
„Jugend von heule."
Mne deutsche Komödie von Otto Ernst. Erstaufführung in
Linz am 22. September 1900.)
„Heute drücken mich meine Stiefel,
Der Schmerz bohrt fich
Wie ein Korkzieh'r.--
In meine Zehr.
Warn« muss ich gerade heute dmn« an jene» Weib denke«,.
Das mich so polypenfingerig umklammert hielt
Diese Nacht? '.
O Liebe! Liebe!!
Du bist das Unklare—
Und Gott ist daS Unklare—
Darum bin ich Gott! ~~
Ja— Gott bin ich!
In meiner Linken dampft b« blaue Mond,
Zn meiner Rechten brüllt die Sonne—-,
Meiner Donn«S Wolken bangen
Schwer herab auf meine Welt!*
Das ist eines von den Gedichtm, welche Otto Ernst in
seiner „Jugend von heute* den ungewaschmm Dicht«
Egon Wolf deffm Verehrern als höchstes Geistesproduct
moderner Lyrik vordeclami«m lässt. Wir wiffen nicht, wo
dieses Gedicht her ist. Vielleicht stammt cs von Otto Emst
selb«, ab« es kann ebm so gut ein «nsthast gemeintes Gedicht
von Richard Dehmel, von Lewetzow in Wien, von Christomanos
oder sonst irgmd einem bemsenm Jntrrpretm allermodemst«
Ämst herrühren, dmn diese ernst gemeinte allerhöchste und aller-
mvd«nste Lyrik liest fich schon wie ihre eigme Parodie. ES ist
dah« begreiflich, wmn es einen Schriftsteller juckt, die Schale
ätzenden Spottes üb« diese Sorte und noch einige andere Artm
von Modemitätsnarren, läch«lich« Gernegroße und üb«-
spannt« Schlagworthelden, die Nichsche und dessen Vorgäng«
Stirn« gelesen,aber nicht verdaut haben, anszugicßen.Das hatOtto
Emst in seiner „Jugend von heute* ««sucht, und er hat auch
thatsächlich frisch und lustig zugegriffen und die Lach« auf seine
Seite gebracht. Es wäre «wer weit gefehlt, wollte man glaubm,
Otto Ernst hätte mtt den Pfeilen seines Spottes die ganze
modeme Richtung treffen wollm, eine Richtung, die uns doch
eine ganze Reihe wertvoll« Errungenschaften »nd zweifellos«
Talente gebracht hat, deren Wirkungen auf die ganze Kunst und
Lüeratur so tiefe und auch so fmchtbare warm, dass jeder, auch
die Männ« der altm Schule, gczwungm war, von ihr zu
lemen. Das war von Otto Emst schon deshalb nicht anzu-
uchmm, well« selb« in seinen, litnarischm Arbeiten die Wege
d« Jungm geht, nnd üb«dikS hat« in einem Schreibm an
einm B«liner Frmnd sich gegm eine solche Unterstellung aus­
drücklich verwahrt. Er sagt darin, er wollte nur in einigm
Nebeufigurm auch „die ModernitätSaffen* ein wenig zerzausen,
denn diese Leute hätten immer die schlechte Gewohnhett gehabt,
sich mit der modernen Knust zu identificieren. Ein Läpzig«
Student habe ihm einmal eine Karte geschrieben mtt den
Worten: „Dem V«fecht« der Anti-Decaoence.* D« junge
Mann, so sagt Otto Emst, hat beinahe ins Schwarze ge«
troffm. Es sei, sagt der Dicht«, ibm darum zu thun gewesen,
gegm die Zumuthung, dass wir Deutsche uns als ein Stück
Mmschheit im Niedergänge ansehen sollen, offm zu protestieren.
Waren dies die Intentionen des Verfassers, so mag« dennoch
an dem Missverständniffe nicht ganz unschuldig sein, wenn der
Bildungsphilist«, d« meint, mit seiner literarischen und sonstigen
Bildung, die er auf der Schule seinerzeit genossen hat, für das
ganze Leben auszukommen, und jedem neum Zuge gegenüber
mit Arroganz und überhebungsvollem Lächeln Auge und Ohr
verstopfm zu könnm, eine Verspottung der ganzen literarischen,
künstlerischm und philosophischen Bestrebungen in der „Jugend von
heute* sehen will. Der Titel befördert das Missverständnis.
Jugend von heute* ist so allgemein, und wir haben es doch
darin nicht mtt der ganzen Jugend von heute, sondem nur mtt
einigm köstlich gezeichneten Modernm d« Uebertreibung zu
thun. Es mag daran erinnert w«den, dass gerade führende
Geist« der modernm Literatur dieses mppige Geistesgig«lthum
selbst verspottet habm. Man denke an den Maler Braun in
Gerhart Hauptmanns „Einsame Menschen*, diese prächttge D«-
körperung modem-radicalm Phrasendrescherthums. Otto Ernst
ab« lässt durch seinen Titel vermuthen, er schild«e in seinen
Typen die Jugend von heute, und doch will er ja selber be­
weisen, dass die Jugmd von heute— flhr Repräsentant ist
Dr. H«mann Kröger— besser und gesünder ist als ihr Ruf.
Wir wenden uns nun dem Inhalte des Stückes zn. In
dem Hause des bcscheidmm Hamburger Bureauvorsteh«s Krög«
h«rscht große Freude. Der älteste Sohn Hermann soll in das
Battthaus zurückkehren, nachdem er in B«lin seine medicinischcn
Studien vollendet und fich sogar durch die Entdeckung des
Scharlachbacillus üb«raschend schnell einen Namen in der
Wissenschaft gemacht hat. Er kommt auch, aber er ist so ganz
anders geworden als er war, so blasiert und innerlich zerrissen,
und er kommt auch nicht allein, sondem bringt zwei Freunde
mtt, die wie Menschen aus einer anderen Welt dem biederm
Ehepaar Kröger erscheinen. Hermann ist nämlich ein „modemer
Mensch* geworden dank des Einflusses, den sei» Freund Erich
Goßt« auf ihn ausgeübt. Erich Goß!« ist ein Mann mü
Salvnmauittm, etwas Gigerl in der Kleidung «nd vollständig
Gigerl in den Gedanken, die« sorgsam zu drechseln und mit
ätzender Satire zn spicken weiß. Er hat seinm Nietzsche gelesen;
und aus ihm sich das Recht constmiert, eine Herrmnatur zu
sein, lediglich dazu bestimmt, „sich auszulebm", ohne Rücksicht
auf seine Umgebung und die übrige Welt,« hat aus Metzsche
auch die tteffie V«achtnng des Weibes gesogen. Seine Studien
hat« nicht vollmdet, dafür aber ein Buch geschrieben, in dem
er seine höchsteigene Weltanschauung niedergelegt z« habm scheint,
aus dem wir ab« nichts and«eS erfahren, als dass« auf der
Suche nach einer neuen Art von Liebe sei, nämlich d« „Liebe
der Gehirne*. Nächtelang find Hermann Krög« «nd Erich
Goßler in Berlin im Kaffeehause gesesien und haben miteinand«
philosophiert und sind zum vollkommenen Nihilismus gelangt,'
alles was bisher für hehr und heilig galt, Pflicht, Liebe zu den
Eltem, Forschbegierde, Ruhm, Mitleid, Treue und selbst das
Geld wurde von ihnen als Unfinn negiert, »nd Hermann, d«
natürlich mit dem ganzen Idealismus des Gymnasiums nach
Berlin gezogen war, hörte die Worte Goßl«s wie eine Offen­
barung. Er ist eine naive Natur von jeher gewesm. Seine
Jugmdgcspiclin Clara Hendrichs erzählt von ihm, wie« als
Junge sich einreden ließ, auf einem Baume säße ein Vogel mit
goldenen Flügeln, und wie« dann hinaufftarrte, imm« erwar­
tend, dass dies« Vogel einmal aus dem Nest auffliegen würde.
Wie er fich als Kind diesm goldflügeligen Vogel einreden ließ,
so lässt« fich die neue Heilslehre Goßlers einimpfen,« unter­
liegt dem Banne Goßlers, der es versteht, jedes sein» Worte
mtt dem ganzen Gewichte unbestreitbarster Autorität z« betonen/
gegen die es keinen Widerspruch gibt. Infolge deffm kommt die
im Kerne gesunde, so wmig zum Egoismus neigmde, von liefst«
Menschenliebe durchzogme altruistische Natur Hermanns gar nicht
dazu, ihrm Widerspruch gegen Goßl«s Theorien en«gisch geltend
zu machen. Hermann spricht Goßler seine Phrasm nach und
glaubt nach gleicher Richtung wie dies« zu denken, in Wahrheit
aber kämpft seine ursprüngliche Natur einen immerwShrmdrn
Kampf gegen Goßlers egoistisch-nihilistische Heilslehre. >!
Diesen Goßler, dem er angeblich so viel ««dankt, bringt
nun Krög« zu seinen Eltern, ab« nicht ihn allein, sondem ncch
einen verbummelten, all«modernstrn Literaten namens Wolf, d«
wieder eine andere Type der Modeme, die ltterarische nämlich
verkörpert. Während Goßler augenscheinlich Geld genug besitzt'
um sich einzig und allein dem „Anslebm*. d.b. dem Bummeln
und Nichtsthun zu widmen, ist Egon Wolf ein armer Teufel
der oft wochenlang nichts WarmeS zu effen hat, und währmd
Goßler auf äußere Formen hält, ist für Wolf d« äuß«e Mensch
die größte Nebensache. Egon Wolf zimmert Dramen, die von
Naturalismus triefe»,« hat „Eine Sache in fünf Actm* ge-


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 2 ]
[©rite L Linz, Sonntag_
bis heute vertreten, dass der jetzige Besitzer des Mandats eS
'gar nicht mehr wagen darf, neuerdings um das Vertrauen der
Mähler zu bitten, dass Dr. Ebenhoch selbst in die Bresche
springen «nsS, um womöglich noch zu retten, wen» etwas zu
retten ist. Die Clericalen haben die wirtschaftlichen Interesse«
deS Volkes verrathen, die nationalen verkauft, und ein Zaun-
tzgger, der diese Politik mitgemacht hat, kann sich in seinem
Wahlbtzirke nicht mehr zeigen. Dr. Ebenhoch hofft wahrscheinlich,
Ö aaf seine« Einfluss als Landeshauptmann, ein besserer
«t zu sein; ist er aber nicht mitschuldig an allem, was
Zaunegger verbrochen, waS die clericale Partei an Sünden
aufgehäuft hat? Er hat gerade so wie Zaunegger im Reichs­
rühe gestimmt, er hat gerade so wie dieser das wirtschaftliche
und nationale Wohl des Volkes nicht wahrgenommen, ja er
hat sogar mehr als die unbedeutende Person eines Zaunegger
gesSMgt, denn er war der Mhrer bei der ganzen wirtschaftlich
elend«, «ational-vrrrätherischen Politik der Clericalen. Heute
allerdings flötet er süße Weisen und möchte gern sein deutsches
Herz entdecke«, um dem Zorne deS Bolksgerichtes zu entgehen.
Da würden die Wähler von Wels, Gmunden und Vöcklabruck wirklich
sich etwas recht Schönes eintauschen, wenn sie statt des Herrn Zaun­
egger Her« Dr. Ebenhoch auf den Schild heben wollten. Wir
find überzeugt, dass die politische Figur deK Dr. Ebenhoch, diese
Verkörperung aller Reaction und Deutschfeindlichkest, dieser ein-
grschworene Kämpe der consessionellen Schule, bei den Wählern
des Wcls-Gmunden-Vöcklabrucker Städtebezirkes nicht mehr Liebe
finden wird als der clericale Barrierenstock Zaunegger. AuS
der Mitte der Bürgerschaft von Wels ist ein Candidat erstanden,
der sich weiter Sympathien in seiner Heimatstadt erfteut und
im ganzen Bezirke bekannt »nd geachtet ist. Mögen die Wähler
des Städtebezirkes Gmnnden-Wels-Vöcklabruck bei der bevor­
stehenden Wahl eingedenk sein. dass ste in erster Linie das
Urtheil über die clericale Politik zu sprechen haben, da sich ihn«
der Führer dieser Partei selbst als Candidat ausdrängen will.
Herr Dr. Ebenhoch hat cS ja wiederholt versucht, in einer Stadt
festen Boden zu fassen, er hat im dritten Wahlkörper von Linz
bei den Gemeinderathswahlen kandidiert und ist dnrchgefallen;
er hat bei der Wahl in der fünften Curie in Linz nicht eine
einzige Wahlmännerfiimme zu erreichen verstanden, nun sucht er
sein Glück im Welfer Bezirke und hofft, dort werde man ihn
aufnehme», nachdem ihn die Stadt Linz bereits zweimal höhnend
zurückgewiesen hat. Dazu dürften aber die Wähler des Städtr-
bezirkeS Wels sich doch zu gut dünke«.
Handels- und Eisenbahn-Akademie Hin;.
■ Am 20. April v. I. hab« wir an dieser Stelle die
Entstehungsgeschichte der Handels-Akademie Linz «nd die Vor­
bereitungen des Handelsgremiums für den Ban einer Handels-
Akademie eingehend besprochen und verfolgten seither mü besonderem
Jnterefle die weiteren Schritte zur Verwirklichung eines der­
artigen für die Anstalt und für Linz nothwendigen Baues. Die
Anregung des Hoftathes und Eisenbahn- DirectorS Dr. HanS
Messerklinger, die Verbindung der Handels-Akademie mit
einer Eisenbahn-Akademie, ist zur That geworden. Die Bor-
stehnng des Handelsgremiums hat im Vereint mit dem Ver-
waltnngsausschuffe der Handels-Akademie die diesbezüglichen,
von der Unterrichtsbehörde verlangten Statutm-Abünderungen
der Handels-Akademie und den für die Eiftnbahn-Akademie
nothwendigen Lehrplan ausgearbeitet, der Generalversammlung
deS HandelSgremiums zur Annahme vorgelegt und dem Unter­
richts« wie dem Eisenbahn-Ministerium zur Genehmigung über­
reicht. Durch daS Zusammenwirken sämmtlicher Factor«, ins­
besondere aber durch die Zustimmung der Mtglicder d«S
HandelSgremiums, sowie der Beistellung von sachkundigen
Lehrern aus dem Kreise der Beamten der StaatSbahndirection
Linz war es möglich, schon mit dem Schuljahre 1899 die erste
Classe Eisenbahnabtheilung uud Heuer de» zweiten Jahrgang
der Eismbahnabtheilung eröffnen ja könne«. Der Andrang zu
dieser neue» Fachschule, welch« die erste und gegenwärtig
einzige Oesterreichs ist, war schon im vorigen Jahre
sehr bedeutend. Mehr als 90 Schüler wollten Ausnahme
finden, allein dir Raumverhältniffe im alten Gebäude beschränkte«
TageS-Post.
die Aufnahme auf nur 30 Schüler. Um für das Schuljahr
1900/1901 nicht so viele Bewerber abweisen zu müssen, ist
es der Anstaltsdirection durch das freundliche Entgegenkommen
des k. k. Stadtschulrathes gelungen, für dieses Jahr zwei Elaflen
der kaufmännischen Fortbildungsschule in der Alterstädterschule
unterzubringen, ein größeres Lchrzimmer im alten Hause zu
diesem Zwecke frei zu bekomme» und dadurch heuer 51 Schüler
in die erste Claffe der Eisenbahnabtheilung aufnehmen zu könn«.
Selbstverständlich gab es bei Creierung dieser neuen Anstalt viel
Arbeit und muss besonders die Thätigkeit der Herren kaiserl.
Rath und Bicebürgermeister Mathias Poche, Gemeinderach
Franz Dimmel, Hoftath Dr. Hans Mrfserklinger,
kaiserl. Rath und Direktor Dr. Ant. Efsenberger. LandeS-
onSschuss Dr. Jäger und des verstorbenen Hoftathes Eduard
Schwamme! rühmende Erwähnung finden. Außer der Thätig­
keit genannter Herren fehlte eS aber auch nicht an der nöthigen
pecuniär« Unterstützung, und so haben in anerkennungswerter
Weise das Eisenbahn-Ministerium für das Jahr 1899 4000 K
und für das Jahr 1900 6000 K Subventionen gewährt, pro
1900 das Land um 400 K, die Stadtgemeinde Linz um 600 X,
die Allgemeine Sparraffe Linz um 600 X und das Handels­
gremium um 1000 X ihre bisherigen Subventionen erhöht und
weitere Erhöhungen nach Maßgabe der Erweiterung der Anstalt
in Aussicht gestellt.
Wir ersehen ganz deutlich, dass die vom Hände l s-
greminm neuerlich geschaffene Fachschule zur
Heranbildung tüchtiger Eisenbahnbeamten eine günstige und ge­
sicherte Zukunft haben wird, aber nur dann, wenn von Seite
der Ministerien für Unterricht und Eisenbahn auch fernerhin
das den beiden Anstalten bisher entgegengebrachte Wohlwolle«
und die materielle Unterstützung zutheil werden wird.
Die Handels-Akademie hat schon seit Beginn der Anstalt
da? Oeffentlichkeits- und Freiwilligenrecht. Der Eisenbahn-
Akademie fehlt noch Beides. Dieses anzustreben ist Sache deS
VerwastungsausschuffeS auf Grund ministerieller Inspektionen.
Im letzten Schuljahre fanden bereits eingehende Inspectionen
statt, und zwar von Seite deS Unterrichts-Ministeriums durch
den Regierungsrath und Referenten Dr. Karl Zehden, don
Seit« des Eisenbahn-Ministeriums durch den Ministerialrath
und Referenten Dr. Alftcd Freiherrn v. Buschmann. Beide
Referenten waren über das Resultat der Jnspection befriedigt,
begrüßten mit lebhaftem Interesse die eheste Durchführung de§
unbedingt nothwendigen Baues der Anstalten, besichtigten ein­
gehend die diesbezüglich vorgelegten Baupläne und versichert«
ihre weitere Geneigtheit.
DaS Bauprojekt der Handels-Akademie gelangte durch
den Anschluss einer Eisenbahn-Akademie in ein ganz anderes
Stadium. Selbstverständlich war früher der Bau nur für die
Handels-Akademie gedacht, wozu geringere Geldmittel, ein
kleinerer Baugrund und ein kleineres Gebäude nöthig gewesen
wären. Allerdings erreichten die Sammlungen die Höhe von
62.990 X uud wettere Beträge, welche auch noch dringend ge­
braucht werden, stehen von einzelnen Persönlichkeit« und Corpo-
rationen in Aussicht. Erst durch den großmüthigen Beschluss
vom 10. Mai 1899 des stets schulfteundlichen Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz, für die Erbauung einer Handels-
Akademie 60.000 X zu widm«, ferner für den Fall, als mst
der Handels-Akademie auch eine Eisenbahn-Akademie verbunden
wird, zu den hiedurch verursachten Mehrbaukosten einen weiteren
Betrag von 60.000 X aus Gemeindemitteln zur Verfügung zu
stellen und außerdem für den Fall, als das Akademie-Gebäude
in der Rudigierstraße erbaut und zu diesem Zwecke die Realität
Uterharck angekauft werdm wird, unter der Bedingung, dass die
aus dieser Realität zur Durchführung der Regulierung der
Rudigierstraße erforderlichen Grundflächen lastenfrei abgetreten
werden, einen weiteren Beitrag von 40.000 X zu bezahlen, war
das Haudelsgremium in der angenehmen Lage, die rasche Durch«
fühmng des Neubaues zu beschließen und wählte zu diesem
Zwecke ein Baucomste, welches mit der gänzlichen Durchführung
des Baues der Handels- und Eisenbahn-Akademie betraut wurde.
Dieses Comite, aus den Herren kaiserl. Rath Mathias Poche
als Obmann, Richard Wildmoser als Obmannstellvertreter,
Franz Reininger, Hermann Saxinger und A. F. Beyer be«
Nr: 224
stehend, gieng sofort an die Arbeit und legte vorerst von de«!
eingelaufenen Baugrnndofferten der Generalversammlung des-
HandelSgremiums das Offert Uterharck für die Häuser und deni
Grund in der Rudigierstraße und die Offerte der Oberöster-!
reichischen Baugesellschaft und MajofSky für die Gründe in derb,
Gemeindestraße, beziehungsweise Volksfeststraße zur Entscheidung/
vor, von welchen mit Majorität der Ankauf der UterharLschew
Realität in der Rudigierstraße mit dem Betrage von 114.000 X
beschloffe» wurde. Infolge des Ankaufes des Baugrundes war
das Baucomste in der Lage, mst Zuziehung der Sachverstän-
digen kaiserl. Rach und Director Dr. Essenberger und
Baudirector Scheck ein genaues Bauprogramm anzufertigen
und eine Preisausschreibung für den Plan des Akademie-«
Gebäudes erfolgen zu lasten. Auf Grund der Preisausschrei­
bung wurden acht Pläne eingereicht und von einem Preisrichter-
Collegium des Vereines der Techniker, bestehend aus den Herren^
Oberinspector Tischler, Oberbaurach König und Bcmrach Kempst
einer genauen Beurtheilung und Begutachtung unterzogen unoi
von denselben die drei beste» Pläne von Architekt K. I. R.
Gewinner, Oberösterreichische Baugesellschast und Baumeister!
Gustav Steinberger zur Prämiierung und daS Project deS
Architekt Seelig zum Ankaufe empfohlen. Diese vier Pläne
bildeten die Grundlage zur Anfertigung eines definstiven Planes'
und gleichzeitigen Kostcnüberschlages, mit welcher Aufgabe die
Oberösterreichische Baugesellschast betraut wurde uud in auerken-
mwgswerter Weise diese Aufgabe löste..\
Das Gebäude hat eine Straßenftont von 54 Meters
mit einen Haupt- und zwei Nebentractm, ist zwei Stock hoch^
cheilweise im Barock- und theilweise im Renaissancestil gehaltene
Das Gebäude enthäst eine Directionskanzlei mit einem Bor-
zimmer, ein Conferenzzümner, ein Zimmer mit Borzimmer füp
oas Handelsgremium, 11 Lehrzimmer für die Handels- mtb
Eisenbahnakademie, drei Lchrzimmer für die kaufmännische Fort-/
bildungsschule, vier Locale für die Chemie, drei Locale ssir
Warenkunde, ein Bibliothekzimmer, ei» Zimmer für Geographie^
ein Lehrsaal für den prakttschen Eisenbahndienst, zwei Zimmep
für Physik, eine« Dirnsaal mst Ankleidezimmer, zwei Dieneve
Wohnungen, eine Heizanlage mst Rebenräume» re.
Bevor das Handelsgreminm zur Bauvergebnng schreite»'
konnte, musste es sich über die Geldbeschaffung des noch fehlenden
Betrages für den Bau und die Einrichtung im klaren fei»; es
wurde daher vorerst bei der Mgemeinen Sparcaffe Liäz um
Gewährung eines verzinslichen Darlehens bis zum Höchstbetrage
von 240.000 K angesucht. Die Direktion der Allgemeinen
Sparcaffe bewilligte dieses Ansuchen und verlangte vom Gremium
unter den gesetzlich vorgeschriebenen Modalitäten die Sicher­
stellung deS Darlehens, WaS die Generalversammlung einstimmig
annahm.
Mittlerweile wurden einige Baufirmcn zur Offertlegung
eingeladen. Zwei Firme« legten Offerte, von welchen daS Offert,
der bewährten Baustrma Gustav Steinberger mst dem
Pauschalbeträge von 283.000 X und einer Vergütung von
5000 X für das gewonnme Material angenommen und ihr der.
Bau übertragen wurde. Die Oberleitung, respective Aufsicht
deS Baues hat über erfolgte Genehmigung des Herrn Bürger­
meisters E d e r in Anbetracht, dass dieser Bau von Seste der
Stadt bedeutend subventioniert und im Jntereffe der Stadt ge­
legen ist, Baurath Kemps bereitwilligst übernommen. Bau­
meister Steinberger begann am 30. Juli d. I. mst der Demo­
lierung der auf dem Grunde stehenden Gebäude; heute schon
sehen wir das rasche Vorwärtsschreiten des Baues, für welch«
das beste Material, hauptsächlich Maschinenziegel aus de«
Zieaeleiwerke der Öberösterreichische» Baugesellschast, zur Ver­
wendung, kommt. Es ist sicher zu erwart«, dass das Gebäude
nach dm Vertragsbestimmungen in diesem Jahre noch unter
Dach sein und Ende Juli 1901 als mustergiltiger Bau Pack
Erbauer feinem Zwecke übergebm werdm wird.
Der in der Hauptversammlung des Handelsgremiums des'
Jahres 1898 vom Vorsteher, kaiserlicher Räch Mathias Pochen
eingebrachte und einstimmig angenommene Antrag, „das Handels--
gremium beschließe zum Gedächtnisse des bOjährigm Regierungs-'
Jubiläum des Kaisers ein neues Handelsakademie- Gebäude zu/
erbau« und hiezu die nöthig« Schritte einzuleiten", ist nujt
30. September 1900
schrieben, in der eine ganze Familie wegen Sittlichkeitsverbreche»
verhaftet werden soll, weshalb sich schließlich alle gegenseitig
erschießen, und macht Gedichte modernster Art, ohne Reim, aber
voll unsinnigsten Phrasenschwulstcs. ohne Gedankm, aber mst desto
mehr Gedankenstrichen. Dabei sind die Claffikcr für ihn ei«
längst überwundener, lächerlicher Standpunkt, Schiller ein Blech-
kopf, der an Egon Wolf natürlich nicht im geringsten heran­
reicht. Im Kröger'sche« Hause gibt eS noch einen jüngere»
Bruder Hermanns, den Gymnasiasten Hans, der ebenfalls von
den modernen Ideen angekränkelt ist, immer von Jndividualstät
und Ausleben spricht und dabei mehr kneipt, als er verträgt.
Außerdem gehört sozusagm zur Familie ein NachbarSkind, Clara
Hendrichs, die eine talentvolle Malerin geworden ist, mehrere
Jahre in Paris zugebracht hat uud in Hermann noch von früher
her verliebt ist. Sie ist ei» grundgefcheüeS Wes«, gesund an
Leib und Seele, genug in der Welt herumgekommen, um die
leere Phrase, dst in dem Goßler'sch« Kreise angebetet wird, zu
durchschauen. Sic steht, dass Hermann nicht nur in Gefahr
steht, durch Goßler geistig zu verelenden, sondern auch ihr ge­
nommen zu werden, und sofort beschließt sie, Herinann aus
dcffeu Fängen zu befreien. Zn diesem Zwecke unterzieht ste sich
der Mühe, Goßlers Buch zu lesen, streitet mit ihm, gibt sich
dann wieder den Anschein, als würde sie auf seine Idem ein­
gehen. und verspottet ihn dabei in gelungenster Weise, bis sie
schließlich den Weiberhasser, der sie fast schon als modernes
freies Weib ansieht, in sich verliebt macht. Sie wird aber der
Mühe, Hermann ihm selbst und sich zurückzuerobern, bald über­
hoben. Hermann befteü sich nämlich selbst, er ist zurück­
gekommen mst der Absicht, bald wieder nach Berlin zurück-
zÄehrm, er will nicht, wie seine Eltern wünschen, eine Stelle
rn einem Hamburger Krankenhause annehmen, er wU überhaupt
Line Praxis gründen, er will kein Arbeitssclave sei», nicht ver-
stumpsm und verdumpsen im Berufe, frei WA er sein, sich selbst
«hören, leb«, genieß«, manchmal auch arbeit«, !ur§ ungebun­
dener Herrenmensch und nicht Arbeitspferd sein.
In der gewohnte» Umgebung seiner Heimat «ge« sich
über wieder alle alten Gefühle in ihm, auch dm Liebe zu Clara
Hendrichs drängt sich wieder an die Oberfläche, trotz der schönst«
Declamation Goßlers, der über die „deutsche Familie* und
„daS traute Heim*, „oder wie man sonst dm Kaninchmstall
? >«ut,* ätzend spottet. Da führt Egon Wolf den jungen Doctor
» eine Gesellschaft von lauter modern« Kraftmenschen ein,
ton« Wolf seine Gedichte vorliest. Ein Componist, für den
Wagner eine abgethane lächerliche Größe und Mendelssohn nichts
als ein „Judenjunge* ist, eine Schriftstellerin, die als modemes
WÄ^^^öchst^^SLck^^^^we^^^au^esMammons
wegen sittsame höhere Töchtergeschichtcn schreibt, ein Schauspieler,
der ein verkanntes Krastgenie ist, das zu feinem größten Schmerze
immer wieder den „abgeschmackten Shakespeare* spielen muss,
sind da beisammen. Es wird das Menschenmöglichste an gegen­
seitiger Beweihräucherung und Besudelung alles bisherigen
Großen geleistet. Da empört sich Hermanns besseres Ich gegen
diese nur die eigene Impotenz verherrlichmde Bonde, ein un­
widerstehliches ArbeitSgefühl erwacht in ihm, er flieht ans dieser
Gesellschaft und damtt auS ihrem Banne, mit dem festen Ertt-
fchluffe, nun wieder zur Arbeit zurückzukehren. Die Gesellschaft
aber zieht auS dem Wirtshause in ein Kaffeehaus, der jüngere
Bruder Hermanns, Hans, geht mft ihnen, da kommt eS im
Matrosenviertel, wo Wolf und Goßler „»»gebändigte Natur­
menschen* und „Jndividualstäten* suchm, aus der Gaffe zu
einem Streite, Hans wird von einem betrunkenen Matrosen
durch einen Messerstich schwer verwundet. Er wird nach Hause
S iracht und Hermann gelingt es durch einen geschickt angelegten
wierigen Verband das Leben seines Bruders zu rette». Nun
hat er wirklich wieder etwas geleistet und nun ist er kcmgesund.
Es kommt zur Aussprache mit Goßler und zur Trennung von
diesem, denn Hermann hat jetzt die ganze Kleinheit dieses Salon«
und Kaffeehaus-Uebermcnschen erkannt. Als HanS endlich wieder
geheilt ist, finden sich natürlich Clara und Hermann. Da erscheint
noch einmal Goßler, in dem sich gleichfalls eine Umkehr und
Einkehr vollzogen hat. Goßler ist kein Mephisto, sondern, wie
es sich nun zeigt, ein verdachter Gemüthsmensch. Er legt cm
Bekmntnis ab, nämlich daS Bekmntnis, warum er Hermann
scinerzest nicht auS seinen Netzen gelaffen, warum er um ihn
gekämpft mit Clara Hendrichs. Er liebte ihn, aber in einer ganz
merkwürdigen Art, er liebte ihn, weil er ihn hasste, er wollte
ihn verbrauch« für sich, weil er vor Neid barst; d«n Goßler
fühlte, dass er nichts sei als die verkörperte Krttik, dass er nur
niederreitz« aber nichts schaff« könne, Hermann aber eine Natur
sei, die leisten konnte und schon geleistet hatte. DaS vermochte
Goßler nicht zu ertragen, deshalb versuchte er ihn zu demüthigen,
ihm jede Arbeitsfreude zu raub«. Nach diesem Bekenntniffe
scheidet Goßler von Hermann und bittet sich nur zwei Tage
im Jahre auS, die ihm Hermann schenke« solle, in jedem Jahre
der Liede zwei Tage der Freundschaft. Damit scheidet Goßler
mit den best« «nd aufrichtigst« Wünsch« für das junge
Brautpaar.
Wir haben «nS bei der Erzählung des Inhaltes weit
länger mft dm einzelnen Figuren, welchen der Anwr mü seiner
Satire zu Leibe geht. als mit der eigentlichen Handlung des Lust­
spieles beschäftigt. Sie find auch daS Bessere und Interessantere
des Stückes, denn was das eigentliche Lustspiel anlangt, so ist
es eigentlich gar keines. Irgend eine Verwicklung fehlt, uH>'
was übrig bleibt, wenn man die polemische Tendenz des Ganzen/
abzieht, find recht rWselige Familienscene» ältester Gattung. ES/
handelt sich in dem Stücke einzig und allein darum, denimPhrasrn-
schwulst zu ertrinken drohenden Hermann zu retten, ihn aus dem
Banne Goßlers. den Sein« und sich selbst wieder zuzuführen.
Die Mutter versucht es durch gütliches Zureden; cs misslingt.
Clara Hendrichs strengt sich an, indem sie die Komödie des
„fteien Weibes* spielt, wir wissen aber gar nicht, ob auch dieses
Experiment gelungen wäre, denn, ehe es fertig ist, hat Hermann
sich schon selbst befreit. Die äußere Veranlassung, der Meffer-
stich, der Hans trifft, ist dabei ein recht äußerliches und ver­
altetes Mittel, die Krisis herbeizuführen. Mü dem dritten Acte
wäre das Lustspiel eigentlich zu Ende, und bis dahin sind wir
auch, trotz aller Fehler, dem Verfasser mü Vergnügen gefolgt,
was dann noch kommt, ein ganzer langer vierter Act, ist ebenso
»«nöthig wie schleppend. Es wird in dem Stücke sehr viel
geredet, eigentlich nur geredet, gerade am wortreichsten aber ist
der letzte Act, in dem eS thatsächlich gar nichts mehr zu sprechen
gibt. Die beiden verliebten Leute, Hermann und Clara, sprechen
fürchterlich viel unnützes und, wie daS bei Verliebt« gewöhnlich
ist, für Andere ganz uninteressantes Zeug, wobei auch hie Md
da eine Abgeschmacktheit unterläuft. So sagt z. B. Clara: „Ich
will zu Deinen Füßen ruhen, dm Kopf auf Dein« Schoß leg«
Md glücklich sein". Und Hermann antwortet mit den gleich«
Wort«: „Und ich will zu Dein« Füßen rnhm, den Kopf ans
Deinen Schoß legen und glücklich sein*. Man stelle sich dieses!
abwechselnde „zu dm Füßen rühm* und „Ms den Schoß legen"!
vor und man wird begreif«, dass ein hörbares Gekicher bei
dieser Stelle durch das Theater gieng. Dann kommt in dem
Acte noch GoßlerS Büßgang, der ja sehr hübsch ist, aber eigentlich
doch zu dem ganzen Charakter nicht recht paff« will; war«
dem Äuwr unbedingtes Bedürfnis, so hätte er wohl an d«
dritten Act noch irgmdwie angefügt werd« köM«. Kurz, es
ist thatsächlich ein gutes Zeugnis für die Frische und für dte
gute Laune des Autors, die selbst in diesem letzten Acte noch
manche helle Funken sprüht, dass dieser nicht das ganze Stück
umbringt. Vielleicht übrigens. findet gerade dieses rührselige/
Familienstück, in das das „literarische Drama* ausläuft, auch
wieder fein Publimm— dann hat es Otto Ernst verstanden,/
sein« Erfolg, d« wir bereüS constattert haben, sehr geschickt
einer Reihe der verschiedensten Geschmacksrichtung« zu der-/
dank«. „Wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen,* sagt
Goethe. Das ist freilich mehr prakttsch als künstlerisch. Ab«,
wie dem aüch sei, dm Erfolg hat er für sich.
. Dr. Karl v. Görner.
Der Roman „Wer war es?" befindet sich auf Sette 10.


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 3 ]
Xr. 224
Linz, Sonntag
chatsächlich ausgeführt. Mit Beginn des Schuljahres 1901/3
rann das Haus bezogen werden und Lehrer und Schüler können
wendig ihren Einzug halten. Das Handelsgremium hat seine
st<m ^cs .e ä ur ®§ re k* Stadt und des Linzer Handels-
Kuudfchau.
Die Reichsrathswahlen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Die Vertrauensmänner der deutschen Parteien für dm
ReichSrathswahlbezirk der Städte, Märkte und Jndustrialorte
des Jnnviertels halten am 2. Oktober eine Besprechung in
Ried ab, bei der die Aufstellung eines Candidaten ersolgm soll.
Aus Wels wird uns telephoniert, dass Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch dem Bürgermeister Dr. Schauer osficiell
seine Candidatur für dm Städtewahlbezirk Wels-Gmund en-
Böcklabruck angezeigt hat und die clericale .WelserZeitung"
-sich bereits für dieselbe einsetzt.
Clericale Wahllügen.
Zu dem Wahlaufmfe der steierischen Clericalen sagt die
Grazer „Tagespost":
1_ »Der Wahlaufruf der Clericalen ist erschienen. Di« lang-
athmige Kundgebung ist natürlich eine Anpreisung der clericalen
Partei und eine Verwerfung aller übrigen Parteien in Bausch und
Bogen. Die ältesten »Schlager" muffen dazu dienen, dem naiven
Leser Sand in die Augen zu streuen. Da ist zuerst da? Judenthum;
am Strange des Judenthums ziehen Nationale, Sociale und Liberal«,
wirb behauptet. Dann kommt der Beifall des österreichischen Handels,
des Ackerbaues, der Finanzen und der Sieuerkraft, an dem nur und
ausschließlich die Parteien schuld find, welch« nicht clerical sind. Dass
DieDipauli und Falkenhayn, dieDunajewski nndBilinSkiClericale und
Berbündete der Clericalen waren, wird natürlich nicht erzählt. Der
Wablaufruf ist ein Meisterstück der Selbsttäuschung und der Ver­
wechslung der Thatsachen. Man hat dos allerdings erwarten dürfen,
aber man wird sich auf der Gegenseite eben so wenig wundern dürfen,
wenn der Aufruf in allen Wählerversammlungen zerpflückt werden
und dabei die vollkommene, nichts weniger als schöne Wahrheit zu­
tage kommen wird, dass die clericale Partei in Worten anders als
in Thaten ist. Sie hat durch Jahre alle» gethan, um
das von ihr vertretene Volk in allenLebensfragen
im Stiche zu lassen und nicht eia Wort ihres Selbstlobes ist
wahr. Ihre Haltung bei der AuSgleichSberathung, ihre Freundschaft
mit den Czechen, ihre Zustimmung zu dm Wllionengeschcnken an
Galizien, daS sind ihre Thaten."
Die Christlichsociale«.
Inder christlich socialen Vertrauen Smänuer-
Derfammlung in Wim wurdm bezüglich der Candidaturm
folgmde Beschlüsse gefasst:
V. Curie: l. Wiener WahllreiS: Bielohlawek. 8. Wiener
Wahlkreis: ProchaSka. 3. Wiener Wahlkreis: Dr. Lueger. 4. Wiener
Wahlkreis: Axmaun. 5. Wiener Wahlkreis: Unbestimmt.— Körnen-
hurg: Landtags-Abgeordneter Joh. Mayer von Bockfließ. KremS:
Landesausschuss Dr. Geßmann. St. Pölten: LandeSausschufS
Dr. Echeicher. Wiener-Neustadt: Unbestimmt.
Landgemeinden NrederösterreichS: Es werdm
folgende bisherige Abgeordnete in ihrm Bezirken wieder aufgestellt:
Oberndorfer, Schreiber, Troll, Eichhom, Wohlmeyer, Jax. Im Land-
gemeindm-Wahlbezirke Hietzing-Bruck a. L., in dem das bisherig«
Mitglied der Deutschen BolkSpartei. Polzhofer, sich nicht mehr
bewirbt, wird ein christlichsocialer Candidat aufgestellt werden, ent-
weder Landtags-Abgeordnete Kern oder Landtags-Abgeordnete Huber;
ebenso werben di« Vertrauensmänner des Laudgemcindm-BezirkeS
Komeuburg sich auf einen Candidaten einigen, da gegen den biS-
herigm Vertreter, dm dmtschvoMchen Abgeordneten Rigler,
.gewichtige Stimmen" laut wurden.
.Städtebezirke Niederösterreichs: Die. christlich­
sociale Partei wird sich auch diesmal um die vier Mandate der
Junerea Stadt Wien, die bisher in den Händen der Liberalm warm,
bewerbm. Im 2. Bezirke wird bas Centralwahlcomiti, falls das
Bezirkswahlcomitä Herrn Bicebürgermeister Dr. Nmmayer, wie ver­
lautet, vorschlagen sollte, diese Candidatur genehmigen. In ihrm
biSherigm Wiener Bezirken werdm kandidieren Gregorig. Prinz
Liechtenstein, Dr. Patten, Schlesinger, Schneidcr, Dr. Werskirchner und
LandeSauSschuss Steiner. Bezüglich deS StädtebezirkeS Wiener-
Neustadt, den bisher Prof. Lienmann von der Deutschen Volks-
Partei vertrat, wurde das Centralwahlcomiti beauftragt, sich mit dm
BezirkSvertraumsmännem behufs Nominierung eines geeigueteu Can-
didatm ins Einvernehmm zu setzen. Bon der Aufstellung einer be­
stimmten Candidatur für dm Städtebezirk Krems wurde vorderhand
Umgang genommen, ebenso wurde bezüglich des StädtebezirkeS
Koruenburg, dm bisher Prof. Richter von der Deutschm BolkS-
partei vertrat, noch ein Zuwarten beschlossen.
Außerhalb Niederösterreichs wird die christlich-
fociale Partei in folgmdm Wahlbezirken Candidaten ausstellen:
V. Curie Obersteiermark: Michael Schoiswohl. V. Curie
Vorarlberg: Franz Loser. Landgemeinden Krumau in
Böhmen: Kletzenbauer. V. Curie Mies, Südböhmen: Ein Candidat
der christlichsocialen Arbeiterpartei (bisher war das Mandat in
deutschliberalen Händen). Landgemeinden Zuaim, Mähren:
Ferdinand Neunteufel. V. Curie Rordmähren: Ei» Candidat
der christlichsocialen Arbeiterpartei (gegen den Socialdemokraten
Rieger). V. Curie Troppau: Ein Candidat der christlichsocialen
Arbeiterpartei (gegm den Schöneriauer Türk).
Aus Istrien.
Aus Istrien bringt die Grazer „Tagespost* folgende
'Nachrichten: Die Italiener scheinen endgiltig beschlossen zu
haben, in allen Wahlbezirken und Curien Jstrims eigene Can­
didaten aufzustellen. Dasselbe beabsichtigen auch die Slovenen
zu thun. Bisher stellten die Slovmen in Istrien bloß in den
Landbezirkeu und im Städtebezirke Candidaten auf. Heuer ist
bemerkenswert, dass „bedingt" die Slaven eine» Candidaten
auch in der Curie des Großgrundbesitzes aufstellen werdm. Die
Slave» hegm übrigens die Hoffnung, ihren Candidatm in der
allgemeinen Wählerclaffe durchzubringm. Dagegm verlautet,
dass die Italiener den Kampf mit dm Slaven schärfer als je
aufnehmen werden, besonders in de« westlichen Landgemeinden
Jstrims (also gegm Laginja), wo vor drei Jahrm der Ausgang
von nur sehr wmigm Stimmm abhimg.
Die Affaire Milleraud.
DaS französische Ministerium Waldeck-Roussean zählt be­
kanntlich auch einm Socialistm, dm Handelsmimster Mille­
rand, zu seinem Mitglied«. Millerand ist der erste socialistische
Minister überhaupt und sein Eintritt in das Ministerium be-
deutete die entschiedene Wendung der Socialisten von einer
bloßen Negattons- »nb Zuknnstspolitik zur praktischen Polttik
des Opportunismus. Selbstverständlich fand dieses Vorgehen
nicht die Billigung aller Socialistm. Die starrm Principisten,
darunter GueSde und seine Leute, sprachm sich dagegm aus,
JaurLs aber ttat auf Sette Millerands. Auf dem allgemeinm
intemationalm Socialistm-Congreffe, der jetzt in Paris tagte,
wurde dmn die Frage, ob ein Socialist in ein bürgerliches Mi­
nisterium einttetm dürfe, gmndsätzlich behandelt. Es gab zwei-
tägige stürmische Debatten, Janres sprach für die Gmchmi-
gung, schließlich nahm der intemaüonale SocialifiencongrcsS mü
29 gegm 9 Sttmmm die Tagesordnung Kautsky an, welche
dm Eintritt von Socialistm in ein bürgerliches Ministerium in
TageS-Post.
36. September I960
Seit»$
Ausnahmefällm gestattet, falls die Mehrhett der Partei diese
Taktik gutheißt. Durch diesm Nachsatz überlässt der Congress
die Entscheidung der Millerand-Frage dem separaten ftan-
zöfischm Socialistmcongress, auf dem aber Janres und Mille­
rand die Majorität haben. Guesde, der Millerand heftig be-
kämpfte und seinen Ausschluss aus der Partei verlangt hatte,
ist also geschlagm. Die Dmtschen, Oesterreicher, die Engländer
haben für die Tagesordnung Kautsky gestimmt. Mehrere Redner,
die für die Tagesordnung stimmten, haben allerdings Mille­
rands Schritt bedauert.
Die Erziehung der Officiere in Frankreich.
Eine große Ueberraschnng bereitete am 26. September
das „Joumal Officirl" der französischen Armee und nammtlich
dem schr großm Theile derselbm, der clerical und reaktionär
denkt. Kriegsminister General Andre veröffmtlichte nämlich mit
der Zustimmung des Präsidenten der Republik ein Decret zur
Reorganisation der OfficierSschule von Saint-Cyr und ersetzte
beinahe ein Drittel der mtt dem Unterrichte beauftragten Officiere.
Bon dm 75 Lehrem und Jnstructorm der Schule wurden 22,
die in Klosterschulm erzogm warm, z» den Truppen zurück­
geschickt und durch andere ersetzt, welche ihre Jugmdbildung nur
in dm Staatsschulen erhalten habm und daher bessere Gewähr
bietm, nm republikanische Gesinnung bei den Schülem zu er-
weckm oder zu befestigm. In dem Berichte, den General Andre
seinem Decrete vorausschickt, erwähnt er dm großm Uebelstand,
dass die bisherigen Decrete dem Minister vorschreibm, die
militärischm Lehrer von Saint-Cyr aus den Officierm zu
wählen, die ihm die Gmeralinspcctoren der Armee oder die
Comites der Artillerie und des Genies vorschlagen. Sie be-
stimmm außerdem, dass die Jnstructions-Officirre vorzugsweise
auS ehemaligen Schülern von Saint-Cyr zu entnehmen find.
Der Kriegsminister ist der Ansicht, dass beide Beschränkungen
schädlich find, und daher erwähnt sie das neue Decret nicht mehr.
Ein zweiter Uebelstand ist die scharfe Trennung zwischen dm
Cavalleristm und dm übrigm Waffengattungen. Dadurch wird
der aristokratische Sondergeist unter den Cavallerie-Offttierm
genährt. DaS neue Decret schreibt daher vor, dass das erste
der zwei Studienjahre allm Waffen gemeinsam sein soll. Das
wird der Reitkunst der Jnfanterie-Officiere nützen, ohne der-
jmigen der Cavalleristm wesentlich zu schadm. Die dritte
Neuerung ist, dass die Zöglinge von Saint-Cyr nach Beendigung
ihrer Studien den großen Herbstmanövem beizuwohnen haben.
Dieses Decret des Kriegsministers ist von der republi­
kanischen Presse mit großem Beisalls aufgmommm worden. Sie
steht darin einm wichtigen Schritt, das Officiercorps zu republi-
canifierm, ohne ihm etwas von seiner militärischen Tüchtigkeit
zu rauben. Die reaktionäre und nationalistische Presse dagegen
erklärt das Decret für eine neue Unverschämtheit des Freimaurer­
ordens, deren gehorsamer Knecht General Andre sei. Die Ueber-
raschung ist um so schmerzlicher für sie, als sie aus den
letzten Reden des Präsidenten Lonbet dm voreiligen Schluss ge­
zogen hatte, Lonbet habe sich zum Nationalismus bekehtt und
werde nächstens Waldeck-Roufleau dm Laufpass gebm. Heute
lesen sie de« Namen Loubets unter einem Decrete vom radicalsten
Charakter, das ein direkter Schlag gegen die aristokratischm und
und clericalm Einflüsse in der Armee ist.
Die Vorgänge i« China.
Die Ansicht, dass die Bemerkungen, welch« die dem
deutschen Vorschlage betteffmd China gmndsätzlich zu­
stimmenden Mächte an diese Beitrittserklärung geknüpft haben
.sollen, den Wert der letzteren sehr erheblich einschränken, wenn
nicht gar aufhebm, wird in Mmer diplomatischen Kreisen nicht
gethcitt. Eine derattige Abschätzung der Zustimmung wäre, wie
man betont, nur in dem Falle berechtigt, wenn die Circularnote
deS Grafm Bülow bestimmte Anträge bezüglich der Verwirk­
lichung des für das weitere diplomatische Verfahren gegenüber
dm Chinesen festzuhaltenden Principes aufgcsiellt hätte. Dies
habe aber der deutsche Staatssecrctär mit anerkennenswerter
Vorsicht unterlassen, da es ihm zunächst nur darum zu thun
sein musste, die Meinung der anderen Cabinette über die in
Berlin für richtig gehaltme Auffassung überhaupt zu vemehmen.
Die Fragestellung der deutschen Regiemng sei daher von der
Diplomatie der in dieser Sache in vorderster Reihe stehenden
Staaten in erster Linie allerdings als Auffordemng zu einem
Gutachten über das Princip, gleichzeitig aber, wohl mit Recht,
als eine Einladung bettachtet worden. sich über die geeignetm
Mvdalttätm für die Durchführung des vom Grafm Bülow
ganz allgemein gehaltenen Vorschlages zu äußem. Was man
in verschiedenen Mittheilungen über die Aufnahme der Berliner
Note als „Vorbehalte" bezeichne, scheine hauptsächlich in nichts
anderem als in Andeutungen mehrerer Mächte über die Art und
die Mittel zn bestehen, welche sie für ein Vorgehm im Sinne
Deutschlands für angemessen hielten. Es verlautet, dass speciell
von russischer Seite derartige Anregungen in bestimmterer Form
ausgegangen seien.
London. 28. September. Reuters Offlee" meldet aus
Peking vom 22. d. M.: Der japanische General Fukuschina ist von
Taku nach- Peking zurückgekehrt; Uchida, der Director für poli­
tische Angelegenheiten, ist mit Depeschen von Tokio hier eingettoffen.
Di« russische und die deutsche Gesandtschaft bleiben hier und warten
die Entwicklung der Dinge, sotvi« weitere Instructionen ab.
Li-Hung-Chaag wftd in einer Woche hier erwartet.
London/ 28. September. „RmterS Office" meldet auS
Peking vom 26. d. M.: Alle .auswärtigen Gesandten haben au
dm Prinzen Tsching Noten gerichtet, rn welchen sie die Rückkehr
d«S kaiserlichen HofeS nach Peking anregen. Die Noten
tragen keinen officiellen Charakter und sind von den Gesandten nicht
in chrer diplomatischm Eigenschaft geschrieben. Die Verfasser halten
ihre Regierungen dadurch nicht sür gebunden. Die Diplomatm han-
betten gemeinsam, doch wurdm die Schreiben einzeln abgesandt. Die
Noten mthaltm keinerlei Zusicherungen und beschränken fich nur
darauf, die Rückkehr des Hofe» anzuregen. Prinz Tsching übernimmt
die Ueberbringung der Briefe an dm Kaiser. Ueber daS Ergebnis
dieses Vorgehens sind nur Vermnthungm möglich, da der Einfluss
deS Prinzen Tuan nnd Tnug-Fnh-SiangS den Hof möglicherweise
zurückhalten könnte.
Petersburg, 28. September. Bericht des Generalstabes:
General Aigustow meldet, dass General Rennenkampf am
24. d. M. mit zwei Schwadronen in Giri» eingetroffen fei, die Stadt
als eingenommen erklärt und sich im Palais des General-Gouverneurs
installiert habe. Rennenkampf besetzte die Forts, stellte Schiffe am
Ssnngariflnffe zur Befördemng von Proviant bereit und schickte dem
General KrtShanowski Proviant entgegen. Der Anfmthalt in Girin
ist gefahrlos, da die chinesischen Soldaten mtwaffnet sind. General
Aigustow befahl dem General Krishanowski, sich mft seiner Cavallerie-
Abtheilung schlmnig nach Girin zn begeben.
London, 38. September. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet
auS Peking vom 22. d. M.: Der Chinese, welcher beschuldigt wird,
dm deutschen Gesandten Freiherr» v. Kettel er ermordet zu haben,
wurde gestern vom Kriegsgerichte verhört. Da kein neues Beweis-
material beigebracht wurde, beschloss der Gerichtshof, einm mdgilligm
Spruch nicht zu fällen. Dem mtsprechend würde das Urtheil vertagt,
in der Hoffnung, wefteres Material bezüglich deS wirklichm Anstifters
des Verbrechens zu erhalten.
stiebte Chronik.
Posen, 28. September. Wie hiesige Blätter mittheilen, be­
schränken sich die Minister-Conferenzen in Posen ledig-
llch auf Maßnahmen zur Erhaltung und Kräftrgung des
DentschthnmS in der Provinz und der Stadt Posm rn allm
Ständen, derm Vertreter mtt dm Spitzen der Staats- und Com-
munalverwaltAngs-Bebörden an den Verhandlungen theilnahmen.
Auch die speciell die Stadt Posm betreffenden Angelegmhetten, wie
die Niederlegung der Wälle nnd der Bau eines neuen Theater»
wurden einer durchaus befriedigenden Lösung zugeführt.
Washington, 28. September. (Renter-Meldnng.) Der
Höchstcommandierend« der amerikanischen Truppen auf dm Philip­
pinen, Gmeral Mac Arthur, telegraphiert: Hanpwann Shields,
welcher am 11. d. M. mit 51 Mann von Santa Cruz nach TorrrjoS
abmarschiert war, ist seither verschollen. Es geht das Gerücht, dass
die Truppe unter Verlust vieler Todter und Verwundeter von dm
PhilippinoS gefangen gmommm worden fei.
London, 28. September. Wie ei» Telegramm des Mar-
schall» Robert» aus Pretoria vom Gestrigm meldet, haben
di« Engländer Heilbron, Lindley nnd Reitz wiederbesetzt. Eine
Abcheilung von Buren griff die Station Pinnar» an, wurde jedoch
znrückgeschlagm.
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.) Wie beuchtet
wftd, treffm die Ettlgeborenen in den Districten ZantbanSberg
und PieterSburg Vorbereitungen, um den Bnren bei ihrem Bor-
rückm in dies« Gebiete Widerstand zn leisten.
Schuhettrmg.
(Biolinschule von Christian Heinrich Hohmann.)
Nene Ausgabe. Nach modernen Grundsätzm umgearbeitet und
durch sorgfältig gewählten neuen Uebungsstoff, sowie durch Ton-,
leiier-und Accordstudien vervollständigt von Heinrich Dessauer.
Mainz, B. Schotts Söhne. Die Hohmann'sche Schule ist un­
gefähr 50 Jahre alt. Sie hat fich im Laufe der Jahre ein
ziemlich großes Verbreitungsgebiet erobert. Wir stießen beim
Durchblättern von Jahresberichten der verschiedensten Conserva-
torien zu wiederholtenmalen auf ihren Namen, auch ist fit an
sehr vielen Lehrerbildungsanstalten Deutschlands und Oesterreichs
eingeführt. Die Beliebtheit der Schule ist durchaus gerecht­
fertigt, sie hält einm streng abgestustm, jedm größeren Sprung
sorglich vermeidenden Lehrgang ein; auch ist das dargebotene
UebungSmaterial durchwegs musikalisch wertvoll. Mit jeder
Uebung wird nicht bloß der angestrebte technische Zweck erreicht,
es wird auch zugleich der musikalische Geschmack des Schülers
veredelt, dessen Gefühl sür naturgemäßen logischen Aufbau eines
Satzes gefördert. Da sich die Uebungen durch melodischen Fluss
auszeichnm, werden sie vom Ohr des Schülers leicht auf­
genommen und regm zur Lernlnst an, weshalb die Schule mit
besonderem Nutzen aus der Elementarstufe in Gebrauch genommen
wird. Bei dm vielm Vorzügen, die der in Rede stehendm
Schule eigen find, wird es erklärlich, dass heute, wo Hohmann
bereits frei ist, jede größere Verlagsfirma ihre Hohmann-AuS-
gabe hat (Ed. Peters von Friedr. Hermann, Collection Litolff
von G. Zanger, Ed. Steingruber von Heim rc. herausgegeben).
Die Weltfirma Schott in Mainz wollte hinttr den Concurrmz-
firmm nicht zurückbleiben und veranstaltete gleichfalls eine
Hohmann-AuSgabe. Sie bettaute mit der Umarbeitung Herm
Heinrich Deffaner, Lehrer deS Violinspieles an der hiesigen
MusikvereinSichule, der dmn auch die ihm gestellte Aufgabe mtt
vielem Geschick gelöst hat. Selbst eine flüchtige Durchsicht und
rin Vergleich mtt der Original-Ausgabe belehrt nns, dass Herr
Dessauer bestrebt war, die Schule gemäß dm Forderungen,
welche die moderne Pädagogik, beziehungsweise eine rationelle
Methode im Sinne der Gegenwart an ein Studimwerk erhebt,
umzuarbeiten. Hohmann beginnt nach Absolvierung der vier
leeren Saiten mit dem Aufsetzen der Finger aus der L-Saite.s
Gute Gründe sprechen dafür, mit der ^.-Saite zu beginnen und
hierauf die völlig gleichen Griffe auf der v-Saite, endlich die-
der G- und L-Saite folgen zu lassen. Die alte Hohmann-Schule
(bei Wilhelm Schmid in Nürnberg erschienen) bot wenig er­
läuternden Text. Die Neubearbeitung bleibt hierin hinter keinem
bedeutenderen Werke der Neuzeit zurück. Von der nur einer
Marotte Hohmanns entsprechenden Art der Bezeichnung der
Bogenstriche wurde Umgang genommen und wurden die con-
ventionellen Zcichm gewählt. Manche Capitel hat Hohmann
etwas zu stiefmütterlich bedacht, z. B. das über die synkopierten
Noten. Herr Deffaner hat durch Aufnahme von ergänzendem
Uebungsmaterial diesem Uebelstande abgeholfen. Das Lagen­
studium konnte uns im alten Hohmann nie vollauf befriedigen.
Herr Deffaner hat dieses Gebiet auf eine breitere Basis gestellt.
Was an einem Uebungsmaterial aufgenommen wurde, ist durch
die Bank als trefflicher Uebungsstoff zu bezeichnen. Recht
dankenswert erscheint die Vervollständigung der Schule durch
Beigabe von Tonleiter- und Accordstudien. Nach Auszählung
der vielen Vorzüge dieser Ausgabe wollen wir zum Schluffe
nicht unerwähnt laffen, dass sich der neue Hohmann in dem
denkbar Vortheilhastesten Kleide präsentiert. Die Ausstattung
muss als eine geradezu brillante bezeichnet werden. Die Schule
erscheint in einem Bande zu 3 Mark und in fünf Heften
ä 1 Mark. Meinen in Violine unterrichtenden Herren Collegen
möchte ich diese Ausgabe recht sehr aus Herz binden.
Linz, 28. September 1900.
Franz Brunner,
k.'k. UebungSschullehrcr an der Lehrer- uni» Lehrerinnen-’
Bildungsanstalt.
Eorrefponderyen.
Ottensheim, 29. September. (Abschiedsfeier.) Mit
Heutigem schied Herr Ludwig Horzeyschy von Ottensheim, welcher
feit Jänner l. I. als Notarsubstitut das dortige Amt lettete und jetzt
als Notar nach Peuerbach ernannt wurde. Welcher Hochschätznng und
Sympathien sich Herr Horzeyschy während seiner verhältnismäßig
kurzen Zeit als Notarsubstitut in Ottensheim zu erfreuen hatte, daS
bewies am besten daS zu seiner Ehrung am 28. d. in Sigls Gast­
hofe stattgestindene Balet. Anwesend waren Herr SchlosSbesiher Karl
Pfeiffer Edler v. Weißenegg sammt Gemahlin und den im Schlosse an-
wesenden Gästen, sämmtliche Herren Beamte, die Herren Directvren
der Sparcaffe, die Finanzwache, die Gendarmerie, sowie viele andere
Bewohner des Marktes Ottensheim. Der musikalische Thett des Abends
wurde von dem Stteichorchester deS Musikvereines in vorzüglichster
Weife besorgt und wurden auch sämmtliche Nummern mit reichem
Beifalle ausgenommen. Den Reigen der Toaste eröffnete Herr Landes-
gerichtsrath Josef Tüll er, welcher die ersprießliche Tätigkeit d«S
Scheidenden beleuchtete. Weiter toastierten Herr OberlandesgerichtSrach
Weber auf die Familie des Scheidenden und Herr Karl Eg lau er
im Namen des Musikvereines, dessen eifriges Mitglied Herr Horzeyschy
war. Unser Gelegenheitsdichter Johann Czizek fehlte auch nicht mtt
einem sehr sinnreichen mit Humor gewürzten Abschiedsgrdichte. Sichtlich
erfreut über diese dargebrachten, wirklich vom Herzen kommenden^
Ovationen dankte der Gefeierte in längerer Rede für die Beweise ber
Siebe und Verehrung und schloss mtt dem mit Jubel aufgenommenen
Versprechen, wenn es ihm möglich ist, bald wieder nach dem ihm so'
; lieb gewordenen Ottensheim zu kommen. Während, der knrzen Zejp.


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 4 ]
Gebe 4
Sonntag
Tages-Pop. 30. September 190t>
Rr. 224?
in welch« Herr Horzeyschy de« hiesige» Notariate vorstand, hat eS
derselbe verlande», sich die Sympathien all« ir» Sturme zu «-
o&ttn und sich so ein bleibendes Denkmal in den Herzen all«, die
«it ihm zu verkehren hatten, zu «richten.
Mb«, 86.Septemb«. (Semeiudewahlen.) JnMaria
T a f e r l bei Persenbeug wurde die neue Gemeindevertretung folgeuda-
weis- konstituiert: Anton KlauS, Gasthofbesitz«, wurde zum Bürg«,
meistcr, Josef Preist, Kaufmann, Georg Schachner, Hausbesitzer nnd
I. Ed«, O-kvnom, zu Gemeind«ächen gewählt. Herr Antou Klaus
bekleidet bereit» 34 Jahre uuuutabwchm da» Amt eine» Bürg«.
Meister».
St. Pantaleon bei St. Valentin, 27. Septemb«. (Frei-
willige Feuerwehr.) Am 26. d. M. hielt bi« die freiwillige
Feuerwehr die diesjährige Generalversammlung ab, wobei folgend«
Har« in di« BereinSleitung gewählt wurden:, Hauptmann Johann
Sindbub«, Oekonom; Obmannstellvertreter Josef Kammerhub«, Huf.
schmied; Schriftführer Karl WieSbauer, Lehrer; Cassier Sebastian
Sreising«, Kaufmann; GteigerlSschmeist« Franz Huema; dessen Stell-
verirrt« Johann Kreuzhuber; SpritzenlSschmeist« Franz Ebner und
deffen Stellvertret« Josef Primelshof«. Der bisherige Hauptmann
Josef Einsiedl« und Schriftführer Ferdinand Klestorfer lehnten eine
Wiederwahl ab.
Neumarkt an d« Mb», 28. Septemb«. (Gemeinde-
wahlen.— Vermählung.— Radfahrclub.) Bei der vor
vor einigen Tagen stattgefunden« Wahl d« Gemeindevorstehung
wurden Herr Johann K a r l i n g e r, Kaufmann, zum Bürgermeister,
ferner die He«en Karl Reinhardt, Bahn- und Gemeindearzt, Ignaz
Rauscher, Müller, und Josef Kastenberger, Wirtschaftsbesitz«,
zu Gemeindttäthen gewählt.
Montag den 24. d. M. fand in d« hiesigen Pfarrkirche die
Trauung de? Herrn Johann E b l i n g e r, Hausbesitzer in A m-
st e t t e n, mit Fräulein Lcopoldine Weginge r, Tochter de» hiesigen
Gastwirtes Hern Franz Weginger, statt.
Der Radfahrerclub Neumarkt a. d. Mbr hielt am Sonntag
den 23. d. M. im Clublocale seine statutenmäßige Hauptversammlung
ab. Demselben gehörten im abgelaufenen Vereinsjahre 26 ausübende
und 8 unterstützende Mitglieder an. Nach B«lesung des Rechenschafts­
berichtes und Genehmigung desselben wurden folgende Herren in die
Clubleitung gewählt: Obmann Johann Bau«, Fabrikant; Obmann-
stellvertreter Franz Pfannbauser, Bäckermeister; Cassier Ignaz Wiglitz,
Swaßenmeister; Schriftführer Karl Elmauthal«, Lehrer; erst« Fahr-
wart Josef llnger, Werkführer; zweiter Fahrwart Auto» Leitgeb,
Tischlermeister: Rechnungsrevisor« Franz Gerstmeyer, Maurermeister,
und Michael Pilß, Schuhmacher.
Gagesneuigketteu.
fAust der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dm
Lräfectm der Th«efianischm Akademie Josef John und
Emanuel Teltscher das goldene B«dimstkrmz mit der
Krone.— Ernannt: Statthalterei-Secretär Dr. Heinrich
Mayrhofer von Grüenbühel, Bezirks- Obercommisiär
Julius Edler von Bistarini zu Bezirkshauptmännern;
Bezirks-Obercommissär Alois Edler von Kriehuber und die
Bezirkscomuiissäre Heinrich Gras Stürgkh, Gustav Freiherr
von Neupauer und Rudolf Ritt« von Stankiewicz zu
Statthalterei-Secretären in Steiermark.
fOesetz gegen unlautere« Wettbewerb.) Im Handels-
Ministerium ist der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze gegm
unlauteren Wettbewerb fertiggestellt worden. In seiner jetzigen
Fassung vereinigt d« Entwurf Borfchriftm civil- und nur »um
Theile auch strafrechtlichm Inhaltes gegen folgende besondere
Fälle illoyaler Concurrenz: Wahrheitswidrig« Anpreifungm,
Anmaßung und Missbrauch von UntemehmenSkmnzeichm, Her«
absehuug fremder Unternehmungen und Bttlchung von Ge­
schäfts- und Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der
Entwurf die Normierung eines civilrechtlichen Anspruches auf
Unterlassung unlaut«« Wettbew«bshandlungeu im allgemeinm.
Mehr«« Bestimmungen der Gewerbeordnung wurden durch das
i« Aussicht genommene Gesetz abgeändert und «gänzt werdm.
Ueb« den Entwurf deS Handels-Ministeriums wird gegen­
wärtig das Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände
gleichfalls int«efficrten Ministerien des Innern, d« Justiz und
VeS Ackerbaues gepflogen und, wie »«lautet, wird unmittelbar
danach die Vorlage, die nach ihrem Zwecke und Plane noth-
wmdiaerweise berufe« ist, in viele Verhältnisse deS täglichen
Berkehrslebens einzugreifen, dem Industrie- und Landwirtschafts­
rathe, dm Handels- uud Gewerbekammem, dm landwirtschaft­
lichen Vereinigungm, sowie gewerblichm uud commerciellm
Lorporatiouen behufs gründlich« und fchlmnig« Begutachtung
fSterbefall.) In Meran ist gestem der bisherige Ab­
geordnete Dr. Stephan Stephanowicz gestorben. Er war
-Großgrundbesitz« in der Bukowina. Vom Großgrundbesitze, der
ihn schon ftüher in dm Landtag mtsmdete, wurde« am
7. März 1891 in dm Reichsrath entsmdet, dem er bis zur
Auflösung des ReichSrathcS augchörte. Er war armenischer
Pole von conservattver Richtung. Im Abgeordnetenhaus« macht«
seine Redm gegen die V«waltung des Bukowina« ReligionS-
fonds, namentlich die Rede vom 9. December 1896 in der
iBudgetdebatte, in welcher er dem Ackerbauminister Grafm
Ledebur vorwarf, derselbe hätte sich auf der Inspektionsreise
durch die Bukowina durch Potemkin'sche Dörfer, welche ihm von
der Fondsverwaltung gezeigt wurden, täuschm lafsm, großes
Aufsehen. Als der Minister Graf Ledebur in seiner Antwort
wo« 14. Jänner 1897 heftig «widerte und den Abgeordnetm
Stephanowicz persönlich angriff, erklärt« sich Stephanowicz in
jseiner Ehre verletzt, und Graf Ledebur gab ihm iu der Sitzung
vom 15. Jänner im Abgcordnetmhause eine Ehrenerklärung ab.
sDenkmal Kaiser Ludwigs des Baier» i« München.)
Gestem, als am 578. Jahrestage der Schlacht bei Mühldorf
nmd Ampfing, wo am 38. September 1332 Kais« Ludwig d«
,Bai« seinm Gegn« Friedrich den Schönen von Oesterreich be­
siegte und gefangen nahm, fand in München auf dem nächst
d« Therefimwiese gelegen« Kais« Lndwigplatze die Gmnd-
steinlegung für daS Retterstandbild Kais« Ludwigs deS Barem
statt, welches von dem jüngst vttstorbrnen Münchener Bürger
Mathias Pfchorr gestiftet und von dem Bildhau« und Erz-
gttßer Ferdinand v. Miller modelliert wordm ist.
fDas Weltperpetuum.) Mit dem Wien«Mal«Arthur
fikurtz, welch« sich gegenwärtig in Meran befircket, scheint sich
sein Spaßvogel einm schlechten Sch«z erlaubt zu habm. Mit
«dessen Unterschrift versehm «hielt nämlich die „Co«. Wllh."
gestern nachstehende Depesche: „Habe Entdeckung gemacht, welche
jfür alles Aufklärung selbst ist, welche alle wissenschaftlichen,
philosophischen Räthsel, alles Metaphysische, dm Urgrund, die
»Ethik, Logik und Physik, sogar die praktische sociale Frage löSt,
'eine Entdeckung, die ein nmes lettendes Elemmt der Elemente,
«in Weltperpetuum ist. Das Buch ist fast fertig. Suche
«mm Berleger. Mal« Arthur Kurtz."— Das wäre viel aus
einen Hieb! Schade, dass Wied« einmal nichts daran
>ftiu wird!
. sEuthülluug des Beter Mayr-Denkmals in Bozen.)
fSountag dm 30. .Septemb« findet- in Sogt« die Enthüllung
des dem Tttol« LandeSvertheidig« Pet« Mayr von seinm
Landsleuten errichtete« Dmkmals statt. Peter Mayr war be-
kannttich ein Freund nnd Kampfgenosse Andreas Hofers und
ein« der hervorragendsten Führer des Jahres 1809) Schon in
der Schlacht am B«ge Jsel am 25. und 29. Mai kämpfte«
und zeichnete sich durch Much und Entschlossenheit aus. Er war
der Anführ« d« Schützm aus dem Eisack- und Pusterthale. Er
ließ Steinbaüerim auf nttd«gclegtm Baumstämmen aufschichte»
und so alles für dm Empfang der verhasstm Franzosen vor-
b«eitm, d«m Vorhut leid« aus deutsche» Truppe« bestaud,
und zwar war eS das Regiment der Herzoge von Sachsen «nt«
den Oberst« v. Eglosstein und Henning. Mtt nur 800 Tiroler
Schützm kämpfte Mayr am 4. und 5. August 1809 gegm eine
mehr als zehnfache Uebermacht. Die losgelaffmm Steinbatterien
richtetm unt« dm Sachsen eine mtsetzliche V«heerung an, so
dass Gm«al Rouyer sich zum Rückzüge mtschlicßm musste.
Die Sachsm überließ er ihrem Schicksale. D« Rest von
683 Mann wurde am 5. August in Ob«au von dm Tirol««
gefangengenommen. Noch hmte umnt mau jme Stelle in d«
Eisackschlucht die „Sachsmklemme". Als die Sache für die
Tttol« v«lorm war und die Verfolgung d« Führ« begann,
wurde auch aus den Kopf Peter Mayrs ein Preis gesetzt. Er ver-
steckte sich im sogenanntm Leittrnhäusl inBelturns. Bon einem
schlecht beleumundetm Individuum verrathen, wurde«
gefangengenommen und in Bozm vor das Kreisgericht gestellt,
von welchem« zum Tode vnurtheilt wurde. Er hätte sich
retten könum, wenn« die Nochlüge gebraucht hätte, dass«
vom Patente des Bicekönigs von Mailand, Eugm Beauharnais,
nichts gewusst habe. Doch« sprach stolz und fest: „Ich habe
eS gewusst, durch eine Lüge erkaufe ich mtt mein Leben nicht."
Er wurde am 20. Febmar 1810— am selbm Tage uud zur
sckben Stunde wie Andreas Hofer— in Bozm «schaffen.
jG roher Brand in Hamburg.) Hamburg 38. Sep­
temb«. Seit 13 Uhr wüthet in der Hafenstraße ein qewalttgeS
Feu«. Die Speicher und das Holzlag« d« Firma Pflugk uud
die Speicher der Firma Tietgens und Robertson sind total aus­
gebrannt. Das Feu« hat auch die Bord«hSuser «griff«, dtt
rn hellen Flammen stehm. Die auf der and«m Sette auf dem
B«ge befindlichm Häuf« musstm wegen der für sie bestehmdm
Gefahr geräumt werden. Auch der Circus Busch ist gefährdet.
Me Muhe d« Feuerwehr ist auf den Schutz dies« hoch ge­
legenen Häuserreihe gerichtet. D« Wind weht von d« Elbe
gegm die Stadt.— Um ‘1,5 Uhr nachmittags war der riesige
Brand bewältigt. Auß« dem Holzlager d« Firma Pflugk
find die beidm Fettwarrnspeicher d« Firma TietgmS und
Robertson und die Getreidespeich« d« Firma Botsch ein Raub
der Flammm gewordm. Di« vor den Speiche« liegmde vier­
stöckige Wohnhäus« sind niedergebrannt und in zwei Häusem
vie ob«en Stockwerke zerstört. Der Schadm wird auf weit
über eine Million geschätzt.— Abends wird noch gemeldet:
Ein Sttinkohlmlag«, das Tanzrtabliffemmt „Elbhalle" und
mehr«e Nebmhäus« auf dem d« Brandstätte gegenüb«liegendm
B«qe geriethm durch die Glut in Brand, wurden jedoch sofort
gelöscht. Auch das Dach des Cirms Busch fieng Fm«, wurde
ab« gleichfalls sofort gelöscht. Auf dem Neubau neben d«
Brandstätte find Dampframmen, Pfähle, Gerüste und ähnliche-
v«brannt. Die Dampfiommühle nnd die Mehlspeicher der
Firma Botsch wurden nach angestrengtest« Thätigkeit vor
nmnenswcrtem Schaden bewahrt. Fm Jnnem der Oelspeich«
wüthet der Brand fort, eS ist ab« jede Gefahr beseitigt. Ein
Feu«wehrmanu wurde schw« verletzt. Gegenwärtig find noch
vier Züge Feuerwehr auf der Brandstätte thätig.
sEine Tragödie.) Ueb« einm «schütternden Vorfall'
der sich im Hesfischm ereignete, wird d« „Frkf. Ztg." geschrieben:
Ein grau« Nebelschleier hat sich üb« die Berge gesenkt. Durch
die dämmernde Landschaft wandern die aus der Stadt zurück-
kehrrndm Fabrikarbeiter ihrem Heim mtgrgm. Sie find
todmüde, hungrig uud durstig und eilm auf kurze Stundm
nach Hause, zur Ruhe, um morgen wieder ihr freudloses Dasein
zu beginnm. Am Ufer des Flüsschens stehen einzelne Menschen.
Immer mehr der Vorübergehenden sammeln sich dort an. Ein
trübes, aber nicht ungewöhnliches Schauspiel— eine Leiche wird
gelandet. D« Körper eines halberwachsen« Mädchens wird i«
das Gras gebettet. Dtt zerriffene, ärmliche Kleidung, das magere
Gefichtchen, von blondm, ttttfendm Haaren umrahmt, zeigen
an, dass es ein Kind des Volkes ist, das dm frühe« Tod in
de» Wellen gefunden. Ernst und schweigend beretten dtt Um­
stehenden jetzt eine Bahre, um die Todtt in das Leichenhaus
am Friedhof zu bringen. Keine Heimat, keine Anverwandten!
Es war ein armeS, elternloses Geschöpf, im Waisenhaus erzogen,
und erst seit Oster» in Stellung. Selbst noch ein Kind, musste
es dort die Kind« d« Bauersleute warttn und pflegen. Eines
Tages fehltt dem Bauer Geld aus seinem ledemen Beutel, d«
auf dem Tische lag. ES wird alles durchsucht, aber nichts ge­
sunden. Niemand außer dem armen, kleinen Kindermädchen ist
in der Stube gewesen. Es scheint auß« Zweifel, dass es daS
Zweimarkstück mtwendet habe. Unt« Thränm betheuert es seine
Unschuld, ab« niemand glaubt ihm. D« Bau« jagt es in sein«
Wuth aus dem Haus. W« weiß, was in dem unglücklichen,
heimatlosm Wesen vorgieng, bis es den verzweifelten Entschluss
fasste, in dm Tod zu gehen? Schon am nächstm Morgen wird
der Armmsarg mtt dem schmächtigen Körper im änßerstm
Winkel des Friedhofes, bei dm Selbstmördern, beigesetzt. Um
dieselbe Zeit ficht oer Bau«, wie sein zweijähriges Kind vor dem
Haus mit etwas Glänzmdem spielt und es im Sande ein- und
auSgräbt. Es ist das fehlende Zweimarkstück. Scheu uud beschämt
schaut er sich nach allen Seiten um. Da niemand in der Nähe
ifh steckt er schnell das Geldstück in seinen lederneu Buttel.
sEnalische Wahltoiletten und Wahlknöpfe.) Aus
London wiä berichtet: Stimmen, Stimmm und wied« Stimmen,
das ist's, wonach in dieser Zeit der allgemeinen Wahlanftegung
in England auch das Berlangm der Frauen steht. Sie brauchm
dies« natürlich nicht für sich; aber sie werdm von ihren Vätem,
Brüdcm, Vettern und Verlobten stark bearbeüet, um ihnen ihre
Unterstützung zu leihen, und damit es ihrem Wahlfeldznge an
Erfolg nicht fehlen kann, müffm die Damm die hübschesten und
bezauberndsten Toilettm anziehen. Die jetzige allgemeine Wahl
wird auch die erste sei», an der da§ Automobil theilnimmt; es
ist das Modernste, das Land in dem Wagm ohne Psnde zu
durchkreuzen, so kommen dmn auch dtt Automobil-Toiletten für
die Wahlen in erster Linie in Bettacht. Ein anderes sehr wichtiges
Mommt in d« Wahlschlocht find dtt— Knöpfe, mtt denen zu
Beginn des südafrikanischen Kriege» ein solch« Cultus getrieben
wurde und die jetzt wieder zu Ehrm kommen sollen. Der „po­
litische Knopf" ist an d« Tagesordnung. Die Galauteriewarcn-
bändler begrüßtm daher die Auflösung des Parlaments freudig.
Sie versorgt« die Sttaßmhausier« mit patriotischen Emblemm
in Gestalt von Porträtknöpfen und Knöpf« mtt dm National­
farben. Vorräthe, dtt man als nutzlos schon beisette gelegt hatte,
werden schttunigst wird« bereitgestellt. Auch roth-weiß uud
blaue Medaillm und Broschm .uud Unttm-JackS di«« als,
Wahlhelf«. Eine Firma der City hat schon eine ganze Preis­
liste mtt Wahlartikeln herausgegeben. Darunter find roth-weiß
und blaue Hutnadeln, Medaillm mit der königlichen Fahne und
Flagge, Papierguirlandm, die dtt Flagge umgeben, undDutzend« j
patriotisch« Bariationm aus farbigem Papier und Blech. Po­
litische Vereine im ganzm Lande bestellm Tausende von Andenken,
aus Papier, Email und Baud. Ebmso werdm natürlich vttle
Fahnen v«laugt; der Rest d« KriegSvorräthe reicht nicht mt-
fernt aus, so dass eine Firma eine halbe Million neuer
Medaillm uud Andocken all« Art bestellt hat. Diese ganze.
Jndustrtt, die mtt dem Kriege begann und mtt seinem Ende
aufzuhörm drohte, ist durch dtt allgemeinm Wahlm zu nennt
Leben «wacht.
^Künstliche Blütenfarbe«.) Eine künstlich« Aenderung
von Blütmfarben ist schon sett läng«« Zett bekannt, Haupte
sächlich bei dm Hottenfim, die ihre Rosafarbe in ein Blau ver­
wandeln, wenn d« Erde Alaun beigemischt wttd. Unt« de«
deutschm Botanikern hat besond«S Molisch darauf hingewiesen^
dass auß« dem Alaun noch aud«e Stoffe ähnlich« chemisch«
Zusammensetzung in gewiffen, ab« nicht iu allm Fällm eine
rothe Blütenfarbe in eine blaue abändern. Ganz nmerdings
hat mm ei« Pflanzenkundig« a»S Japan, woh« dtt Botanik
ubrigms in dm lchtm Jahrm viele wichüge B«eicherungm
der Kenntnis erfahrm hat, die Vnäuderungm d« BMmfarbeu
unttr chemischem Einfluffe planmäßig uud im großm Maßstab«
untersucht. M. Miyoschi suchtt zu seinem Zwecke 73 v«-
schiedene llla-, Purpur- nnd rothfarbige Blutm auS, danebe»
noch eine Anzahl rothgefärbt« Bläü«, a«S dmm« je ein«
natürlich mtt d« gleichen Farbe behaftetm wäfferigm Auszug
h«stelltt. Dan« behandelte« diese Lösungen deS Blütm-,
beziehungsweise Blattfarbstoffes mtt verfchttdmm chemischen
Stofsm (Säurm. Alkalim, Salze«) uud beobachtett dtt etwa
eintretmoen Farbmäudmungm. Die Ergebniffe warm zum Theil
sehr bemerkmSwerte. Zunächst stellte sich h«aus, dass sich die
Farbstoffe der Blütm verschieden« Pflanzm, auch wmn sie
äuß«lich nicht zu unterscheidm warm, doch ungleich gegm
chemische Beeinfluffmrgm vmhieltm. Im allgemeinm gllt aller­
dings der Satz, dass durch Alaun lilafarbme Blütenexttacte
blau, rosafarbene ab« llla w«dm. Salzsäure färbt in dm
mefftm Fällm sowohl das Llla als dar gewöhnliche matte Roth
in ein üefes sattes Roth um. Wtt Säure und Mkali in fast
allm Eigmschaftm in einem Gegmsatze stehm, so ist auch dtt
Wirkung von Achkali auf Blütmfarben eine ganz aud«e als.
dtt d« Säure. Durch Kali verwandeln sich Llla- wtt Rosa-
Blütenfarbm meist in Grün, zuwcllm auch in Gelb. Das
Wesentlichste an diesm Feststelluugm ab« ist d« Umstand, dass
sie nicht nur ein chemisches SpielMg von einigem Wette für
die reine Wissenschaft sind, sondcm auch eine prakttsche Ver­
wendung durch dm Blmnmzücht« siodm können. Dieselbm
Farbmänderungm lasst« sich nämlich, wtt an dm wäffettgm
Auszügen d« Blütm, auch an d« lebmden Pflaiye selbst «-
zmgen, indem mau dm betteffmdm chemisch« Stoff, das Alaun
oder die Säure od« daS Kali, mtwed« d« Topferde beimischt
uud so dm Wurzeln zufühtt odn ihn an Schnittflächen der
Zweige aufsaugen lässt. Auf diesem Wege hat der japanische
Botanik« ganz neue und merkwürdige Abänderuugm d« Blütm-
sarbe bei einer Reihe von Pflanzm «halten.
sEine ganze Stadt auf dem Umzüge.) Ein Umzug
im Großm hat jüngst im nordamettkanischen Staate Süddakota
stattgefundm. Mtt Kind und Kegel, mtt Mann und ManS ist
d« ganze Ort Castllia nach dem Nachbarotte Platte umgezogen
und hat auch alle feine Häus« mttgenommm. Es kommt ja
oft genug iu Nordamettka vor, dass eines d« dott so beliebtm
Holzhäus« von einem Platze nach dem andere» yeschasft wttd;
dass ab« eine ganze Stadt umzieht, ist noch nuht dagewesen.
Beide Otte liegm in ein« der fruchtbmstm Grasschastm deS
Staates, CaMia ist d« älttre. Bor einem Jahre legte die
Chicago-Milwaukee- und St. Paulbahn eine Nebenbahn durch
dtt Grafschaft an und machte Platte zum Endpunkte derselbm.
Seith« hat sich die Eiuwohn«zahl deS Ottes verdoppelt, d«
Handel und Verkehr wandte sich dorthin und CaMia gttng be­
ständig zurück. Da befchloffm dtt Castiliau«, «ach Platte ub«-
zufiedeln, kaustrn dott Baustellen und Ende August begann d«
Umzug. ES war keine Kleinigkeit, sämmtliche Baulichkeitm
ein« Ortschaft von 500 Seckn 15 englische Meilm wett zu
ttanSportttrm. Die größ«m Gebäude, wie die Stadthalle, dtt
Bank, dtt Schule und dtt GeschäftShäus« wurdm ans ein«
Att Schlittm, dtt auf ein« eingefettetm Bretterunttrlage sich
brwegttn, sottgcschafst. Mtt dm klein«, meist einstöckig» Wohn-
häusttn hatte man es leicht«, und ihre Bewohn« twrließm sie
auch während d« ganzm Reise nicht. Es war ab« ei« curios«
Anblick, diese Häuf« mtt ranchmdm Schornstein« üb« dtt
Praine dahinziehen zu sehen. Jcht ist d« Umzug bemdigt,
und nur die leer« Kell« und dtt Gättm bezeichum noch die
Stelle, wo CaMia einst gestandm hat.
sHeitereS.) Neue» ton Serenissimus. Da Premier­
minister vou SerenisstmuS feiert feint fünfundzwcmzigjShrigeS Hochzeit»-
jublläum. Serenissimus fmdet ihm au» diesem Anlese folgende»
Telegramm: „Meine besten Wünsch« zu Ihr« silbemen Hochzett; mög«
die goldene recht bald nachfolgn!"— Harmloses Vergnügen.
„.. Warum wohut denn Fräulein Emaeutia Wnyel nn Hotel
„Goldma Engel"?"— „Ja, das hat seinen Grund. Sie fühlt sich
nämlich sehr geschmeichelt, wenn sie Briefe mtt da Adreffe erhält:
Frl. Emerentia Wurzel Goldma Engel."— Gute Bouillon.
Kelln«: „$kt, mein Har, die Bouillon und da» gewünschte Trink-
waff« ... das in da Taffe ist di« Bouillon!"— Schöne
Aussicht. Gläubig« (wüthend): „Jetzt habm S« eine vermögmd«
Frau geheiratet und ich bekomme doch kei» Geld!" Schuldner: „Ja,
Meist«, eS ist schon alles verbraucht ... Sie müffm halt Watte»,
bis ich wieda einmal heirate!"— Kathederblüte. Professor
(daS leidmschaftlich« Aufbrausen und andersetts di« leichte Versöhn­
lichkeit der Italiener besprechend): „... Da Jtalttua, wmn er
? e«izt wird, zieht seinen Dolch, stößt seium Gegna nieda— und
emach sind sie dtt bestm Freunde!"— Auch etwas. Frmnd:
„Hast Du Dein Examm bestand«?" Student: „Das nicht, ab« dm
Profeffor hab' ich mtt Erfolg angepumpt."— Vielsagend.
„... Sind Sie mit Fräulein Bürg« noch imma verlobt?" „Nein,
uusaBrautstand hat sich znrEhe verschärft."— Er weist Bescheid.
„WaS gibt'S deun zu «ffm, Leni?" „Gansbrattn, Schweinsbraten
uud Nttrmbrattu!" „WaS könn« Sie mtt besondas empfehlen?"
„O, da Gansbraten tst vorzüglich und da Schweinsbrattn zart wtt
ein jungeSHuhn!" „Gut, daun briugmEie mir einenMerenoratm!"
— Trinkerlogrk. „Merkwürdig, dass doch imma der letzte
Schluck so gut ist, dass man noch 'mal trinken muss!"— Vom
Regen in dieTraufe. Landwirt (gutmüthig): „Har Bürga-
meister, Sie sind gewiss huudSmüd!" Bürgermeister (stch den Schweiß
von da Stttn wifchmd): „Aba, Har Wirt, so spricht mau doch nicht
zum Bürgameista!" Wirt: „Rehmm Stt eS nicht übel. Har Bürger-
meist«, ich meine nur, wett Eu so saumäßig schwitzm!"— Richt
möglich. „Heut hab' ich gelesen, das» auf dem Moud auch Menschm
sind." „Uufinn, wo kämen dm» dtt hiu, wenn da Mond abnimmt?!"
— Treffend. Gatt« (dasoebm geadeft ist): „Sarahcheu, jetzt stehst
De in mtt den Stammbaum." Gattin: .Lass Da nur gleich e neum
Rock machen, damit De Host 'ue noble Rinde."


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 5 ]
«r. 224
Linz, Gonmag
Tages-Post.
80. September 1900
Seite 5
FilyeskalmLrr.
Samtlag, btn 30. September. LaSolöen tntb Protiflautm:
Hiero nymus.— ©otmenmtfgang 5 Uhr 58 Minute».— Sonnen»
Untergang 5 Uhr 41 Mmntrn.
Witterung »am SS. September.
Banmrertr' BaHetSan»
a «c- c. ZA" H°h« gteml^e
5 M “$“**•• ™3"U 107%, unter«»«,
8 Uhr früh... 740«%. 764«%» 108%,..
4 Uhr nach«... 739»%, 763»%, 109%,
Thermometer vom 28. Sept. 4 Ubr nachm, bis 29. September
4Uhr nachm. Maximum+ 25* (£.(+20*91.). Minimum+ 12*T.
(+ 10* Sf.).
WitterungStelegrauun: Wien, 29. September. Sin Luft»
bruckminimnm per 745 btt 760 Millimeter befindet fich östlich von
de« Faröeriaseln. ein Weite? au der »üste von Algerien; das
Maximum per 770 bi» 765 Millimeter befindet sich über dem Balkan;
uichestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm, schwache
Binde voraussichtlich.
Volksküche: Eiumachsupp«, Rindfleisch mit süßem Kraut,
Braten mit Salat, Zwetschkenstntdel.
Berfammlnngm, Concerte re.: 3 Uhr abends in der
Poschacher-Bierhalle WohlthStigkeitsfest der Maler und Anstreicher.
Montag, de» 1. Ocdch«. KatholSen: Remigiu». Protestanten:
Benignus.— Sonnenaufgang 6 Uhr 0 Minuten.— Sonnenunter­
gang 5 Uhr 39 Minuten.— Erstes MondrSvirrtel 10 Uhr 16 Minuten
abends.
Volksküche: Gerstelsnppe, Rindfleisch mit Fisole«, Sauer»
fleisch mit Erdäpfel, Semmelschmarren mit Zwetschke«.
Ziehungen: Rudolfslose, 4pa«c. 1854er Staatrlos« R.-Z.,
4perc. Theißlose, Sperr. Türkenlose.
Sehenswürdigkeiten non Linz: Mariä Empsängnisdom;
Museum Francisco Taroli»«m,Musenmstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, au Sonn- und Feiertage»
von 9 bi» 12 Ubr. DieLandeSgallerir ist indrnselben Stunden geöffnet
wie da? Museum; Landbansoortal und -Brunnen; Dreifaltigkeit;»
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Joi'ei-Warte auf dem Frein­
berg- und Pöstlingberg mit der elektrischen AdbästonSbadn; Säle des
Sanfmäunischen BerernShanseS; Johannes»Statue von Raphael
Dmrner am Warrplatze.
Nachrichten aus GberSsterreich und Satzburg.
Linz» am 29. September.
Unton Petermandl.
(Ein Nachruf.)
Wer kannte ihn nicht, den originelle», gemüthlichen, alte«
Herr», wenn er in den Straßen von Linz herumstrich, einen
ausgedienten Havelock nachlässig um die Schultern, gelbe Leder­
gamaschen an den Beinen, einm großen schwarzen Schlapphut
ans dem Haupte, das noch im Alt«: braune Locken schmückten.
Ein Paar gutmüthiger Augen leuchtete den vielen Freunden
entgegen, die er überall im weiten Vaterlande hatte, und wenn
er dann so glücklich war, a«S seinen unergründlichen Taschen
seine neuesten Erwerbungen von Messern hervorzukramen, sie
sorgsam aus dm Zeitungshüllen zu Wickeln und sie erUSrmd zu
zeigen, dann strahlte sein Antlitz und er strich behaglich seinm
gewaltigm Schnurrbarl. Und nun ist »der alte Petermandl",
der „Messerfex", zu seine» Vorfahren versammelt, derm Schristm
er sorgsam verwahrt hatte. Er hatte sie schon vor Jahren dem
vberösterreichischen Laudesarchiv mit der Inschrift: „Eigenthum
deS ständischm Archives zu Linz" übergebe«; denn er hieng mü
Liebe an den Familimerinnerungen. Diese Papiere find auch
ein intereffanter Beitrag zur Geschichte der Stadt Linz im ab«
gelaufmen Jahrhundert und aus ihnm find auch manche der
folgenden Daten geschöpft. Eine Qualificationstabelle gibt uns
Nachricht über das poetische Stillebm eines Beamtm der k. k.
Gtaatsbuchhaltungs-Abtheilung zu Salzburg im Jahre 1862.
Nach derselben war Anton Petermandl am 2. Juli 1820
zu Linz geborm, absolvierte die philosophischen Studien, war
geprüft über Erziehungskunde und Methotik für Privatlehrer
und mit sehr gutem Erfolge aus der Comptabilitätslehre. Seit
16. Jänner 1853 war er mit Francisca Hnemer, eiuer Linzer
Buchdruckerstochter, vermähü; drei Kinder, dieser Ehe entsprossm,
starbm in jungeu Jahrm. Im StaatsrechnungSdienste war er
»ach obigem Ämtszmgnisie 18 Jahre 1 Monat und 10 Tage
angestM imd hatte es uach dieser Dienstzeit zum Rechnungs-
osficial in Salzburg mit dem übernatürlich hohen Gehalte von
630 fl. ö. 33. gebracht; vier Jahre später war er allerdings
zum Official erster Classe mit 900 fl. Gehalt vorgerückt, und
wurde nun im Jahre 1867 über sein Ansuchen in dm Ruhe­
stand versetzt. Als Pensionist führte er dem Kloster der
Bmedictinennnen zu Nonnberg die Rechnungen und benützte
seine reichliche Mußezeit zu ernstm mathematischen Studim, für
die er vorzüglich befähigt war. Außerdem entwickelte sich bei
ihm eine wahre Liebhaberei für das Schleifm von Mefsrm, und
er war glücklich, seinm Tischgenossm bei der Tafelrunde der
Schlapp-Gesellschaft im Bräustübel zu Mülln, unter dmm auch
Franz Stelzhamer häufig zu Gast war, deren Messer schleifm
zu dürfen. Er bekam bald von seinm zahlreichm Freuudm,
welche diese harmlose Marotte kannten, viele Messer zum
Geschenke. Aus diesm schlichten Anfängen entwickelte fich die
Peternrandl'fche Meflersammlung, welche in kurzem sehr bekannt
wurde.
Nach de« Tode seiner Frau am 22. September 1873
gab er sich diesem Sammelsport mit ganzer Leidenschaft hin.
Bei Gelegmhest des «nthropologmtages zu Salzburg erregte
die von ihm veranstaltete Ausstmung seiner Schätze die Auf­
merksamkeit der Gclehrtm, welche ihm dann von allm Seitm
aus aller Welt nme Objecte zusandten. Der Ruf der originellen
Sammlung verbreitete sich und schließlich wurde dieselbe von
der Regierung für die nmgegründete Eisenfachschule in Steyr
angekauft und Anton Petermandl zum Cnstos derselben bestellt.
Nun war er in seinem rechten Elemmte und einm gewifieu-
hafterm Custos als ihn dürste man schwerlich antreffm. Bei
seiner mormm Genügsamkeit und Bedürfnislosigkeit war es ihm
möglich, für die Erwerbung von interessanten Objectm ansehn­
liche Summm zu verwendm. Me oft ist der gute Alte bei dm
Trödlern in Linz stundenlang hemmgclaufen, um dann auf dem
Wege zum Bahnhof von eiuer Höckerfrau einen Apsel zu taufen,
welcher seine Abendmahlzeit zur Fahrt nach Stevr bildete. Und
in der alten Eisenstadt, im Kreise der Mitglieder der Alterthums-
frmnde, im gemüthlichm Gasthause Zcilberger fühlte er fich
heimisch und eS war ihm nicht zu verargm, wenn er in der
genannten Herberge, wo er auch ferne Wohnung hatte, schmunzelnd
zu seinem Medaillonbilde emporblickte, das die Hand eineS
Meisters der Fachschule modelliert hatte. „Gelt, ich schau' noch
recht gut auS?" war häufig seine Frage. In der That hatte
man von seinem hohm Alter keine Ahnung, wenn er mit jugend­
lichem Eifer Besuchern seine reichen Schätze zeigte. Petermandl
hat aus bescheidenen Ansängen mit großer Opferwilligkeit eine
interessante Sammlung geschaffen, welche für den Unterricht in
ba Fachschule von großem Werte ist. Seine selbstlose Th,"
ttatjmxbc^auti' dwch die^Brrleihnng^deS- ""—
kreuzeS mit der Krone anerkannt. Nun ist der „alte Peter­
mandl" aus dem Kreise seiner zahlreichm Frmnde, welche dm
joviale» Herm zu schätzen wusstm, geschieden, sein langjähriger
Stammplatz verwaist. DaS Andmkm an diesen wackerm Sohn
der Stadt Linz wird sicher lange erhalten bleiben. Anton
Peterumudl verdient eS! Dr. F. K.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat die in Linz wohl,
bekanutm Consuln Josef Ritter Rohm von Hermann-
städten in Ancona und Franz Rstter Haupt von
Höchstatteu in Antwerpen zu k. und k. Generalkonsuln
ernannt.
(Hofnachricht.) A«S Altmünster, 28. d. M., wird
UNS geschriebm: HerzoginMariaTherese vonWürttem»
b erg trifft nach dm bisherigm Dispositionen morgen (Samstag)
dm 29. d. M. wieder hier ein. Herzog Philipp und deflm
beiden Söhne Herzog Albrecht und Herzog Ulrich von
Württemberg treffen nächste Woche aus dem Leibaehege in
Borderstoder sammt Suiten wieder hier ein und wird dann die
herzogliche Familie anlässlich der Vermählung deS Herzogs
Robert von Württemberg nach Wim übersiedeln.
(Militärisches.) Angeordnet wurde die Uebemahme deS
Oberstlieutenants Felix Lenz, Commandantm des 31, DivifionS-
Artillerie-Regiments, in de» Ruhestand und ihm bei diesem
Anlasse der Obersten- Charakter ää honarea mit Nachsicht der
Taxe verliehm unter Bekanntgabe deS Ausdruckes der aller­
höchsten Zufriedenheit; ernannt wurdm zu Assistenzarzt-Stell­
vertreter anlässia der Ableistung der zweitm Hälfte dcs Präsmz-
dimsteS die Einiährig-FreiwAigen Medicincr, Doctoren der ge-
sammtm HMunde: Josef Holziuger, Johann Pichler
und Florian Reiter, alle drei des 59. IR., beimGarmsonS-
spitale Nr. 1 in Wien; Karl Gerstner des 59. IR., beim
Gamis.-Spit. Nr. 2 in Wie»; Friedrich Wastler des 14. IR.,
Edwin Fröstl und Arnold Kolb, beide des 49. IR., alle
drei beim Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz; Franz Berka des
59. IR., beim Gamis.-Spit. Nr. 5 in Brünn; Josef Hertzka
deS 55. IR., beim Gamis.-Spit. Nr. 9 in Triest; Friedrich
Koch deS 59. IR, beim Gamss.-Spit. Nr. 10 in JnnSbmck;
Johann Kozma oeS 10. FJB., beim Gamis.-Spit. Nr. 21
in Temesvar; Maximilian RaczdeS 59. IR., zugetheilt dem
Truppmfpitale in Klanfenburg. In dm Ruhestand wurde ver­
setzt: der Hauptmann erster Classe Edmund Freiherr v. Haan
(mit Wartegebür beurlaubt) deS 14. IR. (Domtcil Rmmarkt
bei Salzburg).
(Personalnachricht.) Man schreibt MS MS Braunau
vom 28. d. M.: Der hiesige Stationsvorstand Franz Strauch
wurde zum Vorstand des Bahnbctriebsamtes Zelt weg in
Steiermark ernannt Derselbe war ob seines frmudlichm und
zuvorkommenden Bmehmms allgemein hochgeachtet und beliebt.
(Vermahlungen.) Am Mittwoch den 26. d. M. fand
i« Braunau die TrMUng des Herr» Heinrich 'Höllen­
stein er, Gemischtwarmhändler, mit Fräulein Francisca
Ortner statt.— Unter dem 28. d. M. wird uns ans
Ried geschrieben: Am Donnerstag dm 4. October findet in
der hiesigen Stadtpfarrkirche die Vermählung des Fräuleins
Therese ResS, Bäckermeisterstochter in Ried, mit Herm Karl
Rescheneder, Thierarzt in lllrichsberg, statt.
(Hofrath Albert f.) Wie uns aus Bad Hall Mterm
28. d.M. geschrieben wird, war der in der Nacht vom 25. z«m
26. d. M. in seinem Geburtsorts Genftenberg in Böhmm ver­
storbene Hoftath und Professor Herr Dr. Eduard Albert
Ehrmbürger von Bad Hall und wurde daher zum Zeichm der
Trauer auf dem dortige» Rathhause die Trauerflagge gehisst;
Wetter wurde von dieser Gemeinde auch ein Beileidstelegramm
an die nunmehr verwitwete Fmu Maria Albert in Wim ab-
gekende t.
(Todesfälle.) Am 28. d. M. verschied in Linz Fräu-
keiu Anna Jnnerlohninger, Private, im 67. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet am Sonntag dm 30. d. M. um
'(,3 Uhr nachmittags vom Krankmhause der Elisabethinm aus
statt.— Am 28. d. M. starb hier Herr Johann Wiesmayr,
Schuhobertheilerzeuger, im 27. Lebens>ahre. DaS Leichen­
begängnis findet am Sonntag dm 30. d. M. um */ 4 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Keplerstraße Nr. 7 (Fmerwehrcentrale),
aus statt.— Am 29. d. M. verschied in Linz Fräulein Marie
Schröder, Private, im 66. LebmSjahre. DaS Leichenbegäng­
nis findet am Montag dm 1. October um */,3 Uhr nachmittags
vom Hause, Stifterstraße Nr. 9, aus statt.— Heute früh starb
in Steyr Herr Karl Dierkes, Oberlandesgerichtsrach i.P.,
im 79. Lebensjahre. Der Verstorbene war bis zu seiner Pensto-
«iemng, anfangs der Nmnzigerjahre,. Staatsanwalt in Steyr,
wo er sich großer Beliebtheit erfreute. Er war ein streng fort­
schrittlich gefilmter Mann und bei allen, die ihn kannten, sehr
geachtet und geschätzt DaS Leichenbegängnis findet am Montag
dm 1. October statt.— Aus Salzburg wird uns unter
dem 28. d. M. berichtet: Gestern starb hier nach nur kurzem
Leidm gänzlich unerwartet schnell Herr Ochmar Fallitsch,
Inhaber der altrenommierten Parfumeriewareufirma W. Szlama,
im 45. Lebensjahre.
(Reichsrathswahlen.) Wie wir vemehmm, wird von
vielen Landwirten des JnnviertelS Herr Ferdinand G r ah am er,
Besitzer deS Tiefmgrabnergutes Md Gemeindevorstcher in
Mühlheim, als ReichsrathSeandidat für dm Innviertler
Landgemeindenbezirk Braunau—Ried aufgestellt.
(Gemeiudewahlen.) Aus Ried, 28. d.M., wird unS
geschriebm: Bei dm heute stattgefMdmen Wahlm des erstm
SSahlkörperS errangen die Deutschnationalm einen vollständigen
Sieg. Gewählt wurdm die Herrm: Josef Loreth, Kaufmann
(35 Sümmen); Heinrich Ammerer, Kaufmann (33 St.); Josef
Weiser, Oberingenimr und Stteckmchef (33 St); Emst Sewera,
Gymn.-Prof. (32 St); Dr. Theodor Sttaßer, Notar (31 St);
Alois Gimplinger, KaufmMn (30 St); Franz Girjcek, Bürger-
schuldirector (30 St.); Karl Kougl, Goldarbeiter (29 St.). Er­
satzmänner: Dr. Karl Leimberger, Prakt. Arzt; Wolfgang Vogl,
Procurist; Josef Huber, Hotelier; Dr. Eugen Rom, Advocat
Bon cleriraler Seite warm nachstehende Candidatm ausgestellt,
welche folgmde Sttmmenanzahl erhiettm: Josef Mayer, Kauf­
mann (9 St); Franz Burgstaller, KaufmMn (3 St); Karl
Andorfer, Fleischhauer (8 St.); Josef Standhartinger, Bäcker­
meister (7 St); Josef Mandl, Bäckermeister (7 St); Adolf
Gyri (4 St); August Etz, Zeugschmied —0— Stimmen.
Anlässlich des errungenm Wahlsieges herrscht überall ftcudige
Stimmung und findet um 7 Uhr abends eine Platzmufik
und um 8 Uhr abmds iu Herm Bauböcks Sommerkrller
eine Unterhalttmg unter Mtwirkuug der städtischm Musik­
kapelle Md der Liedertafel statt. Femer findet am Sonntag
dm 30. d. M. zur Ehmng der neugewähttm Gemeindevertretmg
bei günstiger Witterung von '/,1 vis '/,2 Uhr nachmittags vor
dem städüschm Rachhause eine Platzmufik unter Lettung deS
Kapellmeisters Goldschald statt. Wir find dessen gewiss, dass
die gewählte Gemeindevertretung jederzett Md uubekmmuert
den gutm Ruf als freihrttliche, deutsche Stadt zu bewahren, so
dass man mtt berechtigtem Stolze auf dieselbe Hinblicken kann.
(Eine elektrische Bahn von Linz nach Steyr.) Man
schreibt uns: Die Nachricht von einem neuen Bahnprvjecte
zwischen Linz und Steyr hat, soweit die Nachricht bis jetzt
gedrungen ist, aller Orten der in Frage kommmdm Gegenden
freudige Ausnahme gesunde«. Endlich soll ein weites Gebiet—
eine der produktivsten Gegenden des Landes— dem Welt­
verkehr erschlossen und dabei eine kurze Verbindung zwischm
dm zwei größten Städtm des LMdeS geschaffm werde». Welch
reicher Boden ist doch bei St Florian, Hofkirchen, Nieder-;
nenkirchen? Schon die staülichm Bauemhöfe künden dm Wohl-;
stand ihrer Besitzer an. Ein reger Handelsverkehr mü ländlichm!
Productm wird fich mtwickem köMM, dem jetzt, weil keine
Handelswege, nicht einmal ordmüiche Sttaßm vorhanden find,
große Hemmnisse bereitet werden. Bon dm schönm Ausflugs»
ortm, wie St Florian rc., ist eine ErwähMng nicht nöthig
In das Gebiet der gratn Bahn würden vermuthlich fallen das
Auersperg'sche Schloss Losmsteiuleithen, die WallfahrtS» und
Pfarrkirche Maria Laah, Pfarrkirche 33eichstettm, Pfarrkirche
Wolfem, Stift Gleink (Orte deS Steyrer Bezirkes), außerdem
Hofkirchen. Stadlkirchm, Niedcmeukirchm, St Florian. Zwischen
Steyr und Linz würdm tun im Handels» und geselligen Ver^
kehre nme BeziehMgen mtstehm, für beide Städte ein wohl­
habendes, kaufkräftiges Hinterland besser erschlossm und mdlich!
die Bahnmiftre aus der 3Sett geschaffm wcrdm, dass man von;
Steyr nach Linz nur auf dem großen Umwege durch Nieder»
österreich gelangen kann. Diese nme Bahn wird von der ganzm
Bevölkerung genmmter Gegmdm freudigst begrüßt Md glauben'
Sachverständige, dass fich diese Bahn gewiss rerttieren wird, i
. (Museum Francisco Carolinum.) Während der?
Wüttermouate, vom 1. October an, bleibt das Musmm an de«
MoMagm und Donnerstagm geschloffen. An dm übrigen-
Tagm, einschließlich der Sottn- und Feiertage, find die Samm»,
lungen von 10. bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 4 Uhr;
nachmittags dem allgememm Besuche zugänglich. i
(Musikverein Linz.) Das erste der drei statutenmäßigm
Vereinsconcerte, derm Programme nächstens bekanutgrgeom'
werden, wird bereits am 21. October d.J. stattfinden. Es wird
daher auch schon mü der Aussmduug der Abonnemmtskartm!
durch die Hofbuchhandlung Vincmz Fink begonnen. Neu-i
amneldungm mögen rcchtzettig in gmamtter Buchhandlung ver->
aulasst werdm. Die bedeutenden Rcgim dieser Concerte, und:
zwar für Saalmiete (im Vereinshause), für erhöhte Musiker«
Honorare, Notmmaterial u. s. f., machtm ein Auskommen mit
dm bisherigm Einnahmm unmöglich Md zwangm die Musik«-
veretnsleitung zu einer geringm Erhöhung der Concert--
abonnemeMspreife in der Art, dass die Prüfe für Saalfitze,!
und zwar erste bis einschließlich fünfte Reihe nebst de» Logen-
fitzm auf 10 Krvnm, die sechste und solgmdm Reihm (Saal),
auf 8 Kronen für alle drei Concerte erhöht wurdm.
(Liedertafel „Frohst««", Linz.) Bei der am Freitag;
den 28. d. M. abgehaltmm Generalversammlung
wurden nachstehmde Herren in die Bereiusleüuug gewählt:
Zum Vorstande Dr. Fritz Ruck enstein er, Rechtsanwalt und
Gemeinderath; zu dessen Stellverttetcr Dr. Alois Angel,
Direcior der städtischen ArmenversorgungSanstält; zum ersten;
Schriftführer Karl Kerschbaum senior, Buchhalter derj
Stadtgemeinde Linz; zum zwettm Schriftführer Karl Kersch-;
bäum junior, AdjMct der Allgememm Sparkasse Linz; zum;
Chormeisterstellvertreter Franz Prammcr, k. k. UebMgsschul-i
lehrer; zum Casfier Josef Hermann, Kaufmcm«; zu Archl-(
varm Emst Heinrich, Goldschläger und Gemeinderath, Md!
Ferdinand Biechl, Lehrer; zu AusschusSräthm Leopold«
Brandstötter, oberösterreichischer LMdesbeamter; Hansl
Cakl, Affecuranzbeamter: Dr. Franz Dinghofer, Gerichts-!
adjunct, und Dr.R.Moser, Postbmmter; znmHMsverwaltert
Josef K ep l i n g e r, Baumeister in Urfahr; und zu RrchnMgS-s
prüsem die Herrm Rudolf Papier, Rechnungsrath t P., und!
Josef Oßberger, Steuereinnehmer; zum Fahnenjunker wurde!
H. Blum junior gewählt Als erster Chormeister ist, wie schont
berichtet, Herr August Göllerich, Mufikdirector, bereits er-!
nannt— Bei dieser Gmeralversammlung wurde auch d« Be-!
Muss gefasst, im kommmdm Fasching ein Costümfest mit dem!
nur vorläufig festgestellten Titel „Ein Abmdfest der Mächte in;
Peking" zu veranstalten. Bei dieser Versammlung herrschte ein-!
müthige ^Begeisterung für die Sache des „FrohfiM" Md wurde»;
dem Vorstmde und dem nenn Chormeistm herzliche Ovationen;
berettet. i
(Sängerbund.) Bei der gestem stattgeftmdmm Gmeral";
Versammlung deS MännergesangvereincS „SängerbMd" wurdm«
nachbenanntc Herren in den Ausschuss pro 1900/1901 gewählte
Gustav Wolf, Kaufmann, zum Vorstande; Hans G attringer^
KaufmaM, zum Vorstcmdstellvertreter; Adalbert Schreyer,;
Mufikdirector, zum ersten Chormeister; Ignaz Grub er, Lehrer,!
zum zweiten Chormeister; Alois Holter junior, Goldschmied,!
zum Schriftführer; Otto Hummel, Kaufmann, zum Zahlmeister;!
Albert H ein z el, Gaswerksbeamter, zum erstmNoteMerwahrrr;!
Franz Eybner, Kaufmann, zum zweitm Notenverwahrrr; z«i
SMgräthen:Josef Gruber,Fachlchrer;Ludwig Haslinger,;
k. k. Rechnungsrevidmt; Hermmm Loos, Schirmsabrikant;;
HmS Wagner, Fabrikbeamter.-
(Der Geselligkeitsvereiu der Eisenbahnbeamteu i»;
Linz) gibt bekannt dass am 7. und 8. October ein SuSstug!
nach München stattfindet Md betrügt der Fahrpreis für die;
Vereinsmttglieder 8 L tour Md retour. Der Kartmverkauf
findet bei Herrn Juwelier Winkler am 3. und 4. October statt.;
Die Abfahrt von Linz erfolgt am Sonntag dm 7. d. M. früh!
etwa 6 Uhr 22 Minuten, die Rückfahrt von München a«
8. October ist für nachts etwa 11 Uhr 40 Minutm tu Ausstchts
gmommcn. t
(Linzer Ruderverein „Jster".) Wie wir schm gemeldet^
findet morgM, Sonntag dm 30. d. M., da» dieSjähtttge Ab­
rudern nach Ottensheim statt, zu welchem die untev-
stützendm Mitglieder und Frmnde deS Vereines eingeladm such.
Die Abfahrt der Ruderer vom Bootshause erfolgt »m 2 Uhr
nachmittags, Ankunft in Ottmsheim (Rimers Gasthaus) etwa
>/,4 Uhr. Im Falle schlechter Witterung wird daS Untrrbleibm
der Fahrt durch eine Anschlagtafel im Fmster der Bohr'sche»
Apotheke, Landstraße 16, in dm Vormittagstmchm bÄanut-
gegeben.-
(Der Gesangverein Sängerbund „Flugrad" i»
Linz) hiett am Dimstag dm 25. d. M. seine vierte Gmeral-
versammlMg ab, in welcher die Herrm Andreas Hainzl zu»
Borstand, Alois Düringer zum Vorstandstellvertreter, Anton
Nader zum Casfier, Berthold Plenk zum Schriftwart und
Anton Köck zum Archivar gewählt wurdm.
(Kaufmännischer Verein.) Wie Alljährlich, veranstaltet
der Kaufmännische Verein auch in der kommmdm Wintcrsaiso»
öffentliche Vorträge, und ist es gelungen, hiefür hcrvorragawei
Redner zu gewiMm. Wir verwcism auf die im heutigen Statte
- AnmKmtg fstr Abo«««
»ent egg


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 6 ]
i Seite 0
Siitj, Sonntag
jaUe sechs Vortrüge werden bei Herrn Franz Reininger und
!im Vereinslocale entgegengenommen. Jene Abonnenten, die ihre
vorjährigen Sitze behalten wollen, werden ersucht, dies sofort
-bekanntzugeben.
* (Tienstjnbiläum.) Aus Gmunden wird uns vom
28. d. M. geschrieben: Herr Ludwig Sadleder, Advocaturs-
beamter, feiert am 15. November sein 40jühriges Dienstjubiläum.
Derselbe trat im Jahre 1860 als Kanzlist in die Dienste des
Herrn Dr. Mitterbacher und wirkte, mit einer ausgezeichneten
'Gesundheit begnadet, mit Ausnahme eines mehrmonatlichen
Urlaubes, welchen derselbe vor einigen Jahren infolge eines
Augenleidens nehmen musste, ununterbrochen in der nunmehr
von den Herr« Doctoren Dinkhauser und Weinberger geführten
Mwocaturskcmzlei. Die College» und Freunde des Jubilars
beabsichtigen, dieses seltene Ereignis durch eine solenne Feier
würdig zu begehen.
1 (Lerem österreichischer Handelsangestellter.) Die
Ortsgruppe Linz des Vereines österreichischer Handelsangestellter
hält ihre Generalversammlung Mittwoch den 3. Oktober d. I.
mn 8 Uhr abends im Hotel „Erzherzog Karl" ab.
» (Die Mnstkgesellfchast Weyer) hielt, wie uns von dort
geschrieben wird, am 27. d. M. im Vereinslocale, ZiebermayrS
Gasthof, eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr
Notar Schmeidel, gedachte in anerkennenden Worten der
eminenten Leistungen der ausübenden Mitglieder und knüpfte
daran den Wunsch, dass der Verein auf der betretenen Bahn
weiterschreite. Durch die Einberufung des Mitgliedes Herrn
August Schweigl zum Militär verliert die Gesellschaft einen
tüchtigen Violinspieler, was lebhaft bedauert wird. Den Mit­
theilungen des Schriftführers entnehmen wir, dass seit Jänner
25 Proben abgehalten und zwei Concerte, am 20. Mai und am
4. August, abgehalten wurden. Die Gesellschaft verlor zwei schr
verwendbare Kräfte infolge Ueberfiedlung. Zufolge Bericht des
Casfiers Schmidtberger betrugen die Einnahmen in diesem
Jahre 862 Kronen, die Ausgaben 823 Kronen, was einen
Ueberschuss von 39 Kronen ergiebt. Bei der Wahl des Aus­
schusses erscheinen wieder gewählt die Herren: Friedrich Schmeidel,
Vorstand; Josef Dobrauz, Kapellmeister; Hermann Schmidt-
tz ergcr, Cassier und Josef Grünwald, Schriftführer. Nach
Erledigung verschiedener Verhandlungs-Gegenstände, wie Plotz-
mufik-Angelegenheit, Jnstrumentm-Reparatur und nach erfolgter
Beschlussfassung, dass die regelmäßigen Proben mit 4. Oktober
wieder beginnen und im Spätherbste ein Concert abgehalten
werde, folgte der gemüthliche Theil, welcher die Mitglieder noch
längere Zeit in fröhlichster Stimmung beisammenhicü.
(Fasching 1901.) Wie uns mitgetheilt wird, findet im
kommenden Fasching das Kränzchen des Linzer Turnvereines
am 5. Jänner 1901 im städtischen Volksgartensaale statt.
‘ (Erdstöße.) Ans Prä garten, 28. September, wird
UNS mitgetheilt: Heute, 9 Uhr 15 Minuten und 9 Uhr
45 Minuten vormittags, wurden hier und in der Umgebung
zwei leichte Erdstöße verspürt.— Am gleichen Tage um 9 Uhr
14 Minuten vormittags wurde nach dem Berichte des Herrn
Schulleiters Fischer in KatSdorf auch dort ein starker
Erdstoß aus Nordost verspürt. Für weitere Nachrichten über
Verbreitung rc. wäre der Referent für Oberösterreich, Professor
H. Commenda, sehr dankbar.
« (Wohlthätigkeitseoucert.) Wie alljährlich veranstaltet
auch Heuer wieder der Pächter der städtischen VolkSgarten-
Restauration, Herr Pelikan, ein Wohlthätigkeitsconcert, aus­
geführt von der Musikkapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-
RegimentS, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Schebeck,
welches am Samstag den 6. October d. I., 8 Uhr abends,
stattfindet. Der genannte Kapellmeister hat für diesen Abend
thatsächlich ein auserlesenes Programm zusammengestellt, aus
dem wir uur folgende Nummern anführen wollen: Ouvertüre
g x Oper „Wilhelm Teil" von Rossini; Andante für Flöte,
pus 86, von W. A. Mozart; Schmiedelieder aus „Siegfried"
von Richard Wagner; Ouvertüre zur Oper „Euryanche" von
C. M. Weber; Menuett von Hayden; Ungarische Rhapsodie von
LiSzt, sowie anderen gediegenen Nummern. Das ganze Rein­
erträgnis wird zugewendet der Rettungsabtheilung der frei­
willigen Feuerwehr Linz, der Jdiotenanstalt in Hartheim und
dem Haus der Barmherzigkeit. Unter solchen Umständen ist
ein gänzlich ausverkauft« Saal wohl sicher zu erwarten.
1 (Befitzveriindernngen.) Aus Braunau schreibt man
»ns vom 28. d. M.: Das Haus Nr. 3, Kirchengasse, der
Bäckerseheleute Konrad und Marie Rauch gieng durch Kauf
an Josef und Therese Trauner um den Preis von 11.600 K
über. Das dem Johann Wieser gehörige Haus Nr. 23,
-Salzburger Vorstadt, wurde von Frau Elise Heinrich, Stein-
metzgeschäfts-Jnhaberin, um dm Preis von 11.600 X gekauft.
Das Hans Nr. 25 in Osternberg, ein Theil der ehemaligm
Mittermühle, der Frau Anna Deck gehörig, gieng im Tausch­
wege an Mathias und Anna Tischlinger über.
(Die Schmntzpreff«.) In Nr. 216 der „Tages-Post"
vom 21. d. M. haben wir Veranlassung genommm, auf das
Treiben der Schmutzpreffe in dm Großstädten aufmerksam zu
machen und damals angeführt, dass ein in Linz wohnender
Beamter von den in Budapest erscheinenden „Jntemativnalen
Blättern" ein Blatt sammt Empfangsbestätigung über 20 X als
-Pränumerations-Beitrag für das gmannte Blatt zugeschickt
erhielt; in diesem Blatte war ein Artikel mit der Spitzmarke
„Ein Mann der Zeit" enthalten, in welchem der Beamte be­
züglich seines Wirkens hoch gepriesm wird. Wir fügtm damals
m der von uns zur Warnung gebrachtm Notiz bei, dass dieser
Artikel ganz allgemein gehalten sei, daher eben so gut einem
Fabriksherrn, einem Lehrer oder dem Angehörigen irgend eines
andere» Berufes angepasst werdm könne, indem lediglich Name
; Charakter und Aufenthaltsort deS zu Feiemden und Schröpfm-
jien im Drucksatze geändert wird. Und so ist es thatsächlich,
denn noch ei» zweiter Herr in Linz erhielt dasselbe Blatt, mit
-der gleiche» Nummer und dem gleichen Datum versehen, zu-
igesandt, worin ebenfalls der Artikel „Ern Mann der Zeit" auf»
-scheint und Wort für Wort, mit Ausnahme des geänderten
sRamens, dem zweitm zum „Pränumerations-Opfer" Ans-
sersehenm dieselbe Lobeshymne gespmdet wird wie dem Beamtm.
»Wir zweifeln nicht, dass noch anderen „Männern der Zeit" in
Linz und Oberösterreich dieselbe Nummer zugcsmdet wurde und
-warnen daher jeden Empfänger dieses Blattes, dem Schwindler
sauf dm Leim zu gehen. Das Blatt sammt Mittheilung ist
! einfach in dm Papierkorb zu werfen. Die Mütheilung, mü
i welcher die Einsendung des Blattes begleitet wird, lautet:
ij Euer Hochwohlgeboren! Beigeschlossen beehren wir uns Ihnen
sein Exemplar unseres Blattes zu übersenden. Wie Sie aus demselben
zu ersehen belieben, hatten wir das Vergnügen, einen Euer Hoch-
twohlgeboren betreffenden Artikel zu veröffentlichen und hoffen, dass
wiese Abhandlung Ihre Anerkennung finden wird. Diese Gelegenheit
(benützend, bitten wir, unser Journal durch «ine Pränumeration
-gütigst fordern zu wollen und verharren hochachtungsvoll ergebenst
(Redaction und Administration „Internationale Blätter", Budapest,
jittmör-Weg 29.. Budapest, am 16. September 1900. Pich.
k-
Tages-Post.
Dcr zweite Herr legte Schreidm und Blatt höflichst
beiseite,' erhielt aber unterm 25. d. M. bereits eine Urgnt j,
die er gleichfalls unbeantwortet ließ. Man sieht, an Frechhett
lassen die Herrm der „Internationalen Blätter" nichts zu
wünschen übrig.
(MnhlkreiSbahn.) Mit dem 18. October wird der
Betrieb der Mühlkreisbahn im Sinne deS zwifchm der Gesell­
schaft und der Regiemng abgeschlossenen Uebereinkommens,
dessen Unterzeichnung, nachdem dasselbe seinerzeit durch die
Generalversammlung gmehmigt wordm ist, seitmS des Ber-
Waltungsrathes unmittelbar bevorsteht, an den Maat übergehm.
Was dm Protest, beziehungsweise die AnerkmnungSklage be­
trifft, die von der Firma Waidle als Acttonär der MühlkreiS-
bahn gegen die in derfelbm Generalversammlung in Form
einer Aendemng der Concesfions- Bestimmungm beschlossenen
BerstaatlichungS- Modalitäten erhobm, refpective angestrengt
wordm ist, so wurde die flagmde Firma bei der jüngster Tage
in Linz durchgeführten Verhandlung in erster Instanz sachfällig.
Es bleibt abzuwarten, ob die Firma dm weüerm Jnstanzenzug
verfolgen wird. Die Entscheidung der ProcesS- Angelegenheit
ist übrigms von keinem Einflüsse aus die Verpachtung deS Be­
triebes an den Staat, welche die gmannte Firma nicht an-
gefochtm hat und in Ansehung deren das abgefchloffmr Ueber«
einkommen, wie erwähnt, mit dem 18. October in Wirfamkeit trttt.
(Selbstmordversuch.) Gestern um ft,4 Uhr nachmittags
versuchte sich der circa 45 Jahre alte Gemeindedimer und
Polizeimann von Zwettl bei Leonfekdm in tmnkmem Zu­
stande durch einm Schuss mit seinem Dimstrevolver z« ent­
leiben. Das Projectil blieb in dcr Schläfe stecken. Wenn keine
Gehimentzündnng hinzutritt, was heute nicht mehr wahrscheinlich
ist, dürste der Selbstmordcandidat, dcr heute ftüh sich schon sein
Pseifchm schmeckm ließ, am Leben erhaktm bleiben. Ueber das
Motiv seiner That befragt, gab er an, er wolle von Zwettl
wegkommen.
(Brände.) Man schreibt MS ans KremSmünster:
Freitag, 28. d., ungefähr 17« Uhr nachmittags, brach bei Herrn
M. Hüttmayr, Gastwirt und Fleischhauer hierorts, in der
Selcherei ein Feuer ans, das die Fleischstücke ergriff und beim
Rauchfaug herausschlug. Es konnte nur mit Mühe von dem
wackeren Herm Anton Häußl, Spengler, der sich kühneeise
in aller Schnelligkeit auf den Dachfirst begab, gelöscht und so
die dem Orte drohende Gefahr abgewendet werden.— Um
3‘/j Uhr wurde zum zweitenmale Feueralarm geblasen. Der
Brand brach in dem Bauernhause Gairegg bei dcr Ortschaft
Zendorf, Gemeinde Ried, aus. Zur Rettung eiltm die Fcuer-
wehrm von Ritt>, Wartberg und Kremsmünster herbei. Das
Gehöfte war vor zwei Jahren auch schon abgebrannt, wobei der
Verdacht auf die Besitzer fiel. Auch diesesmal bezichtigte man
sie des Verbrechens dcr Brandlegung. Abends wurden beide in
das Bezirksgericht Kremsmünster überführt. An der Speisung
der Spritzen bethriligtm sich nur die Feuerwehrmänner Md die
Studenten der 7. und 8. Classe von Kremsmünster, währmd
die zahlreich erschienenen Bauem sich müßig das Feuer besahen.
Das Feuer griff sehr rasch um sich Md konnten von den Thieren
nur einige Schweine vor dem Flammentod gerettet werden. Es
entstand auch ein heftiger Streit zwischen den Feuerwehren und
der Bäuerin, da Diese den Männern Vorwürfe machte und sie
beschimpfte mit den groben Worten, man möge sie nicht wieder
bestehlen, wie man es vor zwei Jahren gethan habe. Daraufhin
verweigerten die Fenerwehreä ihre wettere Mitwirkung an
der Retümg.
(Handels- und Gewerbekammer.) Donnerstag de» 4. October
d. I., 2 Uhr nachmittags, findet eine Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer für Oberöfierreich mit folgendem Programme statt:
Mittheilungen des Präsidiums; Bekanntgabe der Einläufe; Wahl
eines Landtags-Abgeordneten; Bericht über den Er­
fordernis-Voranschlag der Kammer für dar Jahr 1900; Erstattung
von Vorschlägen zur Wiederbesetzung der Laienrichterstellen bei dem
LandeSgerichte in Linz und bei den KrriSgcrichten in Ried, Steyr
und Wels; Berichte des Comitöz für Gewerbe-Angelegenheiten: a) be­
treffend die Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der Handels­
agenten und HandlnngSreisenden: d) betreffend Beibringung deS Be­
fähigungsnachweises für das Mufikinstrumenten-ErzeugungS-Gewerbe;
c) betreffend Abgabe von Gutachten über Handels- und Gewerbe-
befugnisse; Bericht deS Personalcomitös über ein PensionS- und ein
GehaltSregulicrungS-Gesuch.
(Gemeindeausschusssitzung Schärding.) Von dort wird
uns unterm 28. d. M. mitgetheilt: Unter Vorsitz des Bürgermeister-
StellvettreterS Herrn Eduard Kyrie fand am 21. d. M. die zweite
Gemeindeausschusssitzung in dieser Periode statt. Nach Eröffnung der
Sitzung richtete der Vorsitzende anlässlich de? hundertjährigen Gedenk«
und Sterbetage? (29. September) des in unserer Stadt geborenen
Dichters Michael D e n i 8 an die Versammelten ein« Ansprache, um
besten Namen in Erinnerung zu bringen und seiner als eines Wohl­
thäters und Gründers von Stiftungen für seine Vaterstadt in ge-
bürender Weise zu gedenken. Diese Ansprach« wurde von den An­
wesenden stehend angehört. Sodann wurde, zur Tagesordnung über­
gegangen. Das Gesuch des Rennvereines in Schärding um
eine Subvention von 250 Kronen zum Herbstmeeting wird dahin
erledigt, dass mit Rücksicht auf die vielen Neuanschaffungen und Vcr-
besterungen der Rennbahn diesem Vereine 200 Kronen zugesprochen
werden mit dem Vorbehalt, dass für künftighin aus dieser Bewilligung
keine Consequenzen gezogen werden. Ueber die Eingabe des Gasthaus-
besitzers und Fleischhauers Georg Ertl und Genossen um
Pflasterung der Theatergaffe wird beschloßen, dass diese Pflasterung
im kommenden Frühjahre nach Thunlichkeit und der sich ergebenden
Nothwendigkeit wird vorgenommen werden. Zu Pnnft 3, Mit­
theilungen deS bischöflichen Ordinariats in Linz, betreffend die
Besetzung der Beneficiatenstelle, befürwortet der Gemeinde­
ausschuss hinsichtlich des Vorschlages des bischöfliche» Ordinariates sich
demselben anzuschließen und behufs Besetzung deS Asingerstchen
Beneficium, die 300 Kronen jährlicher Aufbesserung zn bewilligen und
dem Beneficiaten die Wohnung kostenlos zur Verfügung zu stellen.
Betreffend die Ausweisung deS Anton Süß wird gegen den Bescheid
der Statthaltcrei der Rccurs an das Ministerium beschloffen. Die
Mittheilung der gewählten SanitätS-Gemeindemitglieder wird zur
Kenntnis genommen. Die Pfründen der Bewohner deS Heiligen G«st-
fpitales, welche das siebzigste Lebensjahr erreicht haben, werden vom
1. October 1900 an von 16 auf 20 Kronen monatlich erhöht, doch
bezieht sich dieser Beschluss uur auf jene Personen, welch« niemals
Anlass zu einer Beschwerde gegeben haben. Weiter wird unter anderem
beschloffen, dass dem verstorbeuen Gemeindewohlthäter Franz Xao.
Brummer in der Kapuzinerkirche ein Denkmal errichtet werde. Die
Baucommijsiou wird beauftragt, eiueu entsprechenden Platz hiefür aus-
zumitteln. Zum Zwecke der Erbauung dieses Denkmals werden
300 Kronen mit der Bestimmung bewilligt, dass auch im Kranken­
hause «ine Gedenktafel angebracht werden wird.
(Die Obst- und GemiiseauSstellnng in Steyr) bietet nun­
mehr, wie uns von dort, 28. d.M., geschrieben wird, in ihrer Voll­
endung ein ebenso reizendes als lehrreiches Md für jedermann. Die
in der Jndustriehalle seitens einer überaus großen Zahl von Garten­
besitzern, Gemeinden und Corporattonen ausgestellten, durchwegs
schönen, ja oft geradezu herrlichen Obsorten ans Privat- und Handels­
gärten, sowie das Dörrobst und das Compot weisen auf den großen
Fortschritt hin, welchen sowohl die so wichttge Sotteuauswahl, als
auch die sorgfältige Pflege der Bäume in den Gätten Steyrs, sowie
seiner näheren und weitere» Umgebung macht. ES ist leider nicht
möglich, auch nur einen Theil der über 300 Aussteller zu neunen,
welche jo. Schönes und Sehenswertes bieten. Es gibt nicht bald: etwas
Nr. 224
Schöneres und Schmackhafterer zu sehen, als das Obst in der Industrie-
Halle. Reichhallig ist auch die Gemüseausstellung, prächtige Schaustücke
zieren dieselbe. Dasselbe gilt von den Mostweinen und Destillations«
producten verschiedenster Art. Bor der Jndustriehalle belehre» rege!-
recht gezogene Hochstämme, Halbhochstämme und Formbäume den Be­
schauer, wie eigenttich Obstbäume auszusehen haben, um Gewähr für
starles WachSchum und reiche Tragfähigkeit für die Zukunft zu bieten.
In auderen Nebenräumen der Jndustriehalle bietet gewerblicher Fleiß
die verschiedensten Gcräthschasten für Gartenfreunde und Landwitte,
für die Hausftau, sowie schützende Geräthschaften gegen die leider so
überaus zahlreichen Feinde der Pfleglinge unserer Gätten. Lehrreich
und wohl beschickt ist besonders auch der pädagogisch-literarische Theil
der Ausstellung. Täuschend nachgeahmte Fruchtmodelle in großer
Zahl, schön gezeichnete und farbenrichttge Abbildungen und Tafeln,
; zahreiche, sehr lesenswette Zeitschttste» «ud Bücher,.Glaskästen mtt
Gatten- und Forstschädlingen aller Att schmücken diesen Raum.
Draußen bemerken wir noch einen, dem Eiffelthurme ähnlichen Bau,
besten luftiges Eisengerüst einer Pumpe als Stütze dient; außerdem
sehen wir um die Jndusttteballe herum, cheilS fr«, theils in den
Gewölben Mostpressen verschiedenster Att und anderweittge ein­
schlägige kandwittschastliche Maschinen. Dass auch für die vieseiüge
Unterhaltung nach jeder Richtung hin gesorgt ist, besagt das dies­
bezügliche Programm für das Vergnügen und die Unterhaltung. An­
schließend an die l. Grupp« befindet sich die Ausstellung für Lehr­
mittel und Literatur, welche sehr reich beschickt ist. Die hervorragendsten
Zeitschttste» und Werke auS diesem Gebitte sind vertreten, Kataloge
zahlreicher Firmen scheinen auf, und die Modelle der obrröstrr»
reichischen Landwirtschafts-Gesellschaft wie der Firma A. Pichlers
Mtwe und Sohn in Wien sind eine prächtige Zierde der Abtheilung.
Einen bedeutenden belehrenden und unterrichtlichen Zweck verfolgen
die von Herrn A. Günther mit großem Flttße präparierten Raupen,
Käfer und Schmetterlinge, welche dem Obstbau besonders schädlich
werden. Die Gruppe II l liegt im 1. Stocke, sie enthält eine reiche
Serie von Most, verschiedene Atten Brantwein Md Beerenwein in
appetttlichen Flaschen. Hier werden Kostproben zum Zwecke des An­
kaufes angeboten. In der Gruppe IV, welche am linken Flügel der
Saales anschließt und fich im ersten Stockwerke fottsetzt, sind Gerächt
Md Werkzeuge für Obstcultur und Materialien zum Fernhatten d«
schädlichen Insekten ausgestellt, an welcher Collection sich zahlreiche
Steyrer Firmen und auswärtige Geschäfte betheiligen. Wir sehen hier
jene Werkzeuge und Geräth«, welche der Gärtner und der Land­
mann täglich in Gebrauch nehmen, ferner Handsptttzen, Obst- Md
Beerenpressen, Brenneinttchtungen u. s. w. den größeren Maschinen
wurde ein Platz im Säulengange der Jndustttehalle eingeräumt.
Die ausgestellten Obstbäum« und Sträucher sind zu beiden Seiten d«S
Haupteinganges eingesetzt uud bieten nicht nur dem kundigen Aug«
deS Fachmannes einen freudigen Anblick, sondern sind auch ein will­
kommener Schmuck des Platzes selbst. Bis Freitag hatten ausgestellt:
Obst und Gemüse 242, Obstbäume 6, Dörrobst 38, Obstmartt 11,
landwirtschaftliche Geräthe 22, zusammen 319 Aussteller. Die ganze
Ausstellung macht ttnen gefälligen, vornehmen Eindruck und biet«
im Verhältnisse zum niederen Eintttttspreis (40 und 20 Heller) sehr
viel Sehenswertes. Möge, ein reicher Besuch der Lohn sein für die
große Mühe und Plage, welche angewendet wurde, um so viel Schöne-
zustande zu bttngen.— Aus Steyr wird uns telegraphiett: Heute
vormittags wurde nach einem feierlichen Hochamte, wob« sämmtliche
Spitzen der Behörden anwesend waren, durch den Bürgermeister
Johann Redl mit ttner patriottschen Ansprache uud einem Hoch
auf den Kaffer die Obstausstellung eröffnet. Hierauf fand der Rund­
gang durch die rrichbeschickte Ausstellung statt. Die Stadt prangt im
Flaggenschmncke.
(Die Maxglaner Gemeindewahle«.) AuS Salzburg,
28. d. M., wird uns geschttrben: Die Gemttndewahlen in Maxglan
nichmen heMe mit der Wahl deS dritten Wahlkörpers ihren Anfang,
welche mit einem vollständigen Siege sämmtlicher von der FottschrittS-
pattei aufgestellten Candidaten endete; der Kampf zwischen den Fort­
schrittlichen und der sogenannten wirtschaftlich-clettcalen Partei war
heftig. Zu Ausschüffen wurden gewählt: Johann Dannerbauer,
Ktostermaier; Ludwig Ueberreiter, Zimmerpolier; Simon Grauvitzer,
Zenzenbauer; Johann Winzer, Hausbesitzer; Georg Lienbacher, Gärtner
und Hausbesitzer; Johann Maurer, Hausbesitzer; Johann Huemer,
Buchhalter und Hausbesitzer; Josef Schroll, Käsehändler und Haus­
besitzer. Zu Ersatzmännern: Johann Niedermüller, Gättner Md Haus­
besitzer; Josef Straubing«. Krämer und Hausbesitzer; Georg Reiter,
Zimmermeister und Hausbesitzer; Mathias Hochrainer, Fiaker und
Hausbesitzer. Er ist der Gemttnde Maxglan zu diesem Wahlerfolge,
gegen welchen clettcalerseftS kein Mittel unvettucht blieb, nur bestens
zu gratulieren und so viel schon heute mit aller Sicherheit angenom­
men werden kann, wird auch di« morgige Wahl deS zweiten Md
erste» WahlkörperS in diesem Sinne ausfallen.
(Oesterrrichifche pharmaceutische Gesellschaft.) In dies«
in Nummer 221 erschienenen Notiz wird Herr L e u t s ch irtthümlich
als Oberbergratb bezeichn«. Derselbe ist Direttor d« Sodafabttk. Der
Ob«bergrath heißt Hans Häupel.
(Ltiftsplatz im Asyle zu Mayerling f8r arme» erwerds-
»nfähige Jäger nnd Forstarbeiter. In dem von Sr. k. und k.
Apostolffchen Majestät gestifteten Asyle zu Mayerling für arme, er­
werbsunfähige Jäger und Forstarbeft« ist ein Stiftplatz, mit welchem
freie Wohnung, vollständige Verpflegung Md Belleidung verbunden
ist, in Erledigung gekommen. Zur Aufnahme in dieses Asyl ist er­
forderlich: 1. Die österreichische oder ungattsche Staatsbürgerschaft;
2. die frühere Verwendung als Jäger oder Forstarbeit«, insbesondere
im Wiener Walde; 3. die Erwerbsunfähigkeit; 4. die Mittellosigkeit;
5. ein tadelloses Vorleben, Md 6. der ledige, beziehungsweise ver­
witwete Stand, im letzteren Falle die Kinderlosigkeit. Bewerb« um
den «ledigten Stiftplatz haben ihre an die k. und k. Generaldircction
der Allerhöchsten Privat- und Familienfonds in Wien g«icht«en Ge­
suche, welch« mit glaubwürdigen Documenten üb« die Erfüllung d«
obangeführten AnfnahmSbedingMgen, mit dem Tauffchttne, sowie dem
Zeugniffe über ihre Gesundheit belegt sein müffen, bis längstens
20. Ottob« 1900 bei derAsylvorstehung inMay«ling zu überreichen.
Auf später einlangende od« nicht gehörig belegte Gesuche wird keine
Rücksicht genommen und bemerk, dass Personen, die infolge physisch«
oder geistig« Gebrechen ein« unuM«brochcnen besonderen Pflege be­
dürfen, von d« Aufnahme in daS Asyl überhaupt auSgeschlosten sind.
(Eine intrreffanle Verladung) wurde, wie mau uns aus
Aschach schreibt, am 28. d. M. dott durchgefühtt. Am unt«en Quai
; lag eine Poschacher'sche Stttuplätte vettaut, aus welcher mittels einer
aus starken Pfosten hergestellten schiefen Ebene zw« koloffale, schön
gemeißelte Steinblöcke im Gewichte von je 4211 Kilogramm und acht
Stück Bersetzsteine im Gesammtgewichte von circa 5000 Kilogramm
mit Zuhilfenahme eines Kranichs und eines sogenannten Reidl
(Gliedrrwage) auf einen Eisenbahnwaggon verladen wurden. Die aus
schönstem Neuhauser-Plöcking« Granft h«gestellten Bersetzstücke find!
für die neue Welser Brücke bestimmt. Die Verladung gieng ohne jede»-
Zwischenfall vonstatten.
(RettungSabtheiluug der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 25. d. M. wurde d« Hackenschmied Lambert Huber nach
glücklich üb«standener Op«affon vom Allg. Krankenhause nach Leon­
felden überfühtt. Am 26. d. M. wurde die Abthttlung telegraphisch
nach Traun berufen, um von dott den schwerverletzten, beim
dottigm Zimmermcist« Herrn Scheineck« bediensttten Taglöhn«
Leopold Schatz! nach Linz in das Spital d« Barmh. Brüder zu
überbringen. Um 3 Uhr desselben Tage? wurde d« in ein« Wurst-
und Srlchwarenfabttk beschäftigte Metzg« Franz Straßer, welch«
in Haag bei Doppl «ne schwere Gehirnerschütterung «litt, unt«
Intervention des CorpSarzteS Dr. Zecheut« in das Allg. Krankenhaus
überfühtt. j
(Ein roher Dienstbote.) Aus Burgkirchen a. d. M-
schreibt man unS: D« hiesige Gastwitt Herr Franz Mnndl verwendet«
dies« Tage die Dampfdreschmaschine zum Gettttdedreschen. Der bei
chm im Dienste stehende Knecht Anton Haider erhielt einen be­
stimmten Platz angewiesen, wo« zu arbttten hatte. Die ArbeitS-
nntheilung gefiel dem Haid« ab« nicht und« begab sich von der
Arbeit weg. Bon fttnem Dienstherrn deswegen zur Rede gestellt^
wurde der Knecht so erboSt, dass« seinen Dimstgeb« mit ein«'
ecserueu, schmfgespchtrn Heugabel ,u «stechen droht«. Die Gendarmerie»
30. September 1900


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 7 ]
Nr! 224- Linz, Sonntag
Den Mauerftrchen wurde tunt diesem Vorfalle avisiert und lieferte
Haid« in die Frohnfeste »ach Mauerkirchen ein. Haid« ist 22 Jahre
alt, nach Mauerkirchen zuständig und wegen sein« Rohest schon oft­
mals vorbestraft.
(Wohlchätigkeitsfest.) Sonntag den M. d. M. um 4 Uhr
nachmittags findet in der Poschacher-Biöchalle in Urfahr zu Gunsten
de» außerordentlichen UnterstützungSfondS erkrankter Mal«- und
Anstreich«gehilfen ein Wohlkhätigkeüsftst, verbunden mtt großem
Eonc«t d« Kapelle Im Ersten Linz« Militär-8eteranenv«eineS und
Mitwirkung der Gesangfettion d«S Arbeiter-MldnngSverrineS Urfahr,
sowie Veranstaltung verschieden« BolSbelustigungen statt. Eintritt
an d« Cafse 30 Hell« im Vorverkauf 38 Hell«. Ueberzahlungen
werden dankend entgegen genommen.
(Veruntreuung.) Am 27. d. M. wurde hierorts die Anzeige
«stattet, dass d« gewesene Agent d« Versicherungsanstalt „Union
KacholSa" in Wien, namens Heinrich Etzels darf er, derzett un-
httannten Aufenthaltes, PrSmiengeld» in d« Höhe von 130 Kronen
38 Heller unberechtigt eincassiert habe.
(Eingegangen.) Man schreibt u»S ans Oberndorf: Am
38. August. I. I. wurde in Oberndorf d« am 14. Juli 1872 in
Obernzell, Bezirksamt Wegscheid in Baiern, geborene nnd nach
Gegen dach, gleichen Bezirksamtes zuständige, kacholische, ledig«
Schweizer und Käs« Johann L r i t n ex von der Gendarmerie wegen
Landstreicherei v«hastet und eingeliesert. Dortselbst war« bis zum
2. Septemb« L I. in Untersuchung?-, iezw. Strafhaft, an welchem
Tag« er an die Schubgemrind« Oberndorf behufs Abschiebung in seine
Heimatsgemeind« überstellt wurde, welche Abschiebung, denn auch am
1.7. Septemb« l. I. erfolgte. Laut baierischeu Central-PolizeiblatteS
vom 32. d. «scheint nun Johann Leitn« aus Anordnung des königl.
Amtsgerichtes Tölz wegen Raub zur Einlieferung ausgeschrieben.
-Am 27. I. M. um S Uhr nachmittags «schien nun der genannte
Leitn« in d« Kanzlei d«S Bezirksgerichtes Oberndorf und verlangte
Von dem dortselbst anwesenden Kanzleigehilfen rin« Bestätigung üb«
die in gleicher Frohnfeste zugebrachte UntersuchungS-, resp. Strafhaft.
Statt jedoch eine solche zu «halte», wurde« sofort der Gendarmerie
übergeben, welch« ihn trotz sein« UnschnldSbethenerungen an die
Oberudorf« Frohnfeste einlieferte.
(Ans de« Arreste ausgebrochen.) Au» GrieSkirchen
wirb uns unterm 37. d. M. geschrieben: Vorige Woche wurde vom
hiesigen Bezirksgerichte ein Individuum namens Franz A«st. aus
Debreczi» in Ungar« gebürtig,wegen Landstreicherei zu 3 Tagen
Arrest verurteilt nnd nach Verbüßung dies« Strafe dem Gemeinde­
amte behufs Abschiebung in die zuständige HeimatSgemeinde überstellt.
In der Nacht vom Montag auf Dienstag dies« Woche machte der
Internierte jedenfalls mittels eines v«borgenen Instrumentes im
Arrestlocal« eine Wauerbresche und gelangte durch diese inS Freie.
-MS man Montags früh Nachschau hielt, war dn sauber« Vogel bereits
-verschwunden. Mn im Arreste ausbewahrt« Besenstiel dürste nach den
hinterlassenen Spure» dem schlauen Ausbrech« bei seinem nächtlichen
"Handweck nebst einem and«en Werkzeuge ganz gute Dienste geleistet
habe». D« entwichene Schübling ist circa 50 Jahre alt, ziemlich
groß und schlank, hat braunen Schnurrbart und dunkelgraue Augen.
Derselbe war mtt dunkelbraunem, abgetragenem Anzuge und mit eben­
solchem Hute bekleidet. Der Mann spricht deutsch, rumänisch und
slavisch. Bei seinem Verhöre gab derselbe an, früh« in OttenS-
h e i m in Hast gewesen, von d« dortigen Gemeinde bis gegen Wik-
Hering transportiert nnd dortselbst freigelassen worden z« sein.
(Diebstahl.) Man schreibt UNS aus Ried. 28. d.: Heute
machte die Hammerschmiedia Amalia Karl zu Aurolzmünster
Nr. 55 de« Titularpostenführ« Johann Edeneich« die Anzeige, dass
ihr in d« Zeit vom 2. Februar bis Mitte April l. I. 1 Schneehaube,
Wert 80 Hell«, 1 Regenschirm, Wert 1 Krone 60 Hell«, 3 Röcke
für Knaben, zusammen Wert 6 Kronen, 1 Handtuch, weiß, ohne
Marke. 1 Krone 60 Hell», 1 Paar Servietten mit der Mack „I. G.",
nn Wert von 2 Kronen 40 Heller, 1 weißes Tischtuch im Wert von
3 Kronen 20 Heller, 1 Federpvlster sammt Ueberzug, Wert 5 Kronen,
1 Haar Stiefeletten, Wert 6 Krone«, zusammen Wert 26 Kronen
60 Hella, entwendet worden seien. Der Verdacht, diese Gegenständ«
entwendet zu haben, lenkte sich auf die Dienstmagd Marie Brunn­
huber, die bei d«Karl damals im Dienste stand und er wurde die­
selbe auch dieservegea am 28. d. M. von erwähntem Gendarmen zur
Rede gestellt. Brunnhub« leugnete hartnäckig den Diebstahl und
weigerte sich auch, nachdem ihr die Effectendurchsuchung angekündigt
worden war, ihren Koffer zu öffnen. Nach längerem energischen Vor­
halten machte sie ihren Kofi« auf und eS wurden in diesem 3 Hand-
tücher, die Eigenthum d« Karl sind, sowie auch 27 Stück Eier, welche
sw ihr« eigenen Bäuerin Maria Weidling«, vulgo Hubauer zu
Weierfing, entwendet hat, vorgefunden. Brunnhuber wurde
sonach wegen Flucht« und VaabredungSgefähr verhaftet und dem
KrriSgrrichte Ried eingeliefert.
(Ans dem AmtSblatte.) Feilbietungen. WebergStel
Nr. 4 in Untergriesbach sammt Zubehör, GchätzgSw. 6278 K 98 h,
am 23. Ottob«, vormittag- S Uhr, beim Bezirksgerichte Raab (Jnn-
viettel) Zimm« Nr. 3.— Schlosserhau» Nr. 87 i» Rosenau sammt
Zub., SchätzgSw. 2437 K 66 h, am 10. Ott., vorm. 9 Uhr, beim
Bez.-Gu. Mndilchgarsten Z. Nr. 2.— Hintnthan«gut in Lugen-
borf Nr. 12 f. Zub., SchätzgSw. 13.943 K 11 h, und Grillnpaßer-
-gut Nr. 3/19 in Knollnhof s. Zub., SchätzgSw. 6627 K 25 h, am
16. Ott., vorm. 10 Uhr, beim Vy.-G«. Prägarten Z. Nr. 3.—
Haus Nr. 11 in Raad sammt Gründen und sonstigem Zugehör,
SchätzgSw. 3314 L 90 b, am 16. Ott., nachm. */,3 Uhr, in Raad,
Gern. DierSbach, Lez. Raab (Janviertrl).
Aus dem Gerichtsjaale.
Linz, 27. Septemb«.
' (PrefSpvoeefS: Otto Gradl wider Franz Redten«
Sacher.) ^Sechster SchwurgerichtSfall.) (Schluss.)
Ein anderer Fall, welchen der Angeklagte als Beweis der
Rücksichtslosigkeit Gradls vorbringt, betrifft dar sogenannte Urbarhoh;
«S soll für Abfallholz, daS sonst die Käufer und lleb«nehm« von
" Hotz am Stamme ohne Entgett erhielten, spät« eine Zahlung begehtt
worden sein. Der von Redtenbach« dieSfallS geführt« Zeuge Franz
A u i n g e r gibt an, eS fei richtig, dass« einmal aufgefordett wurde,
für solche Abfälle, die« bqog und für die in früher« Zeit nichts
entrichtet wurde, 50 kr. zu zahlen, aber er habe «S nicht gezahü und
später wurde chm anch gesagt,« brauche nichts zu bezahlen; doch
hab« er in dies» Angelegeheit gar nicht mtt Gradl veckhtt, sondern
mtt dem Forstbestellten Retter«. Dies« R e i t e r e r, fürstlich« Revier-
jäg«, diesfalls vernommen, gibt an, er sei erst seit August v. I. in
dick» Dienste und hab« gewiff« Gepflogenheiten nicht gcknnt,«
hab« nun «ü Auing« «egen des HotzeS verkebtt und demselben
wohl nicht gesagt, dass er 50 kr. zu zählen babe, ab« gesagt, er
werde wohl dafür zahlen müffen. Infolge d« Einwendung AuinguS
stabe« sich dann beim Obersörst« (Gradl) erkundigt, der ihm sagte,
dass für solches Holz nicktS zu zahlen sei,« habe dann im Auftrage
Gradls dem Auing« auch mitgetheilt, dass er nichts zu zahle« habe.
Gradl selbst gibt dieSfallS an, Retter« sei gekommen, ihn zu fragen,
und da habe er chn darauf verwiese». Lass gemäß Urbar das Hotz
von drei Zoll an zu vergüten fei, das unter drei Zoll nicht.
Auch bezüglich eines wetteren ähnlichen Falles wird solche Auf­
klärung gegeben. Der von Redtenbach« gefühtte Zeuge Ptter Pelz,
ein Wagner, hatte von der Herrschaft Holz gekauft und gibt an,
nachdem er für da» vermessene Holz eine Rechnung erhalten hatte,
sei chm dann noch einmal eine Rechnung bezüglich HotzeS gelegt
worden, daS« nicht «halten hatte, er habe eS auch nicht gezahlt.
Gradl gibt nun diesfalls an, Petz habe Hotz auf der Wurzel gekauft,
die Stämme gefällt und die zum Wagnerholz passenden Stücke weg­
geführt; diese wurden vermessen und darüber eine Rechnung gestellt.
■ Dann fand der Förster, dass das übrige Holz jener Stämme liegen
geblieben fei, das ob« müsse der Käufer auch zahlen, und so sei eS
aufgeichichttt und chm eine zweite Rechnung ausgestellt worden, wobei
&o2 Hotz zum Preis« des BrennhotzeS bewertet wurde; Petz sei dann
fiumal Mtt da Metten Rechnung in die Kanzlei gekommen, und da
sei chm die Sach», mchgckärt. wachen nnddersttb« HM«s
Tages-Post. 30. September 1900
richtig gefunden. D« Forstadjunct H o r a k und die Först«Switwe
ZoiefaKefe r, welche damals gerade in d«Kanzlei anwesend waren,
bestätigen diese» Hergang und bestätigen auch, dass der Oberförster
dabei durchaus nicht grob mit Pelz war.
Die Rücksichtslosigkeit Gradls soll auch der Fleischhau« List
bezeugen, der früher in Steyrling war; derselbe «klätt ab«, er könne
nicht beuttheilen, ob Gradl sich ein« GefühlSlosigkett od« Rücksichts­
losigkeit schnldig gemacht, er wiffe nur, dass Gradl, als «, Zeug«,
fottkam, sagte, das Fleisch müffe billig« wnden; auch habe Gradl
damalS für seine» Privatbedarf einen anderen Fleisch« genommen.
Gradl bemerkt hiezu, dass List wohl daS Fleisch für die Herrschaft
lieferte, wenn dieselbe anwesend war, ab« nicht für seinen Privat-
bedarf, den» er hab« damals in Klaus gewohnt und daS Fleisch von
einem dottigen Fleischhauer bezogen. Was das Fleisch für die Herr­
schaft ab« aubelangt, so seien vou einem andere» Fleisch« billigere
Preise angeboten worden, als List begehtte.
D« vom Geklagten gefühtte Zeuge Johann H u m e t. Sag­
schneid«, «klätt, nicht viel zu wissen, nt» das? zu geringer Lohn
gegeben werbe, Zeitling« erhalt« nur 80 kr, müffe aber dieselbe Arbeit
thun wie die anderen, die 1 ff. 10 kr. erhalten, das stade er als
Hätte, auch dass den Ochsenfuhre» zu viel aufgelegt werde und dass
sie jetzt auch rttour Lasten erhalten.
Grab l gibt diesfalls an, Zettldrg« habe nur leichtere Fuhren,
wie Wirtschaftsfuhren mit Heu u. dgl. zu besorgen; übttgenS wurde
Zeitling« nicht von ihm aufgenommen, sondern war schon in Dienst
zu diesem Lohne, als« kam; er habe ihn einmal dann um Lohn­
erhöhung angegangen, ab« daS fei zur Zett gewesen, als gerade d«
Artikel Redtenbach«» «schienen war, da hab«« seinem Ansuchen
damals nicht Folge geben können.
Die wett« berufene Zeugin Marie K o j o h r, eine Schuh-»
machermeisterr^Sottin in Steyrling, gibt an, gesehen zu haben, wie
eines der Ochsenfuhrwerke einmal am Wege stand und ulcht wett«
konnte, bis Vorspann kam. Befragt, was Gradl dabei zu thun habe,
sagt sie, das wiffe sie nicht.
Ein Pfründn«, Mairhofer, gleichfalls al» Zeuge berufe«,
bann sich an gar nichts erinnern.
D« Ochsenknecht Franz Windhager weiß nur von einem-
male, wo zu viel aufgeladen war. Für gewöhnlich wurden von hattem
Hotz 2>/, Raummtt«, von weichem 3 Raummeter aufgeladen, so sei
es thuen auch aufgetragen. Dass Gradl einmal wegen zu wenig auf­
lade» gesprochen, wiffe« nicht.
Durch den früheren fürstlichen Verwalt« Ignaz K o h l g v« b e r,
der 34 Iah« lang in Steyrling war, und de» Adjuntten Horak
wird nun festaestellt, dass die Entfernung von Brunnwink-l bis
Bahnhof Steyrling 9»/, Kilomet« betrage und dass die Fuhrwerke
leicht in 10 Stunden hin und zurück fein können, wett«, dass die
Wagen an sich gemeffr» und ihy Gewicht bezeichnet war, dass die
Weisung war. jeweils 2»/, Raummtt« Hotz zu vuladen— die
Ochsenfuhrwerke hätte» auch den Auftrag, jeweilig mehrere hinter-
eiuander zu fahren, um sich bei den B«gen gegenseitig Vorspann zu
leisten, die? thäten wohl häufig die Knechte nicht, weil da» Aus- und
Anspannen ihnen unbequem ist; Zeitling« habe geringeren Lohn «-
halten, wett er doch nicht die gleiche Arbett derrichten könne. Lohn­
abzüge wurden nie gemacht.
D» Forstadjunct,Friedrich Lanß, b« auf dem Bahnhöfe
Klaus die Verladungen zu überwachen hat, gibt an, dass« ja die
ankoonnenden Wagen seh«, sie seien nie zu sehr beladen, nur mit
2 bis 2'/, Meter: auf diesen Wagen wä« überhaupt nicht mehr
Raum als für höchstens 3 Mtter. Einmal— das wiffe«— habe
ein Knecht am Wege— bei bet Post Steyrling— Hotz abgeworfen,
weil damals d« Weg zu schlecht war; er hatte nur 2 Met« Ladung.
Bon Seite d« Anklage wird nun d« fürstliche Jäger Anton
Lang alsZenge üb» einen Ümstand gefühtt, der auf den Angeklagten-
ein schiefes Licht zu werfen geeignet ist. Lang gibt an, Redtenbach«
(der ja nicht erst jetzt gegen di« Herrschaft Artikel veröffentlichte,
sondern schon seit Jahren) hab« im Jahre 1897, im Ottober, als sie
zusammen von, der Billa fottglenge», zu ihm gesagt, wen» die
Herrschaft ihm die „Hochwiese" um 1000 fl. abkaufe, wache er auf­
hören, in di« Zeitung zu schreiben,
Redtenbach er erklätt nun, dass wohl KaufSuuterhanb-
lungen wegen d« Hochwiese, die früh» ein« Bäuerin gehötte, von.
d«« selbst sie vor einigen Jahren um 500 fl. übernahm, gepflogen
wurden und dass er erklärte, sie unter 1000 fl. nicht herzugeben, ab«
jene Erklärung zu Lang babe« nicht gemacht.
Der Vertreter Redtenbach««. Advocat Du Eisendle in
Kirchdorf, dieSfallS vernommen, «klätt, er fei wohl bei jenem Ge­
spräche nicht gewesen, ab« nach allem, war« von Redtenbach«
wiffe, halte er die Angab« Längs für nicht glaubwürdig. Redten-
bacher habe auch eS ihm überlaffen, wegen d« Hochwiese (ein« oben
im Gebirge liegenden, von fürstlichem Besitze rings umschloffenen
Wiese) Unterhandlungen zu führen, nicht unt« 1000 ff. sei der Preis,
lieb« aber sei ihm ein Tausch mit einem z» seinem Besitze paffenden
Grundstücke: spüt« hab« Redtenbach« «klärt, dass,« überhaupt nur
«inen Tausch eingehe.
Die beiden der Verhandlung beigezogenen Sachverständigen
Ackerbauschuldtrettor i. P. Mainzer und Hausbesitzer Caspar
Zeller in Herzogsdorf erklären übereinstimmend, dass mtt Berück­
sichtigung des Terrains eine Belastung der Ochsenfuhrwerke mit
2V, Raummeter tattern Hotz od« 3 Raummtt« weichem Hotz, noch
als rationelle Belastung anznseheu sei; diese 2*1, Meter gäben eine
gute Leistung der Thiere, keine übermäßige. Dieselben «klären weiter,
Last ein Taglohn von 1 fl. 10 kr. als doch bezeichntt w«den müffe.
Der Vettrtt« d« Anklage vroduttett dieSfallS auch ein Amts­
blatt d« BtzirkShauptmannschaft Kirchdorf, in wttchem zu Bersiche-
rungSzwecken die ottsüblichen Löhne angefühtt sind; diese betragen
in jenem Bezirke für Taglöhn« 1L40bbiSlL60b.
Bon dem Vertreter der Anklage werden schließlich drtt den
Privatkläg« betreffende Documente produttett und zur Verlesung
gebracht; da? erste ist ein Zeugnis der Forstlehranstalt Weihwasser,
laut welchem Gradl bott mit ausgezeichnetem Erfolg« studierte; daS
zweite ein Decrtt der ob«österreichischen Statthalterei, laut welchem
« sich b« Prüfung für Waldwirtschaft mtt vorzüglichem Erfolge
unterzog; das dritte «in Zeugnis des Fürsten Starhemberg, laut
welchem ex bei demselben durch 21 Jahre als Forstingenieur und
Oberförster bedieusttt war und chm rn jed« Beziehung ei» höchst
schmeichelhaftes Lob zuthttl wird.
Linz. 28. Septemb«.
(Ei« Kahrradschwi»dler.)fMe-«uter SchwnrgerichtS-
f«&] (Schluss.)
Bartizal, der in der Untersuchung rin völlige» Ge­
ständnis abgelegt hat, gesteht wohl auch heute das Thatsächliche zu,
doch will er eine betrügerische Absicht nicht gehabt haben,— er habe
eines theils sich« auf einen günstigen AnSgang feines Proceffes,
anderntheilS auch auf eine Unterstützung seftenS sttneS Binders ge-
rechutt; die Absicht, nach Amerika zu gehen, hab«« nicht gehabt; «,
wollte nach Patts, wo er in sein« Eigenschaft als Kelln« auf sicheren)
guten Verdienst Hoffnung gehabt habe. Bezüglich der Dora (Bittotta
Edlmayr, welche ex beim Radfahren kennen gelernt hab«, leugnet«
zuerst, mtt ihr ein B«hältnis gehabt zu haben, gibt es ab« schließlich
doch zu. Er gibt au, von ihr einige, hundett Gulden zu leihen «-
halten zu haben. Da ihm vorgehalten wird,« habe, alS er den
ProresS wegen des Reugeldes begann, damit schon gezeigt, dass er
auf die Erwerbung des Gasthauses in Urfahr selbst nicht rechne, und
diesen ProeesS habe er schon begonnen, bevor er eine» d« Fahrräder
kaufte, wobei« ab« doch auf.die Erwerbung des GasthofeS sich
berief, erwidett ex, die Leute hätten, auch als er den Process nur
wegen der Reugeldes fühtte, stets gesagt,« werde daS Haus doch
bckmmen.
Der Agent Lager, d« ihn btt Ptt«S& Rokhmaier und
dann bei Mlgett ttnfühtte und die Käufe vermittette, und der als
Zeuge heute «scheine» sollte, ist nicht anwesend, die Vorladung
konnte ihm nicht zugestellt werden,« steht übttgenS, wie der Staats­
anwalt änßett, derzttt sttbst in ein« strafgettchUiche» Untersuchung.
Die Zmgen Anw» Rothmaier (Firma Ptt«S& Roth-
«wfey.fitajja».a»^»fln#£ t (gtoiw atte«!),
Engelbert Ebenhöh und Josef Wolf gebe« an wie in Lok
Untersuchung, die Aussage L a g e r S wird au» den Acten v «lesen.!
Die Frau des Angeklagten, Gisela Bartizal, di« Üb« dki(
Bermögensverhältniffe ihre? Mannes Auskunft geben sollt«, «acht:
von dem Rechte, sich der Aussage zu entschlagen, Gebrauch. Sie hÄi
ihre vier kleinen Kinder bei sich, mtt denen sie im Gange vor bei«
Gettchtssaale den Ansgang d« Verhandlung «wartet, um von ihre»
Manne Abschied zu nehmen.
Es folgen eine Meng« von Verlesungen, auch üb« da» A»>
lieferungs-Bttfahren, da Battizal und hie Dora sich schon in Baß
befanden, als sie— l, verfolgt— aufgefunden wurden, infolge ieP"
auch die Untersuchungshaft des Angeklagte» bereit» fett »u
Monaten bauett.
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen vier Ha
ettj" die erste über die betrügerische Herauslockung von
Fahrrädern hei der Firma Peters& Rothmaier, mtt «New
Schädigung per 418 K, die zweite über die betrügerisch«
Herauslockung vö» zwei Fahrrädern bei der Firma Bilgeri, mttj'
ein« Schädigung per 560 X, die dritte über die Herauslockung
des bei Ebenhöh verpfändeten Rades mit einer SchadenSabsicht/
per 100 K und wirklichen Schädigung per 60 K, und die)
vierte über die betrügerische Herauslockung ein« goldenen UhL
und Kette bei dem Uhrmacher Wolf mit einer Schädigung per
134 K.. j
Der Vertreter der Anklage, StaatSanwaltssubstitoki
Dr. Staudtnger, weist in seinem Plaidoyer nach, dass a«K
den Umständen die betrügerische Absicht des Angeklagten bei
den diversen Geschäften klar zutage trete,— der Vertheidiger"
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Buschmann, spricht dafür,
dass hier einer leichtfertigen CreditgewährMg nun auch wieder-
eine höchst leichtsinnige Creditnebnmng gegenüberstehe, di«
SchädigMgsabficht von vornherein könne nicht erwiesen werden^
'da der Angeklagte imm«hin die Hoffnmg haben konnte, dt«
schuldigen Raten zu bezahlen. i
Es folgt das Resume deS Vorsitzenden LandeSgerichtSrathS
Dr. Warhattek. Die Geschwornen (Obmann Herr Josef
Heller. Buchhalter in Linz) bejahen die ersten dreiSchuld-
ftageu einstimmig, die vierte mit 8 Stimmen gegen
4 nein. Der Gerichtshof spricht sonach Johann Bartizal im
vollen Umfange der Angeklage des Verbrechens deS
Betruges tm- Sinne der §§ 197, 200 und 201 ä St.-G.
schuldig und verhängt über ihn, unter Anwendung deS
außerordentlichen MilderungSrechteS, die Strafe des schwer c'rt
Kerkers in der Dauer von 18 Monaten, verschärft durch
einen Fasttag alle Vierteljahre. Der Angeklagte nimmt die
Strafe an, der Staatsanwalt behält sich bevor, ob er gogm
das zu geringe Strafausmaß die Berufung ergreife.
Linz» 29. September.
* nn «im» vywiw v v«f rvv f i wwvvt^ »mp•» »»» •«-'
fair.] In der heute stattgefundenen achten SchwurgerichtSsttzMg
wurde Josef Guseubauer, 54 Jahre alt, verheiratet. Tag»
löhner i» Obenberg, auf Grund des WahrsprucheS der,
Geschwornen des, Verbrechens der BrandlegMg «ach 8166 deS>
Strafgesetzes schuldig gesprochen und zu schwerem Kerker?
in der Dauer von fünfzehn Monaten, verschärft'durch
einen Fasttag in jedem Monate, verurtheilt, weil er am 29. Juu«
in Hartl, Gemeinde Altaist, in daSStrohdach des Güuslchner-t
gutes einen glühenden Zündschwamm gelegt hat, wobei daSj
Feuer aber mcht Msgebrochen ist.
. Telegraphischer Gomrbericht.
', Torüffe «Ns. Wien am 29. September 1900."
Die Course'ftir Attim verstehe» sich p« Stück in Santen.-
Navierrentt.... 96.95 (Rima.
Silberrrnte ...... 96.65
Goldrentr... j,.. 115.06
Oeiiere. Kronenrente 4% 97.20
Ungar. Goldrente.-. 114.—
„ Kronenrenie.. 90.50
1860er Lote, Fünsttt.. 161.—
1860er Lote, Ganze
Ungar. Brämientzffe .'. 163.25
Oesrerr.-ungar. Bänk.. 1702.—
Creditactien..:... 641.50
Ungar. Crrdttactietz..: 662.—
Analovan!....,. 273.—
Unionbank.. 544.—
Bantverei» ... .... 484.—
Länderbank..,... 410.—
Nordbabn..., .6020,—
Donau-Damvffchiffactie». 768.—
Staatsbahuaüien. ... 657.—
Südbabn..,. i. 109.—
Alvine Montan.,,. 450.50
Böhmische Montan. 1235.—
Boldi....... 890.^-I
London...... i 343.07:5!
100 Reichsmark....? 118.35|
Navoleousd'pr..... 19,38;
Italienische Banknote». 90.401
Ducaten. .... »'. 11-46!
100 Rubel ...... 255.37-5!
Oberöst.4°/»8andesanleben 98.50
4°/, o.-S.Hypoth-Pfandbr. 98:-^-
OberSst. Ld. C. Obl... 98.—
Wels« Localb.-Pttottt.. 94.—
Oberösterr. Batckttie».. 450.^-
Kleinmüncken« Svinnertt.120.—-
Linzer Acttenbranerei.. 260.— j
Gmunden« Eltttttcttäts-!
PttotttätS-Aetien... —t
Türken .104.30
Böbm. Zuck«..... —.—
Salgo-Tarjaner.... 644;—!
Matt.
Dorf? ffic laudwirtfchaftlich« Produere.
Wien, 29, September. (Drabtbettcht der „TageS-Vost".) Im
Vordergründe des übttgenS nicht belangreichen BukehreS stand neuer,
dings Mais, dev gleichwie Hafer eine mäßig aufstrebende Richtung
verfolgte, während Weizen nnd Roggen im Einklänge mit den flaueren^
Newyorker Notierungen Neigung zur Nachgiebigkeit bekundeten.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.78; FttlhjahrSwttze« 8.26;
Herbstwggen 7.58, 7.57; Frühjahrsroggen 7.89; Herbschafu 5.84,
5.65, 5.64; Erptember-Octobermai» 6.75, 6.77; Mai-JnnimaiS 5.44.
Frühjahrshafer Notierte 5.91 bis 5.92; August-SeptemberrrpS 15.—,
bis 15.20. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm. i
Gekündigt wurde« 2000 Mckrcentu« Wetze«, W00 Mtt«>'
centn« Roggen und 4000 Mttarmtn« Haf«.
Auf dem Effecttvmarfte nahm der Verkehr keine große«
Dimensionen an. Der Consum schrttt vorerst nur zur Deckung d«S
dringendsten Bedarfes. Wetzen wie im Wochenlaufe 5 b billig«,
Roggen erzielt« vereinzelte Borwochenpeeise, S«ste begegnete nach«»»
agr kttner Sauftzlst, Haf« 5 b, Mais 10 h höh« als in der
Boyooche.,!-
Drahtnachrichten der
' Der Kaiser in GSrz.
GSrz, 29. September. (C.-B.) Die Arcknnfk'des Aa^yS
ayläfslich der 4M. Jahresfeier der Zugehörigkeit d,r
Grafschaft Görz und Gradisca zu Habrbnrg erfolgte
beute 9 Nhr vormittags unter brausendem Jubel der BevölkeruuK:
Auf dem Bahuhofe waren zur Begrüßung erschieae«: dep Statt­
halter, der Landeshauptmann, der Corpscomurandaut, d»
Bürgermeister mit dem Gemeinderache, OberUmdesoerichts-
Prästdent Dr. Kind in g er, die Aemter und die Mttolieder
des Adels. Der Kaiser schritt die Front der Ehrencompagnie
yb und nahm .den Rapport des Stationscommandauten ent­
gegen. Der Landeshauptmann enchot herzlichen Will­
kommgruß, worauf der Kaiser mtt Dankeswvrtrn erwiderte;
Bürgermeister Dr. Venuti richttte an dm Kaiser eine An­
sprache m italienischer Sprache, in welcher er dm Kaiser namatS
der getreuen Bevölkerung von Görz ehrfnrchtSvoll bmrützt« und
für dm Besuch dankte, welcher als treue» Lermüchtnis«


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 8 ]
tzi-tter
5*tnv Sonnrag
Tages-Post.
30. September 1900
Rr. ZZi
Data auf den Sohn sich vererbe« werde und die Bande er«
Muern wirb, die GSq feit 400 Jahren mit dem Kaiserhaus«
va binden.
» Da Kaiser erwiderte hiaauf in italimisch«Sprache
Folgendes: Es hat Mich aufrichtig gefreut, bei diesem bedeut­
samen Anlass nach kängaa Zeit Wieda in diese schöne Landes­
hauptstadt kommen zu können, von daen Bevölkerung Ich jeda-
zeit so vielfache Beweise trena Liebe und Anhänglichkeit er-
jähren habe. Ich bin überzeugt, dass Ich auch in diesm Tagen
pfntfct&cn loyalen Empfinden, in welchem die Stadt Görz sich
filmet eins gefühlt hat mit dem ganzen Lande, begegnen werde,
«nd will darum gern uuta Ihnen weilm und Mich an den
culturellen Fortschritten diesa Stadt erfreuen, da Meine stete
landesvütaliche Fürsorge zugewendet bleibt,
t Da Kaisa reichte dem Bürgermeista die Hand und be­
grüßte die übrigen Würdmträgn, darunter den österreichisch-un­
garische» Botschaft« Catice und den Grasen Coronini,
welchen allen da Kaisa die Hand reichte. Hierauf hielt der
Kais« nnta den Klängen da Volkshymne und dem brausenden
Jubel deS massenhaften Publikums und nnta deyr Geläute da
Glocken bei prachwollem Wetta den Einzug. Da Kaisa, dem
da Bürgermeista vorfuhr, fuhr im ersten Wagen, im zweiten
folgte« da Statthalter und da Landeshauptmann. Der Einzug
Aich einem Triumphzuge. Sichtlich «freut, dankte der Monarch,
gar keine Ermüdung zeigend, mit leutseligem militärischen
Gruße. Bei da Estrade am Ende da Via Giardino begrüßten
die Görzer Damen de» Kaisa, welch« dm Wagm valieß
und da Gräfin Coronini dm Arm bot. Der Kaisa dankte
-huldvollst für die Ansprache da Gräfin und nahm die Vor­
stellung mehr«« Damen entgegm. Hiebei wurde dem Kaiser
ein prachtvolles Bouquet von da Tocht« des Bürgermeisters
überreicht. Da Kaisa bestieg hierauf wieder den Wagm und
- begab sich in die JgnatiuSkirche. Auch bei dies« Fahrt Mar da
Kaisa Gegenstand begeistert« Ovationm. Am Kirchenpvrtale
rmpfimg dm Kaisa da Cardinal Fürsterchischof Dr. Miffia
und da Elans und geleitetm ihn in die Kirche, woselbst ei«
Tedeum «lehriert wurde. Hiaauf besichtigte da Kais« die
Jnfauterietruppe, das Betaanmcmps und begab sich hiaauf in
sei« Absteigequarti« in da Bezirkshauptmannschaft.
Gorz, 29. Septemba. Da Bürgermeista von CormonS,
Baron Loratelli, welcher dein Kaiser eine HnldignngS«
ad teste sein« Gemeinde überreichm sollte, wurde, als« im
Wage» vom Bahnhöfe in die Stadt fuhr, von einem Herz-
-schlage getroste» und in die Billa Teuffenbach überführt.
Görz, 29. Septemb«. (C.-B.) Dm Höhepunkt der Fest-
lichkritm des heuligm Tages bildete die,Huldigung der
Landesstände für dm Kaisa. Da Landeshauptmann
richtete an da Spitze eina Deputation eine patriotische An­
sprache an dm Monarchen, nach dam Schluss« dem Kaisa
eine goldme Dmkmünze überreichte und ein dreimaliges Hoch
«ms dm Kais« ausbrachte, in welches die taufendköpfige Mmge
einfiel. D« Kaisa «ahm huldvollst die Dmkmünze entgegen
und dankte für die vielfachen Beweise patriotisch« Anhänglich­
keit und dynastisch« Trme.
Die ReichSrathStvahleu.
Tesche«, 29. September. Im Städtewahlb^irke, Teschm
wlrd von da dmtschfartschrittlichm Partei der gewesme Ab­
geordnete v. Demel Wieda kandidiert. Die Deutschradicalm
sollm angeblich den ehemalige» Abgeordnete» Wolf alSGegm-
candidatm aufstellm.
' Lemberg, 29. Septemb«. Da frühae Vicepräfidmt
-des AbgeordnetmhauftS David R. v. Abrahamowicz er­
stattete gestnn vor seiner Wählamrie des GroßgmndbefitzeS
.feinm RechmschastSbericht. Er bestritt zunächst die Richtigkeit
der Ansicht derjenigen, welche die Ursache' der parlamentarischen
Krisis in den Badeni'fchm Sprachmverordnungm sehen, die
wahre Ursache sei vielmehr in den unmittelbaren Reichsraths-
wahlm zu suchm, welche das Niveau des Parlaments emiedrigt
Md radikale Elemente in den Reichsrath- eingeführt haben. Die
Mmwärtige AnflösWg des Parlaments sei nur eine halbe
Maßregel, welcher die Erledigung der Sprachmsrage und
die Aenderung d« Geschäftsordnung hättm vorangehen mästen,
damit ein Erfolg «zielt Waden könnte. Abrahamowicz erörterte
schließlich die gegm die Solidarität des Polmclubs gerichtete
Tendenz, welche sich in da Wahlbewegnng Galiziens grltmd
mache. Schließlich wurde ihm das Vertrauen votiert.
> Zur inneren Lage:
Prag, 29. Septemba. (C.-B.) Die „Politik* veröffent­
licht eine Zuschrift des HarmhanSmitgliedes Grafen Harr ach,
in welcher a die Bildung eina ans patrioüschm Männan alla
Zungen und Parteien zusammengesetzten „österreichischen
Patriotenpariei* propagiert. Das Programm diesa Partei
wäre: Verfassungsreform auf Grund da bestehmdm
Gesetze, Gleichberechtigung in Kirche, Schule, Gericht, dirccte
Wahl, Reform der Landtagswahlordnung, Schutz nationaler
Minoritäten, Auftechthaltung da deutschen Sprache als Welt­
sprache in der Armee und Centralregierung, Einführung eina
S eiten Landessprache als obligatorischen Gegenstand in dm Mittel-
ulm und Bcsterung da Lage da Arbeiter. Alles dieses soll
im Wege von Compromissen mittels einer aus Patrioten
bestehenden Mehrh eit des'Abgeordnetmhauses nnta Fühmng
eina aus Vertretnn alla Völker znsammmgtsetztm Regierung
«reicht werden.
Traute««», 29. Septemba. Da Bürgameist« von
Trautenau, Ranch, dementiert in entschiedener Weise die Mel­
dung da „Ostdeutschen Rundschau*, dass« in einem Tele­
gramm an dm Kaiser die Radicalnationalm verleumdet und
Hochvaräth« gmannt habe. Die Thatsache, dass Bürgermeist«
Rauch an die kaisaliche Cabinctskanzlei sich mit da Bitte ge-
wmdet hat, die Mhalfimg des dmtschnalioualen Volkstages für
diesm Sonntag zu vabietm, ist richtig. Abg. Wolf weilt seit
gestern in Trautenau. Die deutschradiealm Blätter fordem
die Trautmau« Bauern auf. scharenweise zu dem Volks­
tage zu kommen, um dm Judenlibaalm de» Garaus zu
machen. Im Hinweise aus dm Umstand, dass die beidm Bn-
fammfimgslocale dicht nebeneinandalirgm und Zusammmstöße
d« gegnerischm Parteim Mausbleiblich scheinen, hat Bürg«,
meist« Ranch da Bezirkshauptmannschaft gegenüber jede Ver­
antwortung abgelehnt Md dm Statthalter brieflich um ein
Gmdarmerie-Detachcmmt gebetm. Bis nun find 60 Ämdarmen
in Trautmau eingetroffm.
^ Trauten««, 29. Septemba. Das Telegramm, welches
Bürgermeista Rauch an die kaisaliche Cabinctskanzlei gerichtet
hat, lautet: „Für Sonntag den 30. d. M. ist hia da deutsch­
liberale Parteitag bewilligt. Zur Störung desselben ist
setzt da Abgeordnete Wolf, beziehungsweise da radicale so-
«mannte „Volksverein* um die Bewilligung eines radikalen
Volk-tages eingeschritten. Da diesa Dolkstag unmittelbar nebm
rnsaem Partenage stattfindm soll, Zeit und Zugang in da
Straße daselbe ist, sind wegm des Zusammmströmens von
Zehvtanscndm erregt« Leute Zusammmstöße unvermeidlich und
die verstärkte Gendarmerie und Stadtwache unzulänglich. Behufs
Anftechterhaltung da Ruhe und Ordnung in mtfeeer reichS-
und kaifatrmm Stadt bittm die in tiefst« Ehrfurcht Unter­
zeichneten dringmd um die Nichtgcstattung des radicalen Bolks-
tages für dm 30. d. M. und um geneigte telegraphische Ber-
ständigung.
Bürgermeista Ranch wird heute nachmittags eine Kund­
machung vaöffmtlichen, in welcher a d« Bevölkmmg da
Stadt Aufklärung üba sein Borgehm geben wird.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 29. Septemba. Ministerpräsident Kolomau
von Szell wird an einem da erstm Tage nach dem Zusammen­
tritte des Mgarischm Reichstages, eventuell schon am 8.Ocwber
dem ungarischen Abgeordnetmhause einm Gesetzentwurf üba die
Jnarticulierung der Eheschließung deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand vorlegm^
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 29. Septemba. Ueba das Ergebnis da
preußischen Ministaconfnmzen in Posen wird berichtet:
Die durch umfassende Borarbeitm geförderten Berathungen,
deren Ziel in erst« Linie die Stärkung des Dmtschthums Und
Befestigllng der dmtschcn Stellung fit da Provinz Posen
bildete, haben zu einem vollm Einverständnisse der Vertreter
da StaatSregianng mit dm Provinzbehördm und dm zu­
gezogenen Sachverständigen üba die aörtatm Fragen und zur Be­
schlussfassung über eine Reihe wichtig« Md dringlichaMaßnahmm
geführt. Zu erwähnm find hiaunta insbesondere Maßnahmm
zur Hebung deS dmtfchm Handwerkerstandes und zur ErhaltMg
und Festigung und Vermehrung des deutschm Kleinbefitzes.
Eine Reihe femercr Beschlüsse galt da Erweitemng des baeits
in da Durchführung begriffmm Planes, die Stadt Posm als
Mittelpunkt des Dmtschthums in der Provinz Posm zu hebm
und auszugestaltm.
Die Lorgänge i» ^i«a.'
Köln. 29. Septemba. Die „Köln. Zig.* meldet zur
Nachricht, da russische Gesandte Giers hab« die Kaiserin-
Mutter unter Zusage deS russischen Schutzes aufgefordert,
nach Peking zurückzukehren, dass Deutschland gegen Verhand­
lungen mit der Kaiserin nichts einzuwenden habe, auch nicht
auf einer Bestrafung derselben bestehen Wade, so lange nicht
durch ihr Vahaltm da vollgiltige Beweis «bracht fei, dass sie
sich auch heute noch mit dm verbrecherischen Grvßmandarinm
ihr« Umgebung idmtificiert und dadurch jetzt, sowie für die
Zukunst die Verantwortung für dam Thatm übernimmt.
Köln, 29. September. Als einm Beweis da in dm
leitmdm chinesischen Kreism harschenden Kopflosigkeit repro­
duciert die „Kölnische Zeitung* die chinesische Blättcrmeldung,
wonach da Vicekönig von Shaughai in eina Woch;
via kaiserliche Edicte erhielt, darunter eine hohe Auszeichnung,
und das anderemal sein Todesurthril.
London, 29. Septemba. (C.- B.) „Standard* meldet
Ms Shanghai: Ga hiesig« chinesisch« Beamter behauptet,
Russland »«spreche China «in Darlebm behufs Rückzahlung
da englischen Anleihe vorzustreckm. Eine Meldung desselbm
Blattes aus Timtfin vom 24. d. M. zufolge ist für dm 25. d.
eine Conftrmz des Grafm Waldersee mit dem Admiral
Sehmour und dem General Gaselee geplant.
London, 29. Septemb«. Da Pariser Coaespondtni da
-Mvrning Post* erfährt, Frankreich, Dentschland und
Russland hätten sich nahezu über daS chinesische Programm
verständigt, welches binnen wenigen Tagen den übrigen Mächten
unterbreitet werdm würde.. Die darin enthaltenen Vorschläge
seim derartige, dass die unverzügliche Annahme derselben von
allen Mächten erwartet Wade. Die besürwortetm Maß­
regeln würden nicht ganz so strmg wie die ursprünglich von
Deutschland vorgeschlagenen sein. Durch dm russische» Einfluss
Würde sich Gerechtigkeit mit Milde paaren. Tu ans Emennung
zum Gmaalsecretär würde dm Beginn der Unterhandlungen
nicht berühren. Ching und Li-Hung-Chang seien von
dm Mächten alS Bevollmächtigte anerkannt wordm, mit denen
sie zu verhandeln baeit find. Die Bestrafung der Änstist« da
Mcheleim sei eine Aufgabe, die sich als lang und schwierig
erweisen würde.
LondM, 29. Septemba. Wie valautet, geht die An­
frage Salisburys in Peking, welche die Antwort Eng­
lands auf die deutsche Circulamote vazögert, insbesondere
dahin, zu «fahren, ob un(er den Vertretern da Mächte bezüg­
lich der Namen jena Chinese», welche an dm Maffacres von
Peking die Schuld tragen, volle Einigkeft herrsche.
Graz, 29. Septemba. Da Sohn deS hiesigen Ziegelei
ofmbesitzas Eustachio wurde von einem entlassenen
Arbeiter wegm Majestätsbeleidigang denunciert. Der
junge Mann wurde trotz der angebotmm Caution von 40.000 X
verhaftet.
Teplitz, 29. Septemba. Bei einem heftigm Gcwitta,
welches gestem nachmittags nicdngimg, wurde ein Landwirt
namens Sander, als er seine auf einer Wiese vordemWohn-
hause befindlichen Kinder haeinholm wollte, vvm.Blitz­
schlag e getödtct.
Böhmisch- Leipa, 29. Septemba.- Währmd eines hia
niedagegMgmen Gewitters richtete eine Windhose in weit«
Umqebung da Stadt furchtbare Baheemngm an. In sieben
Ortschaftm wurden die reichen Obstbestände völlig
vernichtet. Bei mehreren Waldbefiändm wurdm in der
Breite von mehr als hundert Meta die stärksten Bäume
wie Binsen geknickt und weit fortgetragen, viele
Dächer völlig demoliert, große Wohnhäusa md Scheunm
stürzten ein, Menschen wurden bis 30 Meter weit
in der Luft fortgetragen. Es kamen mehrfache Ba-
letzungm vor. Der Schadm ist ei» ungchmra.
Lemberg, 29. Septemba. Da Stationsvorstand Le«
wicki von Grybow ist nach Veruntreuung eines größam
Betrages aus da Bahncaffe flüchtig geworden.
Theater, Kunst und Meratur.
Linz, 29. September.
(A»8 der Theaterkanzlei.) Das anhaltend schöne Wett«
veranlasste die Direction, von der am Sonntag den 30. d. M.
in Aussicht genommmm Nachmittagsvorstellung Abstand zu
nehmm. Sonutag abends gelangt als erste musikalische Vor­
stellung diesa Spielzeit Blanquettes unverwüstliche Operette
»Die Glocken von Corneville* zur Aufführung, worin
die Harm Josef Schußheim, Emil Bauer und Fräulein
Schreiter zum astenmale auftreten.— Am Montag nnnmt
die Opa mit Verdis „Troubadour* ihre ThStiMt auf
und bringt dies« Wmd gleichfalls drei Debüts, und zwar daS
der Damm Marianne Kracher, Gisela Sigrid und Paula
Rettich.— Dimstag wird die lustige Schwanknovität „Die
Badesaison* zum ersteumale wiederholt.— Da das sieb­
zigste Geburtssest des Kaisers, welches an unser« Bühne,
j .die zur. Zeü der Gebnttstagseia gcschloffm war, nicht gefeiert.
Waden konnte, vaanstallet die Direction am Vorabende des
alltthöchsten Namcnsfestrs am Mittwoch dm 3. Oktober eine
große Festvorstellung, die mit einem Festspiele „Der Kaiser­
tag in Lohndors*. aus da Feder des Ham Landeshaupt­
mannes Dr. Alfred Ebenhoch, eingeleitet wird. Diesem pa»
triotischm Stücke folgt sodann eine Äuffühmng der Gounod'-
scheu Opa „Margarethe* (Faust), in welcher die jugendlich
dramatische Sängerin Frl. Käthe S ch w a r tz (für Santa) als
Gretchcn uud Frl Paula Rettich als Siebe! auftritl Zur
Festvorstellung ist da VorverkMf baeits eröffnet wordm und
haben Wertmarken keine Giltigkeit Da große Erfolg, da an­
lässlich deS Erftauftrittes der Naivm Frl. Franzi Brauer
erzielt wurde, bestimmte die Direction, die befähigte Schau­
spielerin in Schönthan-Koppelelselds Lustspiel „Renaissance*
als Victoria am Donnerstag austreten zu lassen.— Freitag
wird Suppes hier lange nicht mehr gehörte Operette „F a ti-
nttza* in Seme gehen und da Mezzosopranistin Frl Mariayue
Herber (Wladimir) und dem Herm Hans Kießling (Golz)
Äekegmheit biete«, vor das Publicum zu tretm
|||IJ|)I|-1 'lll t-.» gSgMB—
Briefkasten.
Emilia Galotti. Blumenspmdm existiam für dm Theater-
Referenten nur, wenn er sie siebt. Was hinta der Seme und in den
Garderoben vorgebt, gebt ibn nichts an.
Eine Tifchgesellfchttft. Rechne« Sie sich das nur gefälligst
selb« au? oda geben Sie die Aufgab« einem Schulbuben zum
Ausrechnen.
A. in T. Die verschiedenen Stenographenvereine in Wien
vaanstaiten solche Strnographiemrse. Schrablehrer gibt eS in Wir»
eine Mmge. DaS Nähere müffm Sie schon in einem Wiener Adress­
buch« nachseben.
St. Peter. Die betreffend« Nummer der amtlichen „Wien«
Zeitung* steht uns nicht mehr zur Verfügung. Warum haben Sie
nicht sofort die «nrichtigm Angabe» in Mrze berichtigt? Jetzt ist die
Sach« schon abgethan.
Abonnent Walter. Wir kennen uns in Wiener HeiratS-
bureanx nicht aus. Die Beliebtheit der Wien« Zeitungen ist in den
verschiedenen Kreism sehr verschieden, jede hat ihr Pnblicnm. DaS
beliebteste Jnseratmblatt ist daS „Rene Wien« T«rgblatt*.
HanS. Nein.
SS. L. P. O. Wels« Localbahn-Prioritätm stchm 94. kosten
dah« 94 Kronen. Eie finden dm jeweiligm ConrS in unserem Blatte
täglich notiert. Sie erhaltm einzelne oda mehrere Stücke bei da
oberösierrrichischm Bank.
9L T. Ratten an sich sind nicht giftig, was schon da Umstand
zeigt, dass beispielsweise währmd der Belagaung von Paris, als die
Noth am böchsten gestiegen war. von dm Belagerten Ratten gegesim
wurdm. Aba ein empfehlenswertes Gericht sind sie nicht, weil sie
Uebatrager einer ganzm Reih« von Bacillm sind.
Ei» langjähriger Abouneut. Solche alberne Fragm be­
antworten wir nicht.
Theatcrsaifon 19004. AS Nachfolg« TantmhainS ist Har
Bauer engagiert.
A. B.. Steyr. Ein Recept oder „was man thun soll für da»
Zerstreutsein deS Kopfes und nicht dmken kSnnm*? Sie, wenn wir
das wüsStm, wir würden veranlassm, dass das Mittel gegen das
Nichtdenkmwanen dm clericalm Wählan umsonst zur Bafügüng
gestellt würdel UebrigenS im Emste gesprochen: Wenden Sie sich au
einen Arzt, wenn er mehr als Unachtsamkeit ist.
EottdnrtenrSgalti«. Wenn Ihr Mann ein Einkommen von
1100 fl jährlich hat und jetzt für eines der Kind«, bar schon auß«
HanS ist, nicht mehr zu sorgm hat, ei» zweites Kind, das schon zwei
Jahre lang Lehrling ist und daher bald frei wird, auch auS da väter-
lichm Verpflegung kommen wird, so kaun dos Gericht immahin eine
Erhöhung da früh« Ihnen karg bemessmm Alimmtatio« verordne».
Wenden Sie sich an das betrrsfend« Gericht, welches über Ihr Ansuchen
dann Tagsatzung anordnm wird.
Wegen Raummangel müsse« wir eine Reihe von Ant­
worten zurückstelle«.
Dolkswirlschaftlicher Well.-
, Wir«« Börse vom 28. September.
Währmd die Berlin« Börse heute bei Beginn in brffaa
Stimmung verkehrte, hielt sich die Tendenz im hiesigen Morgenverkehre
in großer Reserve, wobei die gestrigen Course, bei ganz stillem und
belanglosem Geschäfte, sich »Nr mit Roth behauptm konnten. An, da
Mittagsbörse trat sowohl in da Tendmz als auch in dm Coursen
eine wesentliche Aendaung ein. Anknüpfend an die heutige Meldung
da „Agence HavaS" von da Abreise des ObercommiffärS für. Kreta
nach Athen, fetzte die Baiin« Spemlation Gerüchte von angeblich
bevorstebendm Tmppm-Mobilisiaungm in Umlauf, die sowohl hier
als auch in Berlin einen höchst deprimiermdm Eindruck hervorriefen
und am hiesigm Platze vorübergehend eine förmliche Panik, zur Folge
batten. Da? Ausgebot, zu welchem sich auch Verkäufe für Berliner
Rechnung, aufchlosim, war allerdings sehr bescheiden, die Kauflust
wurde jedoch wie mit einem Schlage ganz gelähmt, und so vollzogen
sich, ohne dass ein Geschäft stattgefunden hätte, ganz bedeutende
CourSrückgänge. Tangiert wurden hievon— wie gewöhnlich—
speciell Alpine, Credit- uud StaatSbahnactien. Im weitaen Verlaufe
trat bei dem Umstande, alS die oben erwähnten Gerüchte jeder
Grundlage entbehrten, eine allgemeine Beruhigung ein, welche auch
eine durchgreifende Erholung der stark gewichmen Course bewirkte.
Immerhin schloffen jedoch fast alle wichtigerm Effecten mit gegen
gestern bedeutmd rrduciertm Coursen. Eine rühmliche Ausnahme
bildetm nur Etraßenbahnactim, die ihren gestrigen, durch ganz
minimale-Abgaben hervorgerufenen Coursverlust fast gänzlich ein­
gebracht haben. Der Rmtenmarkt bekundete im Einklänge mit der
allgemein matten Börselage eine schwache Haltung. Da Bedarf da
Effectm-Arbittage an Rembours wurde schlank beftiedigt und blieb
auf die Course da Devisen und Valuten ohne Einfluss.
Körner« «ud Getreidepreise.
Weizen Nor» «erste Hafer
K '> K h Kh K1»;
Urfahr. .88. Septemba 100 KÜo 16 80 14 60 14— 12—
Leinsamen K —, Mais K15.—, Cinquantin K17.—.
W»i», 29. September. (Privattelegramm da „Tages-Post*.)
niedrigster P«i»
fßrlOO ftUo
Weizen
Som.
Gerste
Hafer
hvwsirr
K h
17.—
15.10
15.—
12.65
mittlerer
K h
16.60
10.70
14.50
12.20
K h
16.—
10 .-
14.—
11.80
Stimmen Ms dem Kublicum.
Aeytticher Vachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 30. Septemba d. I. hat sich Har 17. dl. Dr. Jtaif
Scheichl, wohnhaft Figulystraße Nr. 1, baeit erklärt, dm vor
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen In«
sprctionSdimst zu übernehmen.
Freiwillige Feuerwehr gittj..'
Unser braves Mitglied, Borsteiger deS 1. Zuges (Feuerwehr-
Centrale), Herr Johann WieSmayr, Schuhmach«, ist gestorben
Di« Mitglieder werdm hiemit eingeladen, bei dem am Sonntag, dm
30. b. M. 1900, um ‘/ t 3 Uhr nachmittags stattfindenden Leichm-
begängniffe bestimmtest sich zu betheiligen. Zusammenkunft um 2 Uhr in
dm betreffrndm DipotS. Adjustierung: Bolle Parade.
Das Commaub»,


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 9 ]
I
■\A
Skr. 224 Linz, Sonntag
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die vollständige
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wund«
gleich vom Beginn an vor zeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmcrzmildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager HauSsalbe ans
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist. (Siehe Inserat.) 594
Genoffenfchaftr-Urankeneafse-erSchnh*
U macher für Linz rrnd Urfahr.
DaS Mitglied obiger Eaffe, Johann Wiesmayr, ist mit
Tod abgegangen und findet das Leichenbegängnis am Sonntag den
30. September, '/,? Uhr nachmittags, von der Keplerstraße Nr. 7 aus
statt, wozu die Mitglieder der Casse freundlichst eingeladen werdend
3»ii 1 Der Ausschuss.
8siWi« In stkMniW dir
,. ÄMiki
Mkmcha ul
btv Städto Lini und Urfahr.
Bekanntmachung.
' V Di« P. T. Genoffenschaftsmitglieder Werden in Kenntnis
gischst, dass die Genoffenfchastskanzlci der Kleidermacher vom
2. Oktober 1900 angefangen im Gasthofe «zum gold. Kreuz",
am Pfarrplatz Nr. 11. 1. Stock, sich befindet. Die Genossenschafts­
mitglieder haben di« bisherigen An- und Abmeldungen in der Kanzlei
von 9 bis Io Uhr vormittags wie bisher zu erstatten. Die Adressen
für die Arbeitsvermittlung sind im Gasthofe ,.zum gold. Kreuz",
Pfarrplatz Nr. 11. abzugeben. Die Einzahlung der Gehilken-
Krankencaffe-Beiträge bleiben vorderhand in dem bisherigen Caffen-
locale beim «gold. Hirschen" aufrecht, und sind die Einzahlungen
an Montagen von 7 bis 9 Uhr abends festgesetzt.
Desgleichen werden die Genossenschaftsmitglieder in Kenntnis
gesetzt, dass die, vierte, diesjährige Qnartalversammlung mit
Aufdingen und Freisprechen der Lehrlinge und Lehrmädchen
Montag de» 29. Oktober 1900 um 6 Uhr abends im Gast­
hofe «zum gold. Kreuzt 1. Stock, abgehalten wird und können
• die betreffenden Lehrlinge in der Kanzlei ihre nöthigen Freisprechzettel,
sowie Lehrverträge von 9 bis 10 Uhr vormittag? beheben,
L knz, den 29. September 1900.
4 —im
Die "Borfiehrmg.
Richtigstellung.
* Laut Anzeigen in der Linzer „Tages-Post" Nr. 205 und
Lll befinden sich in Linz zwei Zitherschulen, welche den Titel
,1. Linzer Privat- Zitherschule" führen. Gebe hiemit einem
I*. T. Publicum bekannt, dass außer mir niemand berechtigt ist,
diesen Titel zu sühreu.
Ludwig Litzlbarrer
Ml ll Inhaber der I. Linzer Privat-Zitherschule
Luftenauerstraße 14.
Ohrenarzt Dr. Fikeis
| hat seine Ordination wieder
I[ aufgenommen. 321211
Gesang-Unterricht.
Ertheile Damen Gesang-Unterricht (Gesangmethode Stock-
hausen) und auch Ausbildung für Oper und Concert.
Sprechstunden an Wochentagen'von 11 bis 1 Uhr mittags
und von 3 bis 5 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 11 bis 12 Uhr mittags.
Walterstrasse 21, Parterre links.
Emmy Schultz
,' Opern- und ConoertSängerin
Absolvierte und prämiierte Conserratoristin des köuigl. Conser-
■ vatoriums in Leipzig. 3171 6 2
t-
>■
(-•
i
£
%
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz: empfohlen- gegen die
; häufigen Fälschungen von
s
2
Tages-Post., 30. September 1900
Sette tz
K ook- und Haushaltungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Curse, Unterricht (unent­
geltlich) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
2943 io 7 bei der Leiterin Fran
Rosalie IVEatliia. Altstadt Nr. 30, III. Stock.
Kaufmännischer Verein in IdBZ. j
Programm§
.. der---
öffentlichen Vorträge 1900/1901.
Sonntag. 28. October 1900. Herr Universitfits- Bibliothekar
Dr. Georg Steinhausen, Jena: „Die deutschen Lebens-
ideale der Vergangenheit“.
Rergn ügllugs-An zeiger.
-ZandlrHnHiiches Theater in Kn). ..Y
Direetiou: Alfred Cavar.-
Sonntag den 30. September 1300.
Anfang V«8 Uhr. Ende */.10 Uhr.
9. Abouuemeutsvorstellung (ungerader Zog).
Wertmarke» giltig. Biertelscheine grün. Wertmarke» giltig.
Di« Glocken von Corneville.
Romantisch-komische Operette in drei Bete» und vier Bildern von Clairvlle und
Gäbet.— Mustk von Robert Bianquette.
Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winteroitz.
Henry, Marquis de Corneville Joses Schutzbeim.
Aaepard. ein reicher Pächter.. .' F. Schmidt-Renner.
Germaine, seine Nichte.. Toni Cioar-Eibensch.
Keidervse, Magd in seinen Dienste» ........... Jella Schreiter.
Jean Erenicheux, ein Bauernjunge Emil Dauer.
Der Amtmann. Ernest Mahr.
Der Notar Louis Grost.
Ter Aetuar •. Fritz Fritzberg.
Der Beisitzer Leooold Peringer.
Eacholet, Bootsmann. ...... Joses Schmidt.
Gertrude.
Jeanne
Katharine
Manette
Snzanne
Marguerite
Madelain«
Banern-
miytchen
. Springer.
. Poer.
. Lina Schmidt.
. Sophie Schmidt.
. Ada RochowanSkh.
. Rosa Wanek.
. Gusti Mühle.
Donnerstag, 15. Xorember 1900. Herr SchnKsteller Peter
Rosegger, Krieglaoh: „Geschienten ans Steiermark“,
Vorlesung ernster und heiterer Dichtungen.
Soqntag, 9. December1900. Frau Leopoldlno VPB dOorasketzs»
Dierkes, Wien: „Die Insel Kreta“.
.Sonntasr, tz. Jiinner 1901. Herr Universitäts-Professor Dr. Adolf
B&aer, Graz: „Die sociale Frage im alten Athen“.
Sonntag:, 3. Februar 1901 und Montag*, 4, Februar 1901.’ Herren
. Clausen and von Bronk, Berlin: Grosse Experimental-
YortrSge.'
Die Vorträge finden im Festsaale des Kanfminnischen Vereinsbansös
statt und beginnen präcise 8 Ohr abends.
Eintrittspreise:
Abonsomentskarten (numerierte Sitze) für Nichtmitglieder für »Ile __
seoha Vorträge••• •* “•—
Abozwementakarten (numerierte Sitze) für Mitglieder und deren
Familienangehörige für alle seohl Vortrage. ....»—
Eintrittskarten mr Nichtmitglieder für einen Vortrag. ....•» i.—
Stndentenkarten für einen Vortrag..„ —.80
Mitglieder (Ehrenmitglieder, wirkliche und unterste*ende) bähen freien
Eintritt gegen im Locale des Kaufmännischen Vereines io behebende,
aas Hamen lautende Karten.
Abonnem.iltakarten sind im Locale des Kaufmännischen Vereines, I.and-
.Strasse Nr. 40, und beim Vorsmndstellvertreter. Herrn Fra»l Baieingtr, Kauf,
mann, Landstrasse Nr. 1, Karten für einzelne Vorträge an den \or-
’ tragsabenden an der Casse zu haben. 2194 11
Montag, de» I. October 190V.>
Anfang >/,8 Uhr. Ende '/,1VUhr.
10. Abonncmcntr-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarke» giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Der Troubadour.
Oper in vier Acte« »ach dem Italienischen des S. Tammarano von Heinrich
Proch. Musik von Joses Bcrdi.
Regie: Max Huiter.— Dirigent: «apcllmcister Arnold Wbrtcrnltz.
Der Graf von Luna Karl Astner.
Leonore. Marianne Kracher.
Azuccna, eine Zigeunerin. Gisela Sigrid.
Manrico, Julian WileuSky.
Ferrando Ludwig Drapak.'
Juki...' Paula Rettich.
R»iz Otto Loibncr.
Lin alter Zigeuner LouiS Grast.
Ein Bote Josef Foglar.
Die Handlung säM in den Anfang des XV. Jahrhunderts und spielt theils in
Biscaha, theils in Arragonien.
Spielpion für Lin:: Dienstag den 2. October (Biertclicheinc gelb,
ungerader Tag), „Tie Badeiaison"; Mütwoch den 3. October (Biertelscheine roth,
gerader Tag), Festvorstellung anlässlich des Allerhöchsten 70. Ramensscst»
unseres allergnädigsten Kaisers und Kerr» Franz Josef I. .Der Kaiser: 'C in
Lvhndors", „Margarethe" lffausi); Donnerstag den 4. Oktober (Bierielscheiuc
grün, ungerader Tag), „Renaissance"; Freitag den L. Ocrober (Biertelscheine
weiß, gerader Tag), „Fatinttza"; Samstag den 8. Oktober (Biertelscheine gelb,
ungerader Tag). „Die Stützen der Gesellschaft": Sonntag den V. Ocrober, nach­
mittag?: „A hcirriger tzas'"; Sonntag abends: (Biertelscheine roth, gerader
Tag), Weißes Blnt".
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. c. k. 4. Regiments der Tiroiar Kaisarjäger
;• (Streichorchester). 2929
. Eintritt per Person £>0 Heller, Kinder SO Heller.
Anfang 4 Uhr.. Bochachtimgsvoüst Ignaz Pelikan,
Tramwarwaaoinis verkehren unaeterhrochen von end zum Volksoartee.
C RMuer's Theater Variete.
Walterstraße 11. SiW
Sonntag den 30. Septembev
j Ä
er i
Siachmittags 4 Uhr. Abends 8 Uhr.
Abends
Abscifiedsvovstellung
des gesammteu Künstler-EnsemblrS.
Montag, den 1. Oktober vollständig neues Programm.'
Die Dirrction. i
.,: ausgeführt vsn der «7g<
Ersten AM. Kraf Wlkdchky-Militär-Weteranett-'
vereins-Kapelle-^
unter Leitimg de? Herrn KavellmeisserS Vükckri.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Müder im Garten frei,
‘, Hiezu ladet ergebenst ein

blissement mit eigener elektrischer
Beleuchtung.(
Heute Sonntag den 30. Septenber•
zwei grosse Vorstellungen
Beginn der L mn 4 Dhr, der 2. nm 8 Ohr abends.
Preis«: Spemiti 50 kr.. 1. Plati 40 kr., i. Plah 30 kr. 3. Phts
20 kr, Ballerl» 15 kr. Hllitir aed Kieler rekle, «er es Weekeetira
nd Seeetig eedmlttaie i«t den Soerrcltz 33 kr., 1, Plitz 25 kr..
2. Platz 20 kr., 3. Plati 15 kr., Sitlerle N kr.
Hochachtungsvoll Gebr. Ocscr, Unternehmer.
rii Cfastgarten|
„zum schwarzen Bären“
Herrenatras^e \r. 9,>
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kri
Heuriger Strebersdorfer Kieslin g. 5517 ioi 0
Der heittigeu Nummer der „Tages-Post" ist
der Urtterhaltnngs-Beilage beigegede«»


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 10 ]
10
Lages-Post.
Strasser-Au.
«leden Sonn- «.Feiertag
Grosses
CORKEHIXTr
der vollständigen_ r
> Eisenbahn-Musikkapelle.
QM S Ir.
: -> W«u iHdet ergebenst «tn Hochachtungsvoll
Johann Holzbauer
iti
Bestauntem*.
Motel §tadt Wien
vis-i-vis dem Volksg&rtea
k» nächster Nähe des Bahnhofes, mit schönem, neu renovierten
Gest-, Speis»-, Gesellschaft«- und Clubzimmer, letzteres mit Clavier,
eleganten Fremdenzimmmern. Bäder im Hanse, Garten sammt
grosser Veranda. Für vorzügliche Küche und Keller sorgt bestens
*H7 1 1 hochachtungsvoll Aut. Stallinger.
Tiroler Weinstube
Unz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernst&be!
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
1916 so 1* Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler.
3Ö. September 1900
Nr. 224
3816101
Erste fittjet Fischbrulem
m Must .M Mm Mi"
(Römerftraße)
Sonntag den SV. September 1900
Lraunfifcht Sou 10 kr. «chvätts.
8195 1
Hcmz- HlnLerH attung.
Entree frei.
Anfang 3 Uhr.
Hiezu ladet höflichst eia
Mathias Auziuger.
SvKaifsn Sie keine Beleuch­
tung an
ohne sich über den nebenstehenden
Acetylen- Apparat
informiert zu haben. Es ist das Voll­
kommenste, was auf diesem- Gebiete
geschaffen wurde. Anerkennungs­
schreiben stehen zur Verfügung.—
Probebeleuchtung hei mir zu sehen/
auf Wunsch auch auswärts.
Vertretung fürOberösterreioh:
I Georg Seidl
' Urfahr-Linz, Hanptstrasse Sr. 12.
‘Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
I Lokomobilen bis 30 OMN
?■ für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs-,
kraft der Gegenwart.;
c" fireminutterialfMivarbraiRfr.'
•fv; i 1
y Jahresproduction:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
3197 12 1
aiflsmimmumiiiHiinHninHHmiiiiiimnnnha
Um WM»
für SBiebetBertSafer find «rschiknen mit bett BiBijftm unb berlaugr
man solche gratis nnb franco bei
3. Theben» Nachf., Jtt. Erker.
Knx st. b. Dstrrstu, Kstisievgstfse 9.
GSmmUiche Slsmenbeftondtheile, PadicrblumennuSschlSg-, Filigrminiatcrial,
Paluienbycar, getrocknete Gräser, Fairen, Blätter :c. :c. Fertig eingerichtete
Tastete«, für jeden Ladentisch tzaisrnd, mit Blumenmaterial schön sortiert. Leiden-
paviere, böhmisches und englisches Fabrikat, Lröpepapiere, «nfärbigmid gemustert,
billiger aU FadrikSpreiS. LeeoratwnSgegeustnnde jeder Art. Lampenschirme aus
Seiden-' und Crepepopier, Fnitenschiruie. Teidcnschirme «ui Trrhtgestellcn, Licht-
schützer, Topshüllen, Poprerguirlande«, künstliches Obst.
Specialität: Lhristbaumschn»««f
in jeder Ausführung, von de» billigste» bis zu den feinsten Sorte». Fertig« Caflete»
zum Berkauj von 70 Heller auswärts bis zu 4 Krone».
BO* Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert. -WB 3203 10 1
'HHiiinHiininfsiiiniiHiiiuiiniiiiüiniHinniimniinF
M
s 1
Ich Endesgefertigler, Jos. Fiorioli,
Wemstnbeubesitzer in Linz, Dom-
gasse, erkläre hiemit ausdrücklich,
dass ich die gegen Ignaz Gras
gebrauchten beleidigenden Aeuße­
rungen zurücknehme und bedauere,
dieselben in der-Aufregung gebraucht
zu haben. Insbesondere erkläre ich
jedoch, dass ich keineswegs Anlass
hatte, noch Anlass habe, Ignaz
Graf der Untreue oder des Dieb­
stahles zu zeihen, und ist die Aeuße­
rung nur eine grundlose und
meiner Aufregung entsprungene.
3209 1 1 Josef Fiorioli.
vauerdrand-, Heidinger-*
Chamotte- etc. Reg.-Füll-
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
UijCU V., E>iebenbmnner. 44,
Telephon 8398.
- Budapest, Frag, Gran. —»
Billigste Lohngiesser^i
für Präcisions- n. Massenartikel.
3131 9 1
Dia StellenvermittiungB -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEST. I., Jolmn»«ir»«se 4, 1. Stock
■3>-
ca»n«6 T l ntft 3en gerftTt-n s Ar. 7
S owie für bi« gewidmeten Kranzspenden und für die so zahlreiche Betheiligung am Leichen»
Begängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten
Dank aus. Besonders gilt derselbe dem hochw. Herrn Otto Lindenthal für die tröstenden
Krankenbesuche, dem hoch». Pfarrclerus von St. Josef für die Führung des Conductes und
Herrn Dr. Georg Feder für die liebevolle ärzttiche Behandlung während der Krankheit.
Linz, a« 28. September 1900. .1
» ,> Re tirftrmtmtb lintnblirtmmu
.BrSltcke Lk!enbestatiuno?-An':d't «Tufftt*. Landffra^e 53 und tfabmiiterftrafie 18.
Wer war es?
Roman von F. Aruefeid.
(5. Fortsetzung.)
Wirklich beschenkte Emil Hafner Carla nach einem solchen
Austritte häufig mit einem Schmucke oder sonstigen Putzstücke,
aber nicht als ein Unterpfand der Abbitte oder der Versöhnung,
sonder» Lhnlich einem Pascha, der eine OdaliSke für einen ge­
lungene« Tanz oder Gesang belohnt.
Er hielt überhaupt daraus, dass sie stets nicht nur gut,
sondern elegant und modern gekleidet gieng, weil er» wie er
sagte, dies seiner Stellung schuldig sei, in Wahrheit aber, »m
den Leuten zu beweisen, wie gut sie eS bei ihm habe, wie wenig
Veranlassung für sie vorhanden sei, die Märtyrerin zu spielen,
und wie uuÜng und undankbar es von ihr gehandelt wäre,
wenn fi« ihn verlassen wollte, denn Carla hatte nach einer
stürmischen Scene schon wiederholt erllärt, dass ihre- Bleiben-
im Hause am Johanna-Parke nicht länger sei.
„Die Thür ist offen, hast freien Lauf!" citterie er bei
solchen Gelegenheiten sarkastisch. „Würdest bald genug zurück­
kehren z« den Fleischtöpfen Egyptens. Ich rathe Dir, Dich
daran zu laben, so lange fie für Dich noch offen stehen. Wirst
nach meinem Tod« schmale Bissen beißen müssen. Lasst eS Dir
gesagt sei«. Du bekommst von meinem Vermögen nicht eine«
Pfennig. Dein sauberer Herr Vater hat genug verbraucht von
dem, was mein Vater hinterlassen hat und waS von rechtSweaen
mir zugekommen wäre. Hast alle Ursache, für mein langes Leben
zu beten, denn mit Putz und Wohlleben ist eS vorbei, sobald ich
Äe Augen geschloffen habe/
t Dennoch führte weder der Bruder, noch die Schwester die
»st wiederholte Drohung jemals auS.
»- Hafner halte allerdings von einem Juristen ein Testament
aufsetzen lasien; e-lag jedoch ununterschrieben in seinem Schreib-
tische, und er verzögerte deffen gerichtliche Hinterlegung von
einem Tag auf dm anderen. Carla wusste das ganz genau,
und die Hoffnung, dass er es schließlich doch nicht vollziehen
und sie setne Erbin werdm würde, trug ihr Theil dazu hetz fie
bei ihm festzuhalten.
w ES gab dafür allerirings noch andere Gründe.
F" Carla Edelsberg war. hübsch, klug vnd nicht ohne Emst
nud Willenskraft; alle ihre guten Anlagm warm aber nicht zur
richtigen Entfaltung gebracht. Von einer oberflächlichen Mutter,
die durch daS selbst verschuldete Unglück verbittert, aber nicht
geläutert worden, war fie oberflächlich »nd lückenhaft erzogen
Sie hatte «i» Sicherlich gelernt, in hergebraflä« Weise
WM eMftlh .«Mäh
•LwimmBR TnH4f n T1i *lmV~TTiMT 1101 ***” ™* nwiiww*
——- ^*
sich aber mit nichts so beschäftigt, dass eS ihr als Grundlage
für dm Aufbau ihrer Existenz hätte dienen könnm. Verließ sie
daS Haus ihres Bruders, so stand ihr nur offen, Stütze der
Hausfrau, Kinderfräulein oder, wenn es hoch kam, Gesellschafterin
zu weiden. Oder sollte sie die neben ihm erlangte» Erfahrungen
als Krankenpflegerin verwerten? Vor einer dieser AuSsichtm
graute ihr immer mehr als vor der anderen; eine solche Stellung
annehmen, hieß nur eine Sklaverei mit der anderen vertauschen,
ja die gegenwärtigen Verhälttiifie gewährten ihr, dagegen be­
trachtet, trotz allem eine gewisse Unabhängigkeit und, aller
Drvhungm de§ Bruders ungmchtet, Aussichten für die Zukunft.
DaS Lebm war indessen nachgerade für Carla doch so
unleidlich geworden, dass sie dennoch alle Rücksichten und Er­
wägungen beisette gesetzt und den bösartigen Kranken verlaffen
haben würde, wenn nicht um diese Zeit eine neue Person in
ihrm Gesichtskreis getreten wäre, die bald eine sehr große Be­
deutung für sie gewinnen sollte.
Richard HelmcrS, der Pächter der Apotheke zum Pelikan,
war im kräftigstm ManneSalter mit Hinterlassung einer Witwe
und drei kleinen Kindern gestorbm. Me Verhältnisse der Hinter­
bliebenen lagen nicht gerade günstig, da die junge Frau nur ein
geringes Vermögen mit in die Ehe gebracht hatte und der Ver­
storbene nicht imstande gewesen war, nmnmswerte Erspcumiffe
zu machen. Außer der recht hohen Pachtsmnme hatte ihm anch
obgelegen, an seine noch lebende Mutter eiue anständig bemessene
Statte zu zahlen.
Es erschim daher a!S eine Lebensfrage für die Familie,
dass der Besitz der Apotheke ihr so lange wie irgend möglich
erhalte» bleibe und die alte Fra« Helmers hatte ihrm jüngeren
Sohn, Paul, der zum Begräbniffe des Bruders nach Leipzig
gekommen war, mit Bitten und Thrünm bestürmt, dazu die
Hand zu bieten.
rstenzarztes bei einem Professor
m»d hatte dort Aussicht auf eiue einträgliche Praxis.
Me Borstellnngm der Mutter, daS stumme Flehm der
Schwägerin hatten jedoch dm Sieg davongetragen. Paul hatte
sein Verhältnis i» Breslau gelöst und war unve^üglich nach
Leipzig gekommen, um das für Uebernahme der Apotheke noch
erforderliche Pharmacmten-Examm zu machen. In überraschend
schneller Zeit war ihm daS gelungen und gegmwärtig war er
schon sctt länger als Jahresfrist bestallter und verantwortlicher
Leiter der Apotheke und damit auch Versorger der Mutter, sowie
her Schwägerin und beten Kind«.
? AllerdmaS batte st diesem llchereflckommm. ^w ^hem
Doctor Helmers sich recht schwer herbeigelassen, noch ein anderer
Factor gehört, Emil Hafner, von dessen Mcnschenfeiudlichkett und
Griesgrämigkeit man sich schlimme Dinge erzählte.
Paul Helmers hatte sich denn auch auf eine» harten Tariz
gefasst gemacht, als er ihn aufgesucht, um mit ihm über di« -»
Angelegenheit zu verhandeln und war angenehm überrascht ge- rt
wesen, als er emm sreundlichm Empfang gefunden hatte. Noch
mehr, Hafner hätte seiner Theilnahme an dem schwtten Geschick,
das die Familie betroffen, in ganz warmen Worim Ausdruck
E' m und versichert, er sei crbötig, dazu beizutragen, dass es
änstig gestalte. DaS neue Abkommm war dmn auch schnell
de gebracht und das Einzige, was dem nunmehrigen
Pächter dabei nicht gefiel, war, dass Hafner darauf bestand, dm
Vertrag nur auf kurze Frist zu vollziehen. Er stellte das zwar
als reine Formsache hin, war aber doch nicht davon abzubringen,
und Paul Helmers musste sich fügm. Hafners wohlwollmües,.
verwandtschaftliches Benehmen, der ihn einlud, ihn recht oft zu
besuchen, hatte ihn überdies beruhigt.'
' Bald genug hatte er die Kralle, die unter dem Sammt«/
Handschuh verborgen war, fühlen müssen. ff.
Hafner hatte bei seinem Entgegmbimmm eine« zweifachen,-
eigensüchtigen Zweck verfolgt. Er kannte Pauls Tüchtigkeit als
Mediciner, zweifelte nicht, dass er sich auch in dem verwandtm.
Berus als Apotheker bewähren würde und hatte sich somit eins
zu hüben.
Dankbarkeü und Rücksicht für den Verwandtm hatte»
Paul Helmers zunächst bestimmt, dessm Einladung Folge zu
leiflen. Sein natürliches, unverdorbenes Wesen, seine Heiterkeit
und Liebenswürdigkeü hatten etwas wie einen frischen Wind­
hauch in die Hafner umgebende Stickluft gebrachr, was sogar
von diesem wohlthumd empfunden wurde. Aus Carla wirkte es
aber wie eine Befreiung von schwerem Drucke. Die beiden jungm
Leute verkehrten Wochen und Monate wie gute Freunde und
Kameraden, ohne sich über die eigentliche Natur des Gefühls,
das fie für einander hegten, klar geworden zu sein, und HSüm
möglicherweise noch länger in diesem Zustande verharrt, wen«
ihnen nicht durch Hafner recht unsanft die Binde von dm Aug«
gerissen worden wäre.
Mit dem ihm eigenen Spürsinn hatte Hafner sehr bald
heraus, wie es um Paul und die Schwester eigerttlich stehe, und
in boshafter Freude rieb er sich die Hände— einer Freude,'
ähnlich derjenigen, die die Katze empfindm mag,. WMN sie mit
der Maus spW,.chevor fie fie verspeist. 1s, y^ r


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr. 224
Linz,'Sonntag
Tages-Post.
N
>«
QO
'S
< 55
55
, U
? feC
«
Dachpappen- und Theerprodncten-Fabrik
E. PI LH ALS’ Nachfolger
empfiehlt ihre Prima Asphalt-Dachpappe und Isolierplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth), Theere,
Asphalt Schiffs- und Schinierpech, Garholinenm, Carbolsänren, Benzine, Benänfirnisse, Bosse etc. loesziu
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse Nr, 6.
Hansen Sie Seide
nur in erstklassige» Fabrikaten zu billigsten EngroS-Preisen,
meter- und robenweise. An Private porto- und zollfreier Versandt.
DaS Neueste in unerreichter Auswahl in weist, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende vou AnerkennungSschrcibcu. Muster
franco. Doppelte? Briefporto nach der Schweiz.
Seldeii8toff>Fabrib>Uiilon' 3183* 1
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
K
CR
Einkehrgasthof in Linz
mit radiciertem Gewerbe, altes, renommiertes Geschäft, im besten
Baozustande, mit Salon, Fremdenzimmern etc., ist Familien­
verhältnisse halber
zu verkaufen. "HW
Anträge unter „Garthe t 3193“ an die Expedition dieses
Blattes. 3193 3 i
TaMauben
fftfee, grohbecrig, 5 Kilo 8 Kronen, bet*
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung>
Betrages ober Postnachnahme
I. Suttner Ms 8 k
Weingärtenbesitzer. Görz, Küstenland.
Hotkl-NklliWf.
Vorzüglich»? Geschäft, in- einer der
frequentesten Stadt Und 'Sommer­
frische Niederösterreichs, mitten am
Platze, ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte preiswürdig zu verkaufen.
Anträge unter „W. M. 7543" an
Rudolf Masse. Wien, I-, Seiler-
stätte Nr. 2. a m 3 2
liiern d£lklei&,
1 Veilchengeruchr
«sodit die Haut geschmeidig uni
J erholtdanTei.it jugendfriseh
|lfe5siSi)er 300.000
Kinder aulgezo'ren und gedeihen wunder­
bar. Wärtim? L807 7 7
Knorr 1* Hafermehl ist fleisch-,
blot- und knochentnldend, und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirinng der
Muttermi’ch nahezu gleichwertip.
Achtung auf dis Marke ..Itriorr“.
Ueberatl stx haben.
Attin
der
Localbahn Wels-Aschach
Steyrthalbah»
Kremsthalbahn
Prioritätsactien der
Mühlkreisbahn
werden coulantest gekauft.
100 Siück 8119 3 3
Stamwactien der Salz-
kammergnt-Localbahu
sind äußerst billig abzugeben.
Anfragen zu adressieren an das
BankgeschästEdmund Griin, Wien,
IX./l, Kolingasfe 10.
Brüder Flacht
MoslklBitruflHten- nl Saitufatrik
in 2669 15 8
Schönbach Nr. 379
bei Eger (Buhmenl
empfiehlt sämmtliche
MusitmstnimeDte «M Saiten
in vorzüglicher Qualität billigst.
Schul Violinen, Concert- and Or­
chester-Violinen in allen Preis­
lagen. Viola, Cello, Bässe. Zithern,
Gnitarren, alle Blasinstrumente.
Preislisten gratis.— Versandt
per Nachnahme.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt-
niS gebracht, dass
1. der Jnspector und Borstand der
k. k. Bahnerhaltnngs-Section Linz,
Franz Josef Anten Baum-
gartner, Mtwer, aus Wien, wohn­
haft in Linz, Sohn des k. k. Tabak-
sabrikvcrwatters Franz Baumgattner
und dessen Ehefrau Aloisia, geb.
Fichtl, beide gestorben in Wien;
2. die Mathilde »belfin« Al-
bertine Ncescr aus Augsburg,
wohnhaft in München, Tochter des
Kaufmannes Mols Neeier, gestorben
in München, und dessen Eheftau
Wilhelmine Johanna Albertine, geb.
Volkbart, wohnhaft in München,
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Am 27. September 1900.
Standesamt Manchen IV:
Haller,
3>93 1 i '■ Standesbeamter.
Milch hohe ich fie,
die direkte Be­
zugsquelle für
Cimett-
Mttn!
Dieselben
zeicknensich
vurchsolide
Bauart,
prachtvolle
> Ai,S-
' stattunp,
sowie reine
Griffbrett-
stimmung
undweichen
vollen Ton
vor allen
anderen
Instrumen­
ten aus.
Meinen hochfeinen illustrierten PreiS-
courant über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis und franco. 602 b 220
G. R. Alterncl,
Hlingeiithal 5 s. 57.
Wie wcvbc ich
zuständig?
Sorben erschien in 3. Auslege (16. bis
2g. Tausend)
Me grlfingatu} dn JoSündig-
Imtffir In-«. Ausländer
OnSbesonderr Ungarn) in österreichischen
Gemeinden, auf Grund des neuen, am
31. Tecemb-r 19C0 in Krasi tretenden
SeimatigesetzeS und mit bei. Berück,
fichtigung der hiedurch geschaffenen Er-
leichtermifl-n povulör dargestellt und mit
allen nöthigen Grsuchssorrnularr» ver­
sehen. Preis SO Heller. Mit Postver­
sendung 60 Heller.
Wer ist Wähler und wie wählt man?
Eine vollständige Darstellung der österr.
StaatSversassung nnd des Reichsratds-
wahlrechres mit allen für Rerlamattonen
re. nöthigen Formularien enthält das
soeben erschienene 3U3 3 3
NolksthLmlichr Handbuch drs
SSrneichischrn Rechtes
bearbeitet von Dr. I. Ingwer und
Dr. g. RaSnrr. Heft 7. Preis 2S Heller.
8u beziehen durch alle Buchhandlungen
und Evlvorteure, sowie direet von der
Wiener «alksbnchhandl. Ignazs Brand,
«rtc n. VI., Gumvendorserstraßc Nr. 18.
. C °pI' oi '-- G Kaufw- .?
NäSitSuÄgSS«
^ Vgslang enSie J gratis. franco
Prospecf u. 5 Probebritf ran
^rSlMON-Berlin 0.27
C->fuhni(h<r Bü.'hfrrevis 8 r._
30. September 1900
Serie 11
Warenliaiis
D. LE
va
VI., Mariahilferstrassa 81—83.
Zar Herbst-Saison 1900!
Meine prachtvolle, reichhaltigste JlnstercollectlOÄ
versende ich meinen geehrten P. T. Kunden auf
Verlangen bereitwilligst gratis und franco.
Mode- WOllstoffe
von 49 Kreuzer bis fi. 1.25
Mode -Wollstoffe
von fl. 1.— bis 2.—.
Mode-Wollstoffe
von fl. 1.40.— bis fl. 2.55.
Mode -Wollstoff e
von fl. 1.70 bis fl. 3.10.
Modo-Wollstoffe
. von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
Mode -Wollstoffe
von fl. 2.95 bis fl. 5.25 etc.
Wollstoffe sind in einfarbigen wie gemusterten Aus­
führungen erhältlich.
Damentueh von 78 Kreuzer bis fl. 2.25 u. höher.
Homespun« und Doubl&toffe in grösster Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausführungen.
Neueste, aparte Hodcbarchente und Flanell-
COttons von der billigsten bis zur allerfeinsten
Qualität (26 Kreuzer bis 60 Kreuzer).
Wasellflanellc, reizende Dessins, per Meter 24 kr.
und höher..
Aparteste,, schönste Neuheiten in Blousen, Jupons,
Jabots etc.
Speclal-Abtliellung für Teppiche und Vorhänge
bitte zu beachten.
Modekataloge und Teppich- wie Vorhang­
kataloge an Kunden gratis und franco.
KSSll
'Wichtig!
SW*' Das Warenhaus D. LESSNER hat in der
Provinz keine Filiale oder Reisende z Auf­
träge sind daher nur direct zu übersenden.
Warenhaus D. XaESSNJEäR, Wien.


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 12 ]
«Mfe 12
Linz, Ssrmtag
Drges-Pofi.
'30. September 1900
Nr. 224
fedteft L»er ««»eisen totab« wifaa «» I
«imstration Linz, Promenade 23, und den Ber-
schleißstellen in Linz, Wen« «eichdstraße SS,
Urfahr, Hanptstrahe », Wel», Bickersttatz« S.
«Südlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt. I
'I:s—^
Kleiner Anzeiger.
PreiS r Jede» Wort 3 Heller für jede Ein»
schaltua» Kettgedrackte Worte werden alr zwei Worte
gärchnet. Mndestgeiür SO Heller für jede Lnf»
»ahme. Inserate mit mehr alr MO Worten werden«
den ^kleinen Suzeiger^ nicht anfgenammen.
S« vermieten.
r Hochelegante Wohnnnge«
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, find sofort oder ab
Novembertermin Volksfestftraße 12
und 29 zu vermieün. 21804
Elegante Wohnung
Vorzimmer, Zimmer, Cabinet, Küche,
Badezimmer, groß« Veranda, Closet,
Speise, schöne Lage, Tramwaynähe.
Näheret Urfahr, Kreuzstr. 5. 23710
Elegante Wohnung
bestehend auS 3 bis 4 Zimmern
nebst Vorzimmer, ist an ein« stabile
Partei gegen mäßigen Zins zu ver­
miete». Villa Nunwarz, Urfahr.
Obe« Donanlände. 22507
Gehr schöne Wohnung
an der Haltestelle der elektrischen
Bahn, mit zwei Zimmern, Cabinet,
Küche, Dienerzimmer, Doset und
Glasabschluss, ist sofort zu vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 25. 22718
Sehr schöne Wohnung
zwei Zimmer, Küche sammt Zu-
gehSr, ist an eine ruhige Partei zu
vermieten und ab Novembertermin
zu beziehen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 22707
Sehr schöne Wohnung
im 1. Stock, Küche und Zimmer
sammt Zugehör ist um 70 fl. an
eine ruhige, kinderlose Partei zu
permieten. Nähere LnSkunst wrrd
erchei lt Urfahr, Pflaster Nr. 46.22783
Gebr schöne Wohnung
bestehend auS drei Zimmern und
Küche ist sofort oder ab November­
termin zu beziehen. Marktplatz 12.
22682
Schone. bMge Wohnung
im 1. Stock, mit 2 großen Zimmern,
Cabinet und schöner Küche, englischem
Closet, Glasabschlusr sammt allem
Zugehör, ist ab Novembertermin
beziehbar. Urfahr, Pflaster Nr. 72.
Gasthaus zur „Kaiserkrone". 22577
! Schöne, größere Wohnung
inmitten der Stadt, 1. Stock, 'ist
nur an eine bessere Partei zu ver­
gebe«. Bezichbar im November.
Grabe» 15. 22601
: Schone Parterre-Wohnung
mit 3 großen Zimmern, Cab'met,
Küche, Badezimmer sammt Zugehör
ist vom Novembertermin ab im
Hause Feldstraße 27 zu vermieten.
22-70
Wohnung
schöne Aussicht, 3 freundst Zimmer,
Cabinet, Küche, englisches Closet,
abgeschloffeneS Vorhaus, ob No­
vembertermin zu blichen. Näheres
Hausfrau, Graben 2. 22581
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer,
Cabin« und Küche, Wasserleitung,
Benützung d«S Garten», ist an eine
ruhige, solide Partei zu vermiete».
JohanueSgasse 11. 22680
Wohnung
mit 2 schönen Zimmern, Küche X.,
nächst Bolksg arten und Jubiläums-
schule, sofort beziehbar, ist zu ver­
mieten. Näheres bei Frau Wolf.
Goethestraß e 51. 22727
Wohnungen
bestehend aus zwei Zimmern und
Küche und Zimmer und Küche,
sind zu vermieten. Urfahr, Rudolf-
st raße Nr. 53. 22731
Sogleich oder ah Novembertermin
\t Wohnungen
nberg 25, nächst
22702
Elegantes, freundst Zimmer
separiert und bequem möbliert,
aufmerksame Bedienung, billigst für
einen stabilen Herr» ist sogleich zu
beziehen. Schützenstraße Nr. 20»,
2. Stock. 22687
Freundliches Zimmer
ist an eine ordentliche Person zu
vergeben. Zins 60 Kronen jährlich.
DonotuSgaffe 13. 22639
Freundliches Zimmer
ist an einen Herrn Beamten ob«
Ofsici« deS Ruhestandes mit ganz«
Pension bei einer BeamtenSfamilie
zu vermieten. Stifterstraße 32. 22318
Großes Zimmer
mit Zugehör, beziehbar ab November­
termin, in der Nähe der Bahn ist
Schönes Monatzimmer
neu eingerichtet, GaffeuanSsicht, ist
an einen Herrn sofort zu vermieten.
BolkSfeststraße Nr. 34, 2. Stock
rechts. 22576
Möbliertes Monatzimmer
ist zu vermiete«. Landstraße 15,
3. Stock, rückwärts. 22632
Möbliertes Monatzimmer
ist sofort zu vermiete». Urfahr,
Nudolfst raße Nr. 17. 22722
Möbliertes Monatzimmer
istpreiswürdig zu vermieten. Schiller-
straße 45, 2. Stock. 22673
Möblierte« Monatzimmer
hübsch, mit separiertem Eingang,
gesunde Lage und schöne Aussicht,
ist zu vermieten. BolkSgartenstr. 3»,
2. Stock. 22574
Schön «öbst Dlanatzrmmer
ist an Einjährig-Freiwillig« oder
andere beffere Herren zu vermieten.
Hofgaffe 3, 2. Stock. 22695
Nett möbst Monatzrmmer
(Gaffenfront) ist an ein solides
Fräulein sogleich zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22532
Rett möbst Monatzimmer
mit schön« Aussicht, separiertem
Eingang, ist zu beziehen. Wäre für
t erren vom Militär sehr geeignet,
eplerstraße 33 d. 22550
Nett möbst Monatzimmer
Gaffenfrout, separiert« Eingang,
ist an einen soliden Herrn zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22474
Rett möbst Monatzimmer
ist an einen, eventuell zwei Herren
sammt Verpflegung sogleich zu ver­
mieten. Karl Wiserstraßr 13, 2. St.
rechts. 22671
Sehr hübsch möbst Monat­
zimmer. separiert, GaffenauSsicht,
ist an einen soliden Herrn zu sehr
an eine kinderlose, ruhige Partei zu! mäßigem Preis ab 1. Octob« zu
vermieten. Adreffe tu der Expe- vermieten. Altstadt 3,1. Stock rechts.
dition d. Bl.
22598
Ordentlicher Schlafgehe«! „. PElkant
wird in ein Zimmer allein sofort mit klemm» AtffaugSgHaV wird
ausgenommen.Haff«lstraße 12, Par- ausgenommen. Adreffe t. d. Ex pv-
inte. 22853
Netter Zimmerherr
wird sogleich aufgenommen. Urfahr,
Nudolfstraße 26, im Garten rück­
wärts, Parterre. 22719
ZW mieten gesucht.
Wohnung
sucht eine alleinstehende Fra» in
Urfahr bis 160 fl. Zuschriften er­
beten unter L. Nr. 200/22725"
an die Exp. d. Bl.
22725
Meine Wohnung
sucht ein kinderloses Ehepaar ab
Novembertermin zu mieten. Adreffe
ln der Exp. d. Bl. 22655
Unmöbliertes Zimmer
licht und trocken, wird von einem
alleinstehenden Herrn zu mieten ge­
sucht. Anträge unter „Wohnzimm«
23457" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.22457
Schön möbst Monatzimmer
separiert, mit Mittagtisch und
Frühstück wird von einem gebildeten
Fräulein zu mieten und am
15. Octob« zu beziehen gesucht.
Gefällige Zuschriften mit Preis­
angabe unter „Ruhiges Heim22726"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 22726
Behufs Gründung
eine? feine«» Geschäfte? suche in
lebhafter Straße dazu paffende
Localitälen. Gefällig« Offerte unter
„Localftäten 21219" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 31219
Nettes Loeal
in d« Nähe deS Tanbenmarftes
bis Cafö Central (Hauptstraße) wird
für ein feines Geschäft gesucht. An­
träge werden erbeten unt« „R. E.
20/22334" a. d. Exp. d. Bl. 22334
dition d. Bl.
22531
Großes Zimmer
hübsch möbliert, mit einem
ob«
zwei Betten, gut heizbar, separiertem
Eingang, Gartenbenützung, ist zu
vermieten. Johannesgaffe, Billa
Red, 3. Stock. 22593
Großes, möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, mit zwei
Betten, Straßenaussicht, ist zu ver­
mieten. Altstadt 30. 3. Stock. 22570
Schöne Wohnung
«üt zwei Zimmern und Küche
sammt Zugehör ist Wien« ReichS-
straße 35 ab Novembertermin zu
vermieten. 22522
. Wohnung
im 1. Stock, mit Zimmer, Cabinet
und Küche, ist wegen Uebersiedlung
an ruhige, kinderlose Partei ab Ro-
Vembertermin zu beziehen. Zins
sammt Neb engebü«n 22vfl. Schüyen-
. straße 7. 22592
Schöne Wohnung
drei Zimmer, Küche, Wafl«leitnng,
Platzaussicht, ist sogleich oder ab
Novembertermin zu vermieten.
Adr, i. d. Exp. b. Bl. 22688
Schöne Wohnung
«it drei Zimmern, Küche, GlaS-
abfchlufs und Zugehör ist ab
Novembertermin zu vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 79. 22568
Schöne Wohnung
zwei große Zimm« mit separiert«
groß« Küche, ist ab Novembertermin
zu vermieten. Zu sehen von II bis
2 Uhr. Landstraße 14,3. St. 22642
Schöne Wohnung
zu »«mieten, bestehend auSÄüchen-
zimmer und Cabinet, ab November-
termin. Scharitzerflraße 22, im
Gewölbe. 22693
Schön« Wohnung
»nt Zimmer und Küche ist Urfahr,
Hauptstraße 46, sofort zu beziehen.
22716
Schöne Wohnungen
!t» sehr gesunder Lage, mit 2 großen
Zimmern, 2 größeren Cabinetten,
«rohem Vorzimmer und Küche, im
,3. Stocke, sofort od« ab November-
termin; dann Parterre mtt großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Lüche ab
Novembertermin im Hause Nr. 15,
-Baumbachstraße, zu vermieten. Aus­
kunft 1. Stock rechts. 20362
Wohnung
Bestehend aus 2 Zimmer«, ist ab
Novembertermin zu beziehen. Urfahr,
Mast« Nr. 28. 23713
Wohnung
Mit großem, lichtem Küchenzimmer,
nahe d« Bahn, ist an eine ruhige
ei zu vermiete». Adreffe i. d
d. Bl. 33552
Großes, möbliertes Zimmer
separiert, ist sofort zu vermieten.
Franz Josefplatz 7, 1. St. 22553
Schönes, großes Zimmer
für Gesellschaften oder Clubzimmer
ist noch für einige Tage in d«
Woche zu vergeben. Nähere? bei
L Baumberger, Gasthof „zum
baierischen Hof", Blumauerstr. 16.
22491
Schönes, großes Zimmer
sammt Küche ist an eine kinderlos«
Partei sofort zu vermieten. Wiener
Reichsstraße 27, 1. Stock, Th. links.
22551
An Einjährig-Freiwillge
sind zwei schön möbli«te Monat-
zimm« in d« nächsten Nähe der
Kasernen zu vermieten. Fabriks­
straße 12, 1. Stock (Dr. Pochmann-
tzauS). 22481
Offene Stellen.
oninä !«WSei Tiknfl-Slirrrbit«»»«-» genüge»
22459 yJugniä- Ablchrtfi-n; Die isrhfbittna
! rann keinerlei
für dl- Rück»
Cabinet
unmöbliert, lustig, wird in d«
Umgebung vom Marktvlatze od«
neuen Dom in christlichem Hause
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 22669
Cabinet
ist an einen oder zwei solide Herren
sogleich zu vermieten. Adr. in d«
Exp, d. Bl. 22681
Möbliertes Cabinet
separiert, ist sofort an einen soliden
Herrn zu vermieten. Altstadt Nr. 1.
22575
Möbliertes Cabinet
mit separi«tem Eingänge ist an eine»
Herrn sofort zu vermieten. Badgasse
Nr. 6. 2. Stock, Thür. 15. 22602
Zwei sehr elegant möblierte
Zimmer, im Hochparterre gelegen,
qnd zu vermieten. Eiseuhandstr. 10. u
22515! hx; d« Hausfrau.
Geschastslolal
große? Gewölbe, 1 Fenster, an­
stoßendes Zimmer, 2 Fenst«, lichtes
Hofmagazin find ab Februartermin
zu beziehen. Näheres Graben Nr. 2,
"''~‘ 22562
Nettes Zimmer
mit separi«iem Eingänge ist an
einen anständigen Herrn zu ver­
mieten. Urfahr, Hauptstraße 16,
2. Stock links. 22717
Schönes, lichtes Berkanfsloeal
im Centrum der Stadt, ist zu ver­
mieten und sogleich ga beziehen.
Graben 15. 22600
Gewölbe für Friseur
gas*
ist sogleich an emen Herrn zu ver­
mieten; auf Wunsch Verpflegung.! Große und kleineMagazrne
Bethlehemstraße 10, Rückaebäude i sind zu vermi eten. Graben 15. 22599
2. Stock.
23674!
Möbliertes Zimmer
GaffenauSsicht, ist an einen H«r»
oder Fräulein sofort zu vermietn.
Schillerstraße 33, 1. Stock rechts.
22683
Unmöbliertes Zimmer
ist von einem Herrn oder Frau,
welche tagsüber beschäftigt ist,
sogleich zu beziehen. Schuhmach«
Raab. Urfahr, Marktplatz 14. 22652
Unmöbliertes kleines Zimmer
mft separiertem Eingang ist sogleich
zu vermieten. Reuhold, Urfahr,
Pflast« 63. 22715
Monatzimmer
separiert, hübsch möbliert, ist zu
vermieten. Urfahr, Saarstraße 4,
2. Swck rechts. 22591
Monatzimmer
schön möbliert, Straßenaussicht, mit
separiertem Eingang, 1. Äock, in
der Nähe des Garnisonsspitales
und d« Bahn, ist Stockbofstraße
Nr. 15 an einen stabilen Herrn zu
vermieten. ..31382
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Vor-
zimm«, Küche sammt Zugehör ist
sogleich oder ab Novembertermin
iß vermiete». Schützenstrabe 26, zu
«fragen bei der.Hau-meistai» da-
Monatzimmer
möbliert, separiert, ist an zwei
Herren ab 1. Octob« zu vermieten.
Aus Wunsch Verpflegung. Dom-
gaffe 10, 3. Swck. 22545
Ordenttichrtß Schlafmätzchen
od« Bursche wird aufgenommen
Urfahr, Karl Fiedlergaff« 10»,
Alleinstehender Herr
od« Dame, besser situiert, wird für
zwei nett möbliert« Cabinette, Part.,
ab Novemb«termin gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21787
Ei» oder zwei Herren
College» werden in «in separiertes
Zimm« ausgenommen. Franz Josef,
platz 35, 2. Stiege, 3. Stock, Hofner.
22620
Ordentlicher Zimmerherr
wird sofort aufgenommen. Franz
Josefplatz Nr. 36, 2. St. 22672
Zwei Zimmerherren
werden in ein schönes Zimmer
in ganz« Verpflegung sebr billig
aufgenommen. Altstadt Nr. 34,
1. Stock, rückwärts im Gasthaus«
„Zum schwarzen Bock", beim Gast-
garte». 22610
Prattikant «der Zimmerherr
findet bei anständig« Familie
hübsche Wohnung mit halber oder
ganz« Verpflegung. Hofgaffe Rr. 3,
3. Stock rechts. 22609
Hastring
von Bries-Beilage» übernehmen,
weil dl« «lnlansenden Briese de» Ueber»
Masern der Jnierairnschein, aaerögnet
übergeben werde».
Platzagent
wird in meiner Liqueurfabrik gegen
Gehalt und Provision aufgenommen.
Bew«b«r, welche die Branche kennen
und in gleich« Eigenschaft thätig
waren, bevorzugt. Alexander Kren,
Urfahr, Rudolfstraße 38. 22720
Anstand., redegewandte Leut«
mit angenehmen Umgangsformen,
welche den Aufgabe» eines Agenten
gewachsen sind, werden von einem
ersten Hause gegen Fixum und
Provision für dauernde Stelle ge­
sucht. Offert« sind unt« „Existenz
22519" a. d. Exp. d. Bl. zu senden.
22519
Tuchtiger Commis
flotter Verkäufer, Auslagearrangeur,
wird für ein größeres Gemischt-
warengeschäft i. d. Provinz gesucht.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 22289
Offene Stelle»
beff«« Kategorien all« Art an­
gemeldet. „I. Wiener Vermittler",
Wien, I., Fleischmarkt 15; daselbst
ist Kreuzns „Sielleuwerber". 100
Vorlagen zu Offerten und Gesuchen,
für 80 kr. erhältlich.. 21943
Maleraehllfe
selbständig« Arbeiter, wird sofort
aufgenommen bei Franz Schmid-
lechn«. Mal« und Anstreich«,
Wels, Fabriksstraße 22. 22535
Tapczierer-Lehrlrng
wird aufgenommen bei W. Himmel,
Tapeziere r, Bethlehemstr. 39. 23700
Fleischhauer-Lehrling
wird aufgenommen. Bürgerstraße 1.
Stellenvermittlung
b«S Kelln«- und Marqueur-Ver­
eines in Linz, Mtstadt Nr. 22,
sucht Herd-, Küchen-, Hausmädchen,
Abwascherinnen^inEhepaarin einem
Gasthof, wo dn Mann Lohndien«,
die Frau Wäsche-Besorgerin ist,
tüchtigeZahlkellnerinu. Kellnerinnen,
tüchtige, nücht«n« Schankburscheu.
WÜ Oberkellnern, Zählkellnern,
Speismträgern, Weinjungen, Lehr­
lingen, Marqueuren u. Zuträgern,
Hausknecht mit guten Zeugnissen
und Köchinnen können wir jederzeit
dienen; tüchtige Leute sind in Vor­
merkung. 22649
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Privatköchinnen, tücht. Küchen«
cassierin, Marqueurin, Mädchen
für alles, Haus- und Küchen-
mädche», Stallmägde. Vorgemerkt
sind Enttäe- und Gasthansköchinnen,
Herdmädchen, Hotelzimmermädchen,
Zahllellnerinnen, Schankbursche»,
Metzger, Hausknechte. 22665
Zahlkellnerin
Küchencassterin, Hotel-, Gasthof-,
Privat- und Kaffeeköchinnen, Herd-,
Salat-, Hans- u. Abwaschmädchen,
jüngere Kinderfrau od« Mädchen,
Wäscherin werden aufgenommen in
der Stellenv«mittlung Mftschdörf«,
Urfahr, Kirchengasse. 33704
Ordentl., reinliches Mädchenj
welches alle häuslichen Arbeiten,
außer Kochen, besorgen kann, findet
angenehme, dauernde Stelle. Vor­
zustellen zwischen 1 und 3 Uhr
nachmittags Kaiser Josefstraße 32,
1. Stock. 22510
Küchenrassieri»
Herd-, HauS-, Küchen- nnd Kinder-
mädchen, jung« Kellnerin werden
aufgenommen in Andling«s Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 22643
Ordentliches Mätzchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver-
richtet und auch kochen kann, wird
ausgenommen. Langgaffe 9,1. Stock.
22624
Comploiristi«
mit schöner Schrift und längerer
Praxi? wird gesucht. Gefällige An­
erbieten unter,P. 17/32421" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 22421
Mätzchen für alles
nur sehr nett, wird zu kleiner Familie
mit einem kleinenKind aufgenommen.
Zu sprechen Sonntag den 30. d. AK
von 8—9 Uhr vormittag?. Gemeinde-
straße 45, 3. St.. Thür 8. 22648
Comploikistin gesucht.
Fräulein aus gutem Hause, welches
in allen Comptoirarbeiten voll­
kommen bewandert und in obig«
Eigenschaft schon thättg gewesen ist,
wird sofort acceptiert. Bedingnisie:
Schöne Schrift, gute Rechnerin.
Stenographiekundige bevorzugt. Of­
ferte unt« „Comptoir 500/22406"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 22406
Sängerinnen
(Sopran) und ein Bassist, auch
Anfängerinnen, mit Sttmme und
Gehör, bei familiärer Behandlung,
werden zu ein« reisenden Sänger-
gesellschaft gesucht. Offerte unter
„Bnger", Gasthof „zum goldenen
Löwen", Urfahr, erbeten. 22647
Cassierin
Fräulein auS gutem Hause, mtt
schön« Schrift, gute Rechnerin, in
Comptoirarbeiteu bewandert, wird
acceptiert. Adreffe zur Offertlegung
i. d. Exp. d. Bl. 22483
Maler- nutz Anstreicher-
gehilfen werden sofort aufge­
nommen. Zuschrift «beten. Selbst­
ständigkett und Ordnung »trb ver­
langt. Anton Wolfsberger, Maler
in Ried.
Tüchtige Masseuse
ärzüich geprüft, wird gesucht. Goethe-
straße Nr. 6 bei der Hausfrau. 22618
Sehr geübte TaMennäheri«
wird sofort aufgeuomme». Harrach-
straße 13. 22623
Geschästsdiener
ledig, intelligent, wird in einem
hiesigen Geschäfte aufgenommen;
ausgedient« Militärist bevorzugt.
ReflectierenK wollen ihre Adreffe
unter „Geschästsdiener 22500" i. d.

wird sofort aufgenommen,
boldtstraße 1.
Hum
22489
Arbetlerinnen
werden aufgenommen. Gutspachtung
Hmumelhof. 22626
Bedienerin
orderttlich und rein, wird gesucht.
Näh«eS Konrad Bogelstraße Nr. 11,
3. Stock links. 23541
Bedienerin
treu und ehrlich» wird ausgemumnen.
«dreffel. ch^Exp. d.LL.
Bedienerin
welche einmal in d« Boche wasä
muss, wird aufgeuomme». Adreffe
in der Exp. d. Bl. 22644
scheu!
Reinliche Bedienerin
in mittl«en Jahren, wird in der
Nähe d« Hafnerstraße sofort auf--
genommeu. Adreffe in d« Expr-
dition d. Bl. 225551
Reinliche Bedienerin
welch« in d« Küche helfen muss,'
wird sogleich aufgenommen. Näherer
von2 bis 4 Uhr. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 22588
Stubenmädchen 22537,
welches nähe» und bügeln kann,
wird von ein« Familie in d« Näh«
von Linz gesucht. Adr.i.d.Gxp.d.W
Mädchen j
dar in besseren Häusern gedient hat,/
schön waschen, bügeln, kochen undj
Zimmer aufräumen kann, wirb
aufgenommen. Vorzustellen von!
10 bis 12 Uhr. Hofberg 13,3. Stocks
GlaSthür. 22539
Anständiges Mädchen i
welches alle häuslichen Arbeiten
vnrichtet und Liebe zu Kindern hat^
wird aufgenommen. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 2354»
Ordentliches Mädchen j
welches selbständig kochen kann und
alle häuSlichm Arbeiten nett und!
«in verrichtet und gern auf dpS
Land geht, wird gesucht. Näherer
Marienstraße 11, 1. St. rechts. 22511!
Junges, ordentl. Mädchen.
auch Anfängerin, wird sofort zur
häuslichen Arbeit aufgeuomme».
Bolksgartenstraße 20, 1. St. 22622
Ordentliches, bravesMädche»
wird aufgenommen. Adreffe in
d« Exp. d. Bl. 33604
Nettes Mädchen für alles i
welches di« häuslichen Arbetten rein
»«richtet, waschen und bügeln kan»,
wird bei llein« Familie auf­
genommen. Urfahr, Pflast« Nr. 78,
2. Stock link«. 22585
Stellengesuche.
Junger Man» 21898
militärfrei, sehr solid und verlässlich,
sucht Stelle als HerrschastS-, HauS-
od« Geschästsdiener; kann sofort
eintteten. Adttffe i. d. Exp, d. Bl^
Kauft», gebildeter Man«!
36 Jahre alt, sucht ehestens Stellv'
in einem Comptoir od. als Reisend«^
Selb« b«eiSte be«itS Salzburgs
Ob«öst«reich und Obersteiermark.!
Gefällige Anträge unt. „8. M. 1000!
22439" a.d.Exp.d.Bl.«betm.2243S
Ein nicht üb« 30 Jahrtz
alt«, intelligent«, verheiratet«^^,
kinderlos« 's,
Herrschastsgärtner r
praktisch und erfahren in allen/
Fächern seine? B«ufeS, mtt besten!
Referenzen und Empfchlungeu, sucht'
seine Stelle zu verändern. Gest.,
Artträge mit« „M. W., Wels^
Freinng 4" erbeten. 225341
Als Geschäftsdiener!
sucht jung» Bursche, milttärfrei, inl
Manufaktur- und Spezereigeschästi
schon thättg gewesen, ehestens, amj
liebsten in einem vorgenannten G«-'
schäfte unterzukommen. ZahreS-
zeugniff« zur Verfügung. MihereS!
bei Herrn Josef Doppl«, Ob«-/
gamnberg 15, Post Leonding bett
Linz. 22658
AlS Ladnerin
sucht ein Mädchen der Mehl- und
Bictualienbranche mtt Jabres-
zeugniffen hi« od« auswärts
Stelle. Adreffe in d« Expe-
ditton d. Bl. 33686
Fräulein
mtt entsprechend« Mldnng sucht
Stelle in Comptoir, Kanzlei rc. An­
sprüche bescheiden. Gefällig« Anträge-!
nnt« „A. B. 25/22479" a. d. Expe-!
dition d. Bl. «beten. 22479/
Fräulein
sucht Stelle als Gesellschafterin oder)
zu Kindern. Selbes ist mnsikalffchj
und in feinen Handarbeiten gnt-
bewandert; geht auch nach auswärts.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22583
Fra»
die schr gut kochen kann, sucht Stelle;
geht auch als Aushllfe oder über­
nimmt ein kleines Bediene». Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 22556
Gute Büglerin
sucht Arbett in einem Privathaus.
2^8di Ll»»uHratze 22, bei F^ß. 3364S


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 13 ]
TageS-Pofl.
SeitrLS
Nr. 224
Linz, Somüag
Äv. September 1900
UuSImrst über AUzeigk» wird drmisererAd-
mi-listr-itimr Linz, Prmn-nad- LZ, w» den Brr-
schiel ^stelle» i» Linz, Diener Reich? straße öZ,
Urfahr, Hauptstraße 21, Del», «ick-rstr-ße 9,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Leder Wort 3 Heller für jede Gm»
schaltmig. FettgchruLte Worte werden all zwei Wort«
gerechnet. Mudestgedür 60 Heller für jede Lnt-
nähme. Inserate mit mehr al» 100 Worten werde» i»
de« .Kleinen Anzeiger" nickt aofgenommen.
Stellengesuche.\
- Witwe
ttt besten Fahren, verlässlich, mit
langjährig«« Zeugnis, sucht bei einem
ältere» Herrn als Wirtschafterin
Stelle; gienge am liebsten nach aus­
wärts. Rosalia EglSeder, bei Frau
Meffenböck, Starhembergstraße 11,
Parterre. 22611
Witwe
in mittleren Jahren sucht Stelle in
einem Geschäfte als Verkäuferin
oder Wirtschafterin bei einzelnem
Harn. Zuschriften unter „1883"
postlagernd Steyr erbeten. 22441
Alleinstehend« Witwe
"sucht Stelle zu älterem Herrn oder
Dame, eveutuell zu kleiner Familie;
geht auch nach auswärts. Maria
Theresiastraße 25. 1. Stock. 22518
Haushälterin
mit gutem Zeugnis, mit aller Ar­
beit vertraut, sucht Stelle; würde
auch eine Hausmeisterstelle über­
nehmen. Näheres Klammstraße 20,
in der Stellenvermittlung. 22413
Rach Linz oder Umgebung
sucht gebildete Witwe in mittleren
- Jahren Stelle ohne Honorar zu
' einzelner Dame, als Stütze der
r Hausfrau, Gesellschafterin oderPfle-
/-gerin. Gute Referenzen. Musikalisch.
'.Bescheidene Ansprüche. Briefe unter
^Ä. G. 64" postlagernd Mödling
bei Wie» erbeten. 22315
Junge positiv und negativ
Retoncherin sucht dauernde Stelle.
Offerte unter Chiffre „1228/22723"
an die Exp, d. Bl. ecketen. 22723
Köchin
kür aller, mit guten JabreSzengnifftn,
sucht in befferem, christlichem Hause
zu einer oder zwei Personen Stelle,
»dr. i. d. Exp. d. Bl. 22668
Verlässliche Köchin
mft Jahreszeugniflen sucht in einem
HerrschastShaus Stelle, Briese unter
„dauernde Stelle 22663" au die Expe­
dition d. Bl. 22863
Solide, tüchtige Zahlkellneri«
sucht i» befferem Geschäfte ehestens
Stelle; geht auch als Marqueurin
in ein Kaffeehaus. Auträge unter
„Anna", Urfahr, Rudolfstraße 75 a.
Thür 3, erbeten. 22724
Wiädchen
welches eiufache Hausmannskost
kochen kaun und häusliche Arbeiten
verrichtet, sucht dauernde Stell«.
Keplerstraße 6,1. St. rechts. 22664
Ordentliches Mädchen
vom Lande (Anfängerin) sucht
Stelle neben einer Frau oder
Köchin. Karl Bisastraße Nr. 25,
1. Stock, Thür 17. 22557
IS! 8s Clark.
Will re tarn from th» country
the end of the month. Leesoae
will be resmned Oct Ist. Athotne
Sau. 3Mb. from 11—1. 22124
Ordentliches Mädchen
mft guten Zeugrüffen, welcher Haus­
mannskost kochen kann, sucht Stelle
als Mädchen für alles. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 22527
Ordentl., anstand. Mädchen
für alles, welches auch etwas kochen
kann, sucht ehestens Stelle. Graben
Nr. 5, 1. Stock rechts. 22542
Sehr ordentliches Mädchen
welches gut« Hausmannskost koche»
kann, sucht Stelle, am liebsten iu
einem Geschäftshaus. Adreffe iu
de r Exp, d. Bl. 2258 4
Mädchen vom Lande
welches kochen kan» und im Häss­
lichen mithilft, JahreSzeugniffe be­
sitzt, sucht ordentlich« Stelle. Näh.
Klosterstraße 5, 2. Stock, bei Frau
Pertlwieser. 22607
Zwei nette Mädchen
vom Lande suchen Stelle als Mädchen
für alles. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
22579
£tntevci<$i»-%
Bertha van Tarvoeztz
kehrt am 27. d. M. ans Frank
retck »«ruck und eröffnet ihre
Malschule am 1. Oktober. Beth­
lehemstraße 20. 2. St. 22122
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen, Correfpon
den», Handels» und Wechsellehre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie. Schönschreiben, so­
wie auf Schreibmaschinen, alle
erstklassigen Svsteme, ertbeilt im
SandelsenrseH.Poffelt,Schiller
straffe 5. Nähere Auskunft dort­
selbst. 7459
Rur kurze Zeit
ist den geehrten Damen u. Mädchen
Gelegenheft geboten, eine reizende,
anregende Beschäftiaun« in
Anfertigung von künstlichen
Früchte« in fünf Stunden zu er­
lernen. Sehr geeignet für Zimmer­
schmuck und Geschenke. Ein Korb
siebt zur Ansicht bei Herrn Josef
Kößler, Linz, Landstraße 15. Sprech­
stunde von 1 bis 6 Uhr Kapuziner­
straße 23, Parterre. 22594
Mädchen
aus befferem Hanse sacht Stelle zu
größeren Kinderu; kann Kleider
nähe», sowie alle Handarbeiten;
sieht welliger auf hohen Lobn als
auf gute Behandlung. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22493
Mädchen
im gesetzten Alter, welches im
Nähen sehr gut bewandert ist, sucht
ehestens Stelle; geht auch als
Cassierin oder Ladnerin. Näheres
Keplerstraße 8, 2. Stock. 22564
Mädchen 22694
Anfängerin, sucht Stelle alSKüchen-
eassinin, geht auch nach auswärts.
Näheres bei den „dr ei Mo hren".
Mädchen
(Wftise) aus gutem Hause sucht
Stelle als Verkäuferin. Gienge auch
zu zwei Personen, da selbes im
Kochen und Häuslichen immer be­
schäftigt war. Sieht mehr auf gute
Behandlung als auf hohen Lohn.
Schillerstraße 31, 2. Stock. 22666
Mädchen
(Böhmin), welcher auch etwa? kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Karl Wiser-
straß« 17, Souterrain. 22538
Junges Mädchen
^Anfängerin) sucht Stelle. Auwn
Dimmelstraße Nr. 12, 1. Stock,
Thür 7. 23640
Junges, christl. Mädchen
welches frisieren, Kleider nähen, schön
Handarbeiten und servieren kann,
sucht in gutem Hause Stelle als
feiner Stubenmädchen.FanniAfch«n-
breuuer, Urfahr, Anberg 13. 22580
Anständiges Mädchen
20 Jahre all, welches alle häuslichen
Arbeften nett und rein verrichtet
und etwas kochen kann, sucht Stelle
zu zwei oder drei Personen, Psarr-
gaffe 10, 3. Stock. Thür 8. 22581
Anständiges Mädchen
sucht Stelle; geht auch in ein Gast­
od« Geschäftshaus als Küchen-
mädcheu; kaun auch glanzbügeln.
Echubertstraße 22, 3. Stock. 22606
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kaun, sucht Stelle zu kleiner Familie.
Selbe? besitzt auch JahreSzengnssft.
Urfahr, Fischergaffe Rr. 3, bei Frau
Denckmair. 22608
Besseres Mädchen
vom Laude sucht Stelle zu klein«
Familie, wo die Wäsch« außer Hau?
-ist. Selbe'kanu Hausmannskost kochen.
PlütengchseS. 3.Stock.33?ÜS> 2.EtoL,«chtr.^
Unterricht
im Kleidernähen, Sckmittzeichnen,
Maßnehmen und Zuschneiden er
theilt C. Brandstätt«, Linz. Graben
Nr. 19. Solche von auswärts
ganze Verpflegung. 22684
Unterricht 22596
im Kleidermachen und Schnitt-
zeichnen wird ertbeilt vom 1. Ok­
tober an. Steingaffe 17, Parte««.
Lehrfräulein
werden im Kleidermachen, Sck»nftt-
zeichnen und Maßnehmen nach be
währt« Methode gründlichst unter
richtet im Damenkleidersalon Mdm.
Baumbach, Spittelwiese 13. 22645
Damen
welch« geneigt, an meinem theo­
retisch- praktischen Unterricht im
Kleidermachen und Maßnehmen,
od« an meinem ab 1. Octob«
wied« beginnenden Cnrs für geo­
metrisches Schnittzeichnen thttlzu
nehmen, bietet sich Gelegenhrft, letz-
t«eS in auffallend kurz« Zeit zu
erlernen. Bertba Mttuhold, seit
6 Jahren in Linz a. D., Kloster­
straß« 10, 2. Stock. 22404
Lehrfräulein
«halten Unterricht im Kleibermachen
und Schuittzeichnen (System Schack).
CnrSdau« 6 Monate. Nach voll­
endeter Lehrzeit wird ein rechtS-
giftigeS Zeugnis ausgestellt, auch
kann in bedeutend kürzerer Zeü
nach ein« sehr leichtfasslichen Me
chode unterrichtet werden. Honorar
äußerst mäßig. Emilie Dieter, Hand­
arbeitslehrerin, Linz, Gärtnerstraße
Nr. 16, 1. Stock, Thür 6. 22130
Svrachenunterricht.
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Johann Puchn«,
Inhaber ein« Sprachlehranstakt,
Graben Nr. 19. Aufnahme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20432
Mary von Reumann
ist zurückgekehrt und nimmt den
Unterricht in d« französischen
Sprache und im Clavierspiel wird«
auf. Zu sprechen täglich von 10
bis 12 Uhr vormittags Harrach-
straße 16, 2. Stock. 22330
Fräulein Lantz
staatlich geprüfte Lehrerinnen d«
französischen, beziehungsweise
englische« Sprache, «theilen Unter-
richt in denselben. Zu sprechen
täglich von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Linz, Hafuerstraffe Rr. 10« 22223
Lehrerin
zur Leitung eines CurseS für Wttß-
krSulelu Blegler.
Langn« fran$aise et aDglaise.
Grammaire, litt&atnre, conver-
sation. Leaainggasse 11,1. Stock.
22611
La Signorina Alfieri
dk lezioni di lingna iialisna e
franceae. In casa ogni domenica
giomo feativo dalle 11—1 p.
I/Cssinegasse 2. 22412
Miss Emery
resumes lessonsOct. Ist Atbome
Snnday 10—12. Hafneratrasse 12,
1. Stock link?. 22356
H«mI
in einem schönen Markte Ober-
österreichs, «ft kleinem, gutem Ge­
schäfte, schönem Garten, ist wegen
Ableben? d« Frau mft 3000 fl.
Anzahlung sofort zu verkaufen.
Adreffe i d. Exp. d. Bl. 21570
Zweistöckiges, neues Eckhaus
ohne Vis-i-vis, nächst dem Museum,
ist zu Verkäufe». Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 22524
Kleines Haus
in Urfahr, Rudolfstraße 86 b, ist zu
verkaufen. Preis 1400 fl. 22677
mft Verkaufsladen und kleinem
Garten, zu jedem Geschäfte geeignet,
ist zu verkaufen. Adreffe in d«
chp. d. Bl. 22558
Zweistöckiges Eckhaus
mit guter ZinSeinnahme und Eck-
geschäft, für jede Kategorie geeignet,
ist au§ frei« Hand mft günstig«
Anzahlung zu verlaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 22657
Stadthaus
in Linz ist sammt Geschäft bMg z«
verkaufen.
2 Häuser in Linz mft Garten
mb um 13.000 fl. zu verkaufen.
Räh«eS bei M. Wagened«, Mozart-
straße 38. 22454
Französin
«theilt Unterricht in ibrer Mutter­
sprache. Grammatik u. Conversation
an Knaben und Mädchen in und
außer dem Hause. Zu sprechen von
10 bis 12 Udr Gemeindestr. 7. 20359
Schönes HanS
stockhoch, mit Garten, Wasserleitung,
Südseite, zu jedem Geschäfte ge­
eignet. mit Zukunft, 11 Jahre
steuerfrei, ist günstig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 22685
Engländerin
aus London ertheilt Unterricht in
der «nglischrn Sprache. Urfahr,
Jägerstraße 6, Parterre rechts. 22687
Frl. Lonvion 22698
aus Frankreich zurückgekehrt, be­
ginnt den Unterricht in Französisch
mit 1. Octob« wied«. Marktplatz 8,
Parterre links. Zu sprechen von
9 bis 11 Uhr u. von 2 bis 4 Uhr.
Musik-Unterricht
ertheift gründlich JulmS Potz«,
Kapellmeister und Organist an d«
Carmelitenkirckie in Linz. Domgaffe
Nr. 5. 2. St. Auch sind daselbst gute,
alte Violinen zu ersragen. 21159
Klavierunterricht
wird nach leicht fasslich« Metbvde
gegen mäßiges Honorar gründlich
ertheilt und sämmtliche Musikalien
zum Studium unentgeltlich beigestellt.
Auch steht ein Clavier behufs Uebung
zur Verfügung. Täglich von 10 bis
12 Uhr zu sprechen. Adreffe: Marie
Käuig.Linz, Mozartstraße 29. 21731
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig:
ConversationSstunden werden auch
ertbeilt. Stisterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 22386
Clavier- u. Zither-Unterricht
wird gründlich und billig «theilt.
Urfahr, Hauptstraße 62,1. St. 21886
Zither-Schule
(bebördlich concessioniert), Unterricht
nach August Hubers Metbode. Schü­
leraufnahme täglich. Lectionen auch
außer der Schule. Josef Etlinqer.
Promenade 29. 21977
Correpetitor
gesucht für einen Knaben d« «sten
Gymnasialclafft. Anträge unter
Strenger Correpetftor 22526" a. d.
Exv. d. Bl. erbeten. 22526
Käufe u. Verkäufe.
Das Haus Nr. 33
Obere Donanliiude in Linz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Kaufsofferte wollen an
die Kanzlei des Herrn Doetor
Karl Clodi, Sof- und GerichtS-
advocatev, Linz, Laudstr. 24.
gerichtet werde». 19259
Realitäten Verkäufe.
Einträgliches Meiergut, 800 fl.
Catastrstlreinettrag, 50 Joch vor­
züglichst gelegenen Grundes. Bau­
art ansehnlich und sehr stattlich,
Bahnstatton, Markt, Preis mit Fech­
sung, reichlichen Beiläsftn 23.000 fl.,
eventuell Tausch gegen eine gute
Bäckerei mit etwas Grund.
Bahnrestauratio«, sehr empfeh­
lenswert. Preis 22.000 fl.
Hans mit Bictualiengeschäst
4700 fl.; ein andere? 3000 ff.
Eonstante, 1SpferdigeWaffer-
kraft mft stockhohen, sehr ordentliche»
Gebäude», Linz« Gegend, 3000 fl.,
Anzahlung 1000 fl.
GasthanSinLinz, Preis33.000fl.,
zu vertauschen gegen Bauerngut.
Haus mit Papierhandlung rc., am
Kirchen- und Schulplatz«, 7500 fl.
Rittersteiu, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 2. (Retourmarke) 22660
Bauerngut
bestehend aus 18 Aeckern u. Wiesen
und 12 Joch Hochwald, schlagbar
um 2000 fl., das Haus im all«,
besten Bauzustande, im Gebirge,
sonnige Lage, schöner Obstgarten,
das HauS liegt mitten im Grund
und ist von zwei Personen leicht
zu bewirtschaften, schöne Zufahrt,
eine halb« Stunde Bahuuähe, ist
sammt Bieh, Fechsung und den
ganzen Fahrniffen sofort um 4600 fl.
mft 2500 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Näheres bei Moßhamm«,
Gasthofbesitz« in Kirchdorf, Oba-
österreich. 22467
Gelegenheilskauf.
Das Haus Hirschgaffe 8,
mft
nähen und WäscheauSbefferu wird gutem Zinsertrag, Wasserleitung,
gesucht. Näheres Eyenbahngaffe 6,1 ranalifiert,, ist billig. zu verkaufen.
Stockhohes Hans
sammt Nebengebäude, feuersicher
gebaut, mit Gemischtwarenhandlung,
Tabaktrafik, schönem Obstgarten, in
einem größeren Markte Oberösier-
reicki?, Bahnstation, ist Familien-
v«bältniffe wegen sofort zu ver-
kausen. Erford«licheS Capital in­
clusive Warenablösung 6000 fl. Zu­
schriften unt. „Geschäftshaus 3269
22142" a. d.Ex p.d.Bl. «bete n. 22142
Zweistöckiges ZinshanS
in der Neustadt, mft sieb:» Fenstern
Gasftnfrvnt, 11 Jahre steuerfrei,
großem Obst- u. Gemüsegarten, in
elegantesterAuSstattung, mft 5°/,igem
Erträgnis, ist mit halb« Anzahlung
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 22006
Realitäten-Äerkänfe.
Billa mit großem Garten in Liuz,
Preis 14.000 fl.
KanfmannShanS mit größerem
Umsätze, auf gutem Platze, 16.000 fl.
Gut gehendes Gasthaus, Preis
12.000 fl., zu vertauschen mit Aus­
zahlung gegen ein Bäckerhaus.
Zweistöckiges ZiuStiaus mit
Obstgarten in Linz, 19.500 fl.
KrämerhauS am Lande, Jahre?
Umsatz 10.000 fl., Preis 3900 fl.
Kunstmühle, Säge, 5 Joch, in
bester Gegend, Warft, Bahnstatton,
16.500 fl.
Meierhof bei Linz, 96 Joch,
Preis 23.000 ff., Anzahlung 6000 fl
Landtäklickte Herrschaft, möbl.,
größeres Schloss, Park, Teich, Bahn,
Stadt, 385 Joch Wald (Jagdschlöss-
chen), 56.000 fl.
Hotel, 50 Fremden- Zimm«,
62.000, Anzahlung 15.000 fl.
Rittersteiu, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 3. (Retourmarke.) 22661
Realitäten-Berkäufe.
Elukehrgasthof, Pafsagierzim
mer, Kaffeehaus, Fleischhauerei,
3 Joch Obstgarten, Preis 16.000 fl.,
Anzahlung 6000 fl.
Verkauf» Tausch einer neuen
einträglichen, größeren Villa, sammt
mehreren hübsche» Bauplätzen, Preis
22.000 fl., gegen Gasthaus, auch
Bauerngut.
Kaffeehaus mit 2 Billards, am
bellen Posten, Preis 9000 fl., An­
zahlung 3000 fl.
RadicrerteS Eiukehrgasthans
mit 24 Joch sehr guten Gründen,
nächst Linz (Westbabn), 14.500. fl.
Bauerngut bei Linz, 24 Joch,
gut eingerichtet, Preis 7800 fl.
Schlagbarer Waldkomplex,
900 Joch, hundertjährige Fichten-,
Eichen- und Ahornbestände, Steier­
mark. 100.000 fl.
ZinshanS mit vorzüglicher Ge-
mffchtwarenbandlung, sehe großem
Obstgarten, in Linz, 23.000 ff.
Rittersteiu, Urfahr, Rudolf­
platz 3. (Retourmarke.) 22659
Gelcgenheitskanf.
Wegen G-schäftsübernahme ver­
kaufe ich mein in gesunder, schöner
Lage, am schönsten Aussichtspunkte
über die Städte Linz und Urfahr,
an der elekttischen Straßenbahn
gelegenes nettes Familienhaus mit
Hof und Gatten, welches gut ge­
baut und noch acht Jahre steuer­
frei ist, sehr billig mft kleiner An­
zahlung. Für Private und Pensio­
nisten od« als Somm«ftische sehr
geeigntt. Adreffe in der Expe­
ditton d. Bl.. 32675
Gasthaus
in bestem Zustande, von Fremden
gut besucht, ist infolge Uebernahme
eines anderen Geschäftes preis-
würdig zu verkaufen. Näheres btt
A. Watzing«, Restauratton, Herren-
firaße 24. 22690
Realitäten-Berkäufe.
Familienhaus, mft Garten, in
Lnpz. 17.000 fl.
Vorzügliches BackerhauS, alt
renommiert. Preis 22.000 fl.
Hübsche Sölde, Preis 2000 fl.,
mir gleichzeitiger Uebnlaffuug da
Wegeinräumerstelle.
RadiciertrS Gasthaus in Linz,
mft Gastgatten, Preis 18.000 fl.,
günstige Anzahlung.
Fleischhauerhaus, fünf Joch
Grund, 13.800 fl.
KrämerhauS, auf vorzüglichem
Posten, in Linz, 9500 fl.
ZinshanS, mit vi« Gewölben,
in Urfahr, Preis 14.000 fl.
Landtäfl. Schlossgut, Patt,
Teich, Flussfisch««, 42 Joch, Bahn-
statton, Oberösterrttch, 33.000 fl.
Billiges Gut mit 210 Joch,
Eigen- und 4000 Joch Pachtjagd,
schlagbar« Fichten-, Ahorn- und
Lärchenbestände. Biehstand 46 Stück,
Bahnstation, Oberösterreich, Preis
24.000 fl.
Ritterstein, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 3. (Retourmatte.) 33663
,32531
Gasthaus
sammt Fleischhanerri, 4 Joch
Grund dabei, in einem größeren
Marfte btt der Kirche, ist wegen
Kränklichkttt des Besitzers zu ver­
kaufen. Preis 7000 fl. Anzahlung
nach Ueberttukommeu. Auskunft «-
theift Florian, Saut»«,. .Urfahr,
»abas.14.^
Größeres Gemischtware«-!
geschast in Linz. mft od« ohn«
Haus, wird zu kaufen gesucht p
verfügbare? Capital 10.000 bis
20.000 K, eventuell auch mehr^
Allfällige Anträge «btten unter
M. 100/23514" a. d. Exp. d. »U
22514
Gntaehendes Gemifchtwaren«
geschast, mit anstoßend« Wohnung/
auf sehr belebtem Bosten, ist wegen!
FamWenv«hältniffe zu vettaufe».,
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 23384,
Gutgehendes
Gemischt»arengefchäft "'s
ist wegen Uebernahme einer HanfeSs
billig zu verkaufe». Adreffe in der!
Exp. d. Bl. ““
Kleines Geschäft j
ist sofort gegen Barzahlung wegen!
Uebernahme ttneS zweiten zu ver­
kaufen. Adreffe m der Expe­
dition d. Bl. 22560
Krämerei
in gutem Betriebe, auf guteuv
Posten, ist FamilienverhSÜnisse
wegen billig und fofvtt zu über­
nehmen. Auttäge unt« „A. B.!
400/22597" an die «ct,. d. Bl.!
«beten. 22597;
Baugrund 23572;
ist zu verkaufen. Kapuzinerstraße 45.-
Zwei Zinshäuser 22578
sind wegen Uebersiedlung d« Besitz«
um 14.500 ff. zu v«!aufen. An­
zahlung 3500 ff. Jährlicher ZinS-
ettrag 773 ff. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Hallo!
Bezahle beste Prttse fttr gttragen«
Herren- und Dawenkleid«4 Schuhes
Möbel, ganz« Berlaffenschasten^
besonders OffitterSuniformcn. Nur-
S. Benesch. Trödler, Altstadt 17,i
gegenüber dem Landhaufe. Corre-
pondenzkatte genügt. 22696 s
Schlosserhaus
in einem großen Mark« Ober
öllerreichs, in dem sich nur zwei
Schloff« befinden, stockhoch, mit
Gatten, ein über 50 Jahren be­
stehendes. gutes Geschäft, kommt
wegen Alters des Besitzers aus
freier Hand zum Verkaufe. Nä-
beres ertbeilt gegen Retourmarke
Johann Rosinger, conc. Realftäten
Berkehrsbuttan in Ried, Ober­
österreich. 32379
Gasthof-Verkauf
in einer sehr freguenten Fremden­
stadt Oesterreichs.-. JahreSgefchäft,
mit 16 neu eingettchteten Fremden­
zimmern, Speisezimmer, Gastzimmer
und Concettsaal, ist gegen eine An­
zahlung von 10.000 fl. zu v«-
kaufen. Bildliche Darstellung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22143
Verkaufe 17917
mein radiciettes Gastgewerbe mit
ZinshanS und Oekonomie. Jähr­
liches Zinsetträgnis 1950 Kronen;
jährt. Einnahme für Milch 1200
Kronen: selbe wird alle im Hause
verkauft. Das Gasthaus führe ich
felbll. Adr.: „Nr. 20 iu Sankt
Michael btt Leoben (Stttermatt)
Hufschmiede
mit schön« Oekonomie, auch ge­
trennt, ist wegen Sterbcfall sofort
zu verkaufen. Kröpft, Schmied, Guns­
kirchen bei Wels. 19715
KrämerhauS
ganz neu gebaut, im Markte Rieda»,
ist sofott unt« günstigen ZahlungS-
bedingniffen zu vettaufen. Reelle
Käufer zur Besichttgung btt H«rn
WieSbauer, Wirt in Riedau. 22469
Glasergeschäft
mit Glashandlnng, im besten Be­
triebe, in Altmünst« bei Gmunden
ist sammt dem vorhandenen Waren­
lager um einen sehr billigen Preis
zu vettaufen. Adreffe: Johann
Schallmein«, Glasermttster in
Schwanenstadt. 22595
Einsährig-Freiwilligeu-
Jäger-Extra-Unisorm sammt Hut
mft Feder ist billig zu v«kaufeu.
Walterstraße 9, bei K. Höllrigl. 22636,
Zahle die höchste» Preise i
ür getragene H«ren- und Damen«-
kleider, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Porzellan. RippeS, Antiguftäten.
Gold- und Sftb«fachen, sowie ganze
V«laffenschasten. B. Spiro, Trödlers
Linz, Altstadt Nr. 2. (Correspondenz-;
karte genügt.) 23614!
Reue Pluschblonse
wird verkauft. Näh«es von 10 bis-
12 Uhr vormittags. Schillerst» 5„j
Parterre. 22516!
wird zu
i. d. Exp.
Clavier
mieten gesucht,
d. Bl.
Adresse
32496
Im Hause Rr. 13 i» Alkovew
sind ein noch
guterhaltenes Clavier i
37 Stück ausgestopfte Vögel vomi
kleinsten bis zum größten, MeyerS'
Conversations-Lexikou in 16 Bände«!
und Schlüffel, ferner ttne kleine
Mineralien-Sammlung und Violine
und Flöte wegen Todesfall billig
zu verkaufen. 22567]
Harmonium j
fast nett, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Bechlehemstraße Rr. 50,/
2. Stock. 22650;
GiPSstgnre» j
Heftigenstatueu rc., zum Bronziuen
od« Bemalen, find zu vettaufen um!
20. 30 kr. upd höh«. Westrttch«,
Elifabtthstraße 9. 23627
Gut gehendes Lebensmittel-
Cousumgeschäst auf sehr gang
barem Posten ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofott aus
fetter Hand zu verkaufeu und gbttch
zu übernehmen. Auskunft «theilt
Cafä Hum«, Salzburg, Liuz«gaffe
Nr. 76. 31252
Gemischtwarenhandlung
mit Brantwttnverschlttß, auf dem
Lande, ist sofott zu verpachten,
eventuell zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 22361
Geschnitzter BUderrahme»
groß, dunkel gepetzt, ist um benj.
bMgen Prtts von 15 fl. zu ver-]
kauft». Westreicher, Elisabtthstraßej
Nr. 9. 22628)
Wichtig für jede Hausfrau j
Zufolge übergroßen Lagers ver-!
kaufenwirzu tief «mäßigte» Pressen,!
und zwar Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Kilogramm 80 kr., Fuß-)
bodenölfarbe p« Kilogramm 35 fr.)
Gelbe, braune und roth« Oelfarbe
p« Kilogramm 35 kr. Higonollack,!
best« und dauerhaftest« Kchbodeu-)
lack, in zwtt Stunden vollkommen!
trocken, p« Kilogramm 1 fl. Alles,
vollkommen strttchfettig, für jedtt»)
mann gebrauch-fettig. Obige Presse!
gelten nur, solange der große Bor-;
rath rttcht. Versäume dalftr niemand
die günstigeGekegenhttt, ftineuBeda
zudecken. OelsirniS perl
34 kr. Hochachtend Wilh. Liebenau«]
& Comp., Rudigierstr. 1L
Mer- und Bräutweiuverschlttß, auch
Tabak-Trafik «HSÜlich, ist wegen
Uebersiedlung sofott zu vettaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22554
Gemischtwarengeschäst
auf einem der belebtesten Posten in
Linz, ist wegen Abreise sofott prtts-
würdig zu vettaufen. Adr. in bet
Exp. d. Bl. 22548
Gemischtwarengeschäst
auf gutem Posten wird wegen
Familienverhäftniffe billig vettauft.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 22638
Gemrschtwareugefchäft
mit Bier- und Brantwttnverschlttß,
j Eckposten, sst billig^ zu vskanfen.
^22703.
Weinpresse
gut «halte», ist w«e» Mangel ans
Platz billig; M vettänsen» Römer-)
straße 50. 2254«
schön, »ästig, find wegen Raum-!
Mangel zu verkaufe«. Goethestraße
Nr. 23. 22589.
Bier schöne Ephenstöcke
Große Vogelkäfige, Voliere j
Papageikäfige, AguattumS, au»^
S topft« Pfau (Prachtthis) find-'
r billig zu vettauft». Leff
gaffe 4. 22 16
Gut erhaltene RähmafchM
System Whell«& Wilson, nxmd
Platzmangel zu vettauk -»


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 14 ]
Seite 14
S?m$, Sonntag
Tages-PoK.
30. September 1900
Nr. 224
ntetftroiioii Linz. Promenade 23, und den Vev
" Meitzstelle« in Linz. Wiener Reichsstraße SS.
Urfahr, Hauptstraße 21» Wett. Bück ersten ge 9,
«Lndlich oder brieflich unentgeltlich
Kleinem
Preis: 3ebtä Wort 3 Heller sät jede 
fdjalöutg. Fettgedruckt« Worte werde» als zwei Worte
gerechnet. MindestgebSr 60 Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr oI8 100 Worte» werde» i»
den .Steinen Anzeiger' nicht ausgenommen.
Kaufe «. Verkäufe.
"* Geleg enhcitSkauf
wegen Umgestaltung der Lager-
räume. Complete Schlafzimmer-
einrichtung, nett Nussholz. Marmor
und Spiegel, sammt Bettttnsütze
-nnd drrichttligen Haarmalratzen,
340 fl., etwa» einfacher 300 fl.
Möbellager I. «usek» Lin».
Spittelwiese 13. 82187
Di- Mob« ist Schuld
daran, neu« Vorhänge tief unterm
Einkaufspreis absehen zu müssen,
solange der Borrath reicht. Möbel-
lager I. Bnsek» Linz» Spittel-
wirse 13. 22185
Bom Mäbellaqer
J.vnsek» Anz. Spittelwiese 13,
werden kleine Divane. Ruhebetten,
DecorationS-Divane, Vorhänge, di­
verse Wanbdecorationrn, sowie
Tapeten-Wände, drei« und vier­
theilig, billi gst verkau ft. 22186
Weinfässer
jeder Größe, rein erhalten, sind
preiswürdig zu verkouftn. Karl
Schmid, Hirschgaffe 21. 21809
Leere Fässer 21818
zum Brantwein einmal gebraucht,
alle fast ganz neu, auch ältere im
besten Zustande, von zwei Hekto­
liter auswärts in allen Größen,
werden billig abgegeben bei Ignaz
Hahn, Linz. Koetheüraße 6.
Möbel!
Schöner Schlafdivan, hart« Watzen-
brtten, Doppelchiffonnier, Damen­
chiffonnier, Wasldtisch mit und ohne
Marmorplatte, Rachtkasteln, Tisch,
Seffel find billigst zu verkaufen.
Urfahr, GnsshauSgaffe 8, Parterre,
rückwärts. 22705
Wegen Platzmangel
stich schöner Lederschlafdivan, gute
Pendeluhr, Singer-Nähmaschine,
Teppiche billig zu verkauftn. Urfahr,
Pflaster Nr. 78, Parterre links,
Witrowsky.' 22714
' DeeorationSdivan
elegant mü Teppich, matte Credenz,
Trumeau sammt Spiegel, Speise
tisch, Seffel, Toilettespiegel, Schreib
tisch» Doppel-ChiffonnierS, harte
Walzenbetten, Schlasdivan, eine
hübsch« Palme sind sehr billig zn
verkaufen. Schillerstraßr 38,1. Stock
links. 22560
Anerkannt gut «nd billig
kauft mau Holz- und Polstermöbel
bei Franz Mayr, Baumbachstraße 8,
sowie Betten, Kasten, Tische, Sessel,
DivanS, Sofas, Betteinsätze,
Matratzen, Strohsäcke rc., stets fertig
zum Liefern. 22691
*, Weicher Kasten
einthürig, gut erhallen, ist um 5 fl.
zu verkaufen. BolSfeststraße Nr. 15,
2. Stock rechts. 22658
Sofa 22525
hart, fast neu; weicher, drrilädiger
Schubladekapen, kleiner Tisch und
Pendeluhr find sehr billig zu ver-
kaufen. Schillerstraße 42, 2. Stock.
Zimmer-Hängelampen
«ine Spiritus-Glühlichtlampe mit
prachtvollem Licht, für Geschäfts
locale geeignet, Glaswand, Firmen
schilder, Zimmeistnft und andere
Gegenstände, alles sehr gut rrbalttn,
find billigst zu verkaufen. Urfahr,
Haupt straße 30 („Adler"). 22699
Eisernes Gitterbett
mit Einsatz und 2 Strohsackmatratzen
sind billig zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 22517
Meine Rattlerhnnbe
schön gezeichnet, sind zu verlaufen.
Nähere» Untrrgaumbcrg Nr. 23,
Thür 3. 22528
Russischer Windhund
Rüde, hochfeines Thier, ist abzu­
geben bei Mohhammer in Kirchdorf.
22468
Allgem. Verkehr.
Frische Häringe
beute augrkommen bet Mar
Christ, Franz Josefplatz 8.22603
Kaiser-Webe
Stück& 10 Meter.... ff. 2.10
„ ä 20„ 4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbeuwareu-FabrtkS-
lager, Klosterstraße 6, empfiehlt
seine stet? frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden-
glasur (in einer balben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch-
lasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke. Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firniffe, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier. Maler-
Patronen zu billigsten Preisen. 1218
Budweiser Bier
au» dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 11405
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe nnd Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann auSfübrbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu baben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Lawn-Tenuis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer­
marke, Bälle, notur und überzogen,
Netze, Hängeinatten und Kinder-
schankeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer A Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Lampen nnd Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
S Siegel mit Gold-und Nussrahmen
alle Sorten Bilder- u. Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer A Söhne, Linz, Franz
Josesplatz 32. 12358
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl, Reiseloffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise-
neceffaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
färben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Elegante Fracks
und Sakonanzüge werden auSgc-
lieben bei M. Weikhatt, Schneider
meister, Herrcnstraße 8, 2. St. 18835
Th. LacknerS
englische Wäsche. Fcinputzerei
und Borhang-Appretur. Liuz,
Marktplatz 8. «rautcursftattun-
ge», Waschkleider. Blouse«,
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt. 21036
Schulfchürzen^ 21371
schwarz und färbig, Träger-, Wirt-
schafts- und Kleiderschürzen, Hemden,
Hosen, Corsttten, Unterröcke, Mieder,
Cravatten, Strümpfe, Socken in
größter Auswahl zu billigsten
Preisen. Steininger, „drei Mohren",
Promenade, Ecke der Herrenstraße.
Zum ÄbLukwrn 22563
von ConfettionSstücken wird eine
darin geübte Näherin sofort auf«
genommen. Domgaffe 18, 3. Stock.
Eidenböcks Nachfolge«
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnietter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüt«, Tellerkappen, Kinder-
Käubcheu in Seide und Plüsch.
Aufputze« nur 30 kr. 22273
Süd- 22359
afrikanische Buren-Nüfl«, geröstet,
1 Kilogramm 70 h (circa 900 Stück).
Können auch als Ersatz für Hosel-
nüffe verwendet werden. Dieselben
empfiehlt Robett Kobiager, Pro­
menade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwätts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant,
Steingaffe 1.■ 22456
Junge, tüchtige Wirtsleute
eantiönsfähig. suchen ab 15. Oct.
ein lebenSsähigcs Pachtgeschäft. Zu­
schriften erbeten unter „M. B."
postlagernd Frankenburq. 22381
Amrrikamsche
Fleischschueidmaschiuen
für den Haushalt die beste u. ein­
fachste Att. empfiehlt von fl. 1.90
aufwärt? Joh. Glas, Hans- und
Küchengeräthschasten« Handlung,
Herrenstraße 7. 21727
Militärkoffer
(vorschriftsmäßige) sind zu haben
beim Tischler, Graben 9. 22637
Bestellungen nach Maß
alS Blousen, Scheßen, ganze Kleider,
sowie all« Arten Schürzen u. Wäsche
werden vorzüglich paffend zn an­
erkannt mäßigen Preisen ausgeführt.
ReichhaU iges Lager in fertigen
Blousen, Schoßen. Schürzen, Herren-
und Damenwäsche rc. Steininger,
„3 Mohren". Promenade 17, Ecke
der Herrenstraße. 22137
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste 5 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger» Prome­
nade 21, Ecke der Hrrrenstr. 22290
Trauerhnte von fl. 1.80
aufwättS bis in? feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachs.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HanS).— Werden auch
auSgeliehen. 22272
Bier Anslagekaste»
mit dazu gehörigen Untergestellen
zum Stellen und Hängen, sind zu­
sammen oder auch paarweise an
direkte Käufer gegen Eaffe abzugeben.
Besichtigung Graben 26. 22497
Fahrrad
Modell 1899, Prima-Pneumatik,
gut« Marke, ist billig zu verkaufen.
Museumstraße 7. 1. St. 22678
Pinschof& Comp.
Bank-«. WechSlergeschäft, Linz.
Landstraße Nr. 34, empfehlen sich
zur coulantepen Ausführung aller
m das Bank-, Börsen- und Wechsler­
geschäft einschlägigen Transattionen.
Da sich unsere Centtale in Wien
befindet, können wirnnsere geschätzten
Kunden ebenso conlant bedienen,
als ob diese dirett in Wien kaufen
oder verkaufen würden. Geldeinlagen
im Conto con-CDte verzinsen wir
mit 4'/,"/, vom Tage der Einlage
bis zum BebebungStage. 19378
Fahrrad
elegant und stark, ganz nm, ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen.
Schillcrstr a ße 38, 1. S». 2255 9
Gutes Fahrrad
ist zu verkauftn. Zu sehen Sonntag
vormittags Graben 19 im Hof. 22442
Starkes Fahrrad
sehr gut erhalten, ist um 45 fl. zu
verkaufen. Humboldtstraße Nr. 34,
Kellerwohnung. 22544
Durkopp-Diaua-Dameurad
ist wegen Abreise preistvürdig zu
verkaufen. Näheres Harrachstraßc 10,
in der Conditortt. 23676
Junge Hunde
(Leonbergers, sieben Wochen alt, find
zu veckaufen bei Rosenau«, Urfahr,
Pflaster Rr. 68. 22711
Jung« Dachshund«
stick» zu vertauftn. Altstadt Rr. 17,
2. Stock. 22549
^ Schönes Pferd
fünfjährig (Wallachs, ein- «nd zwei-
späunig sehr gut gehend, ist zu ver­
kauft«. Scharitzerstraße 32. 22692-8 Ühr geöffnet»
Monogramm«
zum Tambourier'en übernimmt von
6 kr. und hochgcstickt von 8 kr. auf»
wättS Adelgunde JergiuS, Land­
straße 15, 1. Stock. 19926
Filzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Apprttur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Schraken
echtPrager, erste Qualität, mitFirma-
Embrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carrt, Zunge, echten Westfäla
Schinken mtt Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische nnd Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh­
stückspeck, oberöst. Bauernjpeck, aus­
gezeichnet zum Spickn und Esten,
Käse, Theebntter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- uud Feier­
tage auch abends vou 7 bis
Empfehle billigst:
Tricot-Bettdecken,. von 118 kr. an
Flanell-„.„ 138„„
abgesteppte„.„ 195„„
Kaffee-Garnituren„ 138„„
Bettvorleger, Lausteppiche, Bett-
garnituren, Leintücher, Bttlzcuge,
Atlas-Damast nnd Matratzengradl,
Vorhänge, weiß nnd farbig. Wachs-
tnche ic. in reichster Auswahl.
Steininger, „3 Mohren", Prome­
nade 17, Eck der Herrenstraße. 22135
Loden- nnd Kleiderstoffreste
sowie hübsch« Barchentteste empfiehlt
in größter Auswahl allerbilligst
Steininger, „3 Mohren", Prome-
uade17, Ecke der Herrenstraße. 22136
Hochelegante Schnhwaren
Herrrnstiefletten von Kidleder mit
prima Kalblederbefatz und Kappen,
englische Facon, 6 fl. 50 kr., dieselben
zum Schnüren 7 fl., aus bestem
Material, streng solid« Handarbeit,
empfiehlt in großer Auswahl Katt
Feyrer, Linz. Kloste rstra ße 18. 22045
Professor Dr. Liffons „Äilch-
Cröme", deren ausgezeichnete Wir­
kung unüberttefflich und über­
raschend ist gegen Hantansschläge,
Mitesser, Wimmerl, Röth« der Hont
vettreibt Sommersprofien über­
raschend schnell und schützt das
Gesicht vor Wind, Kälte und Sonne.
Einzig und allein nur in der Par­
fümerie Anna Schubett, verwitwete
Sedlak, Herrenstraße Rr. 3. Preis
1 Krone. 22083
Tanzschuhe
größte Auswahl, billigste Preise.
Möd l inger Sch uhf abrik. 21875
Zur Herbstpflanzung
empfehle ich sehr schöne Apfel-,
Birnen-. Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- nnd anderv Bäum­
chen, alS Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
GMSpachtuug Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Znr Handelsmarine
placiettraschjungeLeute. A.Grüner,
k. k. conc. Placierungs-Bureau,
Belweder 141, P. Prag. 21426
Hute
werden nach der neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcassegebäude). 20947
Größere Greislerei
oder Gemischtwarengeschäft sammt
anstoßender Wohnung und Keller
ist ab 1. November zu verpachten.
Näheres bei Franz Höß, Rohrbach
Nr. 65 (Mühlkreis). 21090
Im Cafe „Corsa"
Linz, Landstraße Nr. 109, sind nach­
stehende Zeitungen zu vergeben:
„Bester Lloyd"
„Münchner Neueste Nachrichttn"
„Neue Freie Presse"
„Wiener Tagblatt"
„Wiener Ettrablatt"
„Fremdenblatt"
„Ostdeutsche Rundschau"
„Reichswehr"
„Deutsches Bolksblatt"
„Reichspost"
„Arbeiter-Zeitung"
„Grazer Tagespost"
und verschieden« illustnette und
Witzblätter. Hochachtungsvollst Joh.
Steffe'baner, Cafttier. 22651
Süßer Weinmoft
ist in Ausschank. Etschkhaler
Weinstube, Klammpraße 12.
Thomastth. 22697
Frau; Kästner 22512
aus Leonfelden empfiehlt einem
P. T. Publicum seine altberühmten
Lebkuchen, Pumpernickel rc. zur ge­
neigten Abnahme während des
Jahrmarktes in der Stadt Urfahr.
Elise Michel
Promenade 15, neben den „drei
Mohren", empfiehlt zu den billigsten
Preisen alle Gattungen Schubwaren
von Tuch, Filz nnd Leder für Kinder,
Frauen und Herren, sowie Turn­
schuhe und Galloschen. 22641
„Bum Touristen!"
Schuhwaren-Niederlage
von S. Spira 22630
8 Klosterstraße 8.
Große Auswahlvon Damen-.Herren-
». Kinderschuhen, Filzschuhen, Haus­
schuhen rc. zu billigste« Preise».
Herren-Stiefelettrn von.. p. 2.50
Damenschuhe„„ 2.50
Kinderschuhe„..„ 1.—
aufwätts.
„Zum Touristen!"
Kleider-Magazin
von S. Spira
8 Klosterstraße 8.
Größtes Lager fertiger Herren- und
Knabenlleider zu
billigste« Preiset^
Herren-Anzüge... von fl. 7.—
Knaben-„...„, 4—
Schulanzrige ...„„ 8—
Kameelhaar- Havelocks„„ 5.50
aufwätts. 22631
Stephan Wolfsläger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
Schuhwaren eigener Erzeugung,
ferner Gummiturnschnhe, russische
Galloschen, Mikado- und Filzhans­
schuhe, alle- in großer Auswahl.
22517
Wasserdichte Jagdschnhe
eigener Erzeugung, sowie Pürsch
schuhe empfiehlt St. WolsSjäger,
Landstraße 5. 22516
Die be» 22588
sten, feinsten, edelsten Tafel-, sowie
sehr große Kvchäpfel» ferner eine
sehr große Auswahl von Tafel-
birnen, Weintrauben, sehr schöne
ParadeisSpftl sba§ Kilo 11 kr.) sind
in Mosers Obsthandlnng, Graben
Nr. 18, stets in reichster Auswahl
zn den billigsten Preisen vorräthig.
Herbstblousen
und Tttcottaillen in großer AuS
wähl bei C. Kocholl, Linz, Land
straße 38. 22565
-20717
Das Neueste in Damen-
nnd Mädchenhüten sind in feinster,
wie in billigster Sötte zn haben
von 1 fl. 50 kr. anfwättS, so auch
große Auswahl in Modisteirzugehör
zu sehr billigen Preisen bei Frau
Kathi Ruckrbauer, Modistengeschäft,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße.., ■- 21962,
»Gasthaus oder Restauration
»wird von zwei tüchttgen Witts-
lentea zn pachten gesucht. Adresse
unter „M. D.", Ramingsteg bei
Steyr, erbtten. 22573
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstnch
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42,
-_ 112203
Peluche- und Sammtreste
Seidenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten rc. nach Mtter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
22728
Kleiderstoffe, Loden
und Damentnche in ungeahnter
Auswahl, viele tausend Mtter guter
Stoffreste werden unter dem Er-
zeugnngswette verkauft btt Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße 57.
22729
Modebarchente, Plüsch-
barchente, Waschflanelle (unver-
glttchlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Mtter
anfwättS bei Adolf Hattmann, Linz,
Landstraße 57. 22730
Billige Teppiche
Axinünster, Belonr und Tapestrie-
Sofateppiche, Läufer, Botteger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialität, «inigehundettSmyrna-
imttation-Teppiche, pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Botteger 55 ft.)
bei Adolf Hattmann, Linz, Land­
straße 57. 22731
Beschädigte «. ausgemusterte
Stoffreste 'in klttnen Pattien zu­
sammengestellt zu 15 kr., 20 kr.,
30 kr. per Meter, solang noch
Vorrath btt Adolf Hattmann, Linz,
Landstraße 57. 22732
Dauerhafteste Jägerwäfche
mit unverwüstlDmr Pelzfutter:
Hemde», Hosen, Leibchen, Anzüge
rc., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder be­
liebigen Größe, trotz eingeirttener,
enormer Preissteigerung alles noch
zu alten Preisen bei Adolf Hatt­
mann, Linz, Landstraße 57. 22733
Französische, waschbare
Fnßbodensparwichse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel ffli hatte und weiche Pattet-
Wcichholz- nnd lackiette Böden,
ttockntt in ttner Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien. Haupt­
depot btt May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Möbel-Selbstpolitnr.
KornS Möbel-Selbstpolünr dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel anszusrischen, soll daher in
keinem HauSbalt« fehlen. Jn Fläsch-
cken zu 25 kr. und 50 kr. sammt
GebrailchSanweiluny. Zu baben bei
May L Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Phönirfarbe» 12198
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att. wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsck», Sammt rc. rc..
nnzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit antgeftischt. Zu haben bei
Mav A Weiß in Linz, Graben 42
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Sttde
und Lttnen, ein Paktt sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May A Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlack in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Rr. 42. 12201
Echte Email »Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen AnstttcheS für leicht ab-
nutzendeGegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WaffetteitnngSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 ft., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-Au-
wttsung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Flüssige Bronzetinrturen
in ollen Farben, alS: Gold, Kupfer,
Silber rc., find das votthttlhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der böchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturcn zu «zielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graden 42. 12199
Milch-Crcme-Puder
ist fttt von metallischen Substanzen,
daher vollkommen unschädlich,
haftet leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mit der Milch-Creme
als der zuträglichste Puder zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarbe per Dose
1 Krone, in der Parfümette Anna
Schubert vrrw. Sedlak» Linz.
Herrenstraße 3. 22251
Zur Einwinterung
tt» Mtter lange, schöne, harte
Buchenscheiter, per Mtter 9 X
franco in? Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- uud Kvhlen-
geschäst, Linz» Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199.---. 22335
Btlltgste Herreukleider.
Herren-Anzug von 7 fl. aufwärts
aus Loden..„ 10„
Kammgarn..„ 12„ r
Havelock.. 6„„'
Lodenrock...„ 4„
nur brr S. Beoefch, Kleider- und
Schuhwaren-Niederlage» Land­
straße 89» »eben der Ursulinen-
kirche. 22634
Billigste Schuhe
für
Herren, Stiefeletten v. 2.50 fl. atzsw.
Für Damen...„ 2.50„„
Für Kellner...„ 4.50„„
Damen-Pariser.„ 2.—„„
Kinderschuhe
1 .—
Nur bei S. Benesch, Landstraße
Nr. 89, «eben der Ursulinen»
kirche. Anerkannt als beste «nd
billigste Einkaufsqnelle. 22635
W. Himmel!
Tapezierer und Decorateur, Beth«
lehemstratze 39, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller Tapezierarbeften
auch nach auswätts solid nnd
billigst. Daselbst sind ein Ruhebett
und ein klttneS Canapee billigst
abzugeben. 22701
. Verschiedenes.
Ein größerer «nd kleiner«!
neu restaurierter Saal
für Clubs, Vereine, geschloffen»
Gesellschaften find «och für ei­
nige Tage in der Woche wäh­
rend der Wintermonate int
„Hotel Erzherzog Karl" zn ver­
geben. '21828
Zwei Krone« Belohnung
jener Person, welche mir ttne ge­
wisse Josefa Gramel, Stickerin»
ausfindig macht. Dieselbe dürfte sich
in Linz oder Ursaht aufhalten.
Urfahr, Rudolfftraße 68. 22621
10 Kronen
demjenigen, welcher einem ältere«
Mann ttne dauernde Stelle ver-
schafft. Adr, i. d.Exp.d.Bl. 22615
30 Krone«
demjenigen, der einem verheirateten
Mann eine dauernde Beschäftigung
oder Stellung verschafft. Zuschriften
unter „Strebsamkeit I. R. 22629"
bis 5. October a. d. Exp. d. Bl.
erbtten. 22629
Studenten/*
werden in ganze oder halbe Ver­
pflegung in ein großes, schönes
Zimmer genommen. Clavier zur
Verfügung. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22547
Warnung! 22451
Erkläre» hiemit, dass wir für die
von Alois Pauholzer etwa auf
unseren Namen gemachten Schulden
auf keinen Fall eine Zahlung leisten.
Johann und Therese Dunkl, Haus­
besitzer und Glasermeister, Urfah r.
Hausbesitzer 22445
wird gesucht, welcher geneigt ist»
znr Errichtung einer Bäckrei in
Linz, am liebsten an der Wiener
Reichsstraße, ein Local zu vermitten.
Briefe erbtten nnter „Bäckrei22445"
a. d. Exp, d. Bl. Nur gegen Schein.
Antrag. 22613.
Welches hübsche, ältere, orbnungs,
liebende Mädchen, mit Ersparnissen
wäre geneigt, mit ebensolchem Mann
behufs Ehe in Correspondenz zu
trtten? Briefe unter „41" postlagernd
Mauerkirchen, Jnnkreis, erbtten.'
Antrag.
Kaufmann, 30 Jahr, alt, sucht
wegen Uebernahme des Geschäftes
eine LebenSgefähttin, wenn möglich-
Kleidermachettn, mit einem Ver­
mögen von 2000 bis 3000 fl. An­
träge tratet ,E. A. 3000/21709“
a. o. Exp, d. Bl. erbtten. 21709
Einheirat! 22533
Mann, in den schönsten Jahren,!
gebildet, fesche Erscheinung, ernsten
Charakters, mit einigen tausend
Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft, Handlung oder Gast­
haus mit ttwaS Grund einzuheiraten/
Nur ernstgemeinte Anträge hiS
längstens 15. Ottober erbtten unter
„M. G. 78" a. d. BerfchleWell«
der „Tages-Post" in Wels. DiS-
crttion Ehrensache. Photographie
erwünscht. Anonym keine Antwort./
Zwei Witwe« s
mit Geschäft, Alter 36 u. 42 Jahr«,/
wünschen behufs Ehe die Bekannt--
schaft zweier Herren zu machen.!
Btteft unter „1889" postlagernd
Steyr erbeten. 22440,
Junger Mann 22444-
26 Jahre alt, mü sehr guter Fleisch--
Hauerei und Selcherei, in einem der
schönsten Märtte des Mühlviettels,.
sucht ttne Braut, 20 bis 35 Jahre
alt, mit Vermögen von 2000 fl/
aufwätts. Adreffe i. d. Exp, d. Bl.(
Rattler
nicht gestutzt, mft Stahlhalsband
und zwei Linzer Hnndematten» hat-
sich seit Donnerstag nachmittags-
verlaufe». Abzugeben Goethe-!
straße 29.?. .... 22590!


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 15 ]
Nr. 224
' Linz, Sonntag
Tages-Post. 30. September 1900
Seite 17
Krianhs wir äsn koken LsrrsoksKso und ?. I. Pnblionm
für das meinem verstorbenen Sohne
Anknüpfend an Nebenstehendes erlaube ich mir nur ge­
neigten Kenntnis zu bringen, dass ich die/
Johann Ziegler
gew. Fleiscfchauermeister
entgegengebrachte Vertrauen den besten Dank aosznspreohen mit
der Bitte, selbes anch auf Beinen Nachfolger gütigst übertragen
zn wollen.
LINZ, am 30. September 1900.
Hochachtungsvoll
Fleischhauerei
Landstrasse Ir. 33
übernommen habe. Ich werde bemüht sein, die werten Kunden in
jeder Weise zufrieden zu stellen und bitte das meinem Vorgänger
geschenkte Vertrauen auch auf mich gütigst übertragen zu wollen.
LINZ, am 30. September 1900.-
Hochachtungsvoll
Windmo toren Widder
Wasserleitnngen Pumpen
Maschine n fabrik
Josef Friedlaender, Viel, H, Dffitastr. kl
VM- Stellt ln STEYR ans. "MG
Ingenieur hält sich im Monat October in Oberösterreich auf und besucht
jedermann gratis Ober Wunsch, um an Ort und Stelle den richtigen
Kostenüberschlag anzufertigen.
Zuschriften zu senden an obige Adresse oder bis zum 2. October an:
Josef Friedlaender, Steyr, Ausstellungsplatz.-■
Kataloge und Kostenübersohläge gratis! -WE oim !> :t
fam Docken «nd Rochen
mit Zncker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Eveiien. Sofort
löblich, seiner, ausgiebiger und
bequemer wie di« jetzt jo enorm
tdeure und in ihren nervenaus-
regenden Bestandtheile« schädliche
Vanille, welche hiedirrch ganz ent­
behrlich geworden ist Kochreeepte
gratis. 5 Original-äckchen K 1.10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 h. Zu haben in Linz bei
Max Christ, Jakob Eujolle's Neffe, Alois
Egger, Aug. N. Fuchs, F. M. v. Hasel-
mahr's Erben, Alois Kabler, Paul Kern,
Joses Köhler, Maib. KiSImger, Robert
Kobingcr. Anton Mitschdörser in Ursahr,
I. Maurhard, Josef Rtchpe's Nachfolger,
T. Sommerhuber. Clemens Tomafi.
30R 8 2
8
avon Dnlcifie
Lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Banmheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 26602015
Toilette-Seifen.
Banptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Schubert,
Lins, Herrenetrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, in
Ried bei Josef RaSbeTger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
Myers SMcyI-K»utschuWLAer
ist ein rationeller Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entsermmg von
zshuknmsku. Achmikik« »nd Hotter Ravt.
d zn richten an die Adotheke .mm römische»
Stadt, Wollzeikr 13, Hugo Bayer, Apotheker. 16G8 2115
Depot in Linz: Hofstatters Erben, Franz Josefplatz.
Wegen gänzlicher Zurückziehung vom Ge­
schäfte ist ein im besten Betriebe befindliches
Gast- und Zinsbans in reichem Indnstrieorte,
wohuch mehrere grosse Fabriken sich befinden,
reizende, gesunde Gegend, grosser Umsatz,
sammt Fundus instructus unter reellen Ver­
hältnissen sofort ans freier Hand um 32.000 fl.
zn verkaufen. Die Hälfte des Eanfschillings
kann liegen bleiben. Unterhändler werden nicht
30802 2
honoriert.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Mit
H. Oetolbeir
beginnt ei» neuer Abonnement auf
ßas iulerOute Matt"
Da» Programm dieser billigsten und reichhaltigste» illustrierten Zeltun,
Europas ist, jeder interessante Ereignis, wo immer darselb« mich stattfinden
mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illustrierte Rnnbschan alles Jntereffantra
zu biete». Bon Meister» fkhzirrte Episode» aus dem Leben unserer Tage,
'—--- —■—'- ---- Festlichkeiten, Lander- UN» Völkerkunde,
1'— ten, nagüunfäOc, verbrechen
naturwahr bildlich dargestellt.
Alle» «iffenswerte auf dem Gebiete des Verkehrswesens, Entdeckungen, Er-
stndnngen, große Va«te« und Unternehmungen. AnSstellung-u, Shuifl und
Literatur werden zur Kenntnis der Leser gebracht, ll-berdies enthalt noch
jede Rümmer des ^lntcreNanten Blatte?" eene abgeschloffen-, spannende,
illustrierte Novelle, -in- Wochrnreone und Theaterberichte. Reben Schach-
problemen, Räthsel», Charade» re. bietrt .Das interessante Blatt» »och erue
«rena für den genügen Wettkampi, indem es
Preise w» 200 Rnntt» (100 fl.)
als Prämie für die LSfung von PreisrSthseln aussetzt. (Bis jetzt
16.420 Krone» [8210 «alte»] zur Auszahlung.)
8 m?ii
‘^räitumerafiottö^retse
mit wöchentlicher direkter Franeo-Znseudnng:
! Orverrrich-Ungarn
»gar«: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller ll fl. 35 kr.),
Heller (2 fl. 70 kr.), ganzjährig 10 Kronen 80 Heller
halbst!?^ 5 Kronen 40
(5 fl. 40 kr.)
Die SbonnementsbetrSge find per Postanweisung «der in Briefmarken
einzusenden, eventuell genügt auch di« -infach« Bestellung mittels Lorrrspon-
denzkarte, worauf der Betrag per Postaustrag behöbe» wird.
Die Uiiiihrili» lt$ „z,tknff»tki BlitttS"
Wien, X., Echulerstraße 22.
Bitte, ein Versueh ge> üctü
p -g EM 1 a ortet orioniftllscber
• m bttier and re»ünc.>»rer
1 1 S 4,1 Ä M'EstM.Hö ASM».- ML Sw HL
nn**l<-t>iK»ter,
ff*
IWWWWWW» duher blll»**«cr Ka«oo*f»8»f*.
Garantie für ISehtlieit.
‘9T Ueherall m hnhen«
Feigen-a. BXalzkaffee-Fabrlk TI. Vlala. Wien, VI/ 9 j
|wn ‘>24 c M .11 fllrryn-O,
Warnung
3 fc
Hiemit warne ich jedermann, mit meinem
Schwiegersöhne Mathias Schönberger
in Ruefiing jeden wie immer genannten
Handel abzuschliessen, noch demselben
etwas zu borgen, da ich für keine wie immer
geartete Schuld Zahler bin und auch jeder
Handel ungiltig wäre.
Georg Lehner
Besitzer des Virzlgergutes in Niederhooherenz.
Johann Iaehner
Kainz in Niederhooherenz, als Curator der Besitzerin
des Raubergntes in Ruefling.
r
Verkauis-Bureau:
Robert Kern, Wien, i.. MaximlUanstrasse 11
Werkzeugfabrik
BLATT 4b Oo.. Wien
liefert: Mattrdrahte Praioot,
Gewinde- Schneidwerkzeugs.
Reibahlen. Callber, Schnell-|
bohr-Maschinen und sämmt­
lich» Installations-Werkzeuge.
Illustriertes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
ursl-cn Sorten and Dimensionen zu staunend
billigen Preisen, 2262 -C 14
1
1
§ Weinfässer-Verkauf. Z
Herr Johann Pnohtl in Zelleradorf, Niederöaterreich, Nord­
westbahnstation
verkauft 50 Stück weingrüne Fässer
(theils neu) von 100 bis 800 Uter Inhalt zu billigen Preisen.
Bas Nähere beim Etgenthftm«r.',daselbst. sii6 2 1
Merntt Siirirmliti
blau, großbeerig, vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ärztl. GebrauchSanweisunff sendet
Florian Ringler, Meran, Tirol.
22! 4 lf> 10
Immer ßtirfrimkn
für Kranke und Recondalescentrn mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, persendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 X. cbcuso 10 Pfund französtschr Spalier-
birnen für 5 ft und Collection Tascl-
äpsel für 6 Kronen. 3040 23 12
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 u. 9
* ballen ans Lager and liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
n.eh den Profilen des
03 ästorr. Ingenieur- and Architekten-
Vereinee.
Genietete Träger, Daeschleuen,
gasselsern« Sfinten und Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalgitter, Einsleigschachtdeekeln.
51 50 39
Sie
Oekonomie
und
Meierei
am Riesenhof
25 Minuten von Ur fahr-Llnz,
ist untergäastigen Bedingungen
za verpachten.
Näheres in der Administration
„Biesenhof“. also 1 1
Im Fluge eroberte
sich das mj ^6
Mörathom
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Haupt-Depot: F. r. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbaner.
Steyr„ N. Nothhaft.
Gmnnden: Stadt- nnd Salzkammergut-Apotheke.


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 16 ]
Keile
Sonntag
Tages-Post.
30. Septevcker lSOO
Nr. 224
Y
von Auhorihähen Oesferreich-Unggrns. □eut'schlands efrc.empfohlen
BesreftBilligsreNahrungfiipqesunde und darin kranke Kinder
KäufUn ApoHteKen,Droguerlen und von der Fabrik R. KUFEKE. WJ EN VI/&
»fohlen
[pufL ln Apohhe
Controlversammlung
M-UOO fltr dl« niehtaetiven Person«! dM Bmtw und
, der Kriegsmarine. soss s 2
Die niehtaetiven Personen des Heeres, der Kriegsmarine und der
Seewehr werden hiemit ans die an den Annoncensäulen und an
den Amtstafeln in der Batbhsusemfahit affigierte Kundmachung
betreffend die Control-Versammlung pro 1900 aufmerksam gemacht.
I*. Der Bfrr 2 ,enneist«r- 8 tellvertretei:
p LINZ, 12. September 1900. LampL
Aviso.
für die arrendiemngsweiae Abgabe des Bedarfes an
Brot u. Hafer
auf die Zeit vom 1. ddanar bis 3L Daosmber 1801 für
die Garnisonen des Xnnsbruoker und Linzer Ver-
pflegsbezirlcea werden in der Zeit
vom 15. bis LE. October l.JT.
abgehalten.
Die vofiinhahüche Kundmachung ist in der Nr. 318
dieser Zeitung veriantbart worden. Slot 2 3
R0NCEGN0
8
8
staltete Mtärlicte anet-1 nMltips Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Mntie, Chlorose, Hant-, Herren- n. Frauenleiden, Malaria etc.
Dia Trinkour wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlrnifren und Apotheken._
Bnvun: SchönthAler. Enns: F. X« Wegeradotfer. Kirchdorf: Lacfcsiner. Melk;
bfteks Erben. Ried: Fleninger. Freistadt: Kaspar Schwan. Schärding: J. Poindecksr.
Waidhofen: Bottfr. Fries Wwe.— PostcoUi ä fi. 5.90 franco. 986 16 15
(Special-Geschäft)
bim aas den Grand dnrohsehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate:
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als LXafer,
Waschtisch -Vorleger und grosse Teppiche.
C. F. CoUmann’s Nachfolger A. Reichte, Vien, Kolowratring 3.
Holters diätetische Mmm-Pchmk
die hervorragendsten der Neuzeit.
gOTTEfflr Training-Mmä.
Waschwasser fürPserde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 3.2«.
Srhült die Sehnen und Muskel» bis in?
«n>
ane
Luch bei alle» Folgen don lleberanstrm-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolg an-
gewandt.
Kotters Aöforbinot.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
S>»> V, Flacon fl. 8.—, V, Flacon fl- 3.50.
Entfernt olle Auswüchse und fettigen Ansitze, ohne das Saar zu zerstör«. ES stürlt
angcgriffene und schwach« Sehnen, entfernt und zerftürt alle Knoten an den Mus­
keln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder? bewahrt bei Gallen, Fessel-
ge chwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knüch-'-
schwellungen, tato solche auftreten, behebt da? Zittern der Kni« und
Quetschungen.
Kotters AgriL.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 777 5731
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Ansatz zum Futter, m» dar Thier gesund und kräftig z« erholten.
Ser vieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anziNoende».
Devot für Linz: A. Hofstüttrr» Erben, Apotheke »zu« tawitzmAdler-', Franz
, Josesvlatz Rr. 16.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"
Me», m./S. SchSnbrmmerstraße 182.
' ii» Ausführliche Projpecte gratis Mid ftaucu. ''
3»
4165 62 43
CHOCOLAT
▼startn.-diätetisch. Kittel für Pferde, Hornvieh und Soh&fe.
Seit SO likren in den meisten Stallungen im Gebrauche, bei Senge!
freislast, nUieMir VeeSenneg, nr Verkeesenms Ser Stieb und Veraekraei
“ teil der Kilte. Preis: Vi Schachtel K. 1.40, *i t Scbaehtel
der Silotieri
M Heller.
hl nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen ln allen Apo­
theken und Drogueriea. Haupt-Depot:
u. k. tatetr.-uugar., kßnigi. nimin. u. idrsü. tuü gaj.^ Hofliderant
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
sORAND
vr
SS Höchste Auszeictmua?.
Fahrplan dev Mühlkreirbahn.
Urfdhr. »...al
LiltnSH.....,
Notteoe-g..,
Kerling,
iXeuh.'N»....
NrLfrldea..„
Haölach.....
Äoljrb.-B....
0»»vinn.
n„.^chl...og
Die
üreicbunp der
!U3j*9.«S| l.«j 4M) LLqllig.-Echl.ot
AIS! »M 1.42- 5.30 6.*» Ofpping..
Giltifl vom 14. Jom 1900 bis auf wcitklkS.
5-281—.—!U.(]
5 JÜ—.—ftl.T
04—.-- jn.2s|
jAB.! 1.44;
C.40f/rpJilS.4
7.00i/;.3Sni!
l.V>\l2M 1.5
l7.37K.Mi
l.56| 5.44i vchg flohrij».
aSlach
rnfeffctn^ [*>.:
Heiih.'Nw.
Berlin#.. d
Äotttofgg.
Lttensh..
Urfahr ..a«|8.1d!/^7: 2.1fr,*4.*0
von LL2 Uhr abends bi* 5M ttbr trüb ist durch 1
hmteruHfw: bezeichriei.— Die mir* bezeichnete^ Zö
k^bren nur an Sonn* und ^eierrsgei
Fahrplan der Aoemsthalbah«.
Giliig vom 1, Mai 1900 an.
Lluj ab 5StjU.NiZ^igLLtalouS-Stehrlin, «»».»! 7.WjU.44>
^IS-d Hall an 7.88} 9.81 1.4Ä
Il|?i»| ml8.lljlO.45l 8.5«!
See Sil .......au
Rleue-Ctesrlhg an
Seh C«B ab!
[ ßi»j .4S LhSjg^LjKiang-Oleyrlins an
Die Nachtz-it pd.- 6.28 Uhr abends bi? 5chL Uh: ftüb ist durch Unter
stretchnsg der Minntenzisteru bezeichnet.>
K. k. siaatsda U-Slm tii» l« litt*.
»uSzng b«8 dem de« gohrM-e giltlg ab l. iMO.
Abfahrt »on Lirt'.
Richtung nach Wien:
18.21
3.32
fonemu» Nr. 12 noch Bten,
!authaufen, Waidhofen a/».,
Billach,TartaiS,D»ntasel,Venedig,
Laibach, Trieft, Graz, Klagenfnrt.
Echnellzug Rr. 2 nach Wim,
» .. Waidhofen Aleinreisltna.
ockl Bersonenzng Nr. 80 nach Wien,
Mauthansen,Krei« 7.08 Schnellzug Nr. 106 nach Wim.
18.17 Versonenzug Skr. 14 nach Mm,
Mauihansm.MreinfBadKrmzm).
1.38 Variser SlnSstellnugS-ErPresSzilg
Nr. 310 nach Men.
1.43 Versanenzua Nr. 118 »ach Sauet
Valentin, Stehe, Graz, Villach,
Tardi«. Laibach, Triest, Klagm-
. fort, Pontaftl.
8.15 vflrnde-«r»r«sSzu» Nr. 8 noch
Wim, Budapest; jedm DimStag,
Donnerstag nnd Sonntag nach
Coustantinopcl, fedm Mittwoch
- .» Samstag nach Konstanza.
7- 58 Orient-ErPrrsSzng Nr. 10 nach
Wien, Budapest: jedm DimStag.
Dvnnerrtag und Sonntag nach
Tonstantinovel, jeden Mittwoch
„ nnd SamStag «ach Constanza.
Schnellzug Nr. g na» Mm.
Versäum,ug Nr. 18 nach Wim,
Mauihausm, Waidhosm a^.,
Ivltmreiskina.
8.31 Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Wald»
» >, doftn a/V„ Kletnreiflwg.
Vertoumzug Nr. 218 na» Grein
fSnb Kreuzen), Mauthausm,
»„ Steht, Garste». Amstetten.
*■** Vrrsonmzug Nr. 312 an «mm-
u»d Felertagm nach Mauthausm,
. .. «tetar, Wim.
8- 14 Versoumzug Nr. 13 noch Am-
stettm, Mauthausm. Steht, Waid-
boftn a/q., Graz, «wach. «orb»,
Pontaftl, Bmedlg, Klagmfurt,
Laibach, Triest.
Mchtuug «ach GatSbach -Warftwrg:
7.45 Verkonenzug Nr. 1222 na« «ud-
weis. Prag, «lsm, Marimbad,
Ester, Leipzig, ymnzenSbad,
«ßtlSTOll,
17.35 «ttfaimuttg Nr. 1214 na« Bud.
we:S. Prag, Pilsm, Marimbad,
Karlsbad' ^""sEnSb-d,
8-05 Verfonenzng Nr. I246iedm Sonn»
>">d Feiertag nach St. Georgm
a/G., Gaisbach-Wnrtberg.
3.80 Schneüzng Nr. 1206 »ach Bud.
weis, Prag, Pilsen. Marimbad,
Karlsbad^^p^^' ^ranzmSbad,
4.33 Personenzug Nr. 1281 «ach Bud»
9.13 verkonenzug Nr. 1228 nach Bnd-
toeie, Prag, Pilsm, Marimbad,
§«"- Leipzig, Frimzenkbad,
Karlsbad.
«ichtnng »ach «eil:
ui
Vmlonenzug Nr. H na« Aschach
tt/®., Unterrobr, Gninndm See»
babnho,, «mundm 9t., Ischl,
»«nee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastem, Zell am See, Saal-
f«ben, Innsbruck, Bozen^IrleS,
Meran, Breaenz, Lmdau, Ton-
stanz, St. Margrethm, Sauet
«allen, Buch,. Weich. Bafel,
V^s, Nied, Simbach, Münchm,
Schaming, Pasta«, Nümbera,
Frankfurt am., KSl«, Brüssel,
S*01tb0tte
3.U VcrsonmzugNr.illfdom14.Juni
an) nach Aschach a/D.» Unterrvhr.
Ried, Simbach, Schärding,Pasta«,
Nümbera, FrankfurtaM..Köln,
Brüssel, London, Gnmndm See-
,„ babnb.,GmundmR.,Ischl,Auster.
7.41 Verloneni», Nr. 15 nach «schach
a/D-, Unterrohr, Gnmndm,
Jichl, Buffee, Kammer, Saft-
burg, Lend-GaNein, Zell am See,
Saalftlden, Wörfll, Ried, Sbn-
bach, München. Schärdina, Pasta»,
Reaen-bura, Nümberg. Frankfurt
,, ,» ^5;’ Brüstel, London.
11.18 versonenzu, Nr. 17 nach Aftha«
■i»-> ltntetrü6r, Gnmndm Sce-
Wii,^!^eu R.. Fschl. Ausfte,
dücklhstnick, Kammer, Rjcd. Sim-
Z»b-En«m. Schürding, Pasta«,
ReaenSburg. Nümberg, Frank»
tn Kdkn. Brststel, London.
11.40 Orrmt» GrvresSzug Nr. g «ach
Gnmndm R.. Ischl, Austee, Saft.
<« n S*gH- jWfcHtwt. Bari».^
H. 47 Schnellzug Nr.3nach«hha«a/r7.,
Gnmndm R.
af*l, SfuiTee, Kammer, Salzburg,
Cnib-®ail e m, Saalftlden, Kell
Eee, Fimsbmck, Bozm- GricS,
Lindau, Ton-
LW' Et. Margrethm. «anet
£5”' »«M. SW«, Bafel,
ZE»;Rftd, Simbach, Schärding,
Zastau, RegenSbura, Nümbera,
«I», Brüstel,
I. 57 Ostende.ErprejSzug Nr. 7 nach
. Pasta», Ostmde. London.
8.02 verfoneuzua Nr. »7 nach Gmun-
den R., Ischl, Auster, Kammer,
8.56 Variftr RuSftellun,S^rpresS,ua
. Kürich, Paris.
4-lsvmsonenzua Rr. 13 nach Unter-
"dr- «schach a/D., Neumarkt-
»allham. Smundm Seebabnhof,
GmundmR.. Ischl,Austee,Kam-
«er. «tlzvilrg. Lmd- Gastrin,
Malftldm, .stell a/See, Inn,»
druck, Bozm-GrieS, Meran, Brr-
amz. Lindau, Tonftanz, Sauet
5.39 Schnellzug Nr. 1« au jedem
rinem Sonn, oder Feiertag dor-
bergehmde« WerSaae)^ »ach
7« 2"'"»-» R.. IM, S&fi«.
E Versonenzu« Nr. 115 nach
Franke »markt, Med, Simbach.
Mül»-». SLLrdina, Pastau,
, .. «mundm 9t., Fschl, Austee.
7.43 Schnell zug Nr. 5 nach «al».
dnra. Ried. Simbach. Münchm,
Ach^rdi"»' Pasta»,GnmndmR.,
.. Achl und Austee.
!> 71 Versonening Nr.llg »ach Wel».
"-4t Schnell,«» Nr. 1 nach Gmunden
R., Ischl, Austee, Salzburg, Lend-
Gastein, Saalftlden, Fell a/See,
FnnSbmck, Bozm^dric», Meran,
Bregenz, Lindau, Eonstanz, Sauet
Mararcthm, St. Gallm, Buchs,
ftiirich, Bafel, Paris, SchSrdin»,
Pastau, Negmrbura, Nümberg,
Frankfurt a,M., KSln, Brüstek,
London.
Arrkittift in Linz.
Richtung bo« «Sie»:
3d3 versauen,«, Nr. 11 von Mm;
über Amstetten ton Poutnsd-
TarbiS.Btllach, KlaMnfurt, Graz»
Waidhosm a/y.
3A> Brrsoneuzug Nr. 111 (ton
14. Juni an) von Wim, über
Amfteitrzi von Pontaftl, Larp«,
Billach, Klagmfurt. Graz, Waid-
7«23 gcrfottgfijiift Nr. lS tD p «m-
Laibach, ^mäl^^Sftmmf^!
Gmz,Waidhosm a/A..Stetir,Grein
/Bad Kreuz«), Mauthansen.
,!«Versonmzng Nr. 17 don «im.
> >23 Schnellzug Nr. 3 ton Wim, Mant-
bausm. Steht.
» 1-53 Orient- EmresSzng Nr. 9 ton
Men, Budapest; jede» Mittwoch,
Freitag «. Sonntag ton Coa»
stantinodel, jede» Montag unb
DonnmStag don Tonftanza.
1-45 Versoumzug Nr. 117 von Wim,
Pontafel, Trieft, Laibach, TardtS,
Villach, Klagmfurt, Bmck a/M»,
Waidhosm a/P„ Grein, (BÄ>
Kreuzen), Mauthausm. Steht.
IA3 Ostmde-EzchresSma Nr. 8 ton
Budapest, Mm; iedm Mittwoch,
Freitag und Sonntag ton San»
stantinodel; jeden Montag und
DonnerStaq ton Coastanza.
8.52 Pariser AuSftellnngS -EzpresA-
zng Nr. 398 don Wien.
3.57 versoumzug Rr. 13 ton Wim,
Mauthausm.
8-26 Schnellzug Nr. 195 (an jedem
einem Sonn» ob« Fekertag tot»
hergehenden Werktag) von Wftn.
8.33 versonenzu» Nr. 115 ton Sanct
Valentin, Mavth.,Garstm, Strhr.
7A1 Schnellzug Nr. 5 ton Wim,
Tarvi«, Triest, Laibach, Villach,
Klaacnft>ri,Gruz,Waidbosma-A.,
Grein fBad Kreuzm), Mant-
baulm.
8-33 versoumzug Nr. 13 ton Wim,
Triest. Laibach, TordiS, Billa«,
Klagmsnrt.Gmz, Waidbofen oiP.
lb.32 verkonmzng Rr. 119 über Danct
Valmtin ton Venedig, Pontaftl,
Tarvi», Trieft, Laibach, Villach,
Klaqmsurt, Graz, Stehe. Mo Ut­
hausen, an Sonn» «. Feiertag«
von Grein (Bad Krmzm).
I I Al Schnell,«a Nr. 1 ton Mm, über
Amkett« von Venedig, Pontaftl,
Tarvi,. Triest, Laibach, Villach,
Klagmfurt, Graz.
Richtung hon GaiSbach-Wortberg
7.01 versonmzuq Nr. 1227 ton Prag,
Leipzig, Egcr, Karlsbad, Fraa»
»mNbad, Marimbad, Pils«,
Budweir.
10.55 verfonmzngNr.l235b.Budta>eir.
1.37 Schnellzng Nr. 1203 von Pmg,
Eger, Karlsbad, Marimbad,
Pilsm, Budweis.
2.39 versoumzug Nr. 1213 ton Vnd»
we!8, Leipzig, Eger, Karlsbad,
Franzmsbad, Marimbad. Pilsen.
7.33Schnellzuq Nr. 1295 don Prag,
Leidzig. Eger, Karlsbad, Fran-
zmSbad, Marimbad,- Pilsm,
vndwel».
8^1 Perisnm,ugRr.l245sed« Sonn-
u. Feiertag ton GaiSbach-Wart-
berg, St. Georgm aG.
Ul verfonenzng Nr. 1221 tarnt Prag,
Leipzig, Eger Karlsbad,Franz«»-
»ad, Marimbad, Pflfm, Budweis.
Richtung von WelS:
IUI versonenzu» Nr. 12 über Salz­
burg don Paris, Bafel. Zürich,
„ Die BertehrSzeitm find in mWelenropssscher Hett mudekt.
Fohrplonp O^atS er weftiichm StaatSbahnm sti n, dmStutbowm WUt
St. Gallm, St. Mor-
grethm, Tonstanz, Lindau, Bre­
genz, Meran, Bozm-Grks, AnnS-
bmck, Zell a/See, Saalftldm,
Lmd-Gasteia, Kammer, Bustee,
lstchl, Smundm R., Gnmndm
Seebhf-, Unterrobr; über Gim
hoch—Ried ton München; über
Bastau—Tchürdina ton Sondnn,
Brüste!, K5In, Frankfurt a/M„
Nürnberg, RegmSbnrq.
3.13 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
ton Paris, Basel, Zürich, Buchs,
St. Gallm, Et. Margrethm,
Tonstanz, Anbau,Bregenz,Memn,
Bozm-Grles, Fnnkbmck, Saal-
ftldm, Zell a/See, Lmd-Gastein,
Münchm, Austee. Ffchl. Gnmndm
R..London, Brüssel, Köln. Frank­
furt aS»., Nümberg, RegmS»
bnrg, Pastau, Schürding.
8ck3 Versonmzng Nr. 20 don Weis.
7.34 versonenzu» Nr. 116 to» Salz­
burg, Ebenste, Gmunden R-,
Simbach, Ried, Münchm, Passau,
Schürding, Bschach a/D.; au
Welser Wochmmarkliagen dm
«mundm Eeebahnhvs.
11.35 Persoxenzug Nr. 114 ton Ausser,
Fschl, Gnmndm R., Wel»,
18.00 versonmzng Nr. 14 ton Salz­
burg, Paris, Basel, Zürich, Bucht,
St. Gallm. Et. Margrethm,
Tonstgnz, Lindau, FnnSdmck,
Bregmz.Bozm^strieS, Zell a/See
Saalftld., Lmd-Gastein, Kamm«,
Allster, Fjchl, Gmnndm R., Gnnm-
dm Seebhf.. «f«ach a/S.. Unter
mhr, Simbach, Ried, Nümberg
RegmSburg, Pastau, Schürding-
18-08 Schnellzug Rr. 106 dm Allst«,
Ffchl. Gnmndm R., Wels.
1.34 Pariser AukkellungS-Exprestzug
Nr. 319 Paris, Zürich, BuchS,
Fnnsbruck, Salzburg.
2.10 Oftmde- ^presszng Nr. 8 dm
London, Ostende, Pasta».
8.53 Orient-ErpresSzug Nr. st) ton
Paris, München, Salzburg.
7.92 Schnellzug Nr. 6 ton München,
Salzburg, Kammer, Aust«, Ischl,
Smundm R., Aschach a/D.
3.29 versoumzug Nr. 18 dm Saal­
ftldm, Zell a/Tce, Lmd-Gastein,
Salzbarg, Münchm, Kammer,
Austee, Ischl, GmundmR., Aschach
a/D.
8.19 Schnellzug Rr. 4 über Salzburg
dm Paris, Zürich, Buch», Meran,
Bozm-GrieS. Innsbruck, Zell
a/See, Saalftldm, Lend-Gasrein,
Kammer, Austee, Ischl, Gnmndm
R., Gmunden Serdhf.,Untrrrohr;
Über Simbach—Med ton Mün­
chen; Über Pastau—Schürding
von London, Brüssel. KSln, Frank-
fttrt a/M., Nürnberg, RegenSbnrg.
9ck> Vrrfonmzug Nr. 813 dm BSckln-
brack, Kammer, Austee, Ischl,
vmuuden R., Unterrobr, «tm-
.^ bä«. Med. Pasta», Schürding.
8.23 versoumzug Nr. zi8 so» Sonn-
Gmunds?
5d8 versoumzug Nr. 16 dm Inns­
bruck, Saalfeldm, Zell a/See,
Lmd-Gastein, Münchm, Salz»
torg, Austee, Ischl, «mundm R..
Kammer, Neumarkt- Kallham,
«schach a/D.
10-32 versoumzug Rr. 112, <an Sonn»
md Feiertagm) ton Vöcklabruck,
Kammer, Auster, Ischl, Gnmndm
9t., Unter rohr.
l


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 17 ]
Nr. 224
2m* v Gormtag
LageS-Post.
30. September 1900
Seite 19
Philipp Haas& Söhne
k, u. k, priv. Möbelstoff- und Teppichfabrikanten
Mn«, Franz Josefjplatz 20.
Wir bringen hiemit zur Anzeige, dass wir vom Samstag den 39. September 1. J. ange­
fangen bis auf weiteres unsere älteren Warenbestände, insbesondere in Möbelstoffen,
Teppichen, Imufern, abgepassten Stoff- und Spitzenvorhängen, Tisch-, Bett- und
Flanelldecken, Fensterrouleaux etc. ete. zu bedeutend herabgesetzten Preisen gegen
Barzahlung oder Nachnahme verkaufen und erlauben uns, zum Besuche dieses aussergewöhn-
lichen Occasionsverkaufes ergebenst einzuladen.
men
W—BWMwwiü m w o.imxTsa
News und unübertroffnes Desinfeetions- und Dssodorisatlons- Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen und Insecten ans denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oesterreloh-TJngaxn
®. Sattler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleiirrerkauf für g ane Oberfisterreich bei A. Hofstätten Erben,
Apotheker in Linz, Franz Josefplatz Nr. 16. 3130 30%
Junker-& Ruh-Oefen
über
100.000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dänerbrandofeo
der Welt!
General-Vertrettmg für die Bsterr.-
ungar. Äanarehie;
ECHINGER&FERNAU
WIEN. XV., Neubaugürtel 7—9.
Utnatrlerte Oooraate ans Twltagn.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gossfifen, vorüber separate
Courante zur Verfügung stehen. A«
P ie KOHEENTHEUERUN6 lässt £s ökonomisch er­
schein«!, bei der Wahl eines OFENS mir das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Kt Kt
KATALOG von
m 10 5
zu Rathe zu ziehen.
DAUERBRAND­
ÖFEN für gewöhnliche Stein»
e, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR* FÜLL­
ÖFEN, KASERN ÖFEN und CALORI-
ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, d» Kt Kt Kt Kt
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. Kt K Kt
»lie IVeulaelts
iclit-Brenner
,I*ittiier st.
2910 IG 3
Dl« Vörxttr# desselben sind: Auf .ledes Pefroleumbassln
von 4 Onrlmerer Durchmesser aufschraubbar. Hund-
habung und Construct»on denkbarst einfach. Tadelloses
rusäfttlGi, £T©ruoh- b. cefahrloees Brennen, glänzen
dos, rolu tvolseos Lv'ht von ca. 80 Korzen ßtVrk*’-
Verbrauch vnn einem Liter mnz prewöhnliche-n Petroleums
in 16 bis 16 Stunden, daher grösste Spar© mkeit bei
holoscalüm Effaot.— Prospecte gratis und franco.
Alfred Lanner, Wien,
VII., Schottenfeldeasse Nr. 56.
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medicmischen Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braun. Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Shiag, Prof. Dr. Montl,
Prof.Dr. Bitter ▼.Hosetig-Kocrhoi, Hofrath Prof. Dr. Neus3er. Prof. Dr. Schaut».
Prof. Dr. Weialecauer, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche naidJKeconvalescenten.)
Silbern« Medaillen:
XL Medicinischer Oongross Bern 1894. TV. Conrress für Pharmacie u. Chemie
Haspel 1894» Italienische General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Aumteüungen Venedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1893,
Quebec 1897. w 39 2<
>w Ueber lOOO ärztliche Gutachten. -MD
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschütteltes wegen besonders von Kindern u. Frauen sehr gern genommen.
Ea wird in Flasetran zu Liter i fl. L20 «. f Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engres-Versandthass von Medicinal waren.
BC OearrUiuSet IMS. Wl W SetrSadM IMS. 1
Erste Cbcröfftrr. LparHerd-Fabrik
fi. Soloseue, Wels
■ ammM
I In der Orts
f Stall
^SyS»
Concurs-Ausschreibung.
In der Ortsgemeinde Grtinburg, Bezirk Kirchdorf, Oberfistarreich, kommt die
Stelle eines zweiten Gemeindedieners
vom 1. iVovember 1. JT. zn besetzen
mit welcher ein Monatsgehalt per K 70.— (freies Quartier und ein jährlicher
Monturbeitrag per K 60.—) verbunden ist. Bewerber um diese Stelle haben
L» ihre eigenhändig geschriebenen, mit dem Taufschein, Heimatscbein, Sittenzeugnis,
sowie über die Befähigung, respeefäve frühere Verwendung instruierten Gesuche
* bin 15. Ootober 1. J. bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehung zu über­
reichen. Dieselben müssen ledigen Standes sein und finden in erster Linie an»,
gediente Unterotfieiere Berücksichtigung. Die Anstellung erfolgt ans ein Jahr
provisorisch nnd nach Ablauf des Probejahres bei entsprechender Befähigung
die definitive Anstellung.
Gemeindevorstehung Grünburg
am 27. September 1900.
Dar Gemeindevorsteher: Herls Ludwig;. 3109 3 3
•> I*
emsfieljlt Ihre rühmlichst bekannte» trans­
portablen Herde in Eisen. Poezellan-
Majolika nnd Emaille für Hanshal-
tnnge», Oelonomlen. Wirtschaften.
Hotels und Anstalten re. in allen erdenk­
lichen Größen nnd Ausstattungen. Meine
Herde sind innen vollständig seuersekt ans-
armancrt und weitaus leistungsfähiger,
dauerhafter u.IparjameraiS die bisher be­
kannten Aussatz- oder gemauerten Herde
»dereiserne Herde älterer Banart. Nahe,»
109.000 Stück meiner Herde find im
In» und AuSIande seit Fahren im Ee»
orauche. tzabricativ» der berühmten
Anholdt'schen BatentgaSherde. Biele
Beugnisse dm> Behörden und Brvmten.
— Garantie sür Güte und iieiftungs-
fahinkeit. 18 erste Breile ans Fndustrre-
und Weltausstellungen. Tie Herde find ,u
ssahrilspreiseit durch sede renommierte
Eisenhandlung nt bestehen, na nicht
direkter Bersand». —(illustrierter Prris-
eonrant oralst, nnd sroneo. &■>:»>
w provisonsen
LT
I HBlIlZlU
Stil TchmM! Sdumitifltr FDmturt
Wer diese schönste Zierde eines jede»
Mannes noch nicht besitzt. der gebrauche mein
weltberühmtes Bartwuchsnilttel KoInJn•UIl
Ter Ersolg garantiert in einigen Wachen.
Preis Per Tose: Stärke 1 3 Kronen, Stärke II
4>/., Kronen, im ungünstigsten Falle Stärke Hl
7 Kronen. Bersandt Per Nachnahme Porst»
80 Heller. Kein Barstvuchsschtoindel. wie
folgendes Bnerkenauagsfchreibea dstuetit.
Ein Herr Rud. Graschel, Reichender», schreibt
am üii. August 1900: ..Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen }U können,
das» st he „Kommclin- bei mir den besten Erfalg gehabt hat, sag« Fhnen dafür
meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz »crblngt über die Wirk»»» JhreU
Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dos« Stärke III." Rur allein echt
|u vez-ebea do„ Robert Husberg, Reuenrade Nr, 7, Deutschland. Bei Riö^wsol^
1 Peetlmjilrr rm iw—
Antwerpen& NewYort
Antwerpen St Philadelphia
VüritfcUcüe PamücIct Eiortduaagtä
Red Star Line 2762 »26
20 Wiedener Gürtel ln Wien.
Otto Hammel
3 Zollamtestrasse inJAnz.;
Die Masclira- ifl tesM-AisM.
der
Ichifiswerfte Hinz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neaherstellungen nnd Reparaturen
• und zwar:
aller Systeme, Loeomobile- n. Dampf»
leitungs-Anlagen, Vorwlrmer,
Dämpf- n. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Bleehkamine u. dergl.
,..,- Krahne, AafsBge,
ransmissions-Magen, SSÄÄ
' aller Art.
. ->, ...,, Ateliers, Stiegen, ge-
iserne Bachstuhle, gffi, md
Stege
von Maschinen jeder Art werden
sachgemfiss, prompt and billigst
effthrt.
|| ampfkessel
T
Brücken and
nnd dergleichen.
R eparaturen
ausser
26 18
Nur die Marke „Pfeürintf 6
gibt Gewähr Ar de Kdiflwit den
ff[ anofin-ToilettB-flrean-l anolln 11
1167 281 Mao verlade ant
N^s^nPfeilrino“ Lanolin-Cream
trübe Nanhfthmungea surücAu
1643 36 11


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 18 ]
Linz. Druck und Verlag von I. Lvimmrr.
Beraviworüicher Redacteur Dr. Karl R. v. «Sörner.
Seite 20
Linz, Sonntag
Tages-Pok.
30. GepteiÄber i960
Nr. 224,
beste Alpenmileh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und magenleidende.
Erbreohon end Diarrhoe aasgresohlossen«
Approbiert tob den ersten medicaniscben C»*pacitäten, seit 30 Jahren in allen BSnder-
^ epftäj^cn^ Vertrendonp. 1 Dose Kmderznehl K. 1.80.
hilnet^rdoeen von Kindermehl aut Verlangen gratis n. franco«
Centraldepot 2910 4 4
F. BEBLTAK, Wien,!., Vaglergasse 1.
Iwltt'i ssrfMtlertt Hfok alt Zuttr »er lese 1 Kt„ «4», Zacktr „Hirtinn“ flieuktit) per Dose 11j.^
Geücbtwaren- und Lederaussctmitt-GescM
sammt
in Grrünburg an der Steyrtliall>alin
wird von der Masseverwaltung im Concorse der Firma Leopold Koller in Grrünburg bei entsprechendem Angebote mit Vorbehalt der naohträgliehea
Genehmigung der Gläubigersohafit
aus freier Hand verbaust.
Das Geschult, bestehend »ns dem in gutem Bauzustande befindlichen grossen, vollkommen fenersicher gebauten Hauptgebäude Nr. 10 und Nr. 11 in Untergrttabnrg;,
sowie aus schöueo, neugebauten Magazinen nnd Lagerräumen, befindet sich auf dem schönsten and verkehrreichsten Grenzpnnkte der industriereichen Nachbargemeinden
Grünburg—Steinbach. Der Kundenkreis dieses im besten Gange befindlichen Geschäftes reicht über die angrenzenden Gemeinden Steinbach und Waldneukirchen bis an
die Grenze der Bezirke Windischgarsten und Kirchdorf. Die Baulichkeiten wurden gerichtlich auf 33.500 K und das Warenlager auf 6865 K geschätzt. Etwaige weitere
Auskunft ertheilt der Masse Verwalter Vletor Bentz, k. k. Notar in Grünt) nrg.
Victor Bentz m. p., k. k. Notar. 3146 28
Mtäftsmge

Apotheker.— In Wela hm Karl Bi hter. Aroth.Cer,— In Enne bei A. Pumb. Apotheker.
Phonographen
Grammophone
et©.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
(permanente nnd mühelose Einnahmequelle für Gast­
häuser, Restaurants, CafSs etc.)
empfiehlt zu den billigsten Preisen (von 60 Krauen
aufwärts) die Firma
& Rothmaier
"■ Linz, Braben 5fr. 17.
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen etc., bespielt und anbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst zu haben. Zur Besichtigung der Apparate laden wir höflichst ein.
i«0 bis M 8sldk0 Miüljjih
können Perl"»«« jeden Standes in alle»
Orfschatte« sicher nnd ehrlich ohne Ca­
pital und Ristro verdienen durch 8er-
kans gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose, antrüge an Ludwig Letter-
reicher, VIII,, Deutschegasie 8, B udapest.
2870 »Id
Heidelheermet«.
Alte« be»ührtei, dUltetischeS Mittel bei Ddsenterje, Darmfatarrhe »ad Brech-Durch
fülle. Zu habe» In allen
Apotheken. 3393 i 04 94
«»«»■» i«nn»n«»«»»t»»»n»ssi ■■■’■»»■■» »»■»>»»■
Herren-
aa«
Knabenkleider
wwio
telzend»
KH33.t5.er- Oostö.fm.0
kauft man am besten und billigsten tau x=
Ersten Wiener Herren* n. Knabenkleider-
Etablissement
n Zmn Matrosen^
Xi1 tips
A teils» für Mm»
bestell tragen nach neue­
ster Fassn, ua dm beeten
in- und ausländischen Stoffen.
Schiuidthorstrasse
Nr. 7.
! fi»t-
gesetzte Preis auf
jedem Stück ersichtlich.
Derillustr.Freiscourant wird
auf Verlangen gratis gesandt.
2157 16
WARENHAUS für
Tuch-, Seiden-, Mamifactur
Leinen-& Baum-
tvollwaren.
3017 3
fco**
Ooi
>866
1
U
6f*
den
Gratia& franco
Muster- Collectionen
nt Damen-Klei der st offen.


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 19 ]
NitkrhMW-Kkilagk Nr. 39 kt Tagrs-M
■»•Hl" Ii ii— rnt 1 ]| i'f r) ui.i i"" "" n" nrr— 1|- *•'
Fleischsresseude Pflanze«.
VlUaussche Plauderei vo« Dr. I. Heinrich.
(Nachdruck derb»t«u)
ZU Miseren Torfmoore« wächst in drei Arte» eia kleines
Pflänzchen, welches dicht über der Wurzel, ans der sich die
blattlose» Blütenstengel erheben, eine Rosette von eigenartig
geformten, rothen Blättern trägt, die auf ihrer Oberfläche und
au den Rändern mü Haare« besetzt find. Auf der Spitze dieser
Haare fitzt ei» thauartigeS, zartes, feines Tröpfchen und glitzert
im Sonnenlichte. Der Bolksmund Hot diesem Pflänzchen der
Thautröpfchen halber den Namen Sounenthau gegeben, während
es der Äotansser nach dem griechischen Worte drosos, welches
Thau bedeutet, Drosera nennt. Kein Geringerer als der be­
rühmte Naturforscher Charles Darwin war es, der zuerst die
Aufmerksamkeit der wissenschaftlichen Welt auf dieses Pflänzchen
lenkte, so dass eS durch diesen Forscher geradezu berühmt wurde.
Denn dieser stellte fest, dass der Sonneuchau zu den fleisch­
fressenden Pflanze» gehört. Manchem wird das sehr auffällig
klingen, und doch ist dem so. Wir haben in dieser Pflanze eine
kleine Räuberiu vor unS, die das zu ihrer Ernährung Nöthige
nicht wie die meisten Pflanzen bloß dem Erdboden entnimmt,
sondern hinterlistig auf kleine Jnsecten, Fliegen, Mucken,
Ameisen u. dgl. lauert, die sie festhält, wenn sie in ihren Bereich
-gekommen find, und verzehrt. Wie sie das macht, geht ziemlich
einfach vor sich. Die Härchen auf den Blättern laufen nämlich
in kleine Endkolben aus, an denm sich feine Oeffnuugen be­
finden, woraus jener Säst dringt, welcher dieser Pflanze ihren
Naüren verschafft hat. Dieser Säst ist dicklich-klebrig. Kleine
Knsecten mit ihrem mangelhaft organisierten Gehirn bilden sich
wahrscheinlich nun ein, dass es dort etwas zu trinken oder sonst­
wie zu naschen gibt, und fliegen darauf zu. Sobald sie sich auf
düs Blatt gesetzt haben, beginnt sofort eine vermehrte Absonde­
rung jenes klebrigen Saftes, denn jene scheinbaren Haare sind
zweiter nichts als die hohlen AusführungSgänge der Blattdrüsen,
stnd das Insert klebt fest. ES könnte zwar jetzt noch loskommm,
wenn eS chm nicht auf dem Blatte schmeckte, denn es schlürft
mst Behagen den wahrscheinlich seinen Gaumen kitzelnden säuer­
lichen Saft ein, und das ist sein Verderben, denn cS geräth
dadurch in einen betäubten Zustand. Und nun beginnt ein
sehr interessanter Vorgang. Das Sonnenthaublatt krümmt sich
nämlich ganz allmählich zusammen, so dass schließlich sämmtliche
Haare seiner Oberfläche nach innen stehen und das unglückliche
Thierchen vollständig umgarnt ist. Immer reichlicher wird die
Absonderung aus den Haaren und hüllt daS Jnsect in den
klebrigen Schleim. Je mehr dar Thier sich bewegt und los­
zukommen wachtet, desto kräftiger wird es umfasst. DaS Blatt
bleibt nun geschloffen, bis die gesammten Eiweihstoffe des ge­
fangenen Thieres verdaut find, was gewöhnlich einige Tage
dauert; dann öffnet eS sich wieder, die unverdaulichen Reste der
Thicrleiche verttocknen allmählich und werden vom Winde ent­
führt, und das Vergnügen kann für daS Sonnenthaublatt von
neuem beginnen, wenn wieder eine Fliege oder ähnliches Jnsect
,fa dumm ist, sich darauf zu setzen. Dieser vom Sonnenthau
- ausgesonderte Saft ist nämlich dem Magensaste (Pepsin) der
Menschen und Thiere ziemlich ähnlich, durch welchen Eiweitzstvffe
in Peptone umgewandelt werden.
; Solcher fleischfressenden Pflanzen gibt es mehrere Arte»,
sruid besonders find dieselben in den tropischen Gegenden zu
^Lmise. Eine weitere, auch bei uns einheimische Art ist daS im
lWaffer wachsende Schlauchkraut (Utricularia), auch Blasenkraut
oder Wafferhelm genannt. Diese wurzellose, schwimmende
Wasserpflanze besitzt an ihren Zweigen mtt Lust gefüllte Blasen,
st» deren oberen Ende sich eine kleine Verschlussklappe befindet,
die sich nur «ach innen öffnen lässt. Tritt ein Jnfcct darauf,
so springt die Klappe auf, das Thier fällt in den Luftraum,
worauf sich die Klappe elastisch von selbst wieder schließt und
den Gefangenen am Entweichen verhindert. Die Blasen find
darum stets mit Leichen und Hautskeletten von Wafferflöhen,
Würmchen, Krebsthieren kleinster Art und Wafferkäferchen ge­
füllt, die der Pflanze zur Nahrung dienen müssen."
Einen sehr sinnreiche« insectensangenden Apparat besitzt
die in den Sümpfen von Carolina in den Bereinigten Staaten
Amerikas heimische Benusfliegenfalle (Dionaea muscipnla).
Die wie der Sonnenthau eine Rosette bildenden Wurzelblätter
bestehe« auS zwei Hälften, die sich um die Blattrippe wie um
ein Charnier bewegen. Die Blätter find mit wrmperartigen
Fasern eingefasst und auf ihrer Oberfeite mtt drei bis vier
starren Borsten besetzt. Zwischen den lchteren sondern auch hier
kleine röthliche Drüsen eine schleimige Flüsfigkett ab. durch
welche allerlei kleine Jnsecten angelockt werden, das gefährliche
Parket dieser Blätter zu betreten. Kaum ist dies geschehen,
so klappen die beiden Hälften dieses Blattes mit Geschwindig­
keit zusammen und ihre Randwimpern verschränken sich wie
die gefalteten Hände eine? Betenden so fest in einander, dass
man sie eher zerreißen, als das Blatt gewaltsam öffnen kann.
Gleichzeitig wird das Jnsect durch die harten Borsten auf­
gespießt, so dass man bei diesem Vorgänge unwillkürlich an
die sogenannten „eisernen Jungfrauen- in den Folterkammer»
des Mittelalters erinnert wird. Nach etwa fünf Tagen ist das
Jnsect verehrt, daS Blatt öffnet sich wieder und lauert auf
neue Beute.
Eine ähnliche Fangvorrichtung hat eine aus Südeuropa
in einige Teiche der Mark Brandenburg und Schlesiens ein­
gewanderte Wasserpflanze, die nach dem berühmten italienischen
Notmssorscher Aldrovandi benannte Aldrovanda (Aldrovanda
vesiculosa). Diese zeigt bei warmem Sommerwetter eine
solche Reizbarkeit ihrer untergetauchten, löffelförmigen und mit
Borsten umgebenen Blätter, dass sie bei dem geringsten Reize
energisch längs der Mtttelrippe, eben so wie die der Venus­
fliegenfalle, zusammenklappen, auch eine in das Blatt geworfene
Stecknadel oder einen ähnlichen Gegenstand geschickt rinfangen
und erst nach etwa vierundzwanzig Stunden wieder fallen
lassen. Auch diese Pflanze fängt kleine Wasserthiere zu ihrer
Ernährung.,
Bei öer Kmgblume (Sarracenia purpnrea) m den Sümpfen
Nordamerikas besteht der Fangapparat inkannenförmig gestalteten
Blattstielen, die im Innern mit starke» abwärts gerichteten Haaren
und VerdanungSdrüsen besetzt sind. DaS eigentliche Blatt ist
ziemlich klein und bildet gleichsam einen Deckel auf dem hohlen
Blattstiele. Die von der lebhaften Farbe der ganzen Blattorgane
angelockten oder auch zufällig herankommenden Jnsecten werden
durch das Vorhandensein von Honigdrüsen am oberen Rande
der Kanne veranlasst, auch in das Innere hineinzukriechen, und
können dann infolge der abwärts gerichteten Haare wohl noch
weiter nach innen, aber nicht wieder heraus gelangen. Da von
dm BerdauungSdrüsm reichliche Mmgen einer dem Magensaste
ähnlichen Flüssigkeit abgesondert werdm, so fallen sie schließlich
in diese hinein und werden bis auf ihre unverdaulichen Reste
verzehrt. Es gelangen auf diese Weise in der freien Natur so
viele Jnsectm in die kannenförmigen Schläuche hinein, dass
insectmfressende Vögel nach den Berichten von Reiscndm mtt
Vorliebe diese Pflanzen aussuchen, um ihre Jnsectennahrung
daraus zu holen..
Die in Oflindim heimische Destillierpflanze (dlspeutbes
destillatoria) besitzt eine ganz ähnliche Fangvorrichtung, indem
die Blätter an ihrer Spitze in eine kleine Ranke endigen, an
der ein kannenartiges Gebilde von 10 bis 15 Zentimeter Länge
hängt. Am Rande der Kannen, die messt sehr lebhaft gefärbt
und ebmfalls mtt einem deckelarttgm Blatte versehen find, be­
finden sich zahlreiche Honigdrüsen. An der Innenwand fehlen
die abwärts stehenden Haare, dagegen ist die Oberfläche der
hier befindlichen Zellen sehr glatt. Im unteren Theile der
Kannm stehen zahlreiche Veroauungsdrüsen, die eine große
Menge Flüssigkeit absondern, so dass die Kannm fast fortwährend
zum Theile gefüllt find; in diese Flüssigkeit fallen die Jnsectm
hinein und werden dann von der Pflanze verdaut.
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, ob diese
„fleischfressenden Pflanzen" denn der thierischen Nahrung zu
ihrem Bestehen bedürfen, und durch eine Reihe vergleichmder
Beobachtungen, bei denen verschiedene derartige Pflanzen im
Zimmer wiederholt und in längerm Pausen mit kleinen Fleisch-
stöckchm gefüttert wurden, ist festgestellt worden, dass diejenige!«
Pflanzen, welche kein Fleisch bekamm, zwar nicht verhungerten,
dass aber die gefütterten Exemplare üppiger gediehen und fast!
viermal so viel Samm liefertm als jene, dass also die Fleisch-
nahrung zu ihrem Wohlbefinden erforderlich ist. Uebrigens kann
jeder, der sich die Mühe nehmm will, den in fast allm Torf­
mooren zu findenden Sounmthau mü einem Ballen Moos nach
Hause zu tragen, diese und ähnliche Versuche leicht selbst an-
stellen; das zierliche Pflänzchen gedecht unter einer Glasglocke
im Zimmer ganz vorzüglich, blüht und strahlt beständig ihr
Schmucke seiner krystallklaren Tröpfchen und lässt, sich bequem
auch künstlich mtt sehr klemm Stückchen Fleisch, Eiweiß, Käse
u. dgl. füttern. Die portugiesischen Bauer» kennm ebenfalls die
Vorliebe dieser Pflanze für Fleischnahrüug und benutzen eine
Svnnenthauart in ihren Stuben zum Fliegenfangen wie wir.die
Leimruthen.,,-■ ■■"
Rns»Erilln«uns von Hermann Krackowizer^
(Nachdruck fecdotca.};
Die geographischen Kenntnisse mancher Personen, selbst,
solcher, welche sich zur sogmannten „beflereu Classe" rechn«,
sirQ M geraden von rührender Bescheidenheit.
Als ich einst jemand das große Gemälde von Diez „Der
Uebergang über die Beresina" in beredter Weise schilderte, meinte
er: „Ja damals, im Jahre 1859, gimg es fürchterlich zu*
Offenbar glaubte er, die Beresina fei in Jtalim. Ich schäntte
mich für ihn und schwieg.'
Biele gibt es, die vo» RegmSburg nicht mehr wissen, als
dass dort berühmte Würste zu häbm firw und dass eS nebenbei
auch einen alten Dom hat, während sie von Augsburg nur die
ersteren kennen und nicht sicher find, ob dort auch ein Dom ist.
Krems hat seinen Senf, Znaim seine Gurken Und die ge­
trockneten Pflaume« kommm aus der Türkei.
Mit solch bescheidenen geographische« Kenntnissen a«S-
gestattet, leben viele zuftichenund behaglich wett« und werd«
nicht selten sehr alt dabei.
Aehnlrch ergcht es auch meist mit der- Kenntnis der Insel
Capri. Diese hat eine blaue Grotte anb damit ist das große
Publicum vollauf zufrieden."
Ich gestehe ;edoch offen, dass ich früher von Capri auch
nicht viel mehr wusste, nur erfuhr ich einmal von einemMeism-
den, dass dort auch das Hotel Pagano sei, wo mau nach sein«
Angabe recht gut aufgehoben sein soll. Ich beneidete den M«NW
um seine eingchenden Kenntnisse.
Als ich vor etlichen Jahren anfangs December i« Reaptl
war, sah ich von wettem einen dunklm B«g aus den Fluten
des Golfes emporragen.■
Es war Capri, welches zu besuchm ich vorhatte, natür­
lich auch der blauen Grotte wegen." I
Mein Reisegefährte und ich mussten jedoch diesen Aus­
flug-von Tag zu Tag verschiebe«, da die See sehr unruhig war
und die Sturzwellen über die fast drei Meter hohen Ouat-
mauern der.Rsviera di Chiaja schlugen, so dass Theile der
dortigen Parkanlagen Nicht zu passieren warm.-
Bei hohem Wellengänge ist jedoch der Besuch der blaue«
Grotte unmöglich, da deren Einfahrt sehr nied« ist.
Endlich wurde das Me« etwas ruhig« und gegm Mittag
hatte es den Anschein, als ob es sich völlig glättm wolle.
Wir beschlössen dah«, um zwei Uhr Mü dem Post-
dampser der neapolitanischen SeefchiffahrtSgesellschast nach Capri
zufahren.
Die EiNschiffüng in eine« solchen Dainpferist jedochnicht
so leicht wie etwa bei unseren Donaudampfern.
Am Hafm angelangt, wurden wir von ein paar Drch«ch>
zerlumpter Kerle umringt, die uns alle mit ihren Barken zunr
Schiffe bringen wollten..
Da gab es eine Balgerei, Stoßerei, Schreierei und Strei­
terei unter den Barkensührern, dass wir uns glücklich schätzte«^
als wir endlich in einer Barke saßen.
TschMscheii.
Novelle»« von I. Adriani.
nXt r (Nachdruck darbot«.)
uf Eine leichte Brise weh« vom Eismeer über die öde, UN-
Absehbare Steppe im äußersten Nordost Afims. Ihr eisiger
Hauch streifte daS dürftige Renthiermoos, beugte das ver­
krüppelte Heidekraut, womit, als dm einzigm Kmdern Floras,
die weite Ebme dieser EiSregionm in den kargen Sommer-
monaten geschmückt ist. Nnr langsam, wie müde von ihrem
weiten Lauf, schwebte die Sonne als mattleuchtend« Ball dicht
Über dem Horizont, gleichsam zu kraft- und freudlos, fich höher
üb« dem farblosen Einerlei unt« ihr zu «heben.
Eine einsam stehende Filzjurte, derm ob«« Theil mit
Rauchlöchern versehen war, zeigte, dass selbst dies« unwirtliche
Theil der großen Erdkugel von Menschen nicht zu gering ge­
ächtet wurde, um ihre Wohnstätte darauf aufzuschlagen. Das
Herdfeuer der Tschuksschmhütte schim jedoch erloschen, keine fich
kräuselnde Rauchwolke ließ auf die Anwesenheit eines mensch­
lichen Wesens in der fortschassbaren Behansnng schließen—kalt,
öde, verlassen, wie alles um sie h«, «schim sie selbst. Ihre
' Bewohn« mochten sich den Wanderhorden d« Tschuktschen an­
geschlossen habm, die wettergezogm, den Fischen und Robben
«ach, welche vor dem Eintreten der Erstarrung der Gewässer
sich zu flüchten begannen. Umherliegendes, armseliges HauS-
geräth, Aschenhaufen, untermischt mit zurückgelassenem Brenn-
mat«ial, dem getrockneten Renthiermist, bewiesen dm erst
kürzlich erfolgten Abzug der Horde, unweit d« verlaffenm
Hütte ragten d« weiße, nackte Schädel und die blanken Brust­
knochen eines gefallenm Renthi«eS auS dem feuchtkalten
Sande der Steppe hervor. Hungrige Krähm und anderes
Raubzeug nagten die letzten Fleischfasern von dem Gerippe
und unterbrachen durch ihr heiseres Gezänk die melancholische
Stille jener Gegend.
ES war Äbmd. Schon senkten fich unbestimmte Dünste,
wallenden Schleiem gleich, üb« die todtenstille Heide. Es
waren die Herstnebel dieses Landes, die vor keinem Sonnm-
strahle zerflaüern, die wie ein Leichmtuch fich üb« die un­
fruchtbare Erde, üb« die gewalttgen Eismaffm des Meeres
brettm. Noch einmal entsandte die scheidmde Himmelskönigin
ihre Sttahlm üb« die wette Ebme. Sie brachm fich in dm
Nebelttopfm, die an dem Laubwerke d« v«eiuzelt stehmdm
Weidm hieugen, d«m Zweige .« die schleichenden Unten eines
BacheS^ormte«.^
Unter dem hängenden Geäste am Bachesrande regte fich
etwas. Das dunkelglänzende Fell eines Seehundes schimmerte
durch die Blätter. Es bewegte fich vorwärts, es schien ans
dem Gewirr der Aeste fich herauszuschälen, um die weite, le«e
Steppenwelt zu gewinnen. Doch nicht die plnmpm Bewegungm
der Robbe, sondern eine Mmschenhand theilte das nebelseuchte
Strauchwerk. Ein dunkelbehaart« Kopf, ein geblich ängehauchtes
Antlitz tauchte daraus h«vor. Ein Weib war es, jung und mtt
schwermüthig blickenden Auge». Nur mühsam kroch die in dos
Robbenfell gehüllte Gestalt am Boden hin, als mangle ihr die
Kraft, sich aufzurichtm. Bunte P«lenschnüre schmückten dm
Hals und hingen von den Ohren auf die Brust herab, deren
zarte Fülle sich unter dem warmen Thierfelle barg. Das Weib
stützte die Ellenbogen h«f dm Erdbodm, hob die Hand grüßend
gegm die Stirn, legte sie dann aufs Herz und richtete dm Blick
aus den schwarzm, lang bewimperten Augm auf das finkmde
Tagesgestirn. Die Macht der angestammten Sitte, sich vor der
einzigm Gottheit, zu der ihr Volk betete, zu beugm, war bei
dem Weibe so groß, dass es selbst in dem Augmblicke des
höchsten Schmerzes, d« aus seinen wohlgebildcten Zügen sprach,
nicht v«gaß, dieser Pflicht nachzukommm. Dann sank der Kopf,
mit dem Gesichte zur Erde, auf die ausgebretteten Arme und
regungslos, als sei daS Leben entflohm, »«harrte die Gestalt
in dieser Stellung.
Das Geheul eines Wolfes durchschauerte die StMe. Zu­
sammenzuckend richtete fich das Weib auf und wandte den Kopf
nach dem von dm Raben umkreisten Felsm. Als es das von
ihrem Volke wohl verehrte, aber auch gefürchtete Raubthier,
das im Dunste de? Nebels von Klippe zu Klippe schlich, das
Plateau des B«ges erklimmen sah, lief ein Schauder durch der
Unglücklichen Glied«. Laut stöhnend sank sie wieder in das
fahlblühende, feuchte Heidekraut zurück. Am Horizont hatte sich
ein grau« Dunst zusammengeballt, vfeffend strich der Wind jcht
über die Heide, dos Meer brauste, der beginnende Sturm trieb
den Nebel in Fetzen üb« die Ebene.
Da tauchte in der Ferne eine Gestalt auf. Ein Mann
in gleicher Kleidung wie das Weib, mit hinkendm Schritt«,
näherte sich, so schnell« vermochte, d« Verlaffenm.
Mtt vom eiligm Laufe noch zitternd« Stimme rief.«
fie an:
„Bist Du es, Weib?"
Dumpf lautete- die Antwort:
.-Was wAst Du —. warnm^ckommst. Du,- «ed» Leid zu
fatau?,.
„Sag', was geschah!" flehte der Mann mit dem-Aus­
drucke der Angst in dm wetterharten Zügm, und ohne eine
Antwort abzuwarten, fuhr« fort: „Du weißt, ich zog auf
Kundschaft^ gus, »ach besserem Lande für unsere Horde. Auf
meinem Rückwege trüf ich fie beretts auf d« Wanderung; doch
Du warst nicht bei ihr! Aus den worttargm Mäulern der
Unsern ersuhp- ich nun, Dn seiest am Lagerplatze zurückgebliebm.
Es muss schlimm um Dich steh«, laS ich in d« Rauhe»
Blicke!"
•CU9 «UsvUs «lUyivlw f-iUpf UU|,
Arme auf die Klippen deutete:
„Sieb dorthin!"
Mit den Augen folgte b« Mann der angegebene» Pich«
türm, dann kam es fast W« Frohlocken von seinen Lippm:
■ „Ist« todt?!"^.
■ Stumm nickte das Weib, sank-in fich zusammm, schlcmg
die Arme um die hochgezogenen Knie, und den. Kopf mü dm-
schwarzen, langm Haaren tief auf die Brust gmeigt, entrangen-
sich die Worte langsam und tonlos aus dem bkeichm Mundes
„Er starb freiwMg— dem Branche unseres Volkes zu<
huldigen!" In plötzliches tiefes Weh ausbrechmd, schrie dann»
die Hilflose, dass dem Mcmne ein Grausm die Glied« schüttelte^
„Die Sucht, vm Heldentod zu sterben, »«leitete ihn, mich zu!
verlassen!"!
Mitleidsvoll beugte fich der Mann zu d« llnglücklichm
nieder, strich liebkosend, wie um fie zu beruhigen, mtt d«Hand-
über ihr thauschweres Haar und sagte: i
„Armes Weib!— lohnte er Dir so Deine Treue und^
be,spiellose Anhänglichkeit! Ein Berbrechm ist's, daS« an Dir
begicng! Mögen Greise, die ihrm Angehörigen nicht zur Last
fallen wollm, oder Männer, die von schwer« Krankheit heim­
gesucht sind, der Sitte nns«es Volkes nachgebm und fteiwillia
ans dem Leben scheiden! Aber Männer wie der Deine, jung
und lebenskräftig, habm nicht das Recht, dm täglichen Kamps
mtt des Lebens Sorgen in elender Feigheit aufzugeben."
drohend die Faust zum Felsen hinübnballend, fügte« mtt
bitterem Hohn hinzu: „Wahrlich, viel Ruhmes sst dabei ati
holen, wenn ei» Mann aus ettler Selbstsucht ein Weib
-auf fernen Schutz und seine Hilfe angewiesm, in deS DaftmS
Bedrängn^ allein zurücklässt!"
„Du sprichst anders, wie man sonst bei unS redet,"'
wrdttte dre Trauernde, ohne die heftige Geb«d« ihres Gefäl.
wahrzunehmen, „doch Deine Worte sind« gleichm Kümo
wem« Brust!., Inch ich.frdfe kem.VnMd»» tfeJwC


[ 2023-06-29 10:46:56.910 - 19000930 - Seite 20 ]
Nun gieng eS zwischen de» vielen Schiffen hinaus in den
Hafen zum Dampfer. Die zwei Ruderer lachten triumphierend,
'während die am Ufer Zurückgebliebenen uns noch vielerlei
nachriefen.
Des Neqpolitanischen unkundig, schloss ich aus den wie
segnend erhobenen Armen, dass sie unS wahrscheinlich fromme
Wünsche für die Reise nachsendeten, nur befremdete es mich
einigermaßen, dass alle die Fäuste ballten, was jedoch wahr­
scheinlich in Neapel so Sitte ist.
Nach kurzer Kihrt kamen wir zu einem ziemlich kleinen,
uralte« Schiff, welches der Postdampfer nach Capri war. Die
Müderer banden die Barke an der schmalen, steilen Schiffstreppe
an und bedeuteten uns, da hinaufzuklettern, während sic das Gepäck
nachzubringen versprachen.
! Auf der Treppe warteten schon verschiedene, um de» Rei­
senden in sehr gefälliger Weise hinaufzuhelfen. Einer nahm mir
daS Paraplui aus der Hand, ein anderer den Mantel, ein
dritter fasste mich beim rechten Arme, während ein vierter dies
aus der linken Seit« besorgte. Rückwärts schob einer nach und
schließlich kamen die zwei Barkenführcr mit oem Handgepäck.
Ich wusste auf der schmalen Treppe kaum, wohin ich den
Fuß setzen sollte vor lauter helfenden Leutm.
So gelangten wir auf das Verdeck. Um uns stellten sich,
»un im Kreise alle die hclsendcn Geister, sechs bis acht Mann,
auf und verlangten ihren Lohn für die geleistete Hilfe.
Die Barkenführcr begehrten befcheidcnerwcise nur etwas
mehr als das Dreifache deS Tarifes, die anderen nach Verhältnis
der geleisteten, nach ihrer Meinung nicht geringen Dienste, wo­
bei eS nichts zur Sache hatte, wenn der eine oder andere gar
nichts, gethan hatte.
Nachdem wir nach allen Seiten ausgetheilt hatten, natür­
lich für jeden viel zu wenig, verschwand die Bande, um bei
neu Angekommenen ihr anmuchigrs Spiel weiter fortzusetzen.
Endlich waren alle beisammen, die Abfahrtszeit war auch
längst vorüber, und nun setzte sich der alte. Kasten langsam in
-Bewegung. ....
Großartig war die Fahrt und herrlich die Bilder, .die
jetzt unseren entzückten Augen sich entrollten, doch würde es viel
zu Weit gehen, wollte ich dies hier zu schildern versuchen.
Als wir gegen Sorrento kamen, erhob sich wieder ein
Wirker Wind und der Himmel verfinsterte sich immer mehr.
Ein. böses.Gewitter war im Anzuge. Es dauerte auch nicht
lange und wir waren, obwohl cs noch nicht fünf Uhr war,
mitten in stockfinstere Nacht gehüllt. Ringsum zuckten grell-
leuchtend die Blitze, und unheimlich grollte der Donner über
daS Meer.
Nun war eS aus mit aller Pracht und Herrlichkeit und
jeder hatte uur den Wunsch, bald nach Capri zu kommen.
Endlich gegen sechs Uhr fuhren wir in der Marina ein.
Da die See sehr hoch gieng und es, wie gesagt, stockfinster war,
ermahnt« der Capitän das Publicum, nicht zu drängen, sondern
ruhig zu warten, bis jeder ausgeschifft werde, eS komme ja jeder
.an die Reihe.
Dies war wohl der vernünftigste Rath, jedoch gehöriezur
Erfüllung eine ziemliche Portion Geduld.
; Nach circa einer Mertelstunde kamen vom Lande die
ersten zwei Barken zur Ausschiffung. Da diese nur wenige
^Passagiere aufnehmen fwmtat und mit diesen immer ans Land
und wieder zurück zum Schiffe fahren mussten, dauerte es
-geraume Zeit, bis wir endlich auch daran kamen.
Nun sollten wir erfahren, dass die Einschiffung pures
Gold gegen die Ausschiffung war.
« Zuerst wurde die Barke fast voll mit Kisten, Körbe» und
Koffern gefüllt, dann musste ich beim Scheint einer elenden,
Meinen Laterne, der einzigen Beleuchtung am ganzen Schiffe,
über die äußere Schiffstreppe hinabklettern. Von allen Seiten
;schlugen mir die Sturzwellen entgegen und mit größter Vorsicht
musste ich über die nasse und schlüpfrige Treppe hinabsteigen.
'Tief unten sah ich im matten Scheine der Laterne die voll­
gefüllte Barke. Diese, sowie daS Schiff selbst, wurde von den
Wellen jämmerlich hin- und hcrgeworfen.
> Als ich OK der untersten Stufe der Treppe ankam und
meinen Fuß schon in die Barke setzen wollte, schrie man mir
von allen Seiten „ferma, piano!“ (halten, langsam) zu, und im
selben Momente war die Barke mindestens zwei Meter tief
unter mir.
Nach einigen Secunden hoben die Wellen sic wieder in
,die Höhe.
.Avanti, presto“ (vorwärts, schnell), erscholl es wieder
von allen Seiten. Ich verspürte einen sanften Stoß von rückwärts
und lag der Länge nach auf einem Dutzend Gepäcksstücken in
der Barke.
Kaum, dass ich mich aufgerafft hatte, stog in derselben
Weise schon mein gewichtiger Freund herunter. Wäre ich nicht
so schnell gewesen, ich glaube, er hätte mich zu einer unförm­
lichen Masse erdrückt. Dann kamen jammernd eine alte Eng­
länderin und ihr Mann, dann wieder und wieder welche, alle
in der gleichen Weise. Jetzt war die Barke bereits vollgctanchf,
die Wellen schlugen schon über die Ränder heraus und wir alle
protestierten energisch gegen jede weitere Einschiffung. Alles
Drohen und Flehen half jedoch nichts, einige Personen würdm
uns doch noch buchstäblich auf den Hals geworfen, dann erst
gimg es dem Lande zu.
Beim Aussteigen ans der Barke. erwartete uns bei
Laternenschem nach dortiger Landesfitte wieder eine Menge hilf­
reichen Gesindels.
Wie Strandräuber fielen sie über daS Gepäck her, jeder
riss ein Stück aus der Barke und es bedurfte wirklich eines
energischen Auftretens und einiger Umsicht, wollte« wir nicht
unsere Sachen verlieren.
Run fuhren wir, leider im Finstern, mit einem der bereit­
stehende» Wagen auf einer prächtig angelegten SerpeNtinenstraße
hinauf zu dem 140 Meter höher gelegenen Städtchen Capri.
Zwischen uralten Mauern, größtentheils römischen Ursprungs,
und durch einige Thorbogen gelangten wir auf den kleinen Platz
(yiarra).-
Dort musstm wir aussteigcn. weil die Straße zum Hotel
Pagano, wie säst alle Straßen in Capri, für Fuhrwerke zu mg
ist. Nur noch wenige Schritte und wir gelangten zum Gitter­
thor des Hotels, welches mitten im Gartm steht. Es ist ein
altes, schmuck- und dachloses Haus ohne jede Vetzierung, wie
alle ältere» Häuser der Insel.
In der Höhe des ersten Stockes läuft, von gemauerten
Pfeilern getragen, eine offene Veranda rings um das Haus.
- Wir erhielten im ersten Stocke ein einfaches, aber nett
eingerichtetes Zimmer mit je einem Stück Veranda nach Norden
und ©üben.
Da das gemeinschaftliche Mittagmahl— in Italien wird
dieses abends um 7 Uhr eingenommen bereits begonnen
hatte, machten wir nur ganz kurze Toilette und begaben uns i»
den ebmerdig gelegenen Speisesaal.
' Dort war bereits eine aus circa 30 Personm bestehende
Tischgesellschaft versammelt, die alle wacker aßen und fröhlich
plauderten. Es warm durchgehmds Reichsdeutsche, und berührte
es uns sehr angmehm, nach langer Zeit wieder einmal unsere
Muttersprache zu hören. Nachdem wir als artige Leute die
Gesellschaft nach rechts, links und vom mit dem üblichen
„Mahlzeit“ begrüßt hatten, was von allen Seiten freundlich
erwidert wurde, nahmen wir an der Tafel Platz und ließen es
uns nach dm überstandmen Unannehmlichkeiten bestens schmeckm.
Beim Speisen machten wir einige recht angenehme
Bekanntschaften. Uns gegenüber saß ein älteres Ehepaar aus
München, rechts eia Berliner, links ein Mannheimer. Der
Münchener erzählte uns, dass er und seine Frau schon dm
fünften Winter hier zubringen, »nd erbot sich uns in liebens­
würdiger Weise als Cicerone auf der Insel. Der Berliner und
Mannheimer waren auS Gesundheitsrücksichten zum erstenmale,
und zwar erst seit cinigm Tagen hier.
Nach Tisch hatten wir erst Gclcgmheit. uns im Saale
umzusehen. Derselbe war höchst eigenthümlich und originell.
Lang, schmal, sehr hoch und wie ein Keller eingewölbt. Keine
Spur einer plastischen Verzierung war zu finden, dagegen waren
die Wände vollbemalt mit hübschen, mitunter humorvollen
Bildem, welche Künstler, die stets in Capri zu treffen sind, dort
hingezaubert hatten.
Es lvar hier recht gemüthlich zu sitzen, besonders bei dem
trefflichen Eapriweine. Draußen heulte jedoch der Sturm -in
allen Tonarten und rüttelte an den Fenstern und Thüren.
>,Wir- werden bei diesem Sturme heute nachts wieder
nicht schlafen können,“ meinte der Berliner.
Ich legte jedoch dieser Aeußerung keine Bedeutung bei, da
ich diese Empfindlichkeit lediglich seinem etwas leidenden Zu­
stande zuschrieb. Mich hat der Wind bisher noch nie im Schlafen
gestört.
Mein Nachbar aus Mannheim erzählte mir seine miss­
glückte Fahrt in die blaue Grotte, welche er vor einigen Tagen
unternommen hatte. Die Einfahrt in dieselbe geschieht vom
Meere aus mit ganz kleinm Barke», in welchm höchstens drei
Personm fitzen können. Da der Eingang schmal und kaum
einen Meter hoch ist, muss die Einfahrt in liegender Stellung
geschehen.
Er fuhr allein mü einem Barkenführer bei ziemlich be­
wegter See zur Grotte, und nur mit vieler Mühe gelang cs
ihnen. Hineinzukommen, da die von den Felswänden zurück- t
prallenden Wellen die Barke immer zurückwarfen. Nach Besich­
tigung der Grotte, die ihn in hohem Grade entzückte, wollten sie
wieder hinausfahren, allein die hereinschlagmdm Wellen ließen
dds Schiff nicht Hinaus.
Ueber eine Stunde mühim sich beide vergebmS ab, bis
es ihnen doch gelang, mit einer zurücklaufenden Welle hinaus­
zukommen. Doch kaum waren sie draußm, schlug eine mächtige
Sturzwelle über sie hinweg, so dass sie bis auf die Haut durch­
nässt warm. In diesem Zustande mussten sie bei kattem Winde
zurückfahren und über den Berg nach Capri gehen. Er gab
mir die Versicherung, bei bewegter See nie mehr die Grotte M
besuchen, besonders seitdem er erfahren hatte, dass schon manche
zu solcher Zeit dort übemachten musstm/
Mittlerweile war es 10 Uhr gewordm, die meisten er­
hoben sich und auch wir gimgm auf unser Zimmer, wobei uns
der Wind auf der offmm Veranda, welche den Zugang bildete^
wiederholt das Licht auslöschte, so dass wir im Finstern Lb»^
die Frntrepße Hinaustasten mussten. Froh warm wir, als wir die
Thür hinter uns zu hatten und endlich Licht anzünden konntest,-
der Wind blies heillos. Wir legten uns zn Bette und hofftm
bald einzuschlafen, doch die schwachm Thüren. und Fenster
klapperten wie eine Mühle. An ein Einschlaft« war nicht zu
denken.
Jetzt siena es wieder zu regnm an und bald schüttete eS,
als hätte der Himmel alle Schleusen geöffnet. Nach einiger
Zeit hörte ich ein eigenthümliches Gurgeln und Plätschem,
offenbar von Wasser kommend. Sollte es beim Plafond ein­
regnen? Die Häuser haben hier keine Dächer, sondern nur einen
flachen Cemmt-Estrich. Ich zündete ein Licht an, schaute gegen den
Himmel und da ich nichts gewahrte, blies ich es aus und fiel^^,,
wieder zurück in Meine Polster. DaS Plätschem ließ jedoch nich^^.7
nach, wieder machte ich Licht und schaute diesmal »ach abwäÄs."^/
Äha! jetzt wusste ich, woher das Geräusch kam.
Bei der Thür gegm Norden rann daS Waffer von der
Veranda herein und hatte beinahe schon das halbe Zimmer,
überflutet, sich deltaförmig nach allen Seiten ausbreitend.
Nachdem ich unsere Stiesel und Koffer auf einigen Sesseln
in Sicherheit gebracht hatte, legte ich mich beruhigt wieder
nieder.-
Langc Zeit lag ich schlaflos da, das Waffer'plätscherte
und die Mühle klapperte. .•/
Sie gehören ja zusammen, dachte ich still «figttftrt und
so verrannen langsam wieder einige Stunden.-
Das Geräusch des Waffers wurde jedoch immer ärger
und unheimlicher, wieder machte ich Lichtzn neuen Beobachtungen.
Richtig hatte es seinen Grund. Von der südlichen Veranda
war bei der dortigen Thür ein zweit« Strom hereingedrungen
und war eben im Begriffe, sich mft dem Nordstrom zu
vereinigen.
Ich sah diesem intereflantm Schauspiele eine Zeitlang z«.
Es dauerte nicht lange und meine Geduld wurde belohnt, jetzt
war bereits der ganze Fußboden inundiert, nicht das kleinste
trockene Plätzchen war mehr zu sehen. Gegen die Elemente kann
man nicht ankämpfen, dachte ich und blies wieder das Licht aus,
wobei mir durch eine ungeschickte Bewegung die Zündhölzchen
in den See fielen. Jetzt hol' der Kuckuck alle Wässer, bis inS
Bett werden sie doch nicht steigen, brummte ich, drehte mich um
und schlief endlich aus Ermüdung ein.
Es war schon ziemlich spät, als wir am anderm Morgen
erwachten. Draußen regnete es noch immer und der Sturm trieb
ungcschwächt sein Spiel. Wr schauten vom Bette hinab in de»
See, wo einsam die Zündhölzchen schwammen und beriethe»,
was da zu machen sei.
Es nützte nichts, wir hatten weder Floß noch Schiff
und so musste einer von uns hinein in die kalte Flut zum
Telegraphen, der bei der Thür war.,
(Fortsetzung folgt.)
blendeten Wahn, der ihn Tag und Nacht gefangen hiell und
.ihn.glauben ließ, ein tapferer Mann habe freiwillig den Tod
zu suchen!— Dabei verstand er es, mir ko schön von dem
Lebe« nachher zu- erzählen und ft köstlich das zu feiernde
Wiedersehen zu schildern, wenn auch ich dereinst gestorben sein
würde, dass ich mich, wenn auch widerwillig, endlich ergeben
-vor feinem Vorhaben beugte.“
„Der Elende! Wie konnte er ein Weib, wie Du bist,
verlasftn! Wäre, damals Deine Wahl statt auf ihn, aus mich
gefallen, als wir beide Dein begehrten, nicht trauernd säßest
>Du heute an diesem Orte! Aber freilich, wie kam ich, der
Krüppel, dazu, um Dich zu freien, wie vermochte ich mich mit
dem, der mit der größeren Renthierzahl Dich vom Vater kaufte,
mesftn?“
- DaS Weib schüttelte traurig de« Kops..
„Nicht das war's!— Er gefiel meinem Auge, mein
Herz sehnte sich nach ihm, das Leben ohne.ihn galt mir
-nichts!“•
„Schweig!“ gebot drohend der Mann, „jedes Dem«
Worte brennt in meiner Brust wie ätzend Gift auf offener
Wunde! Höre! Noch immer sehne ich mich nach Dir! Sich, der
Platz am Heft) in mein« Hütte steht noch leer, er soll Dir
gehören, folgst Du mir jetzt zur Hordel“
„Laß ab von mir,— zieh' ohne mich den Unsern nach!“
bat schüchtern das Weib; „nicht Freude könnte ich Dir für Deine
Güte bieten! Me sollte ich auch wohl den Ort verlassen, wo er
-bestattet liegt! Wie würdm wir uns dereinst wiederfinden,
endigte ich mein Lebm nicht da, wo« es ließ!“
d „Wie starb «?“ fragte in dumpfem Tone der Mann.
„Freudig und heiter! Die Sippe wie die Freundschaften
verehrten ihn als Helden! Es war ein Festtag für die Gäste,
die bei unS aus- und einströmten, ihm Grüße für ihre ge­
storbenen Verwandten im Jensetts aufzutragen. Ich wandelte
unter ihnen umher wie eine Berauschte, in stumpf« Gedanken­
losigkeit verbrachte ich die Zeit bis zu d« Stunde, die er selbst
für sein Ende bestimmt hatte. D« Augenblick nahte, wo er sich
feines Festkleides, des Renthierwamses mit dem Wolfspelz
besetzt, entledigte. Mit nacktem Ob«körp« gegen die Zcltwanv
gelehnt, verharrte er auf seinem Lager. Unheimliche Stille trat
,n dem lärmenden Haufen der Angehörigen ein. Der erwählte
Freund, mit der Lanze in d« Hand, ttat an die äußere Zelt-
wand und durchbohrte sie. Mein Gatte ergriff die Mordwaffe,
richtete sie auf seine linke Brust, gab das verabredete Zeichen,
der Henker draußen stieß zu. und ein fürchterlicher Schrei deß
. Linz. Druck und Beriaa von 3» Stimmet..
Opfers gab Zeugnis von der vollbrachten That! Wie
wahnsinnig stürzte ich ins Zelt. Da lag mein Ehehcrr, mein
Abgott, hingestreckt, cchtscelt auf dem sein rinnendes Blut gierig
trinkenden Sandboden! Willenlos ließ ich alles um mich her
geschehen. In einer Ecke des Zeltes saß ich zusammengekauert,
und die Trauerfei«lichkeiten zogen wie Nebclbild« der Heide
an mir vorüber. Man stieß mich, höhnte mich, ich sei wohl
schon kindisch geworden und verdiene nicht, einen Helden mein
genannt zu haben!— Wohl mögen sie recht haben, dass ich zn
einfältig bin, zu glauben, seiner wert gewesen zu sein!“
„Nein, nicht so,“ rief d« Mann, „nicht einfältig, nur
anders ist Dein Denken und Empfinden als das der Uebrigen!“
- „Man brachte die Leiche auf jene Höhe dort,“ fuhr das
Weib in seiner eintönigen Sprechweise, als rede es im Traume,
weiter fort, „warf eine Grube auf, legte den entseelten Körper
hinein, bedeckte ihn mit einem Rcnthicrscll, legte ihm zwei ge­
schlachtete Rmthicre zu den Seiten und führte seine Herde drei­
mal um den Hügel; dann zerstreute man sie. Unser Volk brach
seine Zelte ab, trieb die Herden beieinander und verließ die
^gcnd, mich unter den Weiden zurücklassend, wo ich mich ver­
borgen hatte!“
Als habe die Erzählung ihre letzten Kräfte aufgezehrt,
lösten sich die verschlungenen Hände der Beklagenswerten und
sie sank in ihre frühere liegende Stellung zurück.
Eine Thräne stahl sich unter den gesenkten Augenlidern
deS rauhen Mannes hervor, rann langsam die gebräunte Wange
hinab, fiel nieder und blieb zitternd an der kleinen, unschein­
baren Erikablüte zu seinen Füßen hängen. Das junge Weib sah
nicht die kostbare Thauperle, die Liebe und Mitleid hervor­
gerufen und nun unbeachtet in dm bürrm Boden der trostlosen
Heide versank.
Bon des Mannes Lippen kamen zitternd und leise die Worte:
„Komm mit an meinen Herd— wie eine Schwester
will ich Dich ehren, wmn Du mein Weib nicht sein kannst!
Hi« darfst. Du nicht bleiben, hungrigm Thieren fielest Du zur
Beute!“
Ein Beben durchzuckte den hingestreckten Körper; wie von
plötzlich« Angst ersasst, sprang das Weib empor.
-' .Nein, nein, das nicht, nur das nicht! Aber drüben—
hörst Du nicht, wie eS rauscht und lockt, wie die Wellen rufen:
Komm mit, komm mit!— Höre nur, schön zürnen sie üb«
mein langes Verweilen, immer mächtiger, immer lauter wird
ihr Klageruf!—— Ja, ja, ich komme!“ rief fast aufjubelnd
das Weib. ■:.
Als sei alle Schwäche aus dem kraftlos daliegeudmWeihe
gewichen, eilte cs jetzt muthig und stark den imm« mehr zum
Aufruhr sich entwickelnden Elementen entgegen.
Das Pfeifen des Windes hatte sich in des StnrmeS Heulen
verwandelt. In wildem Tanze wirbelten die dichten Nebelmaffcn
wie sich jagende und verschlingende Phantome und Ungeheuer
über die große Heide.
„Du willst sterben?“ schrie der Mann verzweifelt und
stürzte der Fliehenden nach.
Das Weib hielt im Lause inne, schaute rückwärts und rief
verwundert mit gellender Stimme:
„Staunst Du darüber?— Werde ich doch dann wird«
bei ihm fein!“
„So lass mich mit Dir'sterben!— ich kann nicht leben,
ohne Dich zu sehen!“
Stumm reichte das Weib dem M-nne die Hand, und
stumm traten beide die letzte Wanderung über die Heide an.
Eisig wehte der Wind vom Nordmecre ihnen entgegen; sie fühlten
nicht mehr, wie des Frostes Hauch ihre Glieder durchschüttelte.
.Was kümmerte sie jetzt noch physisches Leid; sie würden es ja
bald für immer von sich werfen!
Ueber die Wellenlinim des Sandbodens hinweg keuchten
sie eine Anhöhe hinauf, deren Meerfeite schroff in die dunkle
Wogmwrlt abstürzte. Der Gipfel war erllommcn. Leuchtenden
Auges schauten die beiden Menschenkinder sich an, ihre Hände
ruhten noch ineinander!
Dumpf brauste das Me«, und hoch ausspritzend brache»
sich die tobenden Wellen an den Felsen. In wilder Flucht jagten
und thürmten sich die Wellen Lb«einander und würdm vom
heulenden Storni dann wieder auseinander gerissen. Und droben
auf der Höhe standen zwei einsame, unglückliche Menschen, ein
Nichts in diesem furchtbaren Kampftstoben der Elemente. Doch
keine Schrecken in der Natur beeinflusste ihren Entschluss. Ruhig
standen sie anf der Bcrgeshöhe und schauten hinab in das schäu­
mende, tosende Meer, als winke ihnen von den kommenden und
gehenden weiß umränderten Wellen ein langentbehrtes, nur
geahntes, aber heiß ersehntes Glück!
Ein Sprung in die unbekannte Tiefe, ein begierig Auf­
lecken der schäumenden Wellen, und der Tod hatte zwei H«ze«
vereint, die in der Brust zwei« Menschen geschlagen hatten,
welche sich im Leben in ihrem Empfinden wohl verstehen, ab«
von dem Bande wechselseitiger Liebe nicht umschlungen werdim
konnten.-
Brramwortlicher Redaueur Dr. Karl R. v. <S-r«?r»

