
[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 1 ]
''' VkM-s-reile:
Für L«z und Urstchr:
Mrmatlicki L ILO
Vierteljährig„ 3.60
löalbjäbriq.■„• 7L0
SanzjLKrig.„ 14.40
Zustellung in das Lxmr
per Monat 20 K.
i Sdemedme» Jajerate tät
Me „laaeMSnft*.
«, welche verfchlogeaea LHU?rebri«le»
wird keine tzaitmw Bbtnnmrate*.
Mil ftfOittfenkutg i»
Jnlauve:
Monatlich. K 1.80
Lierteljäbng„ 5.40
Lalbiährig. w 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Re-sctlss ««r AdmimKrstii»:
Linz. Promenade 23. '.‘
Telcvblm-Nunnaer 248.
«ante «erichleidNellenk Lin,, Wiener RelchSIK«»» Mfc
llriatzr. Handttkrafte 24: WelS. ffiatferftra»e s>.>
BerichleihBellen:
«ahnhof: KettwigSverichleih, »lnmaneridrnSe k>7. Da»-,
aaffe IS, Denanlände lobereiSö, Kaiserin Eltsabethanatla,
Eiienhandstrabe 4k>, Eliiabeibiirabe 8, FabrikkftraSe ll,
Figntmtrahe 29. «traben U. HaerachslraSe 24, Herren-
(trabe 41, Sotaaffe 4, ©nmbalbtftrafte 1, «avmiaer-
(trabe 43, Senierftrabe 33 a, Slanttnftrabe 14, Sand,
strebe 24. Sandstrabe 70, Selling,alle 10. ReichSftrabe 13,
»Jmerftrabe 18. Stbillerftrabe 34, «tarbemberqstrebe 41,
etisterftrafte 22, »«NsieltBraLe 13. »aWgartenftmtz««.
Waldegg 110.!
Mannscripte werden nicht inrückgesandt, anonyme Mt»
..'■■"XSs 2 LL.
.SÜM—• .]«- i II ^—Ti. T.- -| näur. -j-iT'~ -T» -- 7 iTTs-riiriTi-
Der Reichskansienvechsel in Deutschland.
■ Berti«, 18. Oktober. (Eigenbericht.)
dr. p. Die chronische Krisis, in der wir seit mehreren
Zähren, leben, ist heute endlich zürn Ausbruche und gleichzeitig
zur L6 ,ing gekommen. Der bisherige Reichskanzler und preußische
Ministerpräsident Fürst Hohenlohe, dessen Rücktritt schon ziemlich
eben so lange vorausgesagt worden ist, als der Fürst im Amt
ist, nämlich sechs Jahre, hat diese Prophezeiung endlich wahr
gemacht und sich von den politischen Geschäften zmückgezogen,
deren Leiter er in den letzten Jahren mehr sormell als that»
sächlich gewesen ist. Besonders aus dem Gebiete der auswärtigen
Politik hatte sich Fürst Hohenlohe srft dem Oktober 1897, seit
Graf Bülow, der damals noch einfach von Bülow war, zum
Staatssekretär des Aeußern ernannt worden war, jedweder
Einmischung enthalten und die Leitung der Geschäfte dem
Grase» Bnlow überlassen. Daraus geht schon hervor, WaS
freilich auch sonst nicht bezweifelt worden wäre, dass die
Richtung der auswärtigen Politik deS Deutschen Reiches durch
dm Reichskanzlerwechsel in keiner Weise berührt oder ge­
ändert wird.
Wir sagtm vorhin, dass die Regierungskrisis gmau ge»
«ommen so lange dauert wie die Amtszeit des Fürsten Hohen­
lohe. Wir können getrost noch Wester gehen und behaupten, dass
die Regierungskrifis in den 13 Jahren, die seit der Thron­
besteigung Wilhems IX verflossen find, nicht aufgehört hat. Mit
der Thronbesteigung Wilhelms IX, der nach Bismarcks Wort
sei» eigener Kanzler sein wollte, begann jene betrübende Krisis,
die znr Abdankung des größten Staatsmannes führte, dm
Deutschland je hervorgebracht hat, des Fürsten Bismarck. MS
Graf Caprivi, dm man sehr zu Unrecht der Mitarbeit am
Sturze des Fürstm Bismarck beschuldigt hüt, das undankbare
Amt aus sich nahm, der Nachfolger eines'Bismarck zu werden,
da begann,, genau genommen, gleichzeitig die Caprivi-Krifis.
Denn die Conservativm und die feudalen Hofkreise, welche dem
«men Kanzler mit den größten Hoffnungen entgegengekommen
waren, sahen gar bald, dass sie sich in dem „braven General*
von dem sie glaubten, dass« eine Puppe in ihrm Händen
sei» werde, arg getäuscht hatte«. Graf Caprivi, der zu gewissen­
haft war, um den maßlosen Forderungen der Reactionäre und
der extremen Agrarier nachzugeben, wurde bald als der „Mann
«hur Aar und "Halm" verschrien und fiel nach langen Intrigue»
dem Ansturm der conservativm Agrarier und der feudalen
Hofclique zum Opfer.
Als Fürst Hohenlohe, der damals schon 75 Jahre alt
war, vor sechs Jahren, am SS. Oktober 1894, in die Bresche
sprang und die Nachfolge des Graim Caprivi übernahm, war
seine Stellung eine nicht minder heikle, als es die deS Grafm
Caprivi bei der Uebernahme dieses unerftmliche» Amtes ge­
wesen war. Und Fürst Hohenlohe hatte noch mehr auf daS
Spiel zu irtzm als Gras Caprivi, nämlich eine bedeutende
politische: Vergangenheit. Nur ungern mtschloss sich Fürst
Linz, Lonnrag den 21. Oktober 1900.
Hohmlohe, dieses Opfer zu bringen. Aber es war Noch am
Mann, dmn es fand sich niemand, der Namen und Autorität
genug genoss, um in einem so schwierigen Augmblicke die
Leitung der Regienmgsgeschäfte zu übernehmm. „Ablehnm gilt
nicht!* So erklärte der Kaiser damals in dem Telegramme, in
dem er den Fürsten Hohmlohe aufforderte, das Amt des
Reichskanzlers und prmßischen Ministerpräsidenten zu über­
nehmm.
Wen» von der sechsjährigen Regierungszeit des Fürsten
Hohmlohe alles in allem wenig Erfreuliches zu berichten ist,
so trägt Fürst Hohmlohe daran weniger Schuld als die Um­
stände. die sich als stärker erwiesm wie er. Nicht nur machte
der Kaiser die Erklärung wahr, dass er sein eigener Kanzler
sein wolle, sondern vor allem erwies sich auch der traditionelle
Einfluss der smdalm und conservativm Kreise als so groß,
dass der Reichskanzler sich bald in die Desmfive gelängt iah
und sich im wesentlichen damit begnügen musste, die schlimmstm
und weitgehendsten Pläne der Reactionäre und Agrarier zu
durchkreuzen und zu verhindern. So kommt es, dass, wenn man
von der Wirksamkeit des Fürstm Hohenlohe berichten toisi, man
im wesentlichen darauf angewiesen ist, zu berichten, nicht was er
gethan, soadern was er verhindert hat.
Aber auch hier drang seine bessere Ueberzeugung oft
genug nicht durch, und so war seine Geschäftsführung in der
Hauptsache ein dauemder Compromiis zwischen seinen eigenen
Ueberzeugungen und einem höheren Willm oder der Macht der
Umstände. So zeigte er sich außer Stande, die Einbringung der
reactionären BereinSrechtsnovelle im Preußischm Abgeordnetm-
hause zu verhindern, obwohl es fich in der Folge, als die
Novelle scheiterte, zeigte, dass Fürst Hohenlohe im Grunde des
Herzens nichts weniger als ein Freund dieses reactionärm Vor­
gehens war.
Da die Abwehrthätigkeit des Fürste« Hohenlohe in der
letzten Zeit immer geringere Erfolge erzielte und sein Einfluss
immer mehr zurücktrat, war es nur natürlich, dass der Fürst,
dessen hohes Alter und geschwächte Gesundheit chm die Ruhe
zudem zu ein« dringenden Nochwendigkeit machten, die Conse-
qucnzen dieses Thatbestandes zog und seine Entlassung auS einem
Amte erbat, das er in keiner Weise mehr ausgefüllt hatte. Be­
sonders im Verlaufe der China-Action war der Reichskanzler
nahezu völlig a«S der activen 'volttischen Thätigkeit ausgeschie­
den, dmn die thatsächlichen Leiter der deutschm China-Politik
warm und sind in Wahrhett Gras Bülow und nicht weniger
der Kaiser selbst. So war es nur natürlich, dass Fürst Hohen­
lohe in dem Augmblick, wo man fich zur Einberufung des
Reichstages zum 14. November entschied, demjenigen Platz
machte, der die Verantwortung für die China-Politik der Volks­
vertretung gegmüber mü mehr Recht tragen konnte als Fürst
Hohmlohe.
Was den nmen Reichskanzler Grafen Bülow betrifft, der
am 3. Mai 1849 geboren ist, also 51 Jahre alt ist, so hat fich
dieser als Staatssecretür des Aeußern zweifellos Verdienste er­
worben. Die Erwerbung Kiautschaus und die glückliche Lösung
XXXTI. Jahrgang. t
« »'■■■ ■'' ———■ 1 ■■im'' 'i■ j T —■■■
der Samoa-Frage find in der Hauptsache auf sei« Conto zu
schreiben. Und die Erwerbung der Karolinm, Palau- und
Marianm-Jnseln warm zwar nur ein Kaufgeschäft, aber doch
ein für Deutschland Vortheilhaftes «nd sie brachte chm die Ghf'
uemmng zum Grafen ein. i
Was man von dem Grafm Bülow auf dem Gebiete d«
inneren Politik zu erwarten hat, ist schwer zu sagm, dmn man
soll kommendm Männem gegenüber vorsichtig im Urtheil sei«,
besonders aber in Deutschland, wo die Verhältnisse und der
Einfluss der conservattven Feudalpartei zumeist stärker find als
die leitenden Männer. Graf Bülow ist ans dem Gebiete der
inneren Polttik in Wahrheit ein unbeschriebenes Blatt. Freilich
ist es zweifellos, dass er viel zu aufgeklärt ist, um ein Re­
aktionär oder ei» extremer Agrarier zu sein. Aber wird er dm
Willen und vor allem die Macht haben, um den Reactionärm
und Agrariern entgegenzutreten? Das ist eine ganz andere
Frage. Eines freilich möchten wir glauben, nämlich, dass Graf
Bülow zu sehr Staatsmann ist» um dm Wünschen jener ex­
tremen Agrarier nachzugeben, die nichts weniger wollen, als
Deutschland nach dem Ablauf der Handelsverträge in einen
Zollkrieg mit aller Welt zu verwickeln. Will aber Gras Bülow
dies verhindern, so wird er wohl oder übel den Fchdehandschich
der Bündler aufnehmen müssen. Und so wird man sich in
Deutschland jedmfalls aus eine Aera heftiger politischer Kämpfe
gefasst machen müssen.>
Das klerikale Wahlrecept.-
-- Wie«, 18. Oktober. (Ejgenber.),
4t „In den Armen lagm fich beide und weintm vor
Schmerz «nd vor Freude!* Nämlich Herr Baron Dipauli und
Herr Dr. Ebmhoch, die gestern aus der Confermz der Führer
der Katholischen Volkspartei in Wien ein freudiges Wieder-
sehen gefeiert haben. Herr Dr. Ebenhoch hatte bekanntlich in
den letzten Monaten des öfteren schwache Stunden gehabt, in
denm der alte Adam in Gestalt eines Restes vom deutschm
Stammesbewusstsein in ihm erwacht war und er hatte der
deutschm Gemeinbürgschast verschämt-kokette Blicke zugeworfen.
Sein Bruder in Christo und Gmosse aus dm schönen Tagen
der clerical-czechischm Bundesgenossenschast deS Baron Dipauli
hatte ihm das gewaltig übel gmommm und auf einer Wähler-
versammlung die er in Schlanders in Tirol gehaltm, nicht sehr
liebenswürdig von dem Führer des oberösterreichischen schwärzest
Heerbanns gesprochen. Daraufhin hatte fich wieder Herr Doctör
Ebmhoch »er dtstMaron Divanli beklagt, aber er hat bald
Buße gethan und sich dm Winkm aus Kältern unterworfen.
Der letzte Rest der Gegensätze zwischm dem Frciherm v. Dipauli,
der es, dank seiner Czechensreundlichkeit, schon zum Minist«
gebracht hatte, und Herm Dr. Ebenhoch, d« es bisher noch
nicht so wett gebracht hatte, ist «st gestern aus d« Welt ge­
schaffen worden. Baron Dipauli und Herr Dr. Ebenhoch
wurden wieder einig und die He«m Dr. Kathrein, Dr. Kern,
Herbstbetrachtungeu.
(Dir Alpeukuude risst und jetzt.— DäuunerungS-Phänvmmr.—
.Die bridm Pmpurlichter.— Alpenglühen.— Fernsicht und derm
Ursachen.)
Die Erkeuntuir, welch wohlthuenden Einfluss dieGebttgS-
kust auf dm abgehetzten Stadtmmschen habe, ist nicht gar altm
Datums; vor fünfzig Jahren waren die meisten der jetzigm
Sommerfrischen in den Alpen weltverlassme Nest«, und ,ed«<
mann wäre als Sond«ling betrachtet worden, der es versucht
hätte, die heimischen Pmaten zu verlassen, uw in irgmd einem
Gebirgsdorfe bei schlechter Unterkunft und fragwürdig« Kost den
Sommer zu v«leben. Die nähere Kenntnis der Alpen ist «st
ein Erfolg des 19. Jahrhunderts; denn noch vor 150 Jahren
wogte fich fetten jemand an die Ersteigung eines Alpenriesm;
dorthin gelangten nur Gemsmjägcr in ihrem Bemfe. Ein Be­
dürfnis nach dem Alpensport oder etwas Aehnlichem existi«te
dazumal freilich nicht, denn die Stadt« lebten nicht in solch«
ahasverischen Rastlosigkeit wie heute dahin, und der Verbrauch
an Nervensnbstanz war ein gering«.
Wie wenig vor 300 Jahren von den Alpen im gebildeten
Publicum bekannt war, erficht man auS dem im Jahre 1609
zu Köln a.RH. «fchienenm Buche von Rector Mathias Quade
„Teutsch« Nation Herrlichkeit*, ein« eingehenden Beschreibung
Deutschlands und d« deutschm Alpcnländ«. Was die Schweiz
betrifft, so weiß d« Verfass« davon nur so viel zu berichten,
„dass dort das högste ort lands ntt allein in Germania sond«
auch von Europe* fich befinde und von da „schi« alle die gröste
und surnunibste flluß Europe* h«abkommen. Auf eine nähere
Schilderung der Höhenwclt wird nicht eingegangm, weil darüb«
nichts bekannt war, und die wettere Beschreibung der Landschaft
versteigt sich von dm Thalgründen nur zu dm Höhm der be­
wirtschafteten Almen. Der Gletscher wttd nur nebmbei erwähnt,
weil „dort die Steinböck wohnen*.
Die Idee, einen hohen B«ggipsel zu «steigen, kam da­
mals gewöhnlichen Menschenkindern gar nicht in dm Sinn.
Eine solche Besteigung wäre schon der großen Kosten und Ge-
fahren wegen auf fast unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßm.
Rur ein Grandseigneur wie H«r de Candale konnte fich an ein
derartiges Unternehmen wagen. Er «stieg im Jahre 1583, be-
gleitet von einigen Freundm und zahlreichen ortskundigen
Bauern, dm Pie du Midi, südlich von Pau, mit Hilfe von
Lettem, Hacken und Ent«hakm. Er selbst wusste bereits genau,
dass die Temp«atur mü zunehmmd« Höhe abnehme, und ließ
sich daher einen Petz nachtragen, waS ihm von seinen Freunden,
die das Wagnis, einem Spaziergange gleich, in leicht« Hoftracht
durchzuführen dachten, große Spöttereien zuzog. Das Lachen
vergieng ihnen jedoch unterwegs; die große Kälte in d« Höhe,
sowie die Beschwernisse des Weges ließen sie bald dm Rückzug
antreten, nur Candale stieg un«müdlich wett«, während ihm
die mttgmomMenm Bauem mühselig den Weg bahnten. So
glückte es dem unternehmenden Manne unter fleißiger An­
wendung seiner Leit«n und Entnhaken, die eine d« beiden
Spiken zu «klimmen, von wo er „mtttels seiner Dioptta* die
«reichte Höhe zu bestimmm suchte; er fand 1100 Toisen
(3144 m) über jenen Orten, an denm die Gebirgsbäche bereits
mhig dahinflössen. Wenn damit, wie wahrscheinlich, die Gegend
in der Nähe von Pan gemeint war, so hätte de Candale die
Höhe seines Standpunktes um etwa 500 m unterschätzt. Man
war aber dazumal mit dem «zielten Resuttate allgemein zu-
friedm und hätte die Constotiemng ein« bedeutenderen Höhe
wahrscheinlich bekrittelt, weil der Glaube noch sehr verbreitet
war, dass kein Berg höh« sein könne, als der Olymp, der nach
griechischen Angobm 10'/, olympische Stadien (2016 m) hoch
sein sollte. Diese Bergbesteigung bildete auf lange hinaus «um
v«rinzeltm Fall.
Im 17. Jahrhundert aber kam infolge der besserm und
fich««m Wege das Vergnügungsreisen nach Italien bei den
vomchm«en Ständen Deutschlands und Frankreichs in Mode,
bei welch« Gclegenhett die Alpen besser bekannt zu werden be-
gannm. Wie bescheiden ab« diese Kenntnis noch war, «hellt
aus d« Thatsache, dass man den St. Gotthard für dm höchstm
Gipfel d« Schweiz hielt und von den Gletschern annahm, dass
sie fich durch fortwährendes Gesricrm des Quellwaff«s bilden
und daher „vom Gmnde aus wachsen wie ein Baum.* Erst
Mttte des 18. Jahrhunderts gewannen die Alpen ein größ«es
Jnt«esse, und zwar zuerst in den Augen der Naturforscher,
dann spät« «st bei der ganzen gebildeten Classe und es kam
langsam die Gepflogmhcü in Ausnahme, die Gletscher auf­
zusuchen und zu studieren. In den Jahren 1786 und 1787
vollbrachten Dr. Peccard und Sauffure die ersten Montblanc-
Besteigungen und das Publicum pilgerte schon fleißig zum
leicht erreichbarm Grindelwaldgletscher. Während der fran­
zösischen Revolution und den Kriegm Navoleons I. mhte die
Alpmforschung, um in dm Dreißigerjayren uns«cs Jahr­
hunderts wieder mit groß« Kraft einzusetzen. Setther kam sie
nicht mehr zum SMstande und das Interesse für alpine
Touristik drang imm« tief« ins große Publicum.
Wie wett dies heute berettS gediehen ist, sahen wir im
eben vergangenen Sommer mtt sein»'» b«rlichen Wett«. Alle
Somm«frischen bis auf die obersten T..^.ammem, alle Unt«-
kunstshütten bis auf die letzten Winkel üb«völk«t, die minder
schwierigen Ausstiege zu den Bergrirsm belebter als so manche
Straße in d« Hauptstadt! Selbst d« Eintritt des H«bstes
brachte nicht den sonst üblichen Wandel; denn es blieb in dm
Alpen hängen, w« dies mir halbwegs zu thun vermochte. Und
w« blieb, hatte es nicht zu bedauern; denn eben d« Herbst ist
die Zett der durchsichtigeren Luft und die Zett des im
Somm« so seltenm Alpenglühens.
Wie viele Stadtbewohn« sehne» fich lebenslang nach dem
Anblicke eines richtigen, vollen Alpenglühms! Aber nur wenige
kommen zu diesem Genusse; die meisten müffm fich mit d«
gewöhnlichm Abenddeleuchtung begnügen, welche die Berggipfel
so häufig in goldenem Purpur erstrahlen lässt und von dm
Unkundigen mit dem Alpmglühm verwechselt wttd. D« llnt«-
schied zwischm beiden liegt ab« schon darin, dass die erstere
von d« directen Beleuchtung der Bergwände und Berg­
gipfel durch die für diesen erhabenen Standpunkt noch nicht
untergegangme Sonne herrührt, das Alpenglühen aber erst
dann einttetm kann, wenn die Sonne vollständig unt«gegangm
ist, da es nur der Reflex gewiss« Dämmerungs-
Erscheinungen vom Abmdhimmel ist, welche man im
Thalgrunde nicht wahrnimmt, die aber von dm Bewohnern d«
Ebene häufig beobachtet wcrden können. Diese'Erscheinungen
bestehm kurz in Folgendem:
Dort, wo die Sonne eben unter dm Horizont sank, er­
scheint bei reinem oder nur wenig bewölktem Himmel ein lichtes
Strahlensegment, das von niemandem übersehen werden‘ kann.
Es entsteht dadurch, dass in den tiefer liegenden Schichten der
Atmosphäre mehr oder weniger Staub enthalten ist, wodurch
eine stärkere oder schwächne Reflexion d« Sonnenstrahlen be-
wttkt wird. Htt und da steht man aber, nachdem die Sonnt
bereit? unter den Horizont gesunken, üb« diesem Lichtsegmentt
noch eine schwachleuchtende große, kreismndc, verschwommen
begrenzte Scheibe von schön«, rosmrother oder blasspurpum«
Färbung entstehen, welcher Professor Bez old in München dm
Ramm „er st es Pnrpurlicht* beilegte. Diese Sichtscheibe,
d«en Etnttum fich 15 bis 18 Grad über dm Horizont «hebm
kann, ist der Reflex der untergegangme« Sonne in dem leichtm
CirruSwolkmschlei«, dessen Borhandmsein in d« Atmospäre
eine nothwendige Bedingung dieser Erscheinung ist, die ihre
größte Helligkeit ungefähr zu jm« Zeit erreicht, wenn die
Sonne etwa 4 Grad unter den Horizont gesunken ist, um 10
bis 1b Minuten danach zu verschwinden. Oester «scheint nach
dem Verblassen dieser ersten Sichtscheibe etwas höh« eine zweite
von schwächerer Röthung, welche ihre größte Helligkett bei acht
Grad Sonnendepresfion erreicht und bei dem 10. Grade d«-
selbm wieder verblasst; dies ist das sogenannte „zweite
Purpur licht*. Es leuchtet deshalb schwächer als das erstes
well es nicht dem Reflex des dir«tm Sonnenlichtes seinm Ur­
sprung verdankt, sondern nur der Wid«schein des «stm Purpur-
lichtes ist, welches im Fortlaufe d« Erdbewegung unt« dem
Horizonte verschwunden ist.
Zwischm diesm Dämmerungs-Phänomenen und
dem Alpenglühen besteht ein direct« Zusammenhang, wie
wir sogleich nachweisen wollen.
Ern vollkommenes Alpenglühen zeigt fich in drei Phasatz,
derm Eintrüt durch den jeweiligm Sonnenstand bedingt wird.
Ist dir Sonne um 88 Grad von ihr« Zenithdistanz herabgesunkm


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 2 ]
Deite 2 Liuz, Sonntag
Dr. v. Fuchs und Hagmhoser standen gerührt daneben und
gabm ihren Segen dazu. Und dann setzte man sich nieder und
entwarf die Grundsätze für das Programm der Katholischen
Dolkspartei, daß die Wähler zur Urne lockm soll, und alles
gieng herrlich und in Freuden. Damit Herrn Baron Dipauli
aber auch noch etwas besonders Erfreuliches zustoßen sollte,
beschloss man, tröstlichen Balsam über die Wunden zu streichen,
die ihm die bösen Seminarprofefforen von Brixen und die
Südtiroler Weinbauern— die letzteren hatten sich bekanntlich
sogar vermessen, Herrn Baron Dipauli mit dm sonderbaren
Tmln .Weinpantscher* und „Schnapskessel* zu belegen— in
den letzten Wochen geschlagen hatten und man sprach das
Bedauern über die Agitation der ChMlichsocialen gegen Baron
Dipauli auS. Und Herr Professor Dr. Schöpfer in Brixm
frmit sich die Geschichte hinter die Ohren schreibm!
! Aber es bleibt doch sonderbar, dass sich die Häupter der
Katholischen Volkspartei nicht daran gemacht haben, einen ge­
meinsamen Aufruf an die Wähler zu erfinnm. Davon wurde
„abgesehen* und man überließ es den Parteiorganisationen der
einzelnm Kronländer, besondere Wahlaufrufe zu erlassen, falls
dies bisher noch nicht geschehm sein sollte. Das heißt doch
wohl nichts anderes, als dass sich die Parteiorganisationm in
den einzelnen Kronländern nach der Decke strecken und das
Parteiprogramm in usum Delphini so zustutzen sollen,_ wie cs
für die Bedürfnisse der einzelnen Kronländer und der einzelnm
Candidaten passt. Wo die Katholische Bolkspartei mit etwas
mehr nationalem Oel gesalbt sein muss, um nicht dm Boden
bei der Bevölkerung zu verlieren, dürfm ihre Vertreter etwas
mehr von diesem sonst so sparsam verwendeten Balsam an­
wenden, und in anderen Gegenden ist eS dagegen wiederum ge«
stattet, etwas mehr bischöfliches Oel zu Wahlzwecken (stehe Baron
Dipauli in Brixen) zu verwenden. Kurz unv gut: die Partei
muss ein hübsch elastisches und dehnbares Programm und ein
entsprechend elastisches politisches Gewissen haben. Diesem Be»
dürftnssc nach Elasticität entsprechen auch die allgemeinm Grund­
sätze, die in der Parteiconserenz berathen und beschlossen worden
find und wider den Willen der Verfasser merkwürdiger Weise
in liberalen Blättern— einer der Herren dürste wieder
einmal zu gesprächig gewesen sein— das Licht der Oeffentlich-
keit erblickt haben, Wenn man diese Sätze: „Bekämpfung des
böhmischen Staatsrechtes, Erhaltung der deutschen Vermittlungs­
sprache in ihrem gcgmwärtigen Bestände, Unterlassung jeder
aggressiven Haltung gegm die deutsche Gemeinbürgschast, und
Unterstützung der Regierung bei Flottmachung des Parlamentes*
liest, so muss man wohl zuerst den Eindruck gewinnen, dass
dieses Programm eine Annäherung an dm Standpunkt der
anderen deutschen Parteien bedeute. Aber die Zweideutigkeit
oder Vieldeutigkeit dieser so allgemein gehaltenen Sätze fällt
sofort auf, wenn man den einen, "der von der „Erhaltung der
deutschm Vermittlungssprache in ihrem gegenwärtigen Bestände
handelt*, näher betrachtet. Was nennen die Herren den „gegen-
wärtigm Bestand* der dmtschen Vermittlungssprache? Jeder
von ihnen wird diese Frage wahrscheinlich anders beantworten.
Wie stellen sie sich zu der Regelung dieser Angelegenheit in
Böhmen? Darüber weiß man auch nichts Näheres. Und wenn
sich die Katholische Volkspartei schon sür die Erhaltung der
dmtschen Vermittlungssprache in „ihrem gegenwärtigm Bestände*
erklärt, warum ist sie dann gegen die von den anderen deutschm
Parteim geforderte gesetzliche Festlegung, gegen die Cvdificierung
der deutschen Vermittlungssprache ausgetreten? Wenn ste die Er­
haltung ernstlich will, warum sträubt sie sich dagegen, dass auch die
nothwendigen Schutzmaßregeln für die Erhaltung getroffm
werden? Wer in dieser Beziehung A gesagt hat, der kann doch
auch rllhig B sagen, und für Leute, die nicht aus -die Logik der
Katholischen Volkspartei eingeschworen find, ist kein Hindernis
z« erblicken, welches die Errichtung des gesetzlichen Schutzes für
die Vermlltlungssprache verhindern sollte. Öder will man viel­
leicht deshalb die Frage der gesetzlichen Festlegung offen lassen,
um im Bedarfsfälle schließlich doch einen- Fetzen vom „gegen-
Tages-Potz.
wärtigm Bestände der deutschen Vermittlungssprache* loslösm
und im Politischm Tauschhandel, der ja vielleicht wieder be­
ginne» kan», als geschätztes Tauschobject an die Czechm oder
sonst irgend jemanden vertrödeln zu könnm? Oder ist die
Katholische Volkspartei in dm letztm Jahre« so schwerhörig
und kurzsichtig gewesen, dass sie nicht gehört Md gesehm hat,
dass der czechische Ansturm zum guten Theile gerade der
Schmälerung des „gegenwärtigen Bestandes* der deutschm Ver­
mittlungssprache gilt? Und dass nur aus diesem Grunde und
im Interesse des Staates von dm Deutschm die Forderung
nach der gesctzlichm Festlegung ausgesprochen wurde? Wer diese
Dinge nicht sehen will, der ist entweder unklug oder unehrlich,
und unklug war die Katholische Volkspartei bisher noch sehr
selten.
Wie mit dem einm Punkte, geht es mit dm übrigm auch.
Die Grundsätze find weder Fisch noch Fleisch, sondern ein
Wechselbalg, der zu Wahlzwecken erzeugt wordm
ist. Wir find auch überzeugt, dass man gar nicht ernstlich daran
gedacht hat, ein wirklich nmes Parteiprogramm aufzustellm,
sondern die Köche der Katholischen Volkspartei habm nur ein
neues Recept gebraucht, damit ihre politische Suppe gelegentlich
der Wahlen ein bisschen anders aussieht und ein bisschen anti-
czechisch riecht. Sind die Wahlen vorüber und ist alles gut ge­
gangen, so schiebt mau das neue Recept wieder in dm Ofen.
Dazu hat man sich ja in dm „Grundsätzen* schau jetzt für alle
Fälle die „freie Hand" vorbehalten. Mit so einer freien Hand
kann man nachher alles mögliche ansangm Md man kan» sie z. B.
gleich wieder den Czechm hinstrecken, wenn cs opportun er­
scheinen sollte. Den Verfassern des Receptes ist es za doch nur
darum zu thun, dass bei dm Wahlen der Bauernfang gelingt.
DaS Uebrige findet sich dann schon von selber.
Rundschau.
Die RcichSrathswahlM.
Steiermark. Der bisherige Abgeordnete H rr k (Ka­
tholische Volkspartei), welcher die Judenburger Landgemeinden
vertrat, ist mit Rückficht auf einen am Delegiertmtage zu Sanct
Michael vom 13. d. M. ansgesprochenm Wunsche, dass er durch
eine jüngere Kraft ersetzt werden solle, von der Candidatur
zurückgetreten. Als katholisch-constrvativer Eaudidat würde nun­
mehr Franz Neumoyer vulgo Reicher nominiert, dem von
bauerndündlerischer Seite der Gemeindevorsteher von Strettweg
Anton B l e i k o l m vulgo Rainer entgegengestellt wird.
— Böhmen. Für den Landgemeindenbezirk Tepl
wurde der Wirtschasisbcsitzer und Bezirksobmann Franz Schösser
aus Tyß als Reichsrathscandidat nominiert.
Die inKreibitz Versammelten VertraumsmäMer des Land-
gemeinden-Wahlbezirkes Tetschm stellten dm bisherigen Abge-
ordnetm Nowak unter dem Ausdrucke des vollsten Vertrauens
neuerlich als Candldatm auf, mit dem Wunsche, dass er der
Fortschrittspartei beitrete, stellten es ihm jedoch frei, bei einer
eventuellen neuen Parteigruppicrung im zukünstigen Abqeord-
netmhause sich einer auf freiheitlicher und fortschrittlicher Grund­
lage zu bildmdm dmtschen nationalm Partei anznschließm.
Nowak nahm die nmerliche Candidatur an.
Christlichsocial und klerikal.
Wie seinerzeit berichtet,wurde, kam es bei der in Brixen
abgehaltenen Versammlung, in welcher Dipauli und S ch ö p fer
einander gegenüber standm, zu einer ganz merkwürdige« Seme,
indem Dipauli behauptete, die christlichsociale Partei missbillige
das Habcrseldtreiben gegen seine Person und habe dies aus­
drücklich erklärt, wogegen Schöpier feststellte, dass er von
Dr. Lueger ermächtigt sei, diese Behauptung als unwahr
zu erklären, In diesem erheiternden Wettlaufe um die Fest­
stellung des Umstandes, wem eigentlich die Gnadmsonne des
Herrn von Wien leuchtender strähle, blieb Dipauli um eine
Nasenlänge Sieger, indem er ein Schreiben des Prinzen Liechten-
21. October I960 Nr. 242
stein vorweisen konnte, dessen Wortlaut die „Neuen Tiroler'
Stimmm* jetzt veröffentliche». ES ist vom 88. September 1800
datiert Md lautet wie folgt:
„Sofort nach Erhalt Ihre? Briests packte ich meine» Koffer
und fuhr nach Wien, nm mich authentisch Über die Geschehnisse zu
informieren Md den wieder ausgebrochenrn Streit der zwei christlichen
Parteim... thunkichst und gründlichst zu beschwichtigen. Ich muss
nach zweimaliger und eingehender Rücksprache mit Dr. Lueger bei
meiner Ansicht verbleibm, die chrsstlichsocialm Parteiführer in Wien
und- Riederösterreich, speciell Dr. Lueger, denken nicht im mtferniestm
an einen Einbruch oder an einm Wahlkampf mit dm Lonservativrn.
(Diese Stelle ist in dem Briefe unterstrichen.) Dr. Lueger ermächtigst
mich, svontan und unverzüglich Euer Excellenz zu versichern, dass er,
im Falle eine christlichsociale Gegencandidatur wider Euer Excellenz
geplant oder angemeldet wäre, selbstverständlich auf Besuch und Rede
in der projektierten Meraner Versammlung verzichte.* Die „Tirolex
Stimmm* bemerken hiezu: „DaS Verlesen dieser Stelle, welche in dw-
Bersammlung enormen Eindruck und Sensation hervorrief, brachte dm
Herr Professor Schöpstr in die sichtlichste Verlegenheit. Von anderer,
christlichsocioler Seite hören wir noch interessantere Dinge, zum Bet-,
spiel, dass Schöpfer sich an ein rassenantisemitisches Wiener Blatt ge-
wendet, »m e» z« bewegen, gegm Dipauli zu schreibm, aber einm
Korb bekommm habe, sowie dass die Tiroler Christlichen ihre Wiener
Freunde geradezu— sagm wir mit Unwahrheiten bedient haben, um
sie zur Hilfe gegm die Conservativm in Tirol zu bestimmen. Vielleicht,
«dm wir ein anderesmal deutlicher.*-
So ist also die Frage, in welche Wagschale Dr. Lueger
seiuen, wie es scheint, von den Clericalen aller Färbungen sehr
stark umworbenen Einfluss wersm werde, einstweilen zu Gunsten
der alten und unbedingt deutschfeindlichen Katholischen Volks­
partei entschieden. Vergleicht man dieses Verhalten der ossiciellen
christlichsocialeu Partei mit der unter den Tiroler Bauern aus
dem Volke selbst herauswachsende» Opposition gegen die Deutsch-
seindlichkeit ihrer bisherigen Vertreter, so zeigt sich, dass Doctor
Lueger mit Grund dm Fond? an unbedingter Dummheit uud
Zuverlässigkeit in seinen christlichsocialen Wählerscharen bereits
für größer hält, als es selbst unter den durch Jahrhunderte
wahrlich gut clerical erzogenen Tiroler Bauern der Fall ist..
Man muss wirklich bewundernd vor dem Riesenwerke der
christlichsocialen Partei stehen, die es zustande gebracht hat, in
der kurzen Zeit ihres Bestandes die ihr ergebenen Wähler-'
schichten derart mit Hammelgeisi zu durchtränken, dass sie heute
nicht.mehr die geringste Rücksicht auf etwa noch vorhandenes
Deutlchbewusstsein oder politisches Urtheil ihre Barriörestöcke zu
nehmm braucht. UebrigmS ist es ja damit noch nicht ausge­
sprochen, dass Dr. Lueger nicht auch in Zukunft, wenn er
wieder die lockenden Flöterstöne der deutschm Grmeinbürgschafts-
partei braucht, wieder mit der deutschbewussterm Partei der
Tiroler Jungclericalen gelegentlich Lkebesblicke tauschen wird.
Dass der Streit der beiden „christlichen* Parteien, dessen Wieder­
ausbruch Prinz Liechtenstein in dem Briefe beklagt, nicht sehr
viel zn bedeuten habm werde, musste ja ohnedies dem Kenner
der Verhältnisse im vorhinein klar sein. So etwas schlägt sich
gelegentlich wohl, verträgt sich aber hinterher stets aufs
pünktlichste.
Die Deklarativ» des Erzherzogs Fra«, Ferdinand.
Budapest, IS. Octoder. Der Justiz auSschusS »erhandelt«
heute den Gesetzentwurf betreffend die von Erzherzog Franz
Ferdinand abgegebene Declaration.-. 7.
Abg. Alexius Györh wünscht die Vorlage der Original­
urkunde.
Abg. G^a Polonhi lehnt die Vorlage ab, weil sie zwei
Begriff«, und zwar die in Ungarn «jemals promulgierten HauSgefttze,
sowie die in Ungam gleichfalls niemals anerkannte morganatische
Ehe in die ungarische Gesetzessammlung einschmuggeln wolle.
Abg. Bela Barabas vertritt die Ansicht, dass die Declaration
unter den: Zwange der Hausgesetze abgegeben worden sei., Redner
erklärt, er werde die Giltigkeit dieses Gesetzes niemals anerkenne»,
auch wenn die Majorität eS annehme.
Vorsitzender v. Szilagyi macht den Redner aufmerksam,
dass im Sinne der Hausordnung ein derartiger Protest unstatthaft sei.
Ministerpräsidmt Koloman v. Szell erwidert eingehend auf
die vorgebrachten Bemerkungen. Bor allem befasst er sich mit der
und daher für die Thalbewohner schon eine geraume Zeit unter­
gegangen, so beleuchtet sie doch noch die höchsten Gipfel des Ge­
birges und diese erscheinen dadurch blassröthlich gefärbt; dies ist
die gewöhnliche Abendbeleuchtung der Berge bei "hellerem Wetter
und sie verliert sich gleichzeitig mll dem vollständigen
Untergänge der Sonne. Einige Minuten später erstrahlen die
unteren Theile der Berge, oft viele hundert Meter unter
dm Gipfeln, in lebhaftem, fleischrothem Tone, der sich bald in
Kellroth, Purpur und Violett abtönt. Dieses Farbenspiel ver-
breitet sich langsam gegen oben, bis zu den bisher mit blau­
grauem Dunkel bedeckt gewesenen Gipfeln und weicht nach einer
Dauer von 15 bis 30 Minuten wieder der abendlichen Finster­
nis, indem es in der Weise seines Erscheinens wieder langsam
von unten nach obm verschwindet. Der entzückte Beobachter hat
hier das wirkliche Alpenglühen geschaut, das „Wieder­
glühen*, wie die Aelpler sagen. Seine Entstehung verdankt
es dem ersten Purpurlichte, dessm wir bei Schilderung der
Dämmerungserscheinungen gedachten und ist nichts anderes als
eia Widerschein desselben.
Zum vollständigen Alpmglühm gehört aber noch eine
dritte Phase, das „Nachglühen*. Es erscheint nicht lange,
nachdem die Berge zum zweitenmale im Dunkel versunken find,
bald stärker, bald schwächer in Farben vom blassen Gelb bis
zum Purpur strahlend, setzt meist noch tiefer an wie das Wieder-
glühm und dauert ebensolange als das zweite Purpurlicht
der Dämmemng leuchtet, also bis die Sonne etwa 10° unter
dem Horizonte versunken scheint; denn eben der Wiederschein
dieses zwellm Purpurlichtes erzeugt das „Nachglühen* der
Berge.
Es ist selbstverständlich, dass diese Vorgänge sich auch am
Morgen, freilich in umgekehrter Reihmfolge, abspielen können.
Wenn dies seltener und in weniger ausfallender Weise geschieht,
so ist die Ursache davon darin zu suchen, dass der Zustand der
Atmosphäre am Abende, infolge der vorangegangenen Beson­
nung, ein für den Reflex der Sonnenstrahlen günstigerer ist
als am frühen Morgen, da festen die dazu nöthige» CirruS-
fchleier im Gesichtskreise find.
Wenn es Alpinisten gibt, welche den Effect des Wieder-
S lühenS jenem der normalen Abendbeleuchtung nachsetzm, so
ommt dies einfach daher, weil ein starkes, vollkommenes Alpen­
glühen zu den Seltenheiten gehört und dessen Herrlichkeit nur
von verhällniSmäßig wenig Touristen geschaut worden ist. Wer
dies erreichen will, mag es in der Zeit vom October bis zum
Februar versuchen, wo dafür die größten Chancen bestehen.
Ebenso günstig ist diese Zeit aber auch für den Genuss eines
ungehemmten Ausblickes von allen Alpengipseln, denn die
Durchsichtigkeit der Luft pflegt dann eine bedeutend
größere zu sei» als im Sommer.
So angenehm dem Touristen der Eintritt einer schönen,
klare» Gebirg saus sicht ist, ebenso gefürchtet wird dieselbe
Der'
als Verkündigerin eines rasch heranrückenden atmosphärischen
Niederschlages. In fast jeder Gegend mit freier Aussicht gilt
die Sichtbarkeit irgend eines sehr entfernten Berges als sicheres
Regenzeichm; wir erinnern hier nur an den Oe t sch er für
Linz. Es wird daher so manchen Leser überraschen, dass diese
Annahme in der Mehrzahl der Fälle eine irrige ist und schon
die Thatsache, dass die klaren Aussichtstage seltener vereinzelt,
sondern zu drei Vierteln ihrer Anzahl in Gruppen zu zwei bis
vier auf einander folgend, vorkommen, sollte den Regenpropheten
stutzig machen; denn der landläufigen Regel zufolge müsste ja
auf den ersten Aussichtstag schon ein Regentag folgen. Auch der
Versuch, diese Theorie damit zu begründen, dass man der mit
Wasserdamps gesättigten Lusteine besonders lichtdurchlassende Eigen­
schaft zuschrieb, ist nicht gelungen; denn schon vor mehr als
zwanzig Jahren hat Ralph Abercromby diese Ansicht für un­
haltbar erklärt uud darauf hingewiesen, dass ein solcher Zustand
der Lust in ganz Europa am häufigsten in England vorkomme,
von einer dabei herrschenden Klarheit der Luft aber keine Rede
sein könne. Im Gegentheil hat dieser Gelehrte konstatiert, dass
bei jeder großen Durchsichtigkeit der Lust diese von ihm eher
trocken als feucht befunden wurde.
So lange sich die wiffenschaftliche Forschung in dieser
Frage nur auf vereinzelte Beobachtungssälle, nicht aber auf lang­
jährige Beobachtungsreihcn stützen konnte, war man auf unsicher«
Vermuthungen beschränkt, und erst in neuerer Zeit ist diesem
Mangel durch die Veröffentlichung der seit dem Jahre 1875
auf der meteorologischen Station Höchenschwand gemachten
Beobachtungen einigermaßen abgeholfen worden. Dieser Ort ist
ein Psarrdorf im südöstlichen Schwarzwalde, 1000 Meter hoch
gelegen und bietet bei günstigem Zustande der Atmosphäre eine
imposante Fernsicht, die von den Algäuer Alpen bis zum
Montblanc reicht; die Entfernungen der sichtbaren Gipfel liegen
zwischen 118 bis 230 Kilometer. Die Intensität der Luftklar­
heit wurde dort nach drei Grade« in die Register eingetragen,
doch wollen wir uns hier nur mit den Ursachen und Nach­
wirkungen des drüten, höchsten Klarbcitsgrades, dem sogenannte»
Nahesehen der Landschaft, kurz befassen, bei welchem man dort
auf 50 Kilometer Luftdistanz das Hotel auf dem Uetliberge bei
Zürich gut mit freiem Auge erblicken konnte.
In 90 Percent der registrierten Fälle trat diese Klarhell
bei sinkenden Lustströmen ein, was also rau während deS
Wehms einer Antichklone oder des Alpen föhn s ge­
schehen kann. (Unter einer Antichklone versteht mau jenen Wind,
oer im Sinne der Bewegung eines Uhrzeigers seine Richtung
wechselt; er umkreist stets ein Barometer-Maximum sGebiet hohen
Luftdruckes^ von links nach rechts bei einer relativ bedmtmde»
Lusttrockenheit, im Gegensatze zu einer Cyklone, welche das
Barometer-Minimum von rechts nach links umkreist und viel
Feuchtigkeit mitführt.) Während im Centrum einer Cyklone bie
Luft aufsteigt, verfolgt sie innerhalb der Antichklone eine h e ra b-
Roman „Wer war es?" besindÄ sich auf- Leite 15
steigende Richtung, und dies ist ja auch bei Föhn der Fall,
so dass mü Sicherheit behauptet werden kann, dass dadurch ei«
bedeutender Theil des in der Luft schwebenden und eine Aussicht
hindernden Staubes zqr Erd« geführt Md dort nieder­
geschlagen wird.
In derThat verdankte man in Höchmschwand die schönste
Älpenaussicht in den zahlreichsten Fällen dem Umstande, dass
man in dm Bereich eines Hochdruckgebietes der Luft gerieth;
der Föhn für sich allein bildete nur die Minorität der Fälle.
Da nun die größte Häufigkeit und Beständigkeit der Hochdruck»
gebiete in die Zeit zwischen October und Februar fallen, so
bietet diese Jahreszeit die bestm Chancen für eine reine Gebirgs-
aussicht, während der Sommer dazu am ungünstigsten erscheint;
im Juni« Juli und August ist die Wahrscheinlichkett eines be­
sonders kl arm Luftzustandes drei- bis viermal geringer als im
December.—
Etwa zehn Percent der in Höchenschwand beobachteten
Fälle von remster Fernsicht konnte» aber durch die eben an­
geführten Ursache» nicht erklärt werden; eS dürfte daher
wohl die staubniederschlagende Wirkung eines stets voran­
gegangenen RegmS, obwohl NM in bescheidenem Maße, mit­
gewirkt habm. Im ganzen Md großen reinigt aber ein Regen
die Luft viel weniger, als man gewöhnlich anzunehmen geneigt
ist; denn nur die gröberm Verunreinigungen, vor allem aber
die Rauchtheile, werden dadurch mtsernt. Wäre dem anders,
so müsste jeder auSgiebige Regm eine reine GcbirgSaussicht
zue Folge habm, was doch nicht der Fall ist. Was aber die
allgemeine Ansicht anbelangt, dass jeder reinen Fernsicht, bei
der die Gegenstände förmlich näher gerückt erscheinen, unmittelbar
ein Regen folgen müffe, so haben die Beobachtungsreihen von
Höchenschwand diesen Glauben stark modificiert und folgende
Ergebnisse geliefert: Verdankt man diese Lustklarhell einer
Föhn situativ« der Atmosphäre, so ist ein Regen sehr
wahrscheinlich, und zwar 76mal von hundett Fällen; hat nian
cs aber mll einer Antichklone zu thun, so folgt selten eist
Mederschlag nach. Schwächere DurchsichÜgkell der Lust hätte
dann viel eher Regen im Gefolge als eine sehr starke; denn
bei dem dritten Theile der beobachteten Fälle von Nahstcht Irak
frühestens erst nach vier Tagen ein Niederschlag ein, der
also sicher in keinem Zusammenhange damll stehen konnte.;
Solche Fälle einer misslungenen Regenprophezeiung Ger­
sicht der Laie sehr leicht oder vergisst sie, während ihm die
„Treffer* fest im Gedächtnis hasten. Deshalb wäre es zu
wünschen, wenn eine größere Anzahl von Passend gelegenen
Wetterwarten, wie beispielsweise jene auf dem Freinberge bei
Linz, auch solche Beobachtungen in den Bereich ihrer ForschungS-
thätigkell zieben würden, um diese Angelegeaheü so bald als
möglich vollständig klar zu stellm.
Ludwi g Benedict.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 3 ]
Rr. 242 Linz, Sonntag
formellen Frage. Im Gegensatze zu AlexinS Györy hält er es nicht
für nothwendig, dass die Originalurkunde vorgelegt werde. Der
Ministerpräsident hebt hervor, dass die Berufung auf ein Präcedens
vom Jahre 1867 hier nicht zutreffe, denn damals fei nicht der Wort­
laut der Urkunde ins Gesetz aufgenommen worden. Die im vor­
liegenden Gesetzentwurf« entbaltete Declaration stimme wörtlich mit
der von Erzherzog Franz Ferdinand unterfertigten Erklärung überein.
Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, er verbürge sich, dass «ine
getreue Copie der Originalurkunde vorgelegt worden sei. Er habe die
GesetzeSvorlage im Bewusstsein eingereicht, dass damit der Forderung
der ungarischen Bersaffung und des ungarischen Staatsrechtes ent­
sprochen werde. Er sei von Anfang an der Anschauung gewesen,
dass die Jnartirulierung der Declaration nothwendig sei; denn obzwar
diese weder eine Renunciation noch ein« Aenderung der Thronfolge-
ordnung enchalte, besaffe sie sich mit einem Borgange im Herrscher­
haus«, von welchem die Legislative Kenntnis nehmen und den sie
inarticulieren müffe. Der Ministerpräsident widerlegt hierauf eingehend
die vorgebrachten Argumente und betont gegenüber dem Abg. Polonyi,
dass sein Ausdruck „Einschmuggelung eines der ungarischen Bersaffung
fremden Rechtsbegriffes" unstatthaft sei, indem die Legislative in
völliger Freiheit prüft und kritisiert. Ministerpräsident v. Szell weist
in ausführlicher Darlegung nach, dass die Declaration vollkommen
mit dem Gesetz« vom Jahre 1723 übereinstimme, daher in jeder Hinsicht
gesetzlich sei. Dies sei da? Wesen der Frage, das müffe untersucht
werden. Die morganatische Ehe, fuhr der Ministerpräsident fort, ist
ein auf dem ganzen Continente recipiertes Jnstftut, besten Rechts­
folgen iu der Praxis überall anerkannt werden. Im vorliegenden
Falle find die Nachkommen nicht Erzherzoge und auch nicht Mitglieder
deS Herrscherhauses, während Gesehartikel II ex 1723 ausdrücklich
erklärt, dass nur Austriae arcbidaces das Thronfolgerecht haben.
Der Ministerpräsident ersucht um die Annahme der Borlage.
Die Verhandlung wird in der morgigen Ausschusssitzung
jortgesetzt.
Einberufung deS deutschen Reichstages.
Der deutsche Reichstag ist für den 14. November ein­
berufe« worden. Die Gegenzeichnung der kaiserlichen Verordnung
darüber war die letzte Amtsthat des Fürsten Hohenlohe. Da
unsere Leser vielleicht die Formel interessieren dürste, welche in
Deutschland bei dieser Gelegenhest üblich ist, setzen wir den
Wortlaut der Verordnung hieher. Sie lautet:
Ferorbnung
betreffend die Einberufuug der Reichstages.
Mr Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König
von Preußen rc.
Kmbncit auf Grund deS Artikels 12 der.Bersaffung, im Namen
bei Reichs, was folgt:
Der Reichstag wird berufe», am 14. November d. I. in
Berlin zusammenzutreten, und beauftragen Mr den Reichskanzler mit
bett zu diesem Zwecke nöthigen Vorbereitungen.
Urkundlich unter unserer Höchsteigenhändige» Unterschrift und
beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Segeben im Schloss zu Homburg v. d. Höh«, den 18. October 1900.
(L. 8.) Wilhelm.,
Fürst zu Hohenlohe.
Der künftige deutsche Reichstag dürfte wohl stürmische
Scenen bald nach seinem Zusammentritte erleben, denn die
Socialdemokratie hat in der letzten Zeit eine starke Agitation
gegen die Wcltreichspolitik Deutschlands, insbesondere gegen die
Chinapolitik des Deutschen Reiches eingeleitet. Aber auch ver­
schiedene bürgerliche Parteien, die. mit der Chinapolitik zwar
einverstanden find, werden constitutionclle Beschwerden erheben,
haben sie doch wiederhoft laut und stürmisch anlässlich der Aus­
rüstung der China-Expedition noch während des Sommers eine
außerordentliche Tagung deS Reichstages verlangt, damit der­
selbe in die Lage komme, die Mittel für diese Expedition zu
bewilligen. Diese Forderung ertönte sowohl ans freisinnigen
wie auS nationalliberalen, ja auch aus Centrumskreisen, fand
aber bei der Regierung kein Gehör, nm so stärker werden in­
folge dessen jetzt die Recriminatione» erschallen. Allgemein
nimmt man an, dass die Rücksicht auf diese bevorstehenden
Vorgänge cs in erster Linie waren, die den Rücktritt des
Fürsten Hohenlohe herbeiführten. Während der ganzen Ent­
wicklung der Chinasrage war ja der Reichskanzler von Berlin
abwesend, die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten lag
vollständig in der Hand des Grafen Bülow, und es ist auf
diese Weise ganz selbstverständlich, dass dieser auch dem deutschen
Reichstage gegenüber die volle Verantwortung für das Geschehene
übernimmt.
Biilow und Miguel.
DaS größte Interesse erregt in Deutschland die Frage,
wie sich der neue Reichskanzler und der Finanzminister Doctor
v. Miguel zu einander stellen werden. Miguel gilt als der
Vertrauensmann der Agrarier und man sagt ihm allgemein
nach, dass er selbst auf das Kanzleramt aspiriert habe. Ans
Berlin wird vom 19. d. M. berichtet:
Reichskanzler Graf Bülow, der heute vormittags hier
von Homburg eintraf, empfieng alsbald den Finanzminister
Miguel, mit dem er eine lange Unterredung hatte. Einst­
weilen fehlt es an erkennbaren thatsächlichen Momenten, aus
denen geschlossen werden müsste, dass Miguel aus der Er­
nennung BülowS zum Reichskanzler und preußischen Minister­
präsidenten die Conseqnenzen ziehen und seine Entlassung
geben werde. Der Finanzminister sieht sich allerdings durch den
Kanzlerwechsel jeder Möglichkeit beraubt, jemals an daS Ziel
seines Ehrgeizes zu gelangen und seinerseits an die Spitze
der Geschäfte im Reiche und in Preußen zu treten. Aber diese
mehr äußerlichen Umstände würden ihn, der stets mehr Gewicht
auf die thatsächliche M a ch t a u s ü b u n g als auf den
Schein gelegt hat, schwerlich zum Rücktritt bewegen, wenn er
die Sicherheit hätte, mit dem Grafen Bülow in allen entschei-
denden Fragen der inneren Politik so bequem auskommen
z« können, wie es mit dem Fürsten Hohenlohe möglich war.
Selbst wenn der neue Reichskanzler seinerseits geneigt wäre, sich
mit Miguel in ein gutes Einvernehmen zu setzen, würde vor­
aussichtlich der Zeichunkt unvermeidlich sein, wo der innere
Gegensatz zu R e i b u n g e n führen müsste. Mit Spannung
wartet man in allen politischen Kreisen ab, wie sich daS Ver­
hältnis der beiden Staatsmänner entwickeln wird.
Miguel seinerseits lässt die nicht immer geschickte» An­
griffe, denen er gegenwärtig in mehreren liberalen Blätter»
ausgesetzt ist, durch seine Officiösen dahin beantworten, er sei
außerordentlich zufriedengestellt durch die erfolgte Lösung der
Kanzlersrage. Die Beflissenheit dieser entgegenkommenden Er-
Störung charakterisiert die Lage besser, als es Herrn v. Miguel
angenehm sein könnte; denn es zeigt dies, dass er sich bewusst
ist, wie wenig er sich noch als Herrn der Situation ansehen darf,
und dass er nicht länger im Amte sei» wird, als es dem
Grafen Bülow zusagt.
Erfichtlich geschieht eS nicht gegen den Wunsch und Willen
deS neuen Reichskanzlers, wenn in einem Theile der officiösen
Presse Herrn v. Miguel vorgehalten wird, dass er den agrari-
schen Bestrebungen ein übergroßes Entgegenkommen bewiesen
habe. Bon Gerüchten über sonstige wahrscheinliche Veränderungen
im Staas-Mmisterium und im Reichsdieuste sei jenes verzeichnet,
dass Posadowsky, Thielen und Hammerstein demnächst aus-
Tages.Post.
scheiden sollen. Man kann füglich diese Ankündigung auf sich
beruhen lassen.
Die Borgäuge iu China.
Die chinesischen Unterhändler Li-Hung-Chang
und Prinz T s ch i n a wollen ihre Thätigkeit beginnen, oder
haben sie vielmehr schon mit einer Erklärung an die Mächte
begonnen, die allerdings augenscheinlich die Friedensverhand-
lungen nicht sehr fördern wird. Bor allem andern bereiten sie
selbst auf eine etwas langwierige Unterhandlung vor, indem sie
darauf Hinweisen, der Umstand, dass der Hof sich in Singansu
befinde, müsse die Verhandlungen verzögern. Weiter erklären
sie sich bereit, dafür zu sorgen, dass die Persönlichkeiten, welche
mit den Boxern gemeinsame Sache gemacht haben, nach dem
chinesischen Gesetze abgeurtheilt und bestraft werden. Nun ist
eS bekanntlich eine Hauptforderung Deutschlands und einiger
anderen Mächte, dass diese Bestrafung nicht durch die chinesischen
Behörden, sondern durch die europäischen Mächte erfolgt, weil
ja sonst diese Bestrafung wahrscheinlich nichts als eine Schein­
action wäre. Weiter fordern die chinesischen Friedrnsunter-
händler, eS möchten vor allem andern dir Feindseligkeiten seitens
der europäischen Truppen sofort eingestellt werden. Gleichzeitig
mit diesem Verlangen aber wird gemeldet, dass in der nächsten
Nähe von Peking die Bevölkerung wieder zur Erhebung gegen
die Fremden aufgerufen wird, und dass im Süden das Boxer­
thum gewaltige Fortschritte mache, so dass dort eine neue Re­
volution voraussichtlich ist. Eine Antwort auf ihre Vorschläge
haben die chinesischen FriedenSunterhändler beretts von dem
französischen Gesandten Pichon empfangen, der einfach erklärt,
dass man die Feindseligkeiten so lange nicht einstellen könne,
bevor nicht die Köpfe der Hauptschuldigen, darunter deS Prinzen
Tuan, gefallen seien.
Peking, 19. October. DieBoxerinder Umgebung von
Tunatschau entwickeln eine lebhafte Thätigkeit. Auf mehreren
Plätzen sind Aufrufe an die Bevölkerung angeschlage«, die
Waffe« gegen die Fremden zu ergreifen. Darin wird
zugleich bebauptet, Li-Hung-Cüang sei nach dem Norde« zu dem
besonderen Zwecke gekommen, den Widerstand gegen die Europäer zu
organisieren. Unter seiner Führung sei der Erfolg gesichert. Dies«
Behauptung hat offenbar nur den Zweck, die Unentschlossenen uuter
de« Boxern zu veranlassen, von neuem für eine hoffnungslose Sache
einzutreten. Di« Boxer haben vor einigen Tagen mehrere Häuser
12 Meilen von Tungtschau niedergebrannt. Fremdenfreundliche
Chinesen behaupten, eine Anzahl zweifelhafter Subjecte sei nach Peking
zurückgekehrt, in der Hoffnung, im Dienste der Fremden Verwendung
zu finden und mit der Absicht, zu rauben und zu brandschatzen, wo
immer sich eine günstige Gelegenheit dazu böte.
Berlin, 19. October^ Aus einem Artikel der „Nordd. Allg.
Zeitung", der die militärischen Berhällniffe de? Vormarsches
auf Paotingfu znsammenfasst, geht hervor, dass die Deutschen
bei der Pekinger und Tientsiner Colonne die Avantgarde bilden. Der
Schutz Tientsins gegen Unternehmungen vom Süden her ist einem
ftanzösischen Detachement übertragen. Ob daS französische Bataillon,
welches isoliert über Tuliu nach Hsiunehsien marschiert, um die
ftanzösischen Priester zu befteien, am Bormaische nach Paotingfu
tbeilnehmen wird, ist unbekannt. Die Pekinger und die Tientsiner
Colonnen haben scheinbar Boxrrschwärme vor sich; bei Paotingfu
sollen auch stärkere reguläre Truppen in größerer Zahl stehen. Am
20. oder 21. October müssen die Kämpfe vor Paotingfu beginnen,
falls der Gegner dort standhält. Falls er ausweicht, müsste iu dieser
Zeit daS Marschziel erreicht werden. Abgesehen von Sem Eindrucke,
welchen die Besetzung Paotingius als eines HauptsammelpunkteS der
Boxer durch die Verbündeten mache» dürfte, wird durch diele Opera­
tion «ine gründliche Säuberung des durchzogenen Landstriches und
damft die Sicherung der Etappcnstraße Taku—Pcking bewirkt. (Nach
einer Depesche der „Agence Havas" wäre Paotingfu schon am
15. d. M. von den französischen Truppen genommen worden. Die
Redaction.)
New York. 19. October. Ein Telegramm aus Tientsin vom
18. d. M. besagt: Ein hier eingetroffener Courier meldet, dass die
britische Abtbeilung der Expedition nach Paotingfu am 15. d. M. die
befestigte Stadt Wangtschiaku ohne Widerstand besetzt habe. Auch
andere Colonnen hätten keinen Widerstand gefunden. Die Ein-
gebornen versorgten die Truppen in freundlicher Weise mit Lebens­
rnitteln. Der Taotai von Wangtschiaku theilte mit, dass eine Truppcn-
abtheilung, wahrscheinlich aus Franzosen oder Deutschen bestehend,
Boxer in der Umgebung von Wesan am 9. d. M. auseinander­
getrieben und ibnen schwere Verluste beigebracht hätte. Auch ver­
schiedene Dörfer seien niedergebrannt worden. General Cbaffee ordnete
an, dass zwei Compagnien als Garnison nach Tientsin ab­
gehen sollen.
Der Bericht des Dr. v. Rosthorn.
Die „Polst. Corresp." seht den Auszug aus dem Berichte
des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers Dr. von Rosthorn
über die Ereignisse vor der Belagerung der Gesandtschaften fort.
In demselben heißt es:
Am 4. Juni wurde beschlossen, dass die Vertreter jener Mächte,
welche in den chinesischen Gewässern Kriegsschiffe hatten, bei ihren
Regierungen beantragen, die Commandanten der Escadrcs seien für
den Fall, dass Peking blockiett wäre, zu ermächtigen, geeignete Schritte
zur Herbeiführung des Entsatzes der Hauptstadt zu unternehmen. Tie
Mtwirkung der „Zenta" wurde durch Fregattenkapitän v. Thomann
verfügt, worauf vom Commando der „Zenta" die Antwort einlief, es
seien 70 Mann berest gemacht und dem raugältesten Befehlshaber zur
Verfügung gestellt worden. Am Morgen des 10. Juni liefen Tele­
gramme aus Tientsin ein, die den Abgang der Entsatzcolonne Seymour
verkündeten. Nachmittags sandte der japanische Gesandte einen Kanzlei-
beamten zum Bahnhöfe, um Nachrichten einzuholen. Dieser wurde
unterwegs von Soldaten Tungfuhsiangs ermordet. Dieser Vorfall
rief namenlose Aufregung unter der Bevölkerung hervor. Es verlautete,
die Thore der äußeren Stadt wären geschloffen. „Um mich hievon zu
überzeugen"— schreibt Dr. v. Rosthorn— „ritt ich am 12. morgens
mit Linienschiffs-Lieutenant Winterhalder bis zum äußeren
Stadtthore. Es war nahezu kein Verkebr in den Straßen, aber die
an einzelnen Punkten angesammelten Müßiggänger zeigten eine ent­
schieden feindselige Haltung. Auch erfuhren wir später, dass bei unserem
Herannahen sich Kansusoldaten außerhalb des Thores in Hinterhalt
gelegt hatten, um unS zu überfallen. Wir kehrten jedoch innerhalb
des Tbores nm, und seither hat kein Europäer dieses Thor passiert."
Inzwischen hatten sich die Commandanten der Schutzescorten über
den Bertheidigungsplaa geeinigt, der im allgemeinen darin bestand,
dass ein Quarre, welches die Gesandtschaften bis auf die entlegene
belgische und einen Theil der südlichen Mauern in sich schloss, ver­
theidigt werden sollte. Die österreichisch-ungarische Gesandtschaft war
der am meisten gefährdete Eckpunkt des QuarreS, weil sie von drei
Seilen angegriffen und Rückzugslinie leicht abgeschnitten werden konnte.
Der erste Boxerangriff erfolgte am 13. Juni. DaS im Bau befindliche
chinesische Münzamt wurde vor unseren Augen in Brand gesteckt und
die anstoßende chinesische Bank war in höchster Gefahr, als unser
Eckposten das Feuer eröffnete, welches die Straßen in wenigen
Minuten säuberte. Die Menge ergoss sich jetzt durch die Hauptstraßen
nach Norden, wo in rascher Folge die Häuser in Flammen standen.
Nach Mitternacht näherten sich die Brandstifter unserer Gesandtschaft
noch einmal von Norden her, wurden jedoch abermals durch Schnell­
feuer rasch vertrieben.
Der Bericht führt verschiedene Anzeichen dafür an, dass dazumal
sich bei Hofe noch zwei Parteien gegenüberstanden, welche die Kaiserin-
Witwe abwechselnd beeinflussten, bis endlich die gemäßigte Partei
«ndgiltig unterlag. Die vornehmsten Parteigänger der fremdenseindlichen
Liga waren: Prinz Tuan, Prinz Chwan, der Vater des Thronfolgers,
General Tuugfusiang, Hsütung, der Erzieher des Kronprinzen, der
kaiserliche Commissär der Jangtse-Provinzen Lipingheng, der kchjerliche
21. October 1900 «eite 3
j Commifsär Kang, her Gouverneur von Schaust, Wihsien. Zablreiche
andere Würdenträger schlossen sich zum Theile wohl nur an« Oppor-
tuuftät ihnen an, so der Generalissimus Dunglu, der Bicekönig Mlu
und der Polizeipräfect von Peking, Chungli. Als die wichtigsten Ver­
treter der gemäßigten Partei, die den Conflict mit den fremden
Mächten vermeiden wollte, dürfen Prinz Ching, der frühere Bicekönig
von Tschili Wangwenschau und jene fünf Minister angesehen werden,
die später auf kaiserlichen Beseht hingerichtet wurden. Zwischen dem
20. und 30. Juli konnte wenigstens bei zwei Gelegenheiten noch fest­
gestellt werden, dass Truppen des Prinzen Ching auf Boxer feuerten.
Später wurden diese Truppen nicht wieder bemerkt, woraus man
schließen darf, der Prinz habe sich von jeder Einmischung zurück-
gezogen.
Schicheitung.
(Ernennungen.) Ans Salzburg wird nnS am 18. d.
berichtet: Zu Bürgerschullehrern an der rechtsseitigen Knaben-
und Mädchenbürgerschule in der Haydnstraße wurden ernannt:
Herr August Brunetti und Herr Konrad Lindenthaler:
zu Bürgerschul-Lehrerinnen die Fräulein Anna Worrissek
und Anna Mühlbacher. Die Oberlehrerin-Stelle an der
Mädchenvolksschule St. Andrä wurde der Lehrerin an derselben
Schule Fräulein Marie Posch verliehen.
(Zweiglehrereonfereuz.l Der Zweiglehrewerei» von Wolfs­
egg hielt am 17. d. M. nachmittags 1 Uhr im Schulhause daselbst
ein« gulbesuchte Conferenz ab. Nachdem der Vorsitzende, Herr Ober­
lehrer Aulen grub er, die erschienenen Mitglieder begrüßt, die
pädagogische Rundschau gehalten und über die diesjährige General­
versammlung des oberösterreichischen LehrewereineS in Linz berichtet
hatte, hielt iöerr Schulleiter Neuner von Atzbach einen wohl­
durchdachten Bortrag über „Ter verkürzte Unterricht auf Grund der
generellen Schulbesuchs-Erleichterungen an den Landschulen". Er wies
nach, wie herzlich schlecht dieser verkürzte Unterricht in den Rahmen
eines wohlorganisierten Unterrichtswesens hinein passt und nur ein
großes Uebel für den Großtheil der Bevölkerung, insbesondere für die
sogenannten Besitzlosen ist. indem diese Kinder wegen des wöchentlich
zweimaligen Schulbesuches schwer eine Bedienstung oder einen Lehr­
meister zu finden vermögen; sie werden so auf die Gaffe gesetzt und
dem Müßiggänge mit seinen traurigen Folgen für das spätere Leben
überantwortet; diese Att von Schüler verlieren folgerichtig allen Eifer
zum Lernen, ebenso wie die Schüler der verschiedensten Schulen,
Classen und Abtheilungen, welche kunterbunt zusammengewürfelt nach
einem Lehrplane in einer Abtbeilung au Ferial- und Sonntagen,
meist obne jeglichen Erfolg unterrichtet werden müssen. Den trefflichen,
auf langjähriger Erfahrung beruhenden Ausführungen folgte lauter
Beifall. Hierauf besprach in anschaulicher Weise Herr Oberlehrer
S ch i b a n in seinem Vortrage über „Elementare Behandlung
astronomisch-geographischer Fragen" mit Zuhilfenahme eines Globus
die Darstellung des Sonnenstandes bei verschiedenen Polhöhen im
Verlaufe eines Jahres, sowie die Erscheinungen, die sich hiebei für
di« Richtung der Mittagschatten ergeben. Auch diese Ausführungen
fanden lebhaften Beifall. In den BereinsausschusS für di« nächste
Functtonsdauer wurden gewählt: Autengruber -Wolssegg, Bor­
stand; Schib an-Bruckmühl, Dorstandstellvertreter; Brauner-
Bruckmühl, Cassier; R e i t e r-Wolfsegg, Schriftführer.
(Schulznstände.) Man schreibt UNS unter dem 18. d. M.
anS Gallsvach: Am 12. Mai l. I. wurde in Wels die Bezirks-
Lehrerconferenz abgehalten und heute, nach mehr alS einem halben
Jabre, sind die Reiseparttculare noch nicht zur Auszahlung gekommen.
Soll thatsächlich der Lehrerschaft des Bezirke? Wels die „angenehme
Ueberraschung". bei der nächstjährigen Bezirksconferenz mit der Aus­
zahlung eines doppelten Rnseparticulares bedacht zu «erde», nicht
erspatt bleiben?
(Lehrervrrein.) Amstetten, 18. October. Bei der am
15. b. M. in B i e h d o r f abgehaltenen diesjährigen Generalversamm­
lung der Bzirksgruppe Amstetten wurden die bisherigen Functionäre:
Fachlehrer R. Stoitzner als Obmann und Appl als Schriftführer ge­
wählt. Die Verhandlungen bezogen sich besonders auf die Ilnter-
stützungscaffe, welcher sämmtliche Schulen des benannten Bezirke? an­
gehören, und ans die Herausgabe einer Bezirkskarte für die Hand deS
Schülers.
Gorrespondenzen.
Mauerkirche», 17. October. (Casinoabend.) Am 16. d.
fand im hiesigen Casino ein schon längere Zeit vermisster Unter-
haltungSabcnd durch Aufführung der Theaterstücke: „Ein Vater, der
feine Tochter liebt", Poffe von Hohenmarkt, und „Nur nicht reden",
Scherz von C. T. Six, statt, welcher wieder einige sehr vergnügte
Stunden bot. Die Besetzung der Rollen war eine vortreffliche, die
Aufführung trotz der kurzen Zeit des EinstudierenS eine gelungene.
Besonders die Darstellung deS Herrn Pirkmaier als Dr. Kaltstei»
war äußerst gelungen, und eS ist nur zu bedauern, dass daS hiesige
Theater einen so gewiegten Spieler durch dessen plötzliche Einbernsnng
zum Militär wieder verliert. Die komische Rolle war wieder in den
bewährten Händen des Herrn Mahner, welcher durch sein humorvolle?
Spiel große Heiterkeit erregte. Auch die Damen, wie Fräulein Mahner,
Fräulein Frankl und Fil. Hauer, entzückten durch ihr natürliches
Spiel und mussten einigemale vor den Rampen erscheinen. Die Pausen
wurden ausgefüllt durch Vorträge auf der Violine und Clavier,
welche durch unsere bekannten Virtuosen Lehrer Neuhofer und Finanz-
wach-Oberausseher Maultasch meisterhaft zu Gehör gebracht wurde»,
wesbalb denselben daS vollste Lob hiefür gebütt. Zum Schluffe fei
noch Herr Hans Reingruber aus Alcheim erwähnt, welcher diesen
Abend mit seinen Vorträgen in oberösterreichischer Mundart würzte
und durch seine humorvolle und natürliche Vortragsweise alle An­
wesenden, wie gewöhnlich, in heüere Stimmung versetzte. Der Abend
bot daher viel Vergnügen und eS wäre nur zu wünschen, dass sich
ihm bald ein anderer anreihen möge.
Weyer, 18. October. (Verein zur Unterstützung
armer Schulkinder.) DaS humanitäre Wirken des genannten
Vereines im abgelaufenen Bereinsjahre haben wir erst vor kurzem an
dieser Stelle erwäbnt. Wft können nnn zufolge der am 17. d. M.
stattgefundenen Ausschusssitzung dieses Vereines berichten, dass der
Verein für das neue Vereinsjahr den Betrag von 552 K präliminierte,
wovon auf Herstellung von 61 Paar Schuhen 272 K, auf Suppen­
extra et 106 K, auf Schreib- und Zeichenrequisiteu 60 K, auf die,
Arbeitsschule 40 K, Wechselschuhe 30 K und für Regie 44 K ent-1
fallen. Nm die Kinder noch bis anfangs December mit Schuhen be-
theilen zu können, wurde beschloffen, die Anfertigung derselbe» an'
mehrere Schuhmacher zu übertragen.
Neufelden, 18. October. (Schützenwesen.) Dienstag
den 16. d. M. eonstituierte sich die seit einer Reiht von Jahren hier
bestehende Kapselschützengesellschaft in Frau Brandtners Gnsthanse
und beschloss, in eben diesem Gasthause wöchentlich, und zwar Mitt»
woch, ein Zimmerschießen abzuhalten. Als Functionäre wurden ge­
wählt: Herr Dr. Luegmayr und Herr Dr. Jelinek zu Schützeumeistern,
Herr F. Oder und Herr H. Danner zu Schützeuräthen und Herr
L. Falkner zum Schrift- und Säckelwart.
Windhaag. Bezirk Perg, 19. October. (Bürgercorps.)
Dieser Tage fand im Gastbause deS Herrn Markus Holzer die Wahl
der Osficiere und Chargen des hiesigen uniformierten, neuorganisierten
Schützen-, beziehungsweise Bürgercorps, eines der ältesten dieser
Institute statt. Gewählt erscheinen folgende Herren: Johann Raab,
Hauptmann; Franz Königsboier, Oberlicutenant; Johann Maresch,
Fahnenführer; Georg Hiesböck, Zugsfübrer; Michael Knoll, Franz
Steinkellner und Georg Enzendorfer, Corporäle; Johann Grub«,
Josef Holzer, Markus Schweiger jun. und Daniel GuSlbau«, Gefreite.
Musikkapelle: Karl Amstler jun., Kapellmeister: Johann Stein«,
| Stabführer; Karl Schreding«, Archivar, und Franz Karting«, Cassi«.
Hauptmann Raab wurde einstimmig gewähtt. Möge dies« sch»«;


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 4 ]
Geüe 4 Lin;, Sonntag
Verein, der nachweislich schon im Jahre 1662 bestand und von dem
damaligen „Herrn von Windhaag Graf Enzmüller* befehligt wurde,
noch recht lange zur Zierde unseres Marktes fortbestehen!
Auffee, 19. October. (Todesfall.) Am Mittwoch den 17. d.
starb hier der bürgerliche Bäckermeister und Realitätenbesitzer Herr
Franz Wiesinger in seinem 77. Lebensjahre. Morgen vormittags
findet das Leichenbegängnis und die Beisetzung auf dem hiesigen
Friedhofe statt.
Amstetten, 18. October. (Spende.— Besitzverände­
rung.) Dem hiesigen Kirchenbauvereine wurde von der Enkelin
der Kaisers, der Erzherzogin Elisabeth, eine Spende von 100 K
übermittelt.
Das dem Herrn Arnold H a t s ch e k gehörige Haus in Amstetten,
Babnhofstraße Nr. 263, gieng im Kaufwege um 16.000 K an Herrn
Rudolf Weißen st einer über.— Herr Ignaz P u tz in Amstetten
jauste das Hans Wienerstraße Nr. 181 von Frau Theresia P a tz a k
um 22.609 K— Herr Ludwig Resch kaufte daS Haus Aeußere
Wieden Nr. 313 um 12.000 K von den Eheleuten Herrn und Frau
B r a n d n« r.— Die Hälfte des Hauses Hauptplatz Nr. 13 gieng
in den Besitz der Frau Lcopoldine E b l i n g e r über. (Ehepact.) Der
Gesammtwert beträgt 30.600 K.— Im Markte Ardagger ver­
kaufte der Gasthof- und Fleischhauereibesttzer Herr Johann Finge!-
Huber seinen Gasthof um 32.800 K an Herrn Emerich Huber,
Sohn der Gasthofbesitzerin Frau Huber aus Grein.— Die Eheleute
Fingelhuber kaoften daS dem Herrn Dr. Steinh auser
gehörende Gasthaus Nr. 43in EuratSfeld um den Betrag von
22.400 K.— Herr Dr. Eduard A l l r a m kaufte das Haus Nr. 2
in Ulmerfrld von Herrn Dr. Ludwig Edlen v. Leitlef um
28.000 K.
Budweis, 18. October. (Teichfischerei— Einge-
fangener Deserteur.) Gestern wurde der Hackelhöfer Teich, der
Stadtgemeinde Budweis gehörig, abgefischt. Das Ergebnis war sehr
günstig und betrug gegen 70 Metercentner, zumeist Hechte und Karpfen
durchschnittlich im Gewichte von vier Kilogramm. Dem interessanten
Schauspiele wohnten bei der Bürgermeister Kneißl und zahlreiche
Personen aus Budweis. Kommenden Mittwoch wird der Teich des
ersten südböhmischen Fischereivereines in Remelhöf abgefischt. Der
strebsame Verein hat von der Budweiser Sparcasse anbetrachtS seines
gemeinnützigen Wirkens eine namhafte Spende erhalten. Der Verein
bat auch den jüngst von Herrn Alexander Hahn, städtischer Revier­
förster, abgehaltenen Bortrag „Ueber das Fischereiwesen" wegen seines
ungemein belehrenden und aufklärenden Wertes in Druck gelegt und
zur Bertheilung gebracht.
Heute nachts um Vjll Uhr wurde von der hiesigen Sicherheits­
wache der nach Klattau zuständige dom Landwehr-Infanterieregimente
Pilsen Nr. 7 unterm 22. September 1900 mit Artikel 30 de? Polizei-
Anzeigers vom 4. Ortober 1900 als Deserteur currendierte Gustav
Kurz, auf der Linzerstraße angehalten und der Militärbehörde
eingeliefert.
Gagesneuigketten.
(SSuS der „Wiener Zeitunq".1 Verliehen: Dem
Bezirkshauptmanne in Pola Johann Rossetti Edlen von
Sc and er der Titel und Charakter eines Statthaltereirathes.
— Ernannt: Supplent am Elisabeth-Gymnasium in Wien
Dr. Friedrich Z i n n e r zum provisorischen Lehrer am Stüats-
gymnasium in Brüx.
sAdolf Pichler auf dem Sterbebettes Innsbruck,
19. October. Adolf Pichler liegt seit zwei Tagen schwer er­
krankt danieder. Die Herzschwäche seit heute abends lässt sein
Befinden hoffnungslos erscheinen.
sOesterreichische Limesforschung.'! Die germanisch«
rhätische Grenzbefestigung des römischen Reiches, der sogenannte
Limes, der sich auf eine Strecke von 550 Kilometer vom Mittel­
rhein aus bis nach Kelheim an der Donau erstreckte und aus
Wall oder Mauer mit vorgelegtem Graben und einer durch­
laufenden Straße mit Wachthürmen und Standlagern bestand,
ist auf Anregung Theodor Mommsens seit einem Jahrzehnt Gegen­
stand einer groß angelegten archäologischen Forschung, die von
Reichswegen organisiert ist und von einer bedeutenden Zahl von
Technikern, Osficicren, Gelehrten und Vorständen provincialer
Sammlungen mit militärischer Pünktlichkeit betrieben wird. Im
großen find jetzt diese Grabungen beendet und eine Auswahl
der maffenhaft erzielten Funde wird dem ncuerbauten, kürzlich
eröffneten Limes-Museum der Saalburg bei Homburg a. d. H.
einverleibt. Da sich jene römische Anlage auch in Oesterreich
fortsetzte, wo die Donau seit Kaiser Augustus Reichsgrenze war,
hat die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien seit
drei Jahren eine parallele Action unternommen, für die sie all­
jährlich einen Theil des Erträgniffes der Freittlwidmung ver­
wendet. Eine aus mehreren Akademikern bestehende Commission
hat die Leitung, der Oberst d. R. Max Groller v. Milden­
see die technische Durchführung übernommen. Der letztere be­
reiste zunächst unter Führung den deutschen Limes, um sich
mit de» Problemen und Methoden der Untersuchung vertraut
u machen, und setzte dann bei der ältesten römischen Nieder-
affung, in Carnuntum, mit angestrengter Arbeit ein. Er begann
die von dort abzweigenden alten Straßenzüge zu verfolgen und
in musterhaft geführten Grabungen die fortificatorischen An­
lagen und die Entwicklung des Legionslagers in Carnuntum
festzustellen. Seinem technischen Spürsinn gelang es unter
anderem in Höslein ein Limcscastell nachzuweisen, auf dem
Pfaffenberg bei Deutsch- Altenburg eine Art Capitol von Car­
nuntum mit Tcmpelanlagen, Altären, Thürmen zu entdecken
und in dem Legionslager selbst jenen vielbesprochenen Schatz
römischer Waffen zu erzielen, der in dem geplanten Neubaue
eines Antiken-MuseumS in Deutsch-Altenburg eine Sehens­
würdigkeit bilden wird. Die Ergebniffe seiner durch Fachgelehrte
der Universität bereicherten Untersuchungen veröffentlicht die
kaiserliche Akademie in vorläufigen Berichten und einer bei
Hölder inLLien erscheinenden Serienschrist, deren erster Theil
schon gedruckt vorliegt, während der zweite unter der Presse ist.
Zu der Eröffnung des deutschen Limes-Museums sandten Oberst
von Groller und Freiherr von Ludwigstorff tele­
graphische Glückwünsche, der letztere in lateinischer Fassung:
„Castellanis musci limitanei beneficiariis Guilelmi Augusti
felicia omnia precatur Antonius über baro Ludwigstorff,
castri Camimtini dominus, societatis Carnuntium magister
perpetuus.“ (Den Castcllhütcrn des Limes-Museums im
Dienste Kaiser Wilhelms sendet Glückwünsche Anton Freiherr
von Ludwigstorff als Grundherr von Carnuntum und Präsident
des Vereines Carnuntum.)
j„Die Prinzessin verzog das Gesicht.*) Als echte
Baierin, die genau weiß, was ein gutes Bier ist, hat sich die
Tochter des Herzogs Karl Tbeodor in Baiern erwiesen, die be­
kanntlich vor kurzem die Gattin des belgischen Thronfolgers
Prinzen Albert von Flandern geworden ist. Bei ihrem Empfang
in Brüssel durch die dortige Gesellschaft „Harmonie* wurde ihr
beim Eintritt in den Saal, dem alten Gebrauche gemäß, ein
Glas „Lambic* dargeboten. Die Brüsseler Blätter sagen dazu:
»Die Prinzessin nippte daran und verzog das Gesicht,
während Prinz Albert sein Glas bis zum letzten Tropfen leerte.*
Die „91% Ztg" bemerkt hiebei: „Den Bericht glauben wir
aufS Wort. Ein baicrifcher Biertrinker zum Beispiel, dem man
jenes Gebräu, das Faro oder Lambic heißt, als Bier vorsetzen
^nkbc, fat≠ einen gefährlichen Krampjaujall «ch sein Gap-
Tage S-DoS.
geber wahrscheinlich das Glas an den Kopf und fürchterliche
Prügel, denn der Mann würde zweifellos an einen Vergiftungs-
Versuch glauben. Dais Prinzessin Elisabeth bloß „das Gesicht
verzog*, beweist zweifellos Muth und Selbstbeherrschung; aber
sie dürste in Zukunft den gepriesenen Landesbieren Belgiens,
dem „Gerste», Faro, Lambic, Geuse* irgend ein baierisches Bier
vorziehen.*
sDie Familie des deutschen Reichskanzlers.) Der
neue deutsche Reichskanzler Graf Bernhard Bülow, deffen
Carriire so früh zum Höhepunkt gebracht wurde, gehört einer
Adelsfamilie an, welche in Bezug auf die Zahl und Verbreitung
ihrer Mitglieder in aller Herren Länder wohl einzig dastehen
dürste. Das Geschlecht derer von Bülow ist derart verbreitet,
dass die Bülows ihrer großen Zahl wegen nicht alle im Gotha'-
schen Kalender vorkommen, sondern in einem im Selbstverläge
des Familienverbandes deren von Bülow periodischerscheinenden
Taschenbuch, welches im Buchhandel nicht zu haben ist. In
Berlin wurde im Jahre 1883 ein „Familienverband derer von
Bülow* gegründet, dessen Geschäfte von einem aus sieben Mit­
gliedern bestehenden Familienrathe geführt werden und welcher
alljährlich am ersten Dienstag deS Monats Februar in Berlin
S lammentritt. Die Bülow gehören zu den ältesten mecklenburgi-
en Adelsgeschlechtcrnund find wendischen Ursprungs. Die
älteste vorhandene Urkunde führt Ritler Gottfried I. 1154 an,
doch ist die Familie über das Jahr 800 zurückzuführen. DaS
älteste Wapom, das man kennt, ist das derer von Bülow 1250
mit der Unterschrift: „Sigilium Godofredi de Bulow“. Sie
nahmen den Namen „Bülow* von einem Dorfe in der Nähe
des Klosters Rhena bei Wismar im Großherzogthume Mecklen-
burg-Schwerin an. Sehr häufig erscheinen sie schon in den Ur­
kunden aus der letzten Hohenftaufenzeit. Innerhalb 125 Jahren
(1250 bis 1375) stellte diese Familie fünf Bischöfe von Schwerin.
Johann v. Bülow, Ritter auf Wcdendorf im Amte Gadebusch,
war einer der vierzehn Vormünder der Kinder des 1339 ge»
storbeenen Fürsten Heinrich des Löwen von Mecklenburg und
reich begütert. Nach dem Jahre 1894 breiteten sich die BülowS
weiter aus und begüterten sich in Brandenburg, Pommern,
Schlesien, Preußen, Holstein, Dänemark, Schweden und Kur­
land, in späteren Zeiten auch in Russland und Oesterreich rc.
Im 14. Jahrhundert wurden acht Linien des Geschlechtes ge­
stiftet, von welchen die Linie Plüskow zur Zeit die zahlreichste
ist. Ende März 1898 ergab die Zählung, insoweit es bei der
großen Verzweigung und Verbreitung in aller Herren Länder
möglich war, folgendes Resultat: Männliche und weibliche Linie
Wedendorf 184, Potremse 78, Simen 54, Radum 94, Zibühl 17,
Gartow 117, Wehmingen 74 und Plüskow 437, zusammen
1018 Bülows. Von der Linie Plüskow wurden durch Diplom
vom 16. December 1701 de dato Wien, beziehungsweise Schöu-
brunn von Kaiser Josef die fünf Bcüdcr Joachim, Thomas,
Kuno, Hans und Wilhelm für ihre Tapferkeit und Geschicklich­
keit rc. und seit Jahrhunderten von ihren Vorfahren erwiesenen
besonderen Verdienste im römischen Reiche in de« Reichs-
freiherrnstand erhoben. Von derselben Linie war ein Bülow
bereits achtzig Jahre früher Graf geworden. Den Grasenlinien
reiht sich nun seit dem Vorjahre die weitere aus der Linie Wede n-
dors an durch die Erhebung des Staatssccretärs des Aus­
wärtigen Amtes und nunmehrigen Kanzlers Bernhard». Bülow.
Die von Bülow gehören nicht nur zu einem großen und
alten Adelsgeschlechte, sondern blicken auch aus eine ruhmvolle
Vergangenheit zurück. Das Geschlecht ist derzeit fast in aller
Herren Länder vertreten.. Unter anderen sei hier des in kaiser­
lichen Heeresdiensten gestandenen „Friedrich v. Bülow* (1776),
österreichischen Feldzeugmcisters, Militär-Maria Thcresien-Ordens-
ritters, Inhabers des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 45 re.,
des späteren Commandierenden in den Niederlanden, der an
23 Schlachten und sonstigen Begebenheiten ruhmreich theilnahm,
gedacht. Im Kriege 1866 standen noch mehrere v. Bülow in
österreichischen Heeresdiensten. Zur Zeit dienen sie nicht mehr
in der österreichischen, auch fast gar nicht mehr in fremden
Armeen. Hingegen find sie ziemlich stark in der deutschen
Armee, und zwar sechzigmal in der Rangliste vertreten. Das
Handbuch des Deutschen Reiches weist sie achtmal und das
Staatshandbuch zwanzigmal nach. Der bekannte Musiker
Dr. Hans v. Bülow gehörte der Linie Gartow an.
sReerut Jan Szczepanik.) Zu dem in Sanük
stationierten 45. Jnfanterie-Regimente ist kürzlich der bekannte
Erfinder Jan Szczepanik als Recrut eingerückt. Zu den
wichtigsten Erfindungen Szczepaniks zählt wobl das von ihm
ersonnene Verfahren, aus automatischem Wege Vorlcgblätter für
Webstühle zu erlangen, zu den am meisten besprochenen gehört
sein Fernseher. Durch die erstgenannte Erfindung wird es er­
möglicht, Bilder, Landschaften oder lebende Personen derart in
einem entsprechend construierten Apparat aufzunehmen, dass
sofort die für den Jacquart'schen Webstuhl erforderlichen durch­
kochten Karten entstehen. Früher ersordcrte die Herstellung dieser
Karten wochenlange Arbeit geschulter Kräfte. Der Fernseher,
der es ermöglichn: sollte, auf Hunderte von Kilometern Vorgänge
mit dem Auge wahrzunehmen, gleich wie man mit dem Telephon
das gesprochene Wort in weiter'Entfernung vernimmt, hat sich
bisher nicht bewährt, so dass auch die Exponierung desselben
auf der Pariser Ausstellung, wo er einen „Clou* hätte bilden
sollen, unterblieb. Jan Szczepanik, der bisher als Dorsschullehrer
von der dreijährigen Dienstzeit befreit war und nur als Ersatz­
reservist zu den vorgeschriebenen Waffenübungen hätte einrücken
sollen, ist dieser Begünstigung dadurch verlustig geworden, dass
er seine Lehrerstelle niederlegte. Dem Wehrgesctze zufolge, dessen
Bestimmungen keinen Unterschied zwischen den an Glücksgütern
oder Geistcsgabcn Reichen und Armen machen, wurde nun der
Erfinder auf drei Jahre einberufen.
sDer Aufstieg des Zeppelin'schcn Luftschiffes.)
Friedrichshäsen, 18. October. Ms heute nachts gegen
1 Uhr das Luftschiff endlich glücklich in der Ballonhalle unter­
gebracht war, kehrten Graf Zeppelin und seine Mannschaft
ins Quartier zurück, wo er von den Gästen herzlich empfangen
wurde. Der allgemeine Eindruck ist der, dass gegen den ersten
Versuch bedeutende Fortschritte gemacht wurden und dass die
Lösung des Problems auf diesem Wege möglich ist. Aber seine
Enthusiasten gehen doch zu weit, die heute die Frage schon
gelöst glauben. Dazu ist das Fahrzeug noch viel zu sehr
äußeren Einflüssen unterworfen. Immerhin dürfen die in de«
nächsten Tagen folgenden Besuche noch die gleiche Aufmerksam­
keit beanspruchen wie die bisherigen, besonders wenn sie bei
günstigerer Witterung und nicht bei einbrechender Dunkelheit
vorgenommen werden, wie jetzt beidemale.
sEine Berathung über die finanzielle Lage) hat vor­
gestern das durch die meisten Verwaltungsraths-Mitglieder ver­
stärkte Comite deS Giro- und Caffenvereines in Wien abgehalten.
Es wurde darüber, nach dem Berichte der „N. Fr. Pr.*, fol­
gende Mittheilung veröffentlicht: „Im Anschlüsse an die heutige
Comitesttzung des Berwaltungsrathes des Wiener Giro- und
Caffenvereines wurde eine Besprechung angeregt, welche ver-
schiedcue Erscheüuwgeu des Börsenverkehrs w d« letzten Woche«
21. October 1900 Nr. 242
betraf. Es wurde insbesondere crmstaliert, dass an manche»
Börsentagen— unabhängig von der jeweiligen Börsentendenz
— in einzelnen Wertpapieren Preisdifferenzen von so bedeu­
tender Höhe entstanden find, dass durch dieselben ein ganz un­
gerechtfertigtes Urtheil über die gesammte Börsenlage und über
die richtige Bewertung der betreffenden Effecten hervorgerufen
tvrrden musste. Hiebei wurde hervorgehoben, dass derartige
Vorkommnisse geeignet find, nicht nur die Situation der Börse,
sondern die gesammte wirtschaftliche Lage empfindlich zu schä­
digen. Nach eingehender Discuffion wurde beschloffen, über ein­
zelne gegebene Anregungen, welche theilweise auch schon im
Schoße der Wiener Börsekammer zum Ausdrucke gelangten, daS
Einvernehmen mit dieser Körperschaft anzustreben, um hienach
weitere geeignete Maßnahmen einzuleiten.* Es wnrde ferner in
dieser Besprechung die Frage einer gemeinsamen Organisation
der Wiener Institute und der gemeinsamen Erörterung der zu
ergreifenden Maßregeln erwogen. Als Ursachen der jetzigem
Situation des Marktes wurden u. a. bezeichnet: viele Maß-,
regeln der Gesetzgebung und die Urtheile den
Gerichtshöfe über die Differenz-Streitigkeiten.-
ES wurde betont, dass speciell die Banken die unbegründet»:
Entwertung der von ihnm ausgegebenen oder unter ihrer Pa-i
tronanz stehenden Papiere verhüten sollten. Bon einzelnen Ver­
tretern wurde erklärt, die Börscntendenz laffe sich nicht ändern
und die Courssprünge seien in Berlin nicht minder heftig alS!
in Wien. ES wurde schließlich ein Subcomite eingesetzt mit
dem Aufträge, in einer spätere» Berathung Vorschläge zurj
Verbesserung des Marktverkehres zu machend
Ferner soll in Erwägung gezogen werden der Antrag, welchen
Director Wollheim in der Börsekammer gestellt bat, es möge
durch geeignete Mittel dafür gesorgt werden, dass speciell beb
Schrankenpapieren in bewegten Zetten Angebot und Nachfrage
besser in Uebereinstimmung gebracht werden, um heftige Cours«
stürze zu verhüten, welche zuweilen auch dadurch entstehen, dass
die Börsenbesucher außerhalb des Schrankens keine Kenntnis
von dem Anbote solcher Pavicre erlangen. Endlich soll eine von
der Börsekammer ausgearbeitete Eingabe, welche ebenfalls die-
Ursachen des Geschäftsrückganges darstellt, der Regierung über«;
reicht werden.
^Zusammenstoß auf der Pariser Stadtbahn.) Paris,,
19. October. Auf der Metropolitain ereignete sich heute gegen
Mittag ein Unfall, welcher glücklicherweise von den ollerschwersten
Folgen freiblieb, welche leicht batten eintreten können. Die
Pariser Stadtbahn fährt unterirdisch und ist elektrisch betrieben.
Im Tunnel laufen zwei Geleise auf der Strecke Bois de Bon-
logne—Vincennes. Ein Zusammenstoß zwischen zwei Zügen,
die einander entgegen fahren, sollte also allsgeschlossen sein.
Dennoch hat heute ein Zusammenstoß stattgefunden, indem ein
Zug in den andern hineinfuhr, welcher nach derselben Richtung
dirigiert worden war. Der Betrieb der Stadtbahn erfordert
beburs größtmöglicher Ausnützung des elektrischen Stromes die
Ablaffung möglichst zahlreicher Züge. Jetzt geht alle 5 Minuten
ein Zug ob. Später sollen die Züge in Intervallen von
3 Minuten einander folgen. Heute mittags hatte der Train
Nr. 3, welcher von Vincennes gegen das Bois fuhr, unter dem
Concordeplatze eine Verspätung. Hinter diesem Zuge folgte der
Train Nr. 2. Als der ZugSführer des Zuge? Nr. 2 merkte,
dass der Vorzug anhalte, brachte er seinen Zug zum Stehen,
und um die vorschriftsmäßige Distanz festzuhalten, fuhr er noch
eine kurze Strecke zurück. Der hinter ihm kommende Zug Nr. 8
fuhr nun mit voller Kraft in den Vorderzug Nr. 3 hinein. DaS
war nur möglich, weil der Zug Nr. 2 bei seiner Rückwärts-
bcwegung den Weichenstell-Automaten berührt und das Signal
„Strecke occupierl!* ausgelöst hatte, so dass an Stelle der grünen
Scheibe die weiße Scheibe trat, welche die Strecke als frei be­
zeichnet. Es ist also ein Mangel in dem automatischen Weichen-
stcllapparate vorbanden, welcher keine Rücksicht nimmt aus eine
nichtsahrplanmäßige, zufällige Rückwärtsbewegung eines Zuges.
Der Führer des Zuges hätte daran denken muffen, dass er durch
die Rückwärtsbewegung das Streckenstgnal auf „frei* stelle, und
hätte den Zug verlassen und dem nachfolgenden Train ei«
Signal geben müssen. Das ist allerdings viel verlangt. Bo«
den vier Wagen der beiden in einander gerathenen Züge sind
beide Waggons, die einander trafen, zerschmettert,
der erste Waggon des bineinsabrenden und der letzte Wagen des
angefahrenen Zuges. Die drei anderen Waggons der beiden
Züge sind nicht beschädigt. Es wurden auch nur Passagiere
verletzt,, welche in diesen beiden zunächst betroffenen Waggons
sich befanden. 29 Personen erlitten Verletzungen, darunter
2 Personen schwere Verwundungen. Die Cabiue des ZugS«
führerS ist ganz zerschmettert.
(Heiteres.) Nackte Thatsachen. Redacteur: „Sie hätten
aber bei der Beschreibung der Damencostüme auf dem „Opernball*
Ihrer Phantasie viel mehr die Zügel schießen lassen können."
Reporter: „Ich habe geglaubt, eS würde am besten sein, sich stricte an
die nackten Thatsachen zu halten.*— Realpolitik. Cohn: „Sie
haben Ihre Buben raufen lassen. Herr Löw?" Löw: „Natürlich, bitt«
Sie, bei der Zeft.* Cohn: „Und die beiden Mädchen auch?" Löw:
„Die nicht— man kann nicht misten, wer sie einmal heiraten will —,
Mädel lasst man am beiten transtw liegen."— Der schüchterne
Verehrer. Junger Mann (zur Tochter des Pfandleihers): „Ack,
Fräulein Hnlba, jetzt hab' ich schon zum siebtenmale meine Ubr bei
Ihnen versetzt... merken Sie denn noch immer nicht??*—
Höchstes Lob. „Ein netter Bub', Ihr Pepi, Herr Förster!" „Änd
g'scheidt wie ein Dackel!*— Bosheit. A: „... Und waS thaten
Ihre College«, als Sie plötzlich ins Master fielen?* B (entrüstet):
„Wissen Se, war se haben gethan?... E' Stück Seist haben se mir
zugeschmissen."— Für alle Fälle. Hausfrau (zum Dienst­
mädchen): „Wir gehen eine Stunde fort, Anna. Werrn inzwischen
jemand kommen sollte, der um eine von meinen Töchtern anhalten
will, können Sie immerhin „Ja" sagen!"— Zeitbild. Frau
Doctor gibt ihrem Töchterchen eine Backfischgesellschaft. Zur Stunde
deS Aufbruches erscheint da? Dienstmädchen und meldet: „Frau
Doctor, die Fräulün find da, nm die Mädeln abzuholen!"—
Fatal. „Warum so verdrießlich, Franzl?* „Na, denk' Dir, da spat'
ich mir den ganzen Tag für beut' abends einen Capitaldurst zu­
sammen, und jetzt will mir der Malefizwirt »icht mehr pumpen!* -*
Frech. ZuchthauSdirector: „Hören Sie mal, die Wolle ist aber sehr
schlecht gezupft, daS müssen Sie besser machen." Sträfling: „Na,
wissen Se, wenn Ihnen meine Arbeet »ich passt, dann kann ick ja
jchen!"— Ein praktischer Herr. Lilli: „Sehr nett war es
gerade nicht, dass Du Papa gleich nach unserer Verlobung angepumpt
hast!" Georg: „Geh', Schatz, Du bist wirklich die Erste, dre darin
was findet!"— Spitzbubenhumor. Der Kaufmann D. in
Teuchern hatte in seinem Garten die Zweige eines ObstbamneS ge­
stützt, da die Menge der Früchte die schwachen Aest« zu brechen droht«.
Eines Morgens fand er den Baum seiner Früchte beraubt und am
Baume einen Zettel hängend, worauf stand: „Keene Angst, bricht
»ich!* In der That, die Gefahr war jetzt gänzlich beseitigt.
Tageskalender.
Sonntag» den 31. October. Katholiken Lud Protestanten^
Simon und Juda.— Sonnenaufgang 6 llhr 40 jBtnnrtnt. —3
Sonnenuntergang 4 Uhr 47 Bnatfa.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 5 ]
Taqes-Pok.
211 October 1900
fix. 242 8mz, Somrtay.
WittrrunU »an 20. October.
Barometer gnBnrfhwb
Sfctjrr Höhe Mrerrehihe
8 llbr abends.. 740*%, 764 146%. unter Null,
8 Ubr früb... 740»%. 764>%. 146%.„„
4 Ubr nach«... 741-%, 765«%, 148%,„„
Thermometer Dom 19. October, 4 llbr nachm., bis 20. October,
4 Uhr nackm. Maximum -ft 12' C. (4-10° SR.). Minimum+ 2* L.
(+ L° 3t.).
WitternugStrlegramm: Dien, 20.October. DaSOuftbr.ti-
mininmm »et 755 bi* 760 Millimeter beftnbet ft* an bet Küste
von Algerien; bas Marimum »er 775 bis 770 Millimeter befinbet
st* übet Lappland; nSrblicke Winde, wechselnde Bewölkung, stellen»
weise NiederschkSoe, küblet, Morgennebel voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut,
Braten mit Salat. Gugelhupf.
Versammlungen. Conrrrtr re.: 2 Uhr nachmittags
auf dem Marktplätze Musterung der freiwilligen Feuerwehr Linz;
4 Uhr »achmittags im BereinShauSsaale Concert deS Musikvereines.
Montag, den 22. October. Katholiken und Protestanten:
NarciffuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 42 Minute». Sonnenuntergang
4 Uhr 45 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe. Rindfleisch mit Fisolen, Paprika-
fleisch mit Reis, Semmekschmarreu.
Dersammlungeu, Concerte re.: 8 Uhr abends im Gast-
hause „zum goldenen Kreuz" Versammlung der Feuerwehr Linz.
SehenSwürbigkeitcu von Linz: Mariä Emotängnisoom;
Museum Francisco Carolinum, Muleumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an de« übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 13 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonu- und
Feiertagen geöffnet; Ltndbausoortal und -Brunnen; DreüaltigkeitS.
säule aus dem Franz Joieivlatze; Franz Joses-Warte aus dem Frein»
berge und DSstlingberg mit der elektrischen AdbäsionSbahn: Säle beS
Kaufmännischen Bereinsbauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze..
Nachrichten aus GberSsteneich und Salzburg.
Linz, am 20. Oktober.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Confistorfalrathe
und Stadtpfarrer in Urfahr Michael Seltsam das Ritter­
kreuz des Franz Joses-Ordens verliehen.
(Hofuachricht.) Man schreibt «ns unter dem 20. d. M.
aus Gmunden: He^og Philipp und Het^ogin Marie
Therese von Württemberg begaben sich heute (Sams­
tag) den 20. d. M. zu den Vermählungsfeierlichkeiten deS
Herzogs Robert von Württemberg mit der Erzherzogin
Maria Raineria von hier nach Wien und werden im
sogenannten „Strudelhof" Absteigquartier nehmen.
(Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.) Die
Statthalterei hat dem Johann Polaanoli, Maschinenwärter deS
Linzer Gaswerkes, dem Ludwig Schaller. Schulleiter in Neu­
markt, dann den Forstarbeitern Josef Altwanger in Winkl bei
Traunkirchen, Franz Lahnsteiner in Reith bei Ebensee, Josef
Lahnsteiner in Ebensee, Josef Loidl in Rindbach, Ignaz Putz
in Lanqwies, Johann Blaffer in Traunstein. Anton Lettner
in Mühlbachberg und Mathias Lettner die Ehrenmedaille zu­
erkannt.
(Silber»« Hochzeit.) Am Sonntag den 21. d.M. feiert
Herr AnMr Twerdy, Raseur und Friseur, mtt seiner Gattin
Josefinchdas Fest der silbernen Hochzett. Derselbe, ein ge­
borener Linzer, begeht am gleichen Tage auch sein 25jähriges
Geschästsjubkläum.
(Vermählungen.) Aus Ischl wird uns geschrieben: In
der hiesigen Pfarrkirche hat Montag den 15.d.M. um 10 Uhr
vormittags die Vermählung deS Herrn Julius K l a ck l, Bäcker­
meister in Netterndorf, mit Fräulein Antonie Eigner aus
Ischl und Mittwoch den 17. d. M. die Vermählung deS Herrn
Rudolf Wie sing er, Postasfistenten in Linz, mit Fräulein
Bertha Rehagen, Tochter des verstorbenen Cafetiers und
langjährigen FeuerwehrhauptmanneS Karl Rehagen und seiner
Gattin Frau Anna Rehagen, stattgesunden.— Dienstag dm
23. d. M. findet in der Pfarrkirche zu Kirchdorf die Ver­
mählung des Fräuleins Anna HauSmanninger, Haue-
befitzerstockiter, mit Herrn Karl Riedl er, Regenschirmmacher
und Hausbesitzer in Kirchdorf, statt.— Am 25. d. M. findet
in der Stadtpfarrkirche in Wels die Trauung des FräuleinS
Käthi Hofer, Fleischhauers- und Hausbefitzerstochter, mtt Herm
Franz Fischer, Cafettrr in Jglau, statt, i
(Verlobung.) Herr Adolf Knitschte, Beamter der
StaatSbahndireetton in Linz» hat sich mtt Fräulein Jsabella
Richter verlobt.
(Frau Adele Wimmer +.) Der Herausgeber und Ver­
leger der „Tages-Post" Herr Julius Wimmer und seine
Familie wurden von einem schweren Schicksalsschlage getroffen.
Gestern abmds verschied nach langem, schweren Leiden seine
Gattin, Frau Adele Wimmer. Die Verstorbene, eine Tochter
deS in Linz im Ruhestande lebenden k. ». k. Majors Schäffer,
erfreute sich bei allen, die sie kanntm, ihrer wahrhaft edlen
Eigenschaften, wie ihres freundlichen und liebenswürdigen Wesens
willen aufrichtiger Liebe und Hochachtung. Nebst dem Gatten,
dem sie eine treue, liebevolle Lebensgefährtin gewesen, trauem
zwei jugendliche Töchter an dem Sarge ihrer aufopfemden
Mutter. "Das allgemeine Mitgefühl, welches der Tod der in der
Blüte ihrer Jahre stehmden Frau erweckt, die ihr langwieriges
Leiden mit wahrer Engelsgeduld ertmg, möge den schmerz­
gebeugten Hinterbliebenen die schweren Stundm ertragm helfen.
DaS Leichenbegängnis der Berstorbmm findet Montag dm
22. October um °/,3 Uhr nachmittags vom Trauerhause
Promenade Nr. 23 aus statt.
(Todesfälle.) Am 17. d. M. starb in Schärding
Herr Karl Dreslmayr, k. k. Oberstnanzrath, Vorstand des
Gebürenbemeffungs-Amtes in Graz. Der Dahingeschiedene, im
Jahre 1841 zu St. Florian in Oberösterreich geborm, trat
nach Beendigung seiner juridischen Studien im Jahre 1865 in
dm Finanzdienst. Im Jahre 1869 wurde er provisorischer
Finanzcommiffär, 1870 definitiver Finanzcommiffär, 1871 Finanz-
conciprst, 1872 Finanzcommiffär, 1885 Finanz-Obercommiffär
und im gleichen Jahre Finanzsecrrtär in Oberösterreich. Im
Jahre 1891 erfolgte seine Ernennung zum Finanzrath im Be­
reiche der Finanz-Landesdirection in Graz und im Jahre 1895
wurde ihm der Titel und Charatter eines Oberfinanzrathes ver­
liehen. Darauf folgte im Jahre 1897 seine Ernennung zum
Oberfinanzrath und Steueradministrator in Graz und im Jahre
1899 zum Vorstände des Gebürenbemeffungs-Amtes in Graz,
in welcher Stellung er bis zu seinem Tode verblieb. Das
Leichenbegängnis fand hmte in Schärding statt.— Aus
Marchtrenl wird uns heute berichtet: Heute (20. d. M.)
früh verschied hier Herr Johann Müller. Gemeindearzt und
Ehrenbürger von Marchtrenl, im 54. Lebensjahre. Das Leichen-
braänguis findet am Dienstag dm 23. d. M. um 10 Uhr vor-
- *''-
(Plötzlich gestorben.) Man schreibt uns auS Enns,
80. d. M.: Der am Schmidberg Nr. 14 in Enns ansässige
Krämer Josef S ch a f f e l u e r war trotz seiner 68 Jahre noch
recht gesund und insbesondere gestern noch guter Laune und
betheiligte sich nachmittags an einem Leichenbegängniffe. Als ihn
seine Kinder abends etwa */, 7 Uhr zum Nachtessen riefm, er»
hielten sie keine Antwort und fanden ihn bei näherer Nachschau
todt vor. Er war einem Herzschlage erlegen.— Man schreibt
uns aus Steyr, 19. d. M.: Als heute früh der Fabriks­
nachtwächter David Reßler, Wehrgrabengaffe Nr. 91 wohnhaft,
um 6 Uhr nach Hause kam, fand' er seine 48jährige Gattin
Therese Reßler- todt im Bette aus. Der erschienme Arzt con-
statierte als Todesursache Herzschlag.
(Bon der Herz-Iesukirche in Lustenau.) Infolge technischer
Schwierigkeiten wurde die Kreuzsteckung am Thurme der Herz-
Jesukirche in Lustenau definitiv ans Sonntag den 28. d. M.
verschoben. Dieser nachmtttags stattfindenden Feierlichkeü geht
um halb 2 Uhr daS Probeläuten voraus.
(Bon der zweite« Donaubrücke.) Da der Betrieb der
Müblkreisbahn -nunmehr von den Staatsbahnen übernommen
wurde und dttser Uebernahme die Verbindung der MühlkreiS-
bahn von der Statton Urfahr aus mit dem Staatsbahnhofe
in Linz durch die zweite Donaubrücke folgen soll, so wird dtt
Frage, wann diese Brücke dem Verkehre übergeben werden wird,
sehr häufig aufgeworfen. Als Termine für die Brückeneröffnung
wurden sowohl der October als der November d. I. genannt,
doch wird eS kaum möglich sein, in diesm beiden Monaten an
die Eröffnung der Brücke zu denken; eS wird vor Beginn des
MonateS December die Brücke dem Verkehre nicht übergeben
werden können, da am linken Donauufer noch ein gutes Stück
Arbeit zu leisten ist. Bekanntlich wurde infolge des Hochwassers
von der Gemeinde Urfahr angeregt, ob es nicht zweckmäßig
Wäre, am linken Donauufer an Stelle des Dammes eine
Jnundattonsöffnung zu setzen, damit den ungeheuren Wasser-
maffen in Hochwafferfällen ein ungehinderter Ablauf geboten
sei. Infolge dieser Anreaung hat das Eisenbahn-Ministerium
ans Grund der Ergebnisse der Localcommisfion vom 6. No­
vember 1899 die Einschaltung einer weiteren Flutöffnung von
3b Meter Lichtweite auf dem Urfahrer Donauufer in Aussicht
genommen. Ebenso wurde beim Eiscnbahndamme am rechten
Doninmfer ei« provisorischer Durchlass bei 0'4 Kilometer in
der Sichtweite von 6 Metern angeordnet. Diese neuerlichen Ar­
beiten brachten eine Verzögerung mit sich, insbesondere die Ein­
schaltung der Flntöffnung von 35 Metern Sichtweite in Urfahr.
Es wird dadurch die Brucke verlängert und die Eisenconstruction
dieses letzten BrückentheikeS ist jetzt in Aufmonticrung begriffen.
Die Brücke, wie sie ursprünglich gedacht war, ist bis zu dem
in der Montieritng begriffenen Brückentheile nahezu vollkommen
fertiggestellt und nur ein ganz kurzes Stück der Fahrbahn ist
noch zu pflastern; die Brücke wird mit Holzstöckeln gepflastert
und die zwischen dem Holzstöckelpflaster entstehenden Fugen werden
mit Asphaltmaffe ausgefüllt; darüber kommt Kieselschotter.
Diese Arbeit muss jetzt unterbrochen und kann erst dann zu Ende
geführt werden, bis der letzte Brückentheil vollkommen montiert
ist, was noch-etwa drei Wochen dauern dürste; dann erst wird
diePflasterung fortgesetzt werden. Es ist infolge dieser Arbeiten bisher
nicht möglich, die Brücke ganz zu passieren. Von der Brücke aus. die
mit ihren drei kühn geschwungenen Bögen einen hübschen Anblick
gewährt, genießt man einen Prächtigen Blick auf Linz und das
Dvnciuthal bis gegen Margarethen, ebenso abwärts gegen die
Schiffswerste hin, während im Norden die Berge das schöne
Donanpanorama begrenzen. Hoffentlich wird cs die WUterung
gestatten, dass die Arbeiten keine Verzögerung mehr erleiden
und der nunmehr für die Brückeneröffnuna in Aussicht ge­
nommene Termin, der 2. December, wird eingehalten werden
können.
(Offiriers-Brigadeschnle in Enns.) Bon dort schreibt
man uns: Am 15. d. M. wurde die Osficiers-Brigadeschnle in
Enns unter dem Commando deS Majors Rudolf Smuthny des
6. Dragonerregimentes eröffnet. An der Equitation betheiligen
sich sechs Osficiere der Albrechts-Dragoner Nr. 6 und sechs
Officiere der Franz Salvator-Husaren Nr. 15. Als Reitlehrer
ist der Oberlicutenant Hugo Prinz zu Thurn und Taxis des
6. Dragonerregiments commandiert.
(Brückenbau in Weyer.) Bon dort wird uns unter
dem 19. d. M. geschrieben: Bekanntlich wurde durch das Hoch-
Wasser im Jahre 1899 die eiserne Ennsbrücke in Kasten-
reith von einem daherschwimmenden Langholzstoß gehoben und
verschwand in den Fluten, so dass man bis heute, selbst bei
dem gegenwärtigen niederen Waffersiande keine Spur von der
zerstörten Eisenconstruction in der Enns entdecken konnte. Die
Neuherstellung dieser Brücke ist nun so weit vorgeschritten, dass
mtt der Aufstellung der Eisenconstruction begonnen werden
könnte. Die beiden massigen Brückenpfeiler, die eine Erhöhung
von einem Meter erfuhren, die anschließenden Ufcrschutzbauten,
sowie das durch den hiesigen Zimmermcister Johann Grießcr
ausgeführte kühne Montagegerüst mtt einer Spannweite von
84 Meter find fertig gestellt. ES hätte daher mit der Mon­
tierung der Eisenbrücke, welche der der Firma R. PH.
Waagner in Wien gehörigen Brückenbauanstalt in Andritz bei
Graz übertragen wurde, angefangen werden können, doch ver­
zögert sich unerklärlicherweise der Beginn dieser Arbeiten von
Tag zu Tag. Hoffentlich wird man die Herstellung der Eisen­
brücke nicht bis zum Winter hinausdehnen.
(Die neue StaatSgewerbeschnle in Salzburg.) Aus
Salzburg wird uns am 19. d. M. berichtet: Die von der
Stadtgemeinde Salzburg am Rudolfsquai erbaute Staats-
gewerdeschule ist nun vollkommen fertig gestellt. Selbe wird
morgen vormittags 11 Uhr durch den Bürgermeister dem
Herrn Landespräsideuten -überantwortet und von diesem unter
die Obhut des Directors und Leiters der Anstalt gestellt werden.
Unsere Commune hat mit dem Baue der StaatSgewerbeschnle
große und schwere Opfer gebracht, die jedoch nicht unnütze sein
werde», wenn aus derselben ein tüchtiger Gewerbestand hervor­
gehen wird. Nach lange» Verhandlungen über die Platzfrage
und die Raumgestaltung, welch erstere zwar sowohl nach dem
Ausspruche von Fachautoritälen, wie nach dem allgemeinen
Urtheile gerade nicht am günstigsten gelöst wurde, konnte am
26. November 1897 der erste Spatenstich zum Baue des neuen
Staatsgewerbeschnl-Gebäudes gemacht werden; der 74 Meter
lange und 50 Meter tiefe Rohbau wurde beretts Mitte Sep­
tember unter Dach gebracht. Die schon für daS verflossene
Jahr in Aussicht genommene Vollendung erfuhr jedoch infolge
deS inzwischen ausgebrochenen allgemeinen Tischlerstrikes, sowie
durch die nachfolgende Hochwasserkatastrophe, welche so manche
Sicherungsarbeilen für etwaige künftige derartige Ereignisse
nothwendig machte, eine so wesentliche Verzögerung, dass es ge­
boten erschien, die Eröffnung und Uebergabe des Gebäudes ans
den Beginn des Schuljahres 19001901 zu verschieden. Die
Gesammtbaukosteu betragen 472.800 K, während der Baugrund
einen Wert von 40.000 K repräsentiert, so dass die Stadt-
) yadnbc für kn Gejauontba» tau Summe von A1&800 K
SeSeU
aufwendete, zu welche« daS Land Salzburg einen Beitrag von
51.000 K und die Salzburger Sparcaffe durch die Verzinsung
und Amortisierung des für den Neubau des Theaters und der
Staatsgewerbeschule aufgenommenen Anlehens, für die letzter«
266.400 K leistet, so dass noch für die Stadtgcmeinde cäz
Baukostenrest von 195.400 K zur Tilgung übrig bleibt, indessen
die gesammte innere Schnleinrichtung vom Staate beigestellt
wurde. Der Gesammtflächeninhalt deS Baugrundes beträgt
4642 Quadratmeter, jener des Gebäudes selbst, welches im
italienischen Renaiffancestil nach den Entwürfen nnd Plänen
des städtischen OberingenieurS und Architette» Drobnh aus-
geführt ist, 2103 Quadratmeter. Die ganze architektonische An­
lage bietet einen wohlthuenden Anblick und gestattet selbe einen
freien Ausblick aus die eine» prachtvollen Hintergrund bietende
Festung Hohensalzburg. Was die innere Eintheilung des Ge-!
bäudes anbelangt, so entbält daS Parterre im Mitteltracte ubw
im rechten Flügel die kunstgewerbliche Abtheilung mit sechs!
Lehrsälen und vier Lehrmittelzimmern, sowie zwei Ausstellung^
räumen für die in der Anstalt angefertigten Schülerarbeiteirf
während der linke Seitenflügel die Müdchenabtheilung in sich
schließt, der durch einen separaten Eingang von der Seitenfront!
aus zugänglich ist; diese umfasst zwei Lchrfäle »nd zwei Lehr-!
mittclzimmer, sowie die Wohnung deS DircctionS-Kanzlisten.!
Gegen den Hof zu schließt sich eine geräumige Tischler- und!
Drechslerwerkstätte mit einem Raume für Vollendungsarbeiten,-!
die Leimküche und ein Holztrockenraum, sowie eine Holzschnpfe!
an. Der erste und zweite Stock birgt die baugewerbliche Ab­
theilung mtt neun großen Lehrsälen und 11 Lehrmittelzimmern,!
die Dircctionskanzlci und das Conserenzzimmcr. Im Souterain
find der Constrncttons- und Modelliersaal, verschiedene Lehr»!
Mitteldepots, zwei Schuldiener- und eine Hausmeisterwohnung!
und überdies ein noch verfügbarer Wohnraum, die Dawpsheiz-
anlage, eine Waschküche und verschiedene zum Hausbcdarse noth»!
wendigekleinereZnbehörräumlichkettenuntergebracht.Ganzbesonders
beachtenswert ist die Einrichtung der künstlichen Beleuchtung
der Lehrsäle, welche durch ein indirectes elektrisches Bogenlicht
besorgt wird und den Vortheil bietet, dass die Lehrfäle außer-,
ordentlich gleichmäßig schön beleuchtet und die Schatten auf de»!
Zeichenbrettern auf ein winziges Minimum beschräntt find. Die
ganze innere Anlage zeigt, dass auf alles Rücksicht genommen-
wurde, was zu einer praftischen, vortheilhasten Ausgestaltung!
einer derartigen Unterrichksstätte nothwendig ist und gebürt hie-,
für Herrn Oberingenieur und Architekten Drobny, welcher vom!
Anfang bis zur Vollendung den Bau leitete, die vollste An-!
erkennung. Die Anlage der Centralheizung und VentilalionS-s
anlagen, welche von der Firma Kurz, Rietschl und Henneberg
in Wien hergestellt wurden, ist gleichfalls glücklich ausgeführt.!
Die hiesige Geschäftswelt, welche in ihren verschiedenen Fächern,
an dem Baue, beziehungsweise Einrichtung der Anstalt be-
schäftigt war, hat ihren guten Ruf wieder vollauf bewährt.
(I. Kammermustkabend.) Bei dem am nächsten Do«
nerStag den 25. d. M. im Festsaale des Kaufmännischen Ver-
einShauseS stattfindenden ersten Kammermustkabend der Herren!
Director G ö l l e r i ch und Concertmeister Trappmann gelangt!
unter Mitwirkung der Herren Jakob (Cello) und Wolrab!
(Viola) Schumanns herrliches, hier schon lange nicht gehörtes!
Streichquartett in A-dur zur Ausführung. Die Herren Göllerich!
nnd Trappmann bringen Beethovens selten gespielte, wundervoll!
tiefsinnige Violinsonate in Es-dur op. 12 zum Vortrage, und
der Abend wird mit der Erstausführung des genialen, groß-'
zügigen Trios in G-moll op. 15 von Smetana beschlossen, daS
dem berühmten Quartette „Aus meinem Leben" des zu später'
Anerkennung gelangten Meisters in monumentaler Größe zur!
Seite steht und als eines der originellsten Werke der Kammer­
musik unserer Zeit gilt. Durch die volksthümlichcn Preise find'
diese Abende unserer heimischen Künstler nunmehr allgemein zu-'
gänzlich gemacht und wurden dieselben einem mehrseitig ge-!
äußerten Wunsche Heuer auf die Abendstunden verlegt. Der-!
Verkauf der Sitze hat in derHofbnchhandlung Fink begonnen!
(Kaufmännischer Verein.) So wie in früheren Jahren!
werden auch in der kommenden Wintcrsaison eine Reihe öffent»!
licher Borträge veranstaltet, und ist es dem Ausschüsse gelungen,«
hiefür hervorragende Redner zu gewinnen, so dass den Vorträgen'
mit großem Interesse entgegengesehen werden kann. Der erste'
öffentliche Vortrag findet am 28. October statt und wttd Herr
Universitäts-Bibliothekar Dr. Georg Steinhaufen in Jena
über „Die deutschen Lebensideale der Ver­
gangenheit" sprechen. Der hervorragende Ruf dieses Ge­
lehrten, sowie das anziehende Thema bürgen für einen genuss­
reichen Abend. Einem vielseitigen Wunsche gemäß lud der!
Ausschuss Herrn Schriftsteller Peter Rosegger zu Gast, und!
bereitet es uns Vergnügen, mittheilen zu können, dass derselbe!
für 15. November (zweiter Vortrag) zugesagt hat. Unter „Ge-s
schichten aus Steiermark" wird Herr Rosegger eigene!
Dichtungen ernsten und heiteren Inhaltes zum Vortrage bringen.?
Roseggers Besuch wird jedenfalls allgemein mit Freuden begrüßt'
werden. Dem dritten Vortrage, Sonntag den 9. December, bei!
welchem Frau Leopoldine von Morawetz-Dierkcs, Wien,?
über „DieJnsel Kreta" sprechen wird, kann mit Spannung
entgegengesehen werden, da die Dame nur über Länder, die sie?
selbst bereiste, also über Selbstcrlebtes, spricht. Frau Morawetz--
Dierkes ist die einzige Dame, die in den geographischen Gesell»?
schäften Europas zu Vorträgen zugelaffen wird, in denen sonst'
nur Hochgestellte der Wissenschaft zu sehen find. Nach den vor-!
liegenden "Berichten haben die Vorträge dieser Dame überall;
lebhaften Beifall gesunden. Am 6. Jänner 1901 (vierter!
Vortrag) haben wir Gelegenheit, Herrn Dr. Adolf Bauer,?
Universitäts-Professor in Graz, einen geborenen Linzer, dessen-'
Vater eine lange Reihe von Jahren in Linz gewirkt hat und!
bei vielen noch im besten Andenken steht, kennen zu lernen.
Das Thema „Die sociale Frage im alten Athen"
dürfte speciell im jetzigen Momente, wo die sociale Frage auch
bei uns in den Vordergrund gedrängt ist, von ganz besonderem
Interesse sein, umso mehr, als im alten Athen, trotz einer
radical-demokratischen Versaffung. das sociale Problem, oas die
Gegenwart beschäftigt, und die Reformen, die zu dessen Lösung
empfohlen werden, überraschend gleicharttg die alten Griechen
beschäftigt hat. Den Schluss der öffentlichen Vorträge (fünfter
und sechster Vortrag) bilden am 3. und 4. Februar 1901
„GroßeExp er im enta l- Vorträge der HerrenClansen!
und v. Bronck ans Berlin Was die Gelehrtenwett alles an?
staunenerregenden Erfindungen und Entdeckungen ans dein
Gebiete der Physik» diesem reichen Felde der Wissenschaft, iw
neuester Zeit zustande gebracht hat, werden diese Herren an der'
Hand vorzüglicher Apparate den Besuchern vor Augen jühreirf
und werden diese beiden Abende eine Fülle von Ueberraschunge«!
bieten. Die Vorträge finden im Festsaale des Kaufmännischen,
VereinshanseS statt und beginnen präcise 8 Uhr abends^
Abonnementskarten (numerierte Sitze) für alle sechs!
Vorträge für Nichtmitgliedcr zu 8 K und für VereinSmitgliekrf
und deren Angehörige zu 5 L werde» bei Herr» grmuj
Reinisger, Kaujauum, Landstraße 1, «nSgxzeb«.^


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 6 ]
festte V $tti 5, Sonntag
r J (Landwirtschaftlicher Besprechnngsabend in Steeg.)
Zum Zwecke der Wiederaufnahme der landwickschaftkichen Be-
fprechungsabende 1900/1901 wird am 25. d., 5 Uhr abends, im
Gasthause des Herrn Josef Holler in Steeg eine Bollversamm-
luag der Landwirte der umliegenden Gemeinden stattfinden, zu
welcher dieselben eingeladen find. Zur Besprechung gelangt die
Reihenfolge und Ansetzung der Besprechungsabende, weiter land­
wirtschaftliche Fragen, u. a. Kalkgchalt des Bodens und Kalk­
zufuhr, Obstvrrwertllng, Milchwirtschaft, Winterfütterung u. s. w.
Auf mehrfache Anregung wird mit dieser Versammlung eine
kleine Ausstellung landwirtschaftlicher Produkte (Kartoffeln,
Futterrüben, Cichorie, Sonnenblumen, Getreide, Kraut, Möhren rc.)
verbunden und werden die Landwirte eingeladen, fich daran
lebhaft zu bctheilige». Den schönsten Produkten werden Preise
(Bücher, Sämereien und landwirtschasüiche Bedarfsartikel) zu-
erkaunt.
J (Ein geistlicher Zehent vor dem Verwaltungs-
aerichishofe.) Au den Namen des bekannten Hosrathes Lien­
bacher, der seinerzeft Vertreter der Landgemeinde Salzburg-
Golling und Vater des Gedankens einer deutschclericale» Partei
war, knüpft fich ein Proeess, der nach dem Tode des Genannten
vom Pfarrer seiner Geburtsgemeinde Kuchl gegen seine
Nachlass-Erben angestrengt wurde und der kürzlich beim Ver­
walt nngsgerichtshofc zur endgiltigen Entscheidung gelangte. ES
handelt fich dabei um eine interessante principielle Rechtsfrage:
Um die Rechtsailtigkeft oder Ungiltigkeit eines der allen Hohefts-
rechte der Salzburger Erzbischöfe aus der Zeit, da sie noch
souveräne Landesherren waren. I» Salzburg besteht nach einer
aus dem Jahre 1657 stammenden Bestimmung die sogenannte
Seeleuheilgebür. Es find nämlich die Erben nach ver­
mögenden Personen verpflichtet, vom Nachlasse des Verstorbenen
sieben Zehntelpercent an sene Seelsorge abzuliefern,
iu dessen Sprengel der Erblasser wohnhaft war. Der verstorbenS
Hofrath Lienbacher war in Georgenberg in der Gemeinde Kuchl
iu Salzburg begütert, und der Pfarrer von Kuchl, Pater
Vogel, verlangte deshalb von den Erbe» die Zahlung der
Seclenbeilgebür von dem einen Wert von 6000 fl. repräsentieren­
den Besitz des Verstorbenen in seinem Psarrsprengel, einem zum
Sommeraufcnthalte dienenden Wohnhause, also einen Betrag
von 42 fl. Die Erben, Advocat Dr. Hermann Hosmann in
Salzburg als Schwiegersohn, seifte Göttin als Tochter, ferner
Fra« Martha Lienbocher, sowie die Witwe des Verstorbenen,
Frau Marie Lienbacher, bestritten die Gebürenpflicht, wurden
aber für den vom Pfarrer beanspruchten Betrag von der
politischen Behörde, in letzter Linie vom Cultus-Ministerium,
als zur Zahlung verpflichtet erklärt. Ueber die beim Verwaltungs­
gerichtshofe eingebrachte bezügliche Beschwerde fand am 17. d. unter
dem Vorsitze des Senatspräfidenten Marquis Bacquehem die
Verhandlung statt. Die Beschwerde machte geltend, die Seelen«
heilgebür bestehe nicht mehr zu Recht; sie sei eine Art Zehent
mid sei durch die Aushebung von Robot und Zehent außer
Kraft gesetzt worden; ferner fei Georgcnberg nicht der Wohnsitz
Lienbachers gewesen, und endlich hätte nicht die politische Be­
hörde, sondern das ordentliche Gericht über diese Gebürenpflicht
zu entscheiden. Der Regicrungsvcrtretcr, Sectionsrath Lachmaier,
entwickelte die historische Entstehung dieser Gebür aus der Zeit,
als die Salzburger Erzbischöfe souveräne Herren deS Landes
waren, und wies nach, dass die Pflicht der Abgabe noch heute
. bestehe. Dr. Porzer als Vertreter deS Pfarrers hob hervor,
dass man mehrere Wohnsitze haben könne; Georgenberg sei
zweifellos einer der Wohnsitze des Hofrathes Lienbacher gewesen;
nach der Natur der Gebür hätte die politische Behörde über
dieselbe zu entscheiden. Der Vcrwaltungsgerichtslwf wies die
Beschwerde ab und verurthellte die Erben außerdem, an den
Vertreter deS Pfarrers hundert Kronen on Gerichtskoflen zu
bezahlen.
(Grobgesteinhütte.) Wie uus aus Go sau berichtet
wird, ist nunmehr auch die Hütte im „Grobgestein" wieder ge­
schloffen. Dieselbe war heuer nach den Auszeichnungen im
Fremdenbuch von 92 Touristen besucht, gegen 48 im Borjahre.
Hievon bestiegen den Dachstein von Gosau und retour 8, zur
Dachsteinspitze-Austriahütte giengen 18, Dachsteinspitze-Simonh-
hütte 17, auf den Thorstein 1, von der Simonyhütte über den
Dachstein kamen 9, von der Austriahütte 7, von Filzmoos über
den Kramer zur Grobgesteinhütte, dann Dachsteinspitze-Austria­
hütte 1, von der Bischofsmütze über den Dachstein zur Simony-
hüve 1, Thor-und Dachstein 2, Thorstein und über die Steiner-
scharte zur Simonyhütte 2, über die Hoßwandscharte zur Simony­
hütte giengen 5, den Thorstein und die Mitterspitze bestiegen
5 Personen, darunter 2 Damen mit den Führern Math. Gams-
jäger und Joh. Spilbüchlcr. Auf das Gosauer Eisfeld giengen 6,
auf die westliche Spitze der Schreiberwand und den Schreiber­
wandkogel 6 Personen. Nachdem fich der Besuch so bedeutend
vermehrt hat, wäre es wohl an der Zeit, mit dem Baue einer
neuen Schutzhütte zu beginnen. Ein geeigneter Platz hiezu, am
Schreiberwandeck, wäre bereits gesunden.
(Panorama International.) Dasselbe bringt vom
21. bis 27. d. M. eine höchst interessante Reise nach Spitz­
bergen, Grönland, sowie die Fahrten Nansens in die Eisregionen
zur Ausstellung.
(Brände.) Man schreibt uns aus Suben, 19. d. M.:
Hellte nachts, nach 10 Uhr, wurde in der Richtung R e i ch e r s-
berg— Obernberg eine intensive Feuerröthe, welche das
ganze Firmament beleuchtete und die einen größeren Brand
vermuthen ließ, bemerkbar. Der Feuerherd muss fich in bedeutend
hoher Lage befunden haben, da man von hier aus trotz der
bedeutenden Entfernung die Feuergarben emporschießen sah. ES
stand unzweifelhaft ein größeres Object in Flammen.— AuS
Mauerkirchen schreibt man uns vom 20. d. M.: In der
Nacht vom 19. auf den 20. d. M. war hier ein großer Brand
i« der Richtung Geinberg von 10 Uhr nachts bis 4 Uhr
früh sichtbar. Rach einer hieher gelangten Nachricht soll der
stattliche Bauernhof Brandmeier in der Ortschaft Hofin g,
Gemeinde St. Georgen bei Obernberg, bis aus das Mauerwerk
abgebrannt sein.
* (Seltener Fisch.) Aus Ischl wird uns unter dem
IS. d. M. geschrieben: Wie wir vernehmen, ist jene selten große
und schöne Lachsforelle, die am 25. v. M. mittags ober­
halb der Traunbrückc gefangen wurde, in daS naturhistorische
Museum nach Wien gewandert. Hoftath Dr. Stein­
dach n er, durch eine ZeitungSnottz auf den selten schönen Fisch
aufmerksam gemacht, bewarb fich beim Hotelbesitzer Herrn Karl
Geeauer um lleberlassnng desselben für daS naturhistorische
Museum, wohin er am 4. d. M. wohlverpackt und noch lebend
abgesandt wurde und woselbst er auch tadellos erhalten ein­
langte.
(Die Laudfturmmelduug) für jene in Urfahr befindliche»
Landstmrmmänner, welch« sich noch nicht meldeten, findet Dienstag
de» 23. d. SR. vormittags im Rathhause in Urfahr, Rndotsstraße
Pr. 14. statt.
(Unterstützung-Verein der Fiuauzwache iu OberSsterreich.)
lLuläsSIich der Uebergabe der VerecnSgeschäste au den neugewShtten
BerrinSvorstand wurde mit 23. v. R. der RechmmgSabsSlusS vgr»
Tages-Poft.
genommen, welcher dieser Tag« nun zur Bertheilung gelangte. Aus
dieser JahreSrechuung ist zu entnehmen, dass die Einnahme» vom
I. Jänner bis zum obengenannten Zeitpunkte für den Unterstützung--
fondS 2783 K 90 h, für den Reservefonds 618 K 26 h betrugen.
Hiezu der Cafferest mit Schluss des Jahres 1899 ver 380 K 70 h
und 2819 K 70 h, gibt zusammen die Summe für den Unter»
stützungSfondS von 3164 K 60 h und für den Reservefonds mit
3437 K 98 h. Die Ausgaben für den oberwöhnte» Zeitraum be­
trugen für den erstgenannten Fonds 2838 K 90 h und für den
letzten 88 K 81 b, verbleibt ein Cafferest sür den UnterstützungSfonds
mit 335 X 70 h und für den Reservefonds mit 3319 K 15 h. Dieser
Caffebestand ist gedeckt durch ehr Einlagebuch bei der Postsparkasse und
besteht ouS weiteren fünf Posten an verschiedenen StaatSdapieren und
Obligationen, sowie on Bargeld ver 4 K 98 b. DeS weiteren ist aus
dem Geschäftsberichte »och zu ersehen, dass mit Schluss deS Jahres 1899
die active Mtgliederzahl 416 betragen hat, zn denen ein Zuwachs
von 13 Mitgliedern zu rechnen kommt, somit die Summe von 429 er­
reichte. Gestorben sind im laufenden BereinSsahre 7 Mitglieder und
freiwillig ausgetreten find -49, zusammen also 56. Es verbleibt somit
mit 23. September I960 ein activer Mitgliederstand von 373. Dem
Vereine gehören noch 7 Ehrenmitglieder und 36 unterstützende Mit­
glieder an. Der Austritt der Mitglieder hat im heurigen Jabre die
höchste Zabk seit dem Bestände des Vereines, d. i. im 6. Vereinsjahre,
erreicht. Diese unerfreuliche Thatsache scheint emeStheilS in einigen
ungünstig verfassten BereinSstatuten, anderseits aber in der allge­
meinen Theilnahmsloffgkeit und dem gämlichen Verkenne« dieser so
segensreichen Einrichtung seitens der neuaufgenommenm Fiaanzwach-
mannschakt seinen Grund zu haben.
(Erste» Linzer MarionettenTbeater.) Dasselbe wird am
Sonntag den 21. d. M. zum 26. Male eröffnet und werden an
diesem Tage sehr lustige Stücke zur Aufführung gelangen, so dass sich
die kleine Jugend sebr gut unterhalten wird. Die schönen Decorationen
und Figuren bieten auch dem Erwachsenen viel JntereffauteS und
SehenSwürdiges, daber die Vorstellungen für groß und klein sehr ab-
wechslungS- und genussreich sein werden.
(Fremdensreqnenz.) I» der heurigen Saison, das ist vom
15. Mai bis 15. Oktober 1900, wurde Ischl von 13.001 Parteien
mit 24.164 Personen besucht, darunter 13.064 männlichen und
II. 100 weiblichen. Davon waren: Aus Oberösterreich 4605 Personen,
aus Mederösterreich, Böhme« und Mähren 6990, den Ländern der
ungarischen Krone 3515, Bosnien und der Herzegowina 218. dem
Deutschen Reiche 4800, Frankreich 1300, England 1594, Russland
840. Amerika 620, Asten, Afrika rc. 282; zusammen 24.164 Personen.
Der Dauer des Aufenthaltes nach waren bis drei Tage 16.809, bis
sieben Tage 350, bis 14 Taqe 820, bis drei Wochen 1200 nnd über
31 Taqe 4985 Personen in Ischl anwesend. Gegenüber dem Borsabr«
stellt sich di« Fremdenftequenz um 1869 Personen höher (16.806:14.940),
die Curfrequenz um 330 Personen (7359:7685s niedriger.
kUnkall.) Am 19. b. M. um */ s 12 Uhr mittags fiel der bei
den Fassziehern bedienstete Josef KönigSdorfer, der aus einem
Geschäfte auf der Landstraße einen Stoffballen über die Straß« zum
Paketwagen trogen wollte, so unglücklich zu Boden, dass er sich den
Arm brach.
(RettungSabtheiluug der frelwilliae« Feuerwehr Linz.)
Am 18. d. M. vollführte die Abtheilung nachstehende lleberfützrungen:
Um 8 Uhr früh den mit der Kremstbalbabn auS NettingSdvrf mit
einem Unterschenkelbruch hieher gebrachten Schüler der Landes-Acker-
bauschnke in Mtzelhof, I. F e i ch t i n g e r, in das allgem. Kranken­
haus; um 9'/« Uhr die in der Domgaffe von einer Ohnmacht befallene
Dienstmagd A. F. in ihre Wohnung, Elisabethstraße Nr. 12; um
7 Uhr abends über telegraphisches Ansuchen den aus Schwertberg mit
einem Unterschenkelbruch hieher gebrachten Taglöhner Rudolf Z e i l e r
vom Staatsbohnbof in daS allgemeine Krankenhaus; um 9'/, Uhr
abends den Sausknecht Jakob Schweiger, der mit einem Armbrnch
und einem Schuss im Gesicht von Gaisbach nach Linz gebracht wurde,
vom Bahnhof in dos allgemeine Krankenhaus. Außerdem wurde an
diesem Tage dem Praktikanten Friedrich Winkler, iedienstet beim
Kaufmann Körner, welcher mit Schnittwunden an der rechten Hand
in die Rettungsstation gekommen war, daselbst ein Notbverband an­
gelegt. Am 19. d. M. ‘1,72 Uhr vormittags wurde der Fasszicber-
gehilfe Josef KönigSdorfer, der einen Bruch deS rechten Vorder­
armes erlitt, nach Anlegung eines Notbverbandes in daS allgemeine
Krankenhaus überführt. Heute um 7 Uhr früh wurde über ärztliches
Ansuchen der an einem Unterleibsleiden erkrankte Buchbinder A. H.
aus seiner Wohnung in das allgemeine Krankenhaus überführt.
(Misshandlung.) Die Nrfahrer Sicherheitswach« erhielt vor
einigen Tagen die vertrauliche Mittheilung, dass die in Pflaster 52
wohnhafte Marie L e i t g e b ihr 2'/, Jahre altes Kmd Marie Leitgeb
feit einigen Tagen misshandle. Der hievon verständigte Stadtarzt
begab sich dahin, untersuchte das Kind und fand, dass dasselbe zahl­
reiche Blutunterlaufungen am Körper hatte, welche von erhaltenen
Schlägen herrühren. Die Mutter gab an, das Kind deswegen ge­
schlagen zu haben, weil dasselbe immer Maueckalk esse. Die gerichtliche
Anzeige wurde erstattet.
(Zigeuner.) Man schreibt un? aus Steyr, 19. d.: Am
letzten Mittwoch, 4 Uhr nachmittags, kam eine Zigeunerfamilie, be­
stehend aus 10 Erwachsenen mit zahllosen Kindern, von der Ortschaft
Kerschberg nach Niedergleink. Gemeinde Gleink, wo sie in das
Hau» des Mayr in Niedergleink von rückwätts eindrangen, in welchem
die Bäuerin allein zn Hause war. Di« Bäuerin rief schnell ihren
Mann berbei, welcher die Zigeuner ans dem Hause weisen wollte.
Daraufhin wurden die Zigeuner frech und nahmen ein« drohende
Haltung au, so dass der Bauer gezwungen war, von der Nachbarschaft
Hilf« zu requirieren, welche auch sogleich bereitwilligst geleistet wurde.
Dass die Zigeuner aus dem genannten Hause und aus der Ortschaft
selbst nicht sehr höflich verabschiedet wurden, ist erklärlich. In gleicher
Weise ergieng eS ihnen in den Ortschaften Di et ach darf und
Feld. Die Zigeuner flüchteten sodann in der Richtung gegen
Stadlkirchen, wo sich ein Zigeuner, welcher sich von dem er­
littenen Schrecken bereits erholt hatt«, zum dortigen Schmiedmeister
begab und um eine alte Feile bittlich wurde; er wurde aber vom
Schmied mit einem Ochsenziemer hinausgejagt.
^ Taschendiebstahl.) Am 19. d. M.. a'-ends, saß di« iu Urfahr
wohnhafte Köchin Betti Worschnielek kurze Zeit am hiesige» West-
bahnhose in der Restauration 111. Elaste; neben ihr befand sich ein
Frauenzimmer, welche ohne ein Wort zn sprechen und ohne ihr Bier
bezahlt zu haben, sich von ihrem Platze entfernte und verschwand. Im
selben Momente entdeckte die Worschnielek den Abgang ihres Geld­
täschchens mtt dem Inhalte von über 30 Kronen. Es besteht der
dringende Verdacht, dass diese Frauensperson, die bisher nicht mehr
eruiert werden konnte, den Taschendiebstohl verübte. Diese Person
wird als mittelgroß, mit blaffcm Gesichte, etwas eingefallene Wangen,
im Alter von etwa 30 Jahren beschrieben. Am Leibe trug selbe eine
schwane Schoß, schwatze Jacke, solchen Hut und eiu« rörhliche Boa
um den Hals; die Diebin soll den Erhebungen »ach eine vacierende
Dirnstmagd sein.
(Verhaftung.) Am 19. d. M., vormittags, wurde der im Jahre
1870 geborene, nach Linz zuständige Taglöhner Ludwig Saxinger
durch die hiesige Sicherbeitswache deshalb verhaftet, west er am
15. September d. I., nachmittags, in Gesellschaft deS TaglShnerS
Franz Haunschmidt im Hause Waldegg Nr. 29 «inen auS
Zinkblech verfertigten Wäfchebehälter, an welchem zwanzig Messing-
pipen angebracht sind, im Werte von 34 Kronen entwendete.
Saxinger zerschlug diesen Wäschebtbälter und veckauste denselben in
Bruchtheilen bei einem in der Neuthorgaffe «tablletten Producten-
händler, wofür er 7 Kronen erhielt. Saxinger reiste am selben Tage
abends noch nach Vöcklabruck und vergeudete das Geld. Ludwig
Saxinger, ein schon vorbestraftes Individuum, ist des Diebstahls dieses
Wäschebehälters vollkommen geständig.
(Auszug aus dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger.
In dem Register der Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde di«
Firma: „C. Reichmann" in Perg sammt allen Eintragungen über
Ableben deS Firma-Inhabers gelöscht.— Bon dem Kreisgerichte Ried
wurde I. im Register für Einzelfirmen Bd. 1, Fol. 155 bei der Firma
„Fr. Vogl" die Uebertragung dieser Firma in daS Register für Ge­
sellschaftsfirmen unter gleichzeitiger Löschung dieser Firma i« Register
für Einzelfirmen; II. im Register für GeselljchaftSfirmen nachstehende
21. October 1900 Nr 342
Eintragungen: 1. die offenen Gesellschafter find: Herr Friedrich Vogl
jun. und Herr Ludwig Vogl juu., beide Lederfabrikanten zu Mattio-
hofen; 2. die Firma der offenen Handelsgesellschaft lautet „Fr. Vogl"
mit dem Sitze in Matttghofen als Hauptniederlassung und der Zweig.
Niederlassung in Salzburg, GrieSgafie Nr. 31; 3. die offene Handels-
gesellschast beginnt mit 1. October 1900; 4. jedem der beiden Gesell-
schaster steht daS Vertretungsrecht der Gesellschast selbständig zu, p«.
ordnet.— ConcurSeröffnung. Dos Landesgericht Linz hat
über daS Vermögen d«S Franz Weiß, Baumeisters iu Linz, Stock.
Hofstraße Nr. 5, den ConcurS eröffnet. Zum ConcurScommiffär wurde
LGR. Franz Pollack in Linz, zum Maffeverwalter Dr. Julius Lsck«
bestellt. Gläubigertagfahrt 25. October, vormittags 9 IIhr, beim
Landesgerichte Linz, Zimnrer Kr. 34, ForderungS-AnmeldungStrrmiu
6. December, Liquidierungstagfahrt 10. Jänner 1901, vorm. 9. Uhr.
Lottoziehnngeu vom SV. Oktober.
Linz: 35 48 SS 20 48.
Triest: 77 11 78 60 54
Telegraphischer Toursbenchi.
Conrie auS Wien am 20. October 1900. y
Die Course für Actien verstehen sich per Stück in Kronen?
Padierrenre ...... 96.60jRima.
Silberreme 96.30 Polin.
Gold renn 114.20
Oeüerr. Kronenreate 4% 97.35
Ungar. Goldrrnie... 113.80
Kronenrente.. 90.05
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 163.50
Oenerr.-ungar. Ban!.. 1695.—
Treduacrien 646.—
Ungar. Ereditactie»... 646.—
Angloban! 267.—
Unionban! ...... 527.—
Bankverein .... ;... 458.
Ländervan!.... ... 405.
Rordbabr....... 6060.—
Donau-Dampfschiffactien. 743.—
Staatsbaünactieu.... 642.25
Südbahn ....... 107.—
Alpine Montan .... 416.50
Böhmische Montan... 1140.—
50it.50
37750
240.77*5
. 117.75
. v 19.22
London..
100 Reichsmark
NavoiecnSd'or..^
Jtalieniilye Bautnoreu zj. ^90.40
Ducaren ....... 11.34
100 Rubel 255.—
OberSst.4°/,Landesanleben 98.50
4% o.-S. Lypvtb.-Dfaudbr. 98.—
Ob-rSst. Sö. C. Obl...; 98.—i
Welser Localb.-Priorit.. 91.—
Oberöiierr. Bantactieir.. 440.—:
Kleinmünchrner Dvinnerei 130.—)
Linzer Actieubrauerri.. 260.—i
Gmunden« Elektricität?- .'■»
DriorüätS-Actieu...■—
Tücken 103.75
Böhm. Zuck« ..... —>
Salgo-Tarjan«. ... 623.—'
Mat».:
Dürfe für landwirtschaftliche Broductr.
Wie«. 20. Ockober. (Drabtbeckckit bet „Tages-Lok".) Nachdem
bei Aufnahme deS Beckehrs eine etwas festere Stimmung geherrscht
hatte, griff späterhin insofern eine Adschwächung Platz, als die er-
zietten kleine» Avancen sich wieder verflüchtigten und gestckgr Schluss-,
course wieder in die Erscheinung traten.-
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.70, 7.69; FrühjahrSweizeu
8.18, 8.19, 8.17; Herbstroggen 7.58, 7.57; FröhjahrSrogge» 7.82,
7.80; September-Octobermois 6.68; Mai-JunimaiS 5.37; Herbsthafer
notierte 5.70 bis 5.72. Alles in rnonei^ und Heller» per
50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 3000 Metercentner Hafer.
Aus dem Effeclivmartte war daS Geschäft gleichwie im Wochen»'
laufe von denkbar kleinstem Umfange, Consumenteu deckte» nur den
allerdringendsten Bedarf. Weize», obgleich nicht überreichlich an­
geboten, war doch nur 5 ti niedrig« als letzten Samstag zu
placieren. Roggen fester als im Wochenlaufe wurde auf unveränderten
letzten SamstagSpreisen gehalten. Gerste verkrhrSloS. Hafer preis-
halteud. MaiS 10 bis 15 d schwächer.
.y
Theater, Surrst und Literatur.
Eoucert Gndricek.
Linz, 18. Ockober.
DaS Auftreten Franz OndricekS war das fteudig er­
wartete Ereignis dieser Woche. Ondricek nennt Prag seine
Vaterstadt, am dortigen Confervatorium bildete er sich auS,
Paris reifte ihn zum Kunstjünger und die Welt, die er mit
seiner Bickuofität erMt, zum männlich vollendetm Künstler.
Die warme Begrüßung, welche ihm vorgestern im Festsaa! des
kaufmännischen Bereinshauses zutheil geworden, galt nicht allein
dem in beiden Hemisphären viel gereisten Künstler, viel mehr
noch dem lieben Wiedergekommenen, welcher seinerzeit im kleinen
Redoutensaal zweimal Gelegenheit hatte, sich in Linz Freunde
und Bewunderer seiner Kunst zu schaffen. Jetzt erst, nachdem
wir verhältnismäßig rasch hintereinander Thomson, Sarasate
und Ondricek gehvck, kann vergleichend festgestellt werden, dass
wir in letzterem nicht bloß einen erstaunlichen Biolintechnikcr,
sondern noch darüber hinaus eine eigenarttge bedeutende Persön­
lichkeit erblicken. Wir haben das allerdings mehr in den späteren
Concertnummcrn beobachtet als in der 6-woI1-Sonate (Nr. 3)
von Grieg, die Ondricek mit Ausnahme der Allegretto-Romanze
und des darauffolgende» reizenden Allegro ziemlich vornehm
kühl behandelte. Grieg schreibt bekanntlich als Musiker im
modernsten nnd blühenden Stil— die Sonate sagt unS das
auch deutlich genüg —, während er literarisch als ein Haupt-
versechter rückschrittlicher Tendenz und der Mufikreaction gilt.
Mag auch sein, dass die lange Dauer der Sonate, dann ihre
hiesige, wiederholt sehr gute Aufführung die Weckschätzung der
Eingangsnummer etwas schmälecke. Doch fand jeder Satz noch
lebhaften Beifall genug. Erst im ersten Conceck von Pagamni
(Es-dur) fühlte sich der Zuhörer einer ungewöhnlichen Größe
gegenüber. Da hat Ondricek die hochgespanntesten Erwackungen
vollkommen erfüllt. Das Conceck beschäftigt den Zuhörer ansS
lebhafteste durch das blendende technische Element, welches dem
Liedsatze nur so nebenher einen beschränkten Spielraum gewährt.
Desto glänzender treten die vereinzelten Juwelen aus der pracht­
starrenden Verbrämung hervor unter den Händm eines Künstlers,
der die großartigste Technik ganz mühelos bewältigt. Die
Ciacoaa ooer Chaconne (nicht Ciaconne, wie der Conceckzettel
unrichttg sagt) vom alten Leipziger Bach ist ein Sologeigenstück
von grenzenloser Schwierigkeit. Ueber einem im Intervall von
mehreren Tönen hacknäckig festgehaltenen Bass baut sich eia
Gerüst cmf von zwei-, drei- und vierstimmigen Variationen.^
Wer daS fleckenlos zu spielm imstande ist, ver ist für die
Schweißtropfen belohnt, die er in schwerer Mühe vergossen. Mr
aber wie Ondckcek seine glänzende Bravour in dem musikalische»
Ideal auflöst, wer dabei gleichsam durch eine Feuer- und Waff»>>
probe znm reinen Tempel der Kunst vordnngt, der ist
gewiss ein vollendeter Mnfiker. Im Vorjahre spielte Felix
Berber dasselbe alte seltsame Musikstück mtt nicht geckngerer
Wirkung. Seine Auffassung war männlicher, herber, die
Ondriceks weicher und inniger, offenbar beflissen, die strengm
Linien mit Grazie zu mildern. Beide waren siegreich in schwerer
Gefahr wie Tamino und Pamina. Ondckceks improvisatorischer,
tiefbewegter Vockrag einer eigenen Phantasie über „Die verkaufte
Braut" entfesselte einm ungewöhnlichen Enthusiasmus. D«
volksthümlichcn Melodien aus der hier wohlbekannten Bolksoper
von Smetana find zu einem blühenden Strauß gebunde n,, den
ein glitzemdes Paffage^band lose zujammenhält. In drchc«.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 242 „g itty Sonntag
Glücke bewies der Künstler, wie sehr ihm nebst dem Grund-
elemmt seines Zieles, nämlich der leichten Anmuch, auch der
flüchtige Witz und der frische Humor zu Gebote steht. Oudrieek
wurde ungezählt oft berufen.
Der gtoße Geigenkünstker holte sich seinen begleitenden
Pianisten aus der Wiener Schule. Wilhelm Klasen ist ein
preisgekrönter Conservatorist und späterer Schüler Leschetitzkys.
Er spielte ,mit bedeutender Technik und weichem, gesangvollen
Anschlag mehrere Solostücke, nämlich die wunderbare Ballade
(H-njoÜ) von Liszt, ein Adagio (2. Satz), a»S der Fis-moH-
Sonate Don Schumann und das Scherzo (H-moIl) mit der be­
rühmten Cantilene von Chopin. Letzteres nahm der junge
Künstler, der mit außerordentliche« Ehre« aufgemuntert wurde,
entschieden zu schnell. Als Begleiter glitt er sanft, fast bis zur
Selbstentäußerung, über die Taste». Daö sollte ei» Künstler
wie Oudrieek doch nicht verlangen.
Der große Sammtvorhang war wieder ei» ungebetener
Tonzerstreuer. Der kleine Bösendorfer Stutzflügel behauptete
sich schwer gegen diesen Schallsänger, der bei Soloconcerten
gewiss nicht am Platze ist. Das Publicum empfand etwas
Unbehagen an de« stellenweise zu eng gestellten Sesseln. Die
Hosbuchhandttmg E. Fink hat sich mit der Ermöglichung des
Concertes Ondricek wieder ein Verdienst erworben. Sie denkt
schon an neue That, indem sie ttnS bald eine Tenorgröße aus
SEieu vorfielen will.- Ae. P.
V Linz, 30. October.
(Aus bet Theaterkanzlei.) Sonntag (nachmittags)
'gelangt, vielseitigen Wünschen zufolge, das anmuthige Lustspiel
„Renaissance" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in
»«veränderter Besetzung zur Aufführung. Am Abend geht Karl
Eostas treffliches Bolksstück „Bruder Martin" m Scene,
in welchem die Komiker für die gute Laune des Publicums
Sorge tragen werden.— Am Montag wird die überaus b«-
fällig aufgenommene Schwanknovität „Die Dame von
Maxim" („Ich bin so frei") zum zweitenmale wiederholt.
Fräulein Hedwig v. Ostermann vom Thaliatheater in
Hamburg wurde vom Deutschen BolkStheater als die Nach­
folgerin der Frau Helene Odilon auSersehe«. Die Dtrection des
Deutschm Bolkstheaters in Wien hat nun an Director Alfred
Cavar daS freundschaftliche Ansuchen gestellt, die Künstlerin auf
der hiesigen Landesbühne gastieren zu lasten, um die Künstlerin
i» einer Forcerolle der Frau Odilon (Haubenlerche) und in einer
Paraderolle der Frau Albach-Rettich (Circusleute) zu sehen, was
unter de» dermaligen Berhältniffen in Wien schwer thunlich
wäre. Diesem Ansuchen willfahrte Director Cavar bereitwilligst,
da es ihm zum Vergnügen gereicht, dem Linzer Dublicum die
Bekanntschaft des zukünftigen stars des Wiener Bolkstheaters zu
vermitteln. Fräulein v. Osterman», die eine anerkannte Kunst­
größe Hamburgs ist und ein selten schönes Exterieur besitzt,
wird am Dttnstag als Lilli in Schönthans Komödie „Circus-
leute" ihr Gastspiel eröffnm und am Mittwoch als Lene in
Wildenbruchs Schauspiel „Die Haubenlerche" beschließen.
Diesem Gastspiele werden die Directorm des Deutschen Bolks­
theaters, Emmerich v. Bukovics und A. v. Perger, bei-
wohue». Die beiden Gastspielabcnde finden im Abonnement
statt, und wird der Vorverkauf für dieselben von Sonntag cm
eröffnet._
eatelptsn (fix Übn: Dienttag den 98. 0ct»b«r (WertrNch. rotfj, ger.
Sag); Srftt* «afbXtf Se8 Frl. Hedwig d. Ostermmm vom Thalia-Dh»tcr kn
Hamburg „Eirras;eatr; R ttwoch de» 24. (Biertellch. grün, miger. Tag),
zweiter und letztes Äaitiviel de» Fel. Hedwig von Oftermann in^ Illbeftlerck^;
Donnerstag den LS. (Biertelsch- weiß, ger. Tag), „Der Barbier von EevMa";
Freitag den S6. (BiertrUch, geib, unger. Tag), „Margarethe-; Samstag den 97,
kLicrtelsch. roth, ger. Tag», „Der zerftrente Herr Professor", „Unter falscher
Flagge"; Sonntag den 28. nachmittags: Weihes Blut": Sonntag abends
Meücssch. grün, unger. Tag): „tztigerls Reife nach Paris".
Salzburg, 20. Oktober.
.. Mit durchschlagendem Erfolge kam die Ziebrerffche Operette
„Die Landstreicher" vor einem ausverkauften Hause zum ersten­
male zur Aufführung. Allem Anscheine nach dürfte' diese „Posse mit
'Gesang und Tanz", wie man richtiger sagen könnte, einige Zugkraft
ausüben. Der Zauber liegt wohl hauptsächlich in ben reizenden und
wohlgefälligen Melodien, mtt welchen diese sogenannte Operette gespickt
2. DaS Libretto enthält drollige und übermüthige Situotionsscherzt,
sonders im ersten Act, im übrigen übertrifft es an Blödsinnigkeit
wobl die meisten anderen Operettentexte. Leider mussten bei «»S—
Und das dürste auch an änderen Provinzbühnen der Fall sein— die
Balleternlagen ausfällen, wodurch besonders dey»driue Act gewaltig
an Wirkung verliert.‘ Die Darstellung der Overett« verdient alles Lob.
An erster Linie sei Fräulein Deray al« Mimi genannt, welche eine
verblüffende Schneidiakeit entwickelte und den Cancan ganz wider alle
Erwartung vortrefflich tanzte, wofür ffe dar Publicum durch tosenden
.Applaus auszeichnete. Sehr gelungen und lustig waren Fräulein
Pola und Herr N e tz l als Landstreicher. Fräulein P o l ä wächst
Mit jeder neuen Leistung. Sie ist immer gut disponiert und dabei
von einem bezwingenden Humor und einer Sicherhett beseeü, wodurch
sie ihren Partie« einen unantastbaren Erfolg verschafft. Herr Habit,
auf welchen allgemein große Hoffnungen gesetzt wurden, säugt an, zu
enttäuschen. Sein „Fürst Adular" litt an abstoßenden Uebertreibungen.
Herr Habtt schädigt dadurch seine natürliche Komik, di« ihm jederzeit
einen unbestrittenen Erfolg sichern würde. Der „Assessor Roland" lag
in den bewährten Händen des Herrn Walter. Herr Schober
spielte den Gericht-diener Lamprl. Würbe Herr Schober immer so
diScret sein, wie als Lampel, so hätten wir nie Gelegenheit gehabt,
tadelnde Wort« über seine Komik zn verlieren. Die Ausstattung der
Landstreicher" könnte besser sein.
Im „Hüttenbesitzer" präsentiert« sich Fränkin Col­
mar in einer ersten Rolle. Ihre Claire verdient Anerkennung «nd
zeigte von einem vielversprechenden Talente. Die Erscheinung Fräulein
Colmars ist distinguiert und sehr sympathisch. Der Tonsall ihrer
Schauspkl-Conversation ist noch zu einförmig. Der Philipp Derblay
des Herrn Eckhardt vermochte unser Urtheil über sein« oberflächlichen
Leistungen nicht im geringsten zu ändern. Eine harmonischeLeistrrng
bot Herr Wolfram als Herzog.
Bitter enttäuscht wurden wir durch dm Pepi Freisinger de?
Herr« Eckhardt in „Zwei glückliche Tage". DaS war nicht
der herzliche, leutselige, naive Pepi, sondern eine Dimer Figur, wie
Man sie auf den Fiakerständen gewöhniich trifft— derb und breit­
spurig. Die glücklichste Leistung bot Herr Baumgartner als
Lüttchm. Gut war auch di« Hollwitz des Fräulein Seyffert.
Herr Habit spielte den Morawetz mit Wirkung.
Die Operette bewegt sich wieder iu aufsteigender Linie. „D er
arme Jonathan" war nicht fte» von Fehlern, aber der Gesammt-
eindruck war günstig. Der Jonathan des Herr» Netzl würde überall
Gefallen sindm, noch mehr über gilt dies von der Molch des Fräulein
.Pols. Neugierig sind wir, wie lange noch Herr Murauer auf
• unserer Bühne herumschwimmen wird. So klein auch di« Partie des
. Eattalucci in, Herr Murauer erregte Aufsehen damit— natürlich »ttt
« negative» Sinne. I« Besuche ist ein« kleine Besserung merkbar.
)- H. ß.
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Zur inneren Lage.
Wie«, S0. Oktober. Die ehemaligm Mttglieder der
Deutschen Fortschrittspartei im Abgeordnetenhaus«
versammelt« sich hätte unter drm Vorsitze des Smiors Doctor
Funke. Denselben wurde das au die Wähler W erlaffendc
Maa rike» pa B eicklni sfassnua rurferbreifefe■
Taqes-Post. 21. October 1900
Wien. 20. Oktober. Zur heutigen Berathung des ehe­
maligen VerbarcheSder deutschen Fortschrittspartei
wird gemeldet, dass sich die meisten Mitglieder dieser Fractio»
eingesilndcn hatte». Der von Dr. Funke vorgelegte Wahl­
aufruf wurde genehmigt. Derselbe enthält das Programm
der Partei und spttcht den Wunsch aus, es möoen die deutschen
Parteien untereinander insbesondere i. er flüssigen
Streit vermeiden. An dem Entwürfe des WahlauftmseS
wnrdm einige formelle Amderungen beschlossen und behufs
endgiltiger Redigierung durch ein Comite die Berathung untere
brochen. Dieselbe wurde nachmittags wieder fortgesetzt.
Prag, 20. October. Wie die „Politik" meldet, soll die
Fnncttonsdäuer der Handelskammermitglieder, um die recht­
zeitige Vornahme der ReichSrathswahl zu ermögliche», mittels
einer auf Grund des 8 14 zu erlaffendc« kaiserlichen Verordnung
auf vettere sechs Monate verlängert werden.
Adolf Pichler.
Innsbruck, SO. Oktober. In dem Befindest dcS schwer
erkrankten Tiroler Dichters Adolf Pichler ist ein« nicht
unbedenkliche Verschlimmerung eingetreten. Sät
gestern abends haben die Aerzte Herzschwäche konstatiert.
Das Unglück im EnnSthal.
Wir«, 30. October. Die Leiche des Gerichtsadsuncten
Dr. Ferdinand Müller ist bisher »och nicht aufgefunden
worden, obwohl auch gestern das ganze Gebiet auf der Südseite
deS Reichenstcin von mehreren Expeditionen abgesucht. Dieses
Gebiet ist sehr stark zerklüftet und besitzt so viele Schrunde und
Kamine, so dass eS nicht auSgeschloflen ist, dass die Leiche an
einer Stell« liegt, die selbst dem schärfsten Auge entgeht.
Schon am ersten Tage gieng eine Expedition cm der Leiche
Potts vorüber, ohn« sie zu sehen. Heute abends brechen zahl­
reiche Touristen van Wie» auf, um sich an dm Nachforschungen
zu brthettigm.
A»S Ungarn.
Budapest, 30. October. Nach Mittheilung des „Egye-
tertes" hat Ministerpräsident v. S z e11 in der gestrigen Sitzung
deS InstizausschuffeS deS Abgeordnetenhauses bei Verhandlung
deS Gesetzes über die Inarticstlierung der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand auf Ehrenwort versichert, Erzherzog Franz
Ferdinand habe auf Grund seiner freien Entschließung ge­
handelt. und er habe nie an etwas anderes gedacht, als dass
feine Ehe mit der Gräfin Chotek eine morganatische Ehe sei,
doch wollte er die Monarchie bezüglich der Thronfolge in keine
Complicationen stürzen. Auch seine Gemahlin, die Fürstin
Hohenberg, habe in ihrem Ehevertroge den bezüglichen Ver­
zicht ausgedrückt. In derselben Sitzung beantwortete Szell
eine Anfrage des Abg. Geza Polonyi betreffs des einzu­
reichenden Gesetzentwurfes bezüglich des Eherechtes im Herrscher-
Hause dahin, dass er auf demsclbm Standpunkte stehe, wie der
ehemalige Justizminister Szylagyi.
Budapest, 20. October. Der Abgeordnete Ludwig Hen-
thaller beabsichtigt im Wege einer Interpellation im Abge­
ordnetenhause aus Grund der Schlussrechnungen vom Jahre
1891 der bosnischen Regierung zahlreiche Missbrauche
i-u der Verwaltung vorzuwerfen.
Budapest, 20.October. Ueber die Arbeiterrevolte
im Ferdinand-Kohlenbergwerke bei Berecze liegen noch
folgende Einzelhettm vor. Aus Berede wurde eine Militär-
abtheilung nach dem Bergwerke beorderte Bisher kamen zwölf
Verhaftungen vor. Die. czechischen Arbetter verlassen größten-
theils die Ortschaft, weil sie weitere Angriffe der Croaten be­
fürchten. /.—-'
Auswärtige Nachrichte«.
, Berlin, 30. October. Aus Homburg vor der Höhe
wird gemeldet: Kaiser Wilhelm und die Kaiserin be­
suchten gestern nachmittags die Kaiserin Friedrich und
blieben drei Viertelstunden bei ihr. Auch Prinz Adalbert
dürfte heute seine kranke Großmutter sehen und ihren Segen zur
Confirmatiön erbitten. Die Stimmung auf Schloss Friedrich s-
h o f befestigt sich ersichtlich.
Paris, 20. October. Waldeck-Roussea«, der
französische Ministerpräsident, hat für dm 28. October eine
Einladung der Stadt Toulouse angenommen, um der Grund­
steinlegung zur dortigen neuen Jnfantercekasecnc beizuwohnen.
Bei dem Festmahle wird der Ministerpräsident, der von mehreren-
Ministem, darunter Handelsmimster Millerand, begleitet
sein wird, die angekündigte Programmrede halten, welche sür
die nächste Epoche in Frankreich maßgebmd sein soll.
London, 20. October. „Times" und „Daily Mail", bringen
Meldungen vou einem entdecken Anschlage auf dm CzareS.
„Daily Telegraph" berichtet hierüber aus Sebastopol, vor
vier Wochen sei man dem Anschlage auf die Spur grknmwm,
der bezweckte, dm Sonderzug des Czaren nach der Krim beim
Passieren eines Tunnels in die Luft zu sprengen. In Süd-
mssland und in Moskau seien sehr viele Personen verhaftet
wördm. Die „Times" melden hiezu: Ein Studmt der Moskauer
Universität, der Sohn eines Marineofficiers, ist der Attentäter.
Unweit Sebastopol führt die Eisenbahn durch einen langen Tunnel.
Belm Südeingange desselben nun machte sich dieser Student
wochmlang zu thun, erregte aber erst Verdacht, als die Czaren-
reise nahe bevorstand. Man forschte nun genau nach und fand eine
Höllenmaschine mtt einem unbekannten Explosivstoffe. Dieselbe
wurde auf einem schr weiten, freim Felde zur Explosion ge­
bracht, deren Wirkung so stark war, dass beim Geling« des
Attentats der Czarenzug sicher zerstört wordm wäre.
Rom. 20. October. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter beim Batican, Graf Revertera, wird morgen vom
Papste in Audienz empfangen. Bestem hatte Graf Revertera
eine längere Besprechung mit dem Cardinal- Staatssecretär
Rampolla.
Rewyork, 20. October. (C.-B.) Eine Depesche aus
Panama meldet, dass der Bürgerkrieg in Columbia
fortdauere. Das Land sei aller HilfSquellm beraubt Und im
Juuem verwüstet.
Die Boegimse i« China.
Berlin, 20. Oktober. (C.-B.) Das Wvlffsche Bureau
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter iu London, Grafen
Hatzfel dt, und Lord Salisbury wurden in Loudon am
18. October d. I. durch Roteuaustausch folgmde Ber-
e^ubarunge« getroffen:
„Die deutsche und großbritannische Regiemng, von dem
Wunsche geleitet, ihre Jnlercffm in China und ihre Rechte aus
den bestehmdm Berträgm auftecht zu hatten, find überein«
aekommm, für ihre beiderseitige Polüik i» China »achstehmde
Grundsätze zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen dauemdm inter­
nationales Interesse, dass die an den Flüssen und Küsten in
China gelegmeu Häfen dem Handel und jeder sonstigen erlaubten
«MchaWichen Thüttgkeü sür die Angehörigen all« Naüoueu
ohne Unterschied frei und offen bleibe. Beide Regierungen fmbj
einverstanden, dies ihrerseits für alle chinesischen Gebiete zu b t*
obachten, wo sie nur Einfluss ausüben können. H
2. Die deutsche «nd die großbritannische Mgiernng wolle«!
ihrerseits die gegenwärtigen Verwicklungen nicht benützen, umj
für sich irgend welche territoriale Vortheile auf chinesische««
Gebiete zu erlangen und werden ihre Politik darauf richten, dens
territoriale» Bestand deS chinefischcn Reiches unvermindert Pp
erhaltm.
3. Sollte eine andere Macht die chinefischcn Complicationeuj
benützen, um unter irgend einer Form solche territoriale Vov-I
theile zu erlangen, so behalten sich die beiden Contrahenten DOtJ
über etwaige Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Interessen iw
China sich vorher untereinander zu verltöndigm.
4. Beide Regierungen werdm dieses Uebereinkommm de»
übrigen Mächten, insbesondere Frankreich, Italien, Japa»,s
Oesterreich-Ungarn. Russland und dm Berriuigtm Staatm^
mittheilen und dieselben einladen, dm darur uiedergelegtcw
Gmndsätzen beizutreten.^
Berlin, 30. October. Wie oificiell gemeldet wich, wurde:
vor- einigen Tagen zwischen dem deutschm Botschafter in Londow
Gmsen Hatzseldt und Lord Salibury eine Vereinbarung^
in der chinesischen Frage getroffen, welche die Politik dm,
offenen Thür sür olle Nationen gutheißt und neue terri­
toriale Erwerbungen ausschließt. Dos Uebereinkommm wich
allen Mächten natificicrt werden.
Mcran. 30. October. Dieser Tage wurden auf Bestellung
eines reichm deutschen Händlers aus Südttrol, größtcntheils ans
Meran, drei Waggons Obst nach Bremm geschickt, um von
dort als Weihuachtsgeschmk sür die deutschm Truppe» iu Chma
eingeschifft zu werden.
Londo», 20. October. (C.-B.) Reuters Bureau meldet'
aus Shanghai: Chinesische Blätter berichten, dass Kangyi!
todt sei. Die hiefigm chinefischm Beamten erhielte» keine Be-
stätianna dieser Rachricht. Die auslä»dischm Vertteter schenkm
der Meldung feinen Glauben.'
London, 20. October. (C.-B.) Der „Standach" meldet!
a«S Shanghai, es sei dort die Nachricht angekommen, dass!
der kaiserliche Hof am Tsnnkwanpasse angekommen sei; mof
glaubt, dass er am Freitag in Singanfu eintreffen Werde,
welches noch 80 Meilen weiter nach Westm liegt. Eine Anzahl!
Boxer, welche durch den Vormarsch der verbündetm Truppm!
aus Pooi ingfu nach Süden getrieben worden waren, habm in der!
Provinz Schontnng Zuflucht gesucht. Ihr Erscheinm verursachte
dort neuerlich eine aufständische und christcnseindliche Bewcguntz.!
Der Gouverneur trifft kräftige Maßnahmen zur Unterdrückung
der Unruhen.■,;
Washington, 30. October. (C.-B.) Die chinesische!
Regierung stellte die Bitte, dass die Berhandkungen i«j
Peking morgen beginnm möchten. Eine Antwort auf die,
chinesische« Vorschläge hat daS Staatsdepartemmt bisher noch!
nicht ertheilt. Es heißt, dass die Regierung daS chinesische Ast-,
gebot nicht als ausreichend ansehe. Präsident Mac Kinley er-'
hielt einen Bries des Kaisers von China. I» der Antwort aüf!
denselben, drückte der Präsident die Hoffnung an?, dass die Lex-i
Handlungen beginnen wcrdm, sobald die beleidigten Regierungen!
die Ueberzeugung gewonnen haben werdm, dass der Kaiser i«-i
stände sei, die Hauptschuldigm mit gebüreuder Strenge zm
bcstrasm. t
Peking, 30. Octyber. (C.-B.) Li-Hu«g-Chang Hot amj
Dienstag dem amerikanischen Gesandten vorgeschlagen, diespe
möge dazu beitragen, dass daS Tsungli-Aamen seine Thätigkett
wieder aufnehmen könne und es mögen die Wirren lediglich als
Boxer-Unruhen behandelt werden. Li-Hung-Chnng hat
ferner vorgeschlagen, IfrOOO kaiserlich chinesische Truppen sollte»
gemeinsam mtt den fremden Truppen die Ruhe wieder herstellen.
Tientfin, 20. October. (C.-B.) Unter dm deutschem
Truppen kommen viele Krankheitsfälle vor. Täglich
find 2—3 Todesfälle zu verzeichnen. Es handett sich hanptsäch-^
lich um Darmkraukheiten. Da auf dem Friedhofei
von Tientfin kein Raum mehr ist, musste eia Platz für einen)
Militär-Fried Hof ausgesucht werde«. !\
Wien, 20. October. (C.-B.) Heute vormittags fand hioH
durch den Protector Erzherzog Rainer die feierliche Eröffnung)
der neucrbaüten Spitals räume der Poliklinik in An­
wesenheit des Ministerpräsidentm, des Unterrichtsministers, des
Statthalters, deS Landmarschalls, des Vicebürgermeisters Doctor
Nmmayer u. a. statt. Der Prästdmt deS CurawriumS, Freiherr
von B ezeeny, begrüßte dm Erzherzog mtt einer Ansprache,
worauf Professor Monti eine Ansprache an den Erzherzog
richtete, worin er eine Uebersicht über die Entwicklung der Pott«
itiuiE gab. Erzherzog Rainer drückte seine Befriedigung über
den gelungenen Bau und über die prattische Einrichtung der
Mume aus. j
Wie«, 20. Ocwber. Mit heutigem Tage ist eine Aenderung!
bei den Gerichtsverhandlungen in Kraft getreten. Die!
Functionäre der Staatsanwaltschaft setzen bei der Urtheils-!
verkünduug das Barett nicht mehr ans. dagegm behalfen sie es'
während ihres Plaidoyers ans dem Kopfe.)
Wie», 20. Ocwber. (C.-B.) In feierlicher Weise fand heute!
die Jnaugnratwn des Recwrs der techuischm Hochschule, Docwr!
Alls, statt.-
Kolin, 20. Ocwber. Beim hiefigm Hauptsteuer-!
amte wurden große Malversationen entdeckt, dermi
t öhe noch nicht festgestellt ist. Der Hauptsteuereinnehmer!
a«pa hat sich erschossen.') v.
Aus drm Grrichtsfalüe.^.
(Dev PrscesS Hcyck vor de« CaffatiouShoj^)
Wien, IS. October. Bei der heute vor dem oberstm Gerichts-
als Caffationshof durchgeführfen Verhandlung über die
Nichtigkeitsbeschwerde des Gustav Hehek wider das Urthekl)
des Schwurgerichtshofcs in Steyr vom 6. Juni d. I. wurde
der Nichtigkettsbeschwerde nicht stattgegeben und düs!
,rstrichterliche Urtheil bestätigt.»
Hrirjkasieir?.
Ein Thratcrabonnent. Der Spielplan für die kvmmmd^
Woche wird ja auch Heuer immer in der SamStag-Rummer gekracht'!
Sie brauche» nur die Nummern 230 und 236 anzusehen, ua sich!
davon zu überzeugen.\
Interesse. 1. Die Linzer Realschule feiert chr füntzigjShriaes!
Jubiläum im Jahre lSvl.— 2. Wegen deS Gewehre- wenden Ti«
sich an eine hiesige Firma, die Gewehre verkauft, diese wird Jhnee^
auch daS gewünschte System besorgen.— 3. Apfelsine, Orange »n«
Agrume ist dasselbe. „Agrumi" heißen in Italien sowohl die Orange«
(Pomeranzen) als auch die Citronen.
A. Z. Linz. Um Bahnrestaurationen bewirbt «an sich beL
der zuständigen Bahndirection. Wer dal Referat hat, erfahre»^« tm
Lin^r SraatSbahndttectionr-Gebälld«.- »'


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 8 ]
«
Sin;* Sonntag
feeüe 8
fL M. 90J Sie meinen jedenfalls das k. I Patentamt. Dar-
selbe befindet sich in Wien. VII.. Siebensterngaffe 14.
Schmalwieser Tischgesellschaft Lambach. D,e höchste
militärische Charge in Oesterreich ist die de» Feldmarschalls. Eine
höh«« gibt es nicht. Früher wurde der Oberbefehlshaber „Genera-
lisfimuS" genannt, heute existiert diese Bezeichnung nicht mehr.
Sö. Sch. Der Dom in Salzburg wurde l K14 bis 1628 er­
baut. Der Dom in Paffan stammt, wie man annimmt, aus dem
8. Jahrhundert, doch wurde er wiederholt umgebaut. Im 15. und
1«. Jahrhundert wurde die ursprünglich romanische Kirche in eine
gothische umgewandelt, nach dem Brande im Jahre 1665 erhielt der
Tom seinen heutigen Barockcharakter. Räumlich größer alS der
Paffauer Dom ist der Salzburger.
) D. K Der Krebs gilt als keine ansteckende Krankheit, in dem
«rrpähnt-n Falle ist aber die Wohnung gewiss gefahrlos.
A. M. Wels. Adressieren Eie den Brief an die Theater-
ckauzlei und «commandieren Sie ihn, dann kommt er gewiss in die
Hände de? Adressaten.
Bibliothek. Die Nummern der „T.-P."» welche den Roman
ton Selchten „Die Liebe daS Leben" enthielten, find heute— nach
zwei Jahren— nicht mehr zu haben. Ob der Roma» sesther in
Buchform erschienen ist, haben wir nicht in Erfahrung bringen
«nne».
C. F. Linz. Seit den Sechzigerjahren befiisSt man sich damit,
Kupplungen für Eisenbahnfahrzeuge zu erfinden/ welche die Gefahr
des Einkuppeln? zwischen den Wagen durch automatisch wirkende "oder
■ durch von außen zu bedienende Vorrichtungen beseitigen sollen. Als
im Iah« 1875 der Verein deutscher Eisenbahnoerwaltungen einen
Preis für die beste Lösung dieser Frage ausschrieb, entstand geradezu
eine KupplungSerfindungs-Epidemie. Der Preis wurde zwar dem
damaligen Centralinspecwr der Nordbabn, Herrn L. Decker, zuerkannt,
doch fand auch diese Kupplung in der Praxis nicht Eingang. Heut«
erachtet man in Fachkreisen die praktische Construction einer auto­
matischen Kupplung bei dem überall eingeführten Zweipuffersystem
als unerreichbar und die „Erfinder" sind gegenwärtig meistens in
Laieukreisen zu suchen.
Fanni Gr. DaS ist Blödsinn. ES verwehrt auch in Italien
.niemand, Kinder in der Religion zu unterrichten.
Heimatslos. Denn Sie nachweisen können, dass Sie zehn
Iah« ununterbrochen in Linz Ihren Wohnsitz haben, kann Ihnen
nach Neujahr nach dem neuen HeimatSgesetze die Zuständigkeit nicht
verwehrt werden. Siebrauchen, um diese zu erlangen, nebst dem
Heimätsschein nur de» Nachweis der zehnjährigen Sesshaftigkeit
zu liefern.
L. S. Salzburg. Der Komiker Heinrich Peer, welcher im
vorigen Jahre in Salzburg engagiert war, wirkt in dieser Spielzeit
in Preßburg.
Christ!. 1. In Gmunden besteht ein Turnverein, der gewiss
auch eine Männerriege haben wird.— 2. Turnvereine bestehen in
38 Orten Oberösterreichs. Wir können sie hier nicht alle aufzählen.
Die Städte besitzen fast alle einen solchen; aber auch zahl­
reiche Märkte.
Alter Abonnent. Gegen das schlagend« Pferd wird sich wohl
nichts machen lasten. Sie sind wegen dieser Störung der Nachtruhe
auch nicht berechtigt, ohne gesetzliche Kündigung die Wohnung zu
verlassen und von dem Hausherrn auch noch Ersatz der UeberfieblungS-
kosten zu verlangen. Da heißt eS einfach aushalten. Vielleicht können
Oie aber Ihr Schlafzimmer verlegen, damit Sie das Stampfen
weniger hören.
, E. K. i« C. Die Sonntagsruhe bei der Post ist doch wahrlich
tine berechtigte, wenn man auch einen oder den anderen Brief da­
durch erst am Montag erhält. Ist der Brief besonder? wichtig, braucht
er nur erpress ausgegeben zu werden, dann wird er auch am Sonn­
tage zugestellt. Dass Ihnen ein Brief überhaupt «icht zukam, sondern
verloren gegangen ist, das hängt doch nicht mit der Sonntagsruhe
zusammen, das kann auch an einem Wochentage vorkommen.
JustuS. Das Gehalt und die sonstigen Dienstesbezüge der im
Privatdienste dauernd angestellten Personen können durch Executions-
Vafügnngen nicht getroffen werden, wenn der Gesammtbetrag dieser
Bezüge jährlich 800 fl. nicht übersteigt, vorausgesetzt, dass eS sich um
die Hereinbringung gewöhnlicher Privatforderungen handelt und nicht
etwa von auf dem Gesetze beruhende» Ansprüchen auf Leistung des
Unterhalts. Handelt »S sich aber nicht um Bezüge von dauernd an-,
gestellten Personen, sondern um die Entlohnung für einzelne, Dienste,
so kann daS Entgelt dafür allerdings mit Execution belegt werden,
«ckoch nicht früher, als die Arbeiten oder Dienst« geleistet sind nud
Die Zeit abgelaufen ist, in welcher das Entgelt auszufolgen war.
Wird rechtSgiltig und rechtskräftig ein Bezug mit Execution belegt,
ist der Dienstgebei verpflichtet, der gerichtlichen Weisung gemäß. die
mit Beschlag belegte Quote der Bezuges feines Bediensteten in Abzug
zu bringen.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Stärfe vom 19. Grtober.
. Auch heute trug die Börse im Einklang« mit der günstigeren
Stimmung des Berliner Platzes eine feste Haltung zur Schau, ohne
dass indes dadurch in der umfassenden Geschäftsstille eine wesentliche
Aenderung eingetreten wäre. Nur auf dem Montanmarkte, wo beste«
Nachrichten aus den deutschen Jndustriebezirken und daS Dementi
des Gerüchtes von einer bevorstehenden Herabsetzung der Trägerpreise
stimulierten, fanden etwas größere Umsätze statt, wobei die Course
der tonangebenden Effecten dieser Kategorie, so Alpine. Rima-, böh­
mische Montan-, Prager Eisen- und Brüxer Actien, fast ausnahmslos
nicht unbedeutender Courserholungen theilhaftig wurden. Inter-
nationale Effecten lagen dagegen ganz still; desgleichen war daS
Geschäft in den übrigen Papieren ganz belanglos. Nichtsdestoweniger
konnte sich daS CourSnivean allgemein heben, da die feste Grund­
tendenz bis znm officiellen Schluffe der Börse angehalten hat. Erst
nachbörslich trat auf schwäche« Course der Berliner Börse und nicht
befriedigende Tendenzbericht« von den westlichen Plätzen eine allge­
meine Ermattung ein. Reuten behaupteten ihren letzten Evursstand.
Auf dem Balutenmarkte hatte auch heut« da? Angebot die Oberhand,
Demzufolge sich die Course allgemein bedeutend weiter ermäßigt haben.
i■-
f (Bon nuferer Handelsbilanz.) Der soeben von der statisti­
schen Abtheilung des k. k. Handelsministeriums bezüglich de? Außen­
handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate September
«nb in der d«ivierteljährigen Zeitperiode vom Jänner bis inclusive
September 1900 herausgegebene Bericht weist mehre« interestante
Date» auf. So geht vor allem daraus hervor, dass unsere HaichelS-
hilanz ein steigendes Activum in dieser Zeit auszuweisen hat. ES
betrug im Monate September, ausschließlich d«S EdelmetallverkehreS,
Die Einfuhr 1204 Millionen Kronen (-f 8 9 Millionen Kronen im
Vergleiche mit dem Monate September 1899) und die Ausfuhr 163-1
Millionen Kronen (+ 15-9). Es ergibt sich somit für den Monat
September ein Activum der Handelsbilanz von 42-7 Millionen Kronen
Hegen ein solches von 35'7 Millionen Kronen im Vorjahre. Wäh«nd
der Mouate Jänner bis inclusive September I960 beziffert« sich die
Einfuhr, ausschließlich deS EdelmetallverkehreS, auf 1237-4 Millionen
Krouen (-)- 46 2) und di« Ausfuhr auf 1387 Mllionen Kronen
(+ 54-9); daS hieran» resultierende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 149-6 Millionen Kronen gegen ein solches von
140-9 Millionen Kronen im Vorjahr«. In der Gruppe „Erzeugnisse
der Landwirtschaft" entfällt daS Plus der Ausfuhr auf den Eport
von Pferden— infolge der bedeutenden englischen Pferde-Einkäufe
in Ungar»— der einen Handlungswert von 50-6 Millionen Kronen
(is-8-61 anfweiSt und auf Holz mit einem Handlungswerte von
197- 4 Millionen Krone» (-{- 12-3). Letztere Thatsache ist man fast
«ersucht, angesichts der drohenden Devastierung unserer Wälder, mit
einem „Serbe" zu begrüßen. Biel bemerkt wird in der Grupp«
„Bergbau und Hüttenbctrieb" die Thatsache werden, dass die gefürch­
teten Folgen deSKohlenarbeiterstrikes für dieAuSfuhrfast gar nicht ein­
getreten sind, da die Ausfuhr von Kohlen, EoakS und Torf mit
63'7 Millionen Kronen (— 07) fast die gleiche geblieben ist, während
fiä) allerdings die Einfuhr in diesen Artikeln um IS'Millionen
TageS-Post.
Kronen gesteigert bat (79-1). Den größten Zuwachs erfuhr in der
Einfuhr der Artikel Banmw olle mit einem HandelSwertr von
112-8 Millionen Kronen (s- 24). Der Edelmetallverkebr bewertet sich
pro September 1900 in der Einfuhr mit 6'8 Millionen Kronen
(+ 4 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem September 1899), in
der Ausfuhr mit 1-9 Millionen Kronen (— SS»), pro Jänner bis
inclusive September 1900 in der Einfuhr auf 32 4 Millionen Kronen
(+ 104), in der Ausfuhr auf 49-5 Millionen Kronen (+'5- 6)..
Verlosungen.
(Tiirkevlose.) Weiter gewinnen je 400 Francs Nr. 811336
337 338 340 832081 082 083 084 035 854672 673 674 675
870997 998 999 871000 8 73481 482 483 484 485 9 1 3881 882
883 884,885 9 1 6006 007 008 009 010 9 27006 007 008 009 010
956122 123 124 125 981451 452 453 454 455 1022761 763
764 765 1 060561 562 563 564 565 1091276 277 278 279 280
1114606 607 608 609 610 1127041 042 043 044 045 1128071
072 078 074 075 1133491 492 493 494 495 -1138601 603 604
605 1142351 352 353 354 355 1156421 422 423 424 425
1182736 737 738 739 1193951 952 953 954 955 1199551 552
553 554 12 1 8571 572 573 574 575 1 222771 772 773 774 775
1234648 647 649 650 1236106 107 108 109 110 1237741 742
743 744 745 1 267511 513 514 515 1 286601 603 604 605
1297071 072 073 074 075 501 502 503 504 505 1299031 032
033 034 035 131 0066 067 068 069 070 406 407 408 410
1342271 272 273 275 1343612 613 614 615 1347041 043 044
045 1351481 482 483 484 1355866 867 868 868 870 1 375996
997 998 999 1376000 141 142 143 144 145 1 379381 382 383
384 1383036 037 038 039 040 436 437 438 439 440 142560«
607 608 609 610 1447051 052 053 054 055 1458161 162 163
164 165 1479341 342 343 344 345 1496506 507 508 509 510
1509296 297 298 299 300 1516271 272 273 274 275 1 546806
807 808 809 810 1 558931 932 934 935 1 576536 538 539 540
1595816 817 818 819 1603216 217 218 219 220 1614091 092
093 094 095 1627041 042 043 044 045 1 632261 262 263 264
265 1643656 657 658 659 660 1 645636 637 638 639 640
1658281 282 283 284 285 1674581 582 583 584 585 1 676726
727 728 729 730 1 677491 492 494 495 1684371 372 373 374
375 1 689266 267 268 269 270 1704746 747 748 749 750
1733186 187 188 189 190 1 738821 822 823 824 825 1 748686
687 688 689 690 1777506 507 508 509 510 1784176 177 178
179 180 1 794856 857 858 859 860 1812126 127 128 129 130
1816681 682- 83 684 685 1865376 377 378 379 380 1 873831
832 833 834 1878126 127 128 129 130 1 883387 388 389 390
1889856 857 858 859 860 1892517 518 519 520 1895601 602
603 605 1899091 092 093 095 1 903441 442 443 444 445
1911236 238 239 240 1 922156 157 159 160 1924616 617 618
619 620 1 930381 382 383 384 385 1964901 902 903 904 905
1972006 007 008 009 010 1975486 487 488,489 490 197605
060. Auszahlung in einem Monat« mit 58 Percent des Gewinne
Die gezogenen Lose sind sofort einzu»ichen.*
Warenbörse.
Die«, 19. Ottoia.
Die amtliche» Wa«ncourse lauten: Z u ck e r. Rohzucker, stetig;
promvt FrachtbanS Aussig 8 25.05 65., 8 25.15 W.; ab Olmütz
K. 23.65 K 23.85 23., ab Brünn-Wien K 23.85 G., K 24.05 W..
»et November-December Frachtbasis Aussig 8 25.10 ©., K 25,20 SB,,
Raffinade Ia ruhig, vrompt ab Wien in Ganzwagg.. K 81.75 Ci;,
8 85.— SS., TTa K 84.25 G.. K 84.50 28.; Würfelzucker Ia ruhig,
per October-Rovember ab mährische Stationen transito 8 30.— G..
K 30.50©.; Pilk; Centrif. I» ruhig, promt» per NoveMbrr-März ab
Triest trans.827.37 5G„ N 28.— W. —Spiritus geschältAoS, vrompt
conting. ab Wien 8 43.20 G., K 43.40 SB.— 91 fl b 51 fest, vromvr ab
Wien K 40.50 ®„ K 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
SBien 8 96.— G., K 97.— W.— Oelsaaten. Sohl-
«VS per September-October ab Wien 8 —.— G.. 8 —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transito K 12.— G.,
K 12.50SS.; galizischeS «tand. withe ab Wien K 39.35 G., 8 40.35 SB;;
gaktzifcheS'wafferhell K 40.35 G., 8 41.35 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclunde Fass, prompt erst«
Kosten ab Wien K 60.50 G., K 61.— SB.; Speck, weiß, erclufive
Packung kl 53.50 G., K 54.— SB.; llnschlitt, Ausschnitt S 35.50 G.,
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
aupenor vrompt ab Triest S 53.— K 56.— SB.; good
average S 51.— K 52.— SB.;: fair averasre K —.— G„
K —SB.; regulär 8 48.— G.. 849.— W.; ordinär 8 46.— G.,
8 47,— SB.; Portorico K 84.— G.. 8 122.— SB.: Rio Lave
8 60.— G.. 8 75.— W.; Java,gelb, mittel 8 76.—G.. 8120.— 92.;
Menado 8 155.— G., 8198.— SB..— Gew ürz« ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest 8 75.50 G., 8 76.50 SB.;
Mo. weiß 8112.- G.. K114.— SB.; Penang 8 69.— G.. 8 71.— SB.;
Piment K 40.— ÖS., 8 41.— SB.— Baumwollgarne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstation v«r engl. Pfund; 4er Abfall­
garn lla 46 bis 50 h SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 :h .33.;
6-8er Abfallgarn lla 56 bis 58 b W.; dto. la 64 bis 66 d AB.;
20er Mittelkette 86 bis 90 t> W.; 34» Mittelkett. «) bis 94 b;
30er Mittelkette 96 b bis 1 8— h SB.
Tnmsweg, 18. October. (Rind Vieh sch au.) Seit mehreren
Jahren veranstaltet die Landwirtschafts-Gesellschaft Satzburg in den
fünf Gauen des KronlandeS alljährlich im Herbste die Rinderscha«.
Der Zweck dieser Rinderschau ist di« Förderung der salzburgischen
Rindviehzucht der reinen Pinzgauer Raffe durch Vorführung und
Vergleichung der Ausstellungsthiere, sowie durch daran geknüpfte
öffentliche Belehrungen, um hiedurch allerwärts die richtigen Zucht-
grundsätze im Lande zu verbreiten, daS in der Rinderzucht bereits
Geleistete festzustellen, die Anerkennung der hervorragenden ZuchtungS-
erfolge durch Staatsprämien auszusprechen und aus diese Weise den
allgemeinen Wetteifer der Hornviehzüchter hervorzurufen. Die heuer
für den Lungau mit dem Schauorte T a m S w e g und den Ge­
meinden Tamsweg, Ramingstein, Haiden, Lasaberg, Lessach, MörtelS-
dorf, Sauerfeld, Seethal und Wölting bestimmte Rindviehschau wurde
gestern abgehalten. Hiezu wurden 97 Stück Rindvieh ausgestellt und
hatten sich zahlreiche Viehzüchter nicht nur aus dem Sahburgischcn,
sondern auch aus Kärnten, Steiermark und Tirol, sowie mehre«
andere hervorragende Persönlichkeiten, darunter auch solche aus der
Schweiz, aus Innsbruck und der Veterinär-Jnspector aus Graz und
selbstverständlich auch eine Menge Schaulustiger eingefunden. Nach
der Musterung der Thiere, die bis gegen 1 Uhr nachmittags währte,
versammelten sich die Züchter am Schauplatze (Marktplatz) um die
daselbst aufgestellte Tribüne, worauf der LandeSthierarzt Schoßlsitner
einen Bortrag über Exterieur und Zuchtgrundsätze hielt und dabei
auch die bei der Schau zutage getretenen, geradezu überraschenden
günstigen Züchtungserfolge seit den letzten vier Jahren namentlich in
der Gemeinde Ramingstein betonte, sowie die Hornviehzüchter in
beredten Worten zum allgemeinen Wetteifer anspornte. Mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser, als dem eifrigsten
Schützer und Förderer der Landwirtschaft, schloss Redner seine inter­
essante und lehrreiche Ansprache. Hierauf wurde die Preisverlheilung
vorgenommen, bei welcher jedes prämiierte Thier vorgeführt und
seitens de? Herrn Gierth, Zuchtinfpector der Landwirtschafts-
Gesellschaft Satzburg, praktische Belehrungen hierüber gehaften wurden.
Preise erhietten: Für einen Znchtftamm: Andreas Winkler,
Dechant in TamSweg 40 8 und Diplom; für Zuchtstiere: 1. Pxtrr
Brandstätter. Karner in Mörtelsdorf 50 8; 2. Achatz Winkler, Blasi-
bauer in Hintering 40 8; 3. Alois Steinwender, Mühlhanjer in
Ramingstein 30 8; für Jangstier«: I. Leonhard Gappmayer, Mörtl-
bauer in Wölting 30 8; 2. Barcholomäus Sausch, Ruppenbauer in
der Taferne 30 8; 3. Johann Regenfeldner, Brauer in Ramingstein
20 8; 4. Ant. Prodinger, Lenzbauer in Hintering, Diplom; 5. Jakob
Müllner, Hiesbauer in der Grub 20 8; 6. Johann Esl, Wirt und
Fleischhauer in TamSweg; für Lüh« und trächtige Kalbiuen: 1. Aut.
Prodinger, Lenzbauer in Hintering 40 8; 2. Leonhard Prodinger,
Prodingerbauer in Sauerfeld 30 8; 3. Joh. Schallplachta, Schmied
ia Tamsweg 30 8; 4. Michael Wmfler. Trattner i» Leffach 25 8;
21. Octöfer 1900. Nr. 242
h. Jakob Fötschl, Mehlhartlmüller in Mörtelsdorf 25 8; 6. Pettt
Sstrandstätter, Karner in Mörtelsdorf. Diplom; ferner Eh«npreife zu
je 10 8: I. Segert, Pfarrer in Seethal, und Hermann Jnngrnber,
Färber in Tamsweg; für Jungkalbinen: Joh. Schintlmaißer, Koller-
wirt in Tamsweg, und Leonh. Mandl, Lederermeister in Tamsweg,
je 20 8.^"
'; Korner- und Getreidepreife.
Setze« n»r«
Kh K b
,A
K* ■tt’
Nrschr.. 19. Odokt 100 »SV 16 40 U 60 14— 11 M
Leinsamen 824.—, Mais 815.—, Cinguantiu 817.—.,
—■ i
Wels, 20. October. (Brivattelegramm der „TageS-Post".)
»Sr Iw Silo höchster mittlerer' »iedrigftrr Preis
Kh Kh Kh
Weizen'- 16.90 16.40 15.90
Sora 15.20 14.70 14.—
Gerste 15.70 14.60 114.—
Hafer i 12.70 12.10 01.65
Marktberichte.
(Obsthandel.) Ans dem oberen Jnnviertel schreibt «an uuS;
Obwohl das Obst fast gar nicht? mehr kästet, ist der Handel doch kein
«ger; in den Bahnstationen Manerkirchen und Altheim sind bis heute
höchstens 2000 Metercenwer gemischtes Arpfelobst per M«ter«ntner
zu 8 2.— bis 8 2.50 verfrachtet und an feinen SstestimmungSort
(Frankfurt a. M.) spediert worden. Nach Tafelobst, welche? per Meter-
rentner zu 8 3.— gekauft wird, ist bis heute gar keine Nachfrage.
Linz, 19. October. (Fleischmarkt.) Der am 19. d. M. iu
der Landeshauptstadt Linz stattgesnndene Fleischmarkt wurde
mit 7370 Kilo Rindfleisch. 484 Schweinen, 361 Kälbern, 169 Schafen,
12 Lämmer» und 7 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 104 d. Fettjchweine per Kilogr. 92 bis 108 d,
Jungschweine per Kilogr. 88 bis 104 d, Kälber per Kilogr. 72 bis
96 b, Schafe 72 bis 83 h, Lämmer Pa Stück 6 bis 10 8, Kitze
per Stück 3 bis 6 8.
Urfahr. 19. October. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 274 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Breis« von 100 8 bis 520 8, 50 Kälber, Pa Kilogramm 74 h
bis 90 h, 8 Lämmer, Pa Stück 8 3.— bis 8 9.—, 22 Schafe
pa Kilo 52 d bis 70 d, 62 Schweine, Pa Kilogramm— K 96 k
bis 1 8 8 d, 238 Spanferkel, Pa Stück 8 6.— bis 8 13.—,
— Kitze, pa Stück 8 —' bis 8, 4000 Kilo Rindfleisch,
per Kilo 60 d bis 1 8 4 d, 19 Gänse» pa Stück 8 4.10 bis
8 —, —.
Steyr, 18. Octoba. (Bochenmarkk.) Der heutige
Wochenmarkt war trotz des ziemlich schlechten SLettaS von der
Landbevölkerung sehr gut besucht. Zugesührter Weizen 15.000 SSIo*
gramm, Preis per 100 Kilogramm, schön 16 8 80 h, mittel
16 8 40 h, gering 16 8— h, Durchschnitt 16 8 45 h. Gegen­
über der Vorwoche gleich. Korn 9000 Kilogr.. schön 15 8 60 b,
'mittel 15 8 30 h, gering 15 8— h, Durchschnitt 15 K 37h,
Gegenüber der Vorwoche gleich. Gaste 12.000 Kilogr.,* schön
15 8— b, mittel 14 8 50 h, gering 14 8— h, Durchschnitt
14 8 58 h. Gegenüber der Vorwoche gleich. Haf« 18.000 Mogr.,
schön 12 8— b, mütel 11 8 50 b, gering 11 8— b, Durch­
schnitt 11 8 .56 h. Gegenüber der Vorwoche gleich. Stuf den Markt
wurden gebracht:— Stück Pfade, pa Stück— bis— 8,
78 Stück Rind», pa Stück 170 bis 380. 8, 34 Stück Trieb-
schweiue, pa Stück 38 bis 46 8, 88 Stück Spanferkel, per Stück 14i
bis 26 8, 74 Stück gestochene Schweine, pa Kllogr.— K 96 h bi?
18 4h: Bntta verkaufte man p« Kilogr. von 1 8 50 b bi?
1 K 70 h, Rindschmatz 2 8 28 h bis 2 8 44 b, Hübna, pa
Stück 65 b bis— 8 88 d, Bratbübner p« Stück 80 b bi?
95 b, Kapaun« waren nicht am Markte, Pollake» per Stück 1 8
20 b bis 1 8 60 h, Gänse per Stück 4 bi» 5 8, Ente» per Stück.
2 8— h bis 2 8 60 h, Tauben per Paar 60 h bis 66 h, Eier
per Stück 5*/, bis 6 1 /, b, Kartoffeln, heurige, per Lita 10 b, pa
Hektoliter 4 8— b bis 5 8 20 d.— Di« sonstigen Obst- und
Gemüsepreise sinh gleich gegen die Vorwoche. Da Obst- und Ge m ü se-
markt war heute sehr gut beschickt und war besonders viel Kraut
am Marfte. Ein Kramhäuptel kostetete von 4 b dis 12 b. Ein
Schilling Kraut kostete von 2 8 30 b bis 2 8 60 d. Sauer»;
kraut, heuriges, per Kilo 28 b bis 32 b, saure Rüben, heuriges
per Kilo 32 b, Weintrauben per Kilo— 8 60 h bis— 8 80 h,
Maronen per Kilo 56 b, Haselnüsse per Kilo 1 8 20 h 6t3 1 8j
60 h. Feigen per Kilo 48 h.— Jungtauben wurden heute bei-
80 Paar auf den Markt gebracht. Butter wa«n heut« etwa
.1850 Kilogramm und Eia bei 17.000 Stück auf den Markt
gebracht. Da Wildmarkt war ziemlich gut beschickt.. Die Preise
waren- folgende: Ein Kilo Hirschfleisch kostete 96 h bis 1 8 12 b,
Rehfleisch per Kilo— 8 80 b dis— 8 95 b, ein Hase 1 8 80 b
bis 2 8— b, Fasanen pa Stück 1860bbiS1880b,— We
übrigen Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise habe» sich fest, dem!
letzten Wochenmarfte nicht geändert.. i
Bnvnveft. 19. Octoba. (Getreidebörse.) SBeizen bei
gutem AuSgebote und mäßig« Kauflust matt; 16.000 Meta«nt»a
Umsatz zu etwas schwächeren Preisen. Uebrige Artikel wenig gehandelt
und gleichfalls Matt. Termine nachgebend. Weizen pro October 8 7.44
bis 8 7.45, pro April 8 7.88 bis 8 7.89, Roggen pro Octoba K 7.01
bis K 7.02, pro April K 7.34 bi» 8 7.36, Haj« pro Ocwber
8 5.46 bis K 5,48. pro April 8 5.60 bis 8 5.62, Mais pro Mail
8 5.0$ bis K 5.07. Kühl... ;',!
Stimmen aus dem Publicum.
Aerftlicher Aachmittags-Iukpertiousdienst.
.Für den 2l. October d. I. bat sich Herr ll. bl. l>r. Hermann'
Ritter v. Aigner, wohnhaft Lustenauerstraße Nr. 12, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8. Uhr abends wäh«nden ärztliche»'
Jnspectiousdienst zu übernehmen..,.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Sonntag den 21. d. M. nm 2 Uhr nachmittag? findet die
diesjährige statutenmäßige Musterung mit darauf folgender Uebung
statt, wozu die Mitglieder pünktlichst erscheine» wollen. Die Mftglied«
versammeln sich um IV* Uhr in ihren betreffenden Depot». Adjustierung
Dienstuniform.— Am Montag den 22. d. M. um 8 Uhr abends
findet im Gasthöfe „zum goldenen K«uz" (Pfarrplatz) eine Mttglieda-«
Versammlung statt. Das Commaudo,
Linz, am 20. Ottob« 1900.
Dank.
^Der gefertigt« Ausschuss des Franen-UnterstützungSverrine» für
anue Schulkinder m Urfahr erfüllt hiemit die angenehme Pflicht, allen
jenen, welche bei Veranstaltung der am 13. d. M. in SchabttSberga»
Sälen stattgefundenen Abendunterhaltung, bei welch« ein Reinerträgnis
von 687 8 12 t> erzielt wurde, Unterstützung und Förderung zulheit
werden ließen, insbesondere dem Herrn k. u. k. Oberst Pridalek für
die unentgeltlich« Beistellung da Regimentsmusik, den Hann Leopold:
Brandstätter, Ignaz Gruber uud Franz Hönig für ih« Botträg«,
dem Herrn Hans Knapp für seine gefällige Unterstützung bei der Auf­
stellung des Glückshafens, Herrn Zimmermeista GrubmüllerS Nach­
folger in Urfahr, Herrn Demmel für das Tanzarrangement, Herrn
Schabetsberger, der »«ehrlichen Gasdirection, den Redattionen da
hiesigen Tageslrlät!« und schließlich allen Spendern der Gewinste zum
.Glückshasen, sowie alle« Mitglledan und Bohsthäter» des Vereines
den wärmsten Dank auszusprechen.
Urfahr, den 16. Ottob»-, 1SM.
Für den Ausschuss:
Marie Stadler Anna JesovrtS ..
vorstcheriu. Schriftführerin.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 9 ]
Nr. 242
Linz, Sonntag
Taaes-Pok. 21. October 1900
Seit« 9
Hässliche Frauen
kann man nur diejenigen nennen,, welche ibre Zähne vernachlässigen,
da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht Anmuth und An­
ziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne
zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch von Kosmin-MuudwasSer
erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Kosmin-Mundwasser auf keinem
Toilettetisch der vornehmen Damenwelt.
Ko,min, Flacon 2 K, lange Zeit ausreichend, überall käuflich. 3161
Wenige Mineralwässer sind so weit
verbreitet und erfreuen sich einer so allgemeinen
Beliebtheit, wie das seit zwanzig Jahren bewährte
Kranz Iosef-Kittermasser
wovon die in vier Weltthellen zuerkannten zehn
8m 20. d. M. f/«6 Uhr früh verschied in Marchtrenk im
54. Lebensjahre Herr Johann Müller, Gemeindeamt, Ehrenbürger
der Gemeinde Marchtrenk und Ehrenmitglied der freiwilligen Feuer­
wehr und Liedertafel daselbst. Mit ihm starb ein Mann in des Wortes
vollster Bedeutung, dessen Ehre kein Makel trübte, deflen Gewissen­
haftigkeit und eifriges Streben als Arzt jedem ein leuchtendes Borbild
fein konnte. Unendlich besorgt und treu als Gaste ward ihm
vor 3 Jahren das Glück zutheil, seine Lebensgefährtin, die er mit so
viel Liebe umgab, zur silbernen Hochzeit zu führen. Der Gemeinde
Marchtrenk war er ein Bürger, dessen Verdienste dieselbe "durch die
Ernennung zum Ehrenbürger nur nach Gebür würdigte. 28 Jahr«
Arzt und 10 Jahre Bürgermeister that er der ihm unterstellten
Gemeinde so viel Gutes wie kein anderer Bürger vor ihm. Seine
Kranken verehrten in ihm den treuen Helfer in jeder Noth, die Armen
den gütigen Vater, an besten Thür sie nie vergebens pochten, der
stets mit Liebe gab. So schied mit ihm einer jener stillen Wohlthäter,
deren Brust kein Orden deckt, deren Wert nur ihr nächster Wirkungs­
kreis und jene zu würdigen verstehen, denen sie unersetzlich sind, ein
einfacher Landarzt.
Ehre seinem Andenken!
. Marchtrenk, 20. October 1200. 345» i
Goldmedaille» glänzendes Zeugnis ablegen. Ueberall
erhältlich.
3,09 4 r
Zur Bekämpfn«^ der Kohlentheueruug trägt einen guten
Theil die renommierte Ofenfabrik Max Bode& Co., Wien, V./2,
Siebenbrnnncngasse 44 bei, denn deren Dauerbrand-Regulier-Oefen,
eventuell zur Beheizung mehrerer Zimmer eingerichtet, reducieren den
Mini,
kohlenconsum auf ein bisher nicht geahntes Minimum.
3131
Z. 48.709.
(MrolDfrsanmtluitg der Fandvehr.
Di« nichtactiven Landwehrmänner werden hiemit ans die an
de» Annoncensänlen und auf der AmtStafel in der RathhauSeinfahrt
affigierte Kundmachung, betreffend die mit der nittactiven Landwehr-
mannschaft pro 1900 vorzunehmende Controlversammlung aufmerkiam
gemacht. ZW r a
Linz, am 27. September 1900.
‘ Der Bürgermeister Gustav Eder.
Der
o.-o.
tt
ii
macht seinen werten Gönnern und Freunden hiemit die
höfliche Mittdeikuna, dass infolge der überaus stark zu­
nehmenden Mitstliederzähl sich das frühere Clublocal
(Stiftcrstraße) als zu klein erwies und daher selbes in
den geräumigen Saal des Herrn Albert Neubauer,
Gasthaus „zur obere« Neustadt", Humboldt-
straße, verlegt wurde. 313411
Womit soll man
die Hunde füttern?
Gihöür, gesunde. trfiftiae Sonde «rhült man tau
durch Bcradreichung dm,
Lattirrgens Vatent-LlotlctUasor-
Suirdrkrrcüen
all Futter.— Empfohlen durch alle Thicrärzte
u. Ihoologen. Prämiiert mit diel. gold. Medaillen.
Praspect« (auch über Fattingcrs son'ig« be­
währte Futtermittel für Hunde, Scftügcl, Bögel rc.)
1920 6 4 gratis von
Fattinger& Co., Wien
*▼., Miodorror itzarrptNrasie Str. S.
Erhältlich in Lin» bei den Serien F. M. Po«
Hasclmoqr's Erden. Fob. Hofcr. Humdoldtftr. 25,
Leopold Lcidenmüancr.
0L8LI.-I.L6L»
F. Niedermayr
Hofgasse 8 LINZ Hoiguie 8
gs^Groste Auswahl und billige Preise van allen
Gattungen Einrichtungsstücken Preiscourante aut Verlangen.
91 2
Wirksamstes 217 2620
Eisen-Arsen-Wasser
cvp Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Nerven- atm Haut­
krankheiten etc.• tc.- Zu nahen
n anen Mmera wasser-Henr lungen,
Apotheken und Drosruenen.
‘HE1KBICH ÄATTOHI, ^1,itäU, t,u. k. Hof- u, Karnrncriiefßrant.
Gesetzlich eingetrage
Schutzmarke.
Weltberühmte, russische Karawaneuthees
der Gebrüder
K,& C. Popoff in Moskau.
Feinste Marke. am 26 3
Lieferanten niedrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
«MM»
alkalischer
Blumen-
s Palmen-
Kränze
Kreuze
Kissen
Körbe
Bouquets
Der pietätvollste Sräberschmuck.=
/.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
31. AbomlementS-Borstcllwig (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken gütig.
Novität! Zum 3. Male. Novität!
Die Dame von Maxim.'
(.Sch bin so frer-.)
Schwank in drei Auszügen von Georg« Fehdcau. Ueberseht und bearbeitet dm,
Benno Jakobson.— Regie: Ernrst Mahr.
Credette, Excentric-Täozerin..
Josefine Mikola.
Paul Loibncr.
Rudols Schneid«.
Louis Groß.
Heinz Buda.
Theodor Gleißn».
Dr. Pethpon, Arzt
Gabricle, seine Frau
General Pethpon du Grsls,
Tr. Mougicaurt. Arzt, sein
Barlin, Berficherungtzagent.,
Warolller, Lieutenant..
Corignon, Lieutenant...
Clem'Ntiue, Nichte Letz Generals
Chunlrcau. Schullehrer.
Herzogin v, Balmonto ...
Herzog Guh, ihr Sohn...
Herr B'dauban....
Madame Bidauban..»
Herr Tourovi...,,
Madame Tournoi».
Souvarel, Uuterpräsect»»
Madame Souvarel...
Madame Pouant ...»
Madame Lnutignon,-.
Madame Birett«..>-
Madame Ciaux.>»
Tie Baronin. ...,
Ertenne. Diener bei Dr. Pethpon
Emile, Diener des Generals
in Onkel
«und
ranzt Brau«,
vans Claar.
Fanni Manjung.
Ernest Mahr.
Fritz yritzberg.
Leopold Bering«.
Heinz Buda.
Laurenz Wahmuth.
Marie Ferron.
F. Schmidt-Renner,
Lina Schmidt.
Theodor Gleißn«.
Josef Schmidt.
Josefine Mikola.
Wilhelm Schütz,
«da Rochowanskh.
Joses Schußheim.
Paula Rettich.
Alice 0. Runegg.
Martha Herber.
Gusti Müdle.
Jella Schreiten,
yritzi Karka.
Robert Bürger.
Rudoli Schneider-
Emil Bauer.
Karl Ludwig.
sm*
bestes Tisch- und Ertriscbnngsgetränk,
erprobt bol Horten, Halskrankbrtteo, >0-0» «■*-
Blasenkatarrb. f
C. Rotthm s Theater Variete.
Walterftraftc II. 3.16
Ikdw §om- ii. Iciettüg 2 Mstklimikil.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Um recht zahlreichen Besuch diu«, Ii- Iir-cti«»«.
Städtischer D Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag,
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, ii. k, 4. Regiments der Tiroler Kaiserjiger
(Streichorchester), 3265
Froicrauini
• 1; .Vom Fe!s zum Meer“, Marsch (ueu) von L. Jes6oU*** v
2. Ouvertüre zur Oper „Lodoiska* von L. Chernbinf.
3. .pStets gedenk* ich Dein*. Walzer Cneu) von Th. Reisinger.
4. -a) „Träume* aas .Tristan und Isolde“ von Richard Wagner,
b) .Souvenir du bat'*. Intermezzo (neu) von O. Beuger.,*
5. r Das smterbrocbeneStelldicbein“, HumorJshscheKatzenphantasie(neu)v.H.Zlmg.
6. .A-B-C', Potnourri von Komzäk.
7. Ouvertüre über Liiirinaintners Ined .Die Fabnenwacht* (neu) von Ad. Schreiner«
8. Phantasie aus der Oper ^Es war einmal“ (neu) von Alex. v. Zemlinsky.
9. Lied aus dem V&udevüie »Im Pavillon“ (l. Aufführung) von K« Kappelter.,
fO. »Musikalische Revue“. Potpourri von P. Lincke.
11. »Mit vollen Sepetn*. Galopp bri'laot von Richard Eilenberg.
12. ^Fahrende Gesellen“, Marsch von H. J. Schneider.
Eintritt per Person 50 Heller, Kinder SO Heller.
Ansän* 4 Uhr. Hochachtungstollst Ignäz Pelikan»
Tramwaywagqjiis verkehren aiumterhroehen vor und rum Volksgart««.
Poschacher- Bierha lle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
OifOHiies
CONCERT
der vollständigen
Musikkapelle des Ersten Linzer ffffiMetememrebes
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hannold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Foschaoher- Märzenbier, sowie Weine
und auerkanut gute warme und kalte Speisen ist< bestens
3274 1 2 gesorgt.
Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.
Einladung' f
zum
de? beliebten Linzer Schrammel-Terzettes
■MPV olfseüSieP
in neuerbai/scn 5SlSt> des Gasthauses „zur Staatsbahn 1 *}
Waldeggasse
am Sonntag den 21. October
Anfang halb 4 Uhr. Ganz freies Entree.
Für güte Speisen ist bestens gesorgt.
3446 1 1 Alois Hatstemer, Gastwirt.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstrasike Sr. 9.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr..
Heuriger Strebersdorfer Riesling. 3242
urichs Bierhalle
Linz, Dorn {fasse 5.
Vor und naoh dem Theater frisohe, fertige,,
gute Wiener Küohe, stets vorzügliche« Unser
Actlenbler, Moser-Weine, sehr massige Preise.
Billiges Mittag-Abonnement.
Ciubzimmer mit Clavier zu vergeben.
3445 10 1 Hochachtungsvoll Josef Holzbauer.
Gasthaus „zur Stadt Innsbruck“, Urfahr'
(Theresienstrasse).
Sonntag den 21. October
Grosses National-Concert
der berühmten Tiroler Gesellschaft
Franz Berger aus Meran in Tirol
2 Damen und 2 Herren im Nationalcostüm.
swfatig 4 Uhr nachmittags. Eintritt frei.'
Es ladet ergebenst ein
34511 1 Eugen Schratz.
In Urfahr am Rudolfsplatzl
Kur noch 3 Tage Aufenthalt!! 3457 1 1 1
Samstag */,8 Uhr abends Vorstellung
Sonntag
2 Haupivorstellungen
nachm. 7 2 4 Uhr, abends 1/ 2 8 Uhr
Montag letzte Dank- und Abschiedsvorstellung;
Franz Binder
bestreoomnlerte Tburmseilkünstler- und SpeciaDttUirira^ps..


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
Tages-Potz.
21. October 1900
Nr. 242
MMkellti Dtr'ActitllbMMl.
Jede« Sonn« u. Feiertag
DcksWlMjtt Emmi
ausgeführt von der srrs
&tfim IM. Kraf WadehKy-WiMar-Weteranen-
vereins-KapeLe
unter Leitung des Herrn KavellmeisterS PLscht.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebeust ei»
A. Kbrrer.
Panorama. International
Tine, Herrenstrasse 8, Parterre reofats.
Täglich gecffnet v#n 9 Uhr früh Ms 9 Uhr abends.
Nordpol-Expedition
von Nansen. «s» s i
Gasthaus
mit schönen Localitäten, grossem Gastgarten und Kegel
salon, schön eingerichtet, ist unter günstigen Zahlung»
>edingungen sas s i
zu vonkaufen.
Anträge unter Chiffre „Gasthaus 3455“ an
die Expedition dieses Blattes gegen Schein erbeten.
Erstes Linzer Mwonetten-Theater
Hofgaue Hr. 20.
Sonnte^ den Sl. Oetober 3378
Sr Eröffnungs-Vorstellungen
Beginn halb 2 Uhr.
Eintritt: I. Platz 10 kr., II. Platz 5 kr., IIL Platz 8 kr
Hochachtend Die Besitzer.
Kegelsalan
jist noch für einige Tage in
der Woehe für Gesellschaften
im Gasthaus „zur deutschen Fahne“
zu vermieten.
; Achtungsvoll
Ziegler.
> Eisenbahnverkehr in Odrröfterreich und Salzdvrg
im August 1000.
uiiHiiiiiiiiuiiiinimiHiimiirmiiiiiiimmiimn:
l
i'
r
der
M 4» H»
5s« Monare
August 1900
wurden befördert
Dre Einnehme brrrüg
vom 1. Farmer bis Ende August 1AV
im
ganzen
vro
Kilo«.
per Za
Kilon
br und
Personen
Güter
teter|
lsoo
1899
An,ndl
Tottne'i
S tB N
MI
ff. I. Staattzb.
7,223 306
2974.560 150926786
18.064
27.096
26.486
ffremsthälbahn
32.302
11.912
391.225
5.589
8.384
7.980
Mühlkeisbahn
18.548
1.465
213.265
3.677
5.516
6.234
Salzb.-Lamvrh.
I 10.390
3.413
91.518
3.660
5.490
4.989
Salzkmrg.-LB.
53.792
5.120
330.839
4.937
7.405
7.050
Stryrthalbahu
12.770
3.883
140.950
2.936
4.404
4.672
Mauth.-Grein
9^28
2375
74.086
2.389
8 584
3.140
j
Pinzq. Localb.
16.224
1.565
123.461
2.329
3.493
3.169
Wrnabr.-ffam.
6.400
1.322
53.539
4.867
7.301
6.686
Wels« Localb.
16.225
11.717
187.847
3.479
5.219
4358
Salzb. Localb.
1 66.441
4,760
139 708
9.979
14.968
14.946
■
Gmmid.elektr.B
18.121
20.365
Linz-U Püb.-B
! 192352
219.911
Gaishergbabn
12.020
#
72.616
Sckafbergbahll
1 4.216
62.289
\
ScilbL>obensIzh
! 29.358
9
26.870
«
•
Die X. Linzer Bäckerei mit maschinellen
Einrichtungen und Motorbetrleb des
I Josef Helletzgruber
A Eisenhandstrasse 38
^ empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten
fe Zwieback, Brioche-, Milch- und
x Mundgebäck.
^ Besonders empfehle ich mein j;:
LaiTobrot
n -wegen der anerkannten Crtlte und Grösse den
q Wieder Verkäufern
^Sj zur gefälligen Abnahme. somioio
N Hochachtend
g Josef Helletzgraber
Eisenhandstrasse 38.
Anlässlich der Beendigung des diesjährigen Kegel-
scheibens erlaube ich mir jedem hochgeehrten P. T. Mit-
gliede der geehrten Kegelclabs meinen wärmsten Dank
auszusprechen und mich für das nächste Jahr zu em­
pfehlen. Mit vollster Hochachtung
Franz X>ri3paer
Gastwirt.
Alt 11 5
inminiitmiiiiimHiiHiniiimiiiinimimmiiiiiHiiiiHiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiimiinniir
Einlmglilhe Stellung
===== nntn i NkbenlieslhMlWng
finden pensionierte Eisenbahn-, Staats-, Gemeinde- und Bankbeamte,
sowie Offnere und Lehrer für Aufnahme von Lebensversicherungen gegen
Firn« und Provision. Offerte sind zu richten unter „I. T. 3448"
atT die Expedition des Blattes. Ztt8 2 1
Compagnons-, Kaufs-, Verkaufs-, Ver­
mietung^ «m Annoncen aller Kategorien
für
sämmtliche In- und ausländische Zeitungen
besorgt prompt und billig die
Annoncen-Expedition
Heinrich; Scbalek
Wien, L, Wollzeile H
Gegründet 1873
Kostonvoranschläge und Zeitungskataloge gratis «ad franco.
-■■■ Telephon Nr. 809.»
Pwrtsparcasaea-iOlearlig-Verkehrs-jConto Nr. 804316.
BV* Mit Stellen- und sonstigen Geschäfts-Vermittlungen
befasst sich meine Firma nicht "WM
8. k. MMdlhR-YirkttiM ta Ml.
Auszug aus dem dem Fahrplane
Abfackrt von Linz.
SHAtmte na» Men:
IL22 Vertan»»,«« «r. N «r».
«atdbost» VMa», Tarvl»,
Pontaiel, Laibach, Triest, Graz,
»laaenllrrt..
La« Schnellm, Nr. 2 «r» Wien?
an jedem Dienst-«. So»»- E
Feiertag »ach Waidhose» a/H.,
Klelnreilling.
6ckL Vertone»»«« sie. 20 nach Wen,
Manthanstn.Orein (Bad kreuze«),
Steyr. Kleinreisltng, Villach, Tar-
dis. Graz, Klage» surt. Laibach,
Triest.
ia.lt Vertone»»«« Nr. 318 »ach Sauet
Valentin. Sievr, Garste».
12.17 Vertone»»«« Nr. 1* »ach Wie»,
Mantbanien. Grein (BadKrenzen),
Waidhoicn a/V.
1.13 Vertone»»«« Nr. 118 «ach Sauet
Valentin, Stebr, Graz, Villach,
Kiaoentnrt. LardiS, Laibach,
Trteli. Pontastl.
2.16 Ostende-Crbreksßna Nr. 8 nach
Wien, Budapest; jede» Diensto»,
Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopei, jeden Mittwoch
und Samstaq »ach Constanza.
»38 Orirnt-S-brrtsst», Nr. 10 »ach
Wen. Budapest: jede» Dienstag,
Donnerstag nnd Sonntag nach
Constonttnovei: jede» Mittwoch
und Samstag »ach Constanza.
3.M Schnell,«» Nr. 306 «ach Wie».
4.00 Vertonen:»« Nr. 1« nach Wen.
TOmifSmi»«», Waidhofen aD.,
OTetnrcifftn».
5.31 S«»kll»nq Nr. 1 naib Wien, Waid-
boje» «A.. Sieinreiiling.
6.1! «ertönen,»lg Nr. 216 nach Sa»et
' Valentin, Mantbanien, Grein
.... (2Vit> Hrcwnl. Steht.
(J! Verton«»»»« Nr. 16 nach Sankt
Valentin. Mcnsthavien.Amstette»,
Waidboien »<«.. Stebr. Villach,
Darbt« Pontastl. Venedig. Graz,
Klagen fort, Laibach, Triest.
Richtung »ach Gaisbach-Wart der«:
7.46 Vertanen,«« Nr. 1222 na» «ob-
weis, Vraa, Villen. Martenbad,
Gqer. Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
12.39 Verionen»»« Nr. UM nach Vab*
weis, Pro». Villen, Marienbad,
Oger. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
4.30 Vertonen,«« Nr. 1234 nach Bud-
weis.
Schl Vertonen»,« Nr. 1228 nach Bud-
wc!S, Vraa, Villen, Martenbad,
Kg er. Leipzig, yranzensbad,
Karlsbad.
Richt»«« n«ch Wels:
!JS Vertone»»»» Nr. 11 »ach Aschach
a/D.. Nnterrobr. Gmnnden See»
babnbo!, Gmnnden 3k., Lllchl,
Anise«, Kammer. Salzburg. Mün­
chen. Innsbrnck. Bn--n» KrteS,
Meran. Bregen.,. St. Margretben.
St. Gallen, Consta«,. Buchs,
Aürtch. Basti. VariS. Nied. Tim­
bach, München, SichSrdrng. Palla«,
Nürnberg. Franlfurt a/M», Köln.
Vrällel, London.
, 7.4l Vertonen:»» Nr. 1b nach Alchach
a/D.. Kremsmünster. Gmund««
3k., Ischl. Aullee; Salzburg. Mün­
chen. 3iied, Simbach, Schärdina,
Vallan, NeqenSbura. Nürnberg,
Aronkkurt a/M., Köln, Brüssel,
London.
U.J3 Vertone»,ng Nr. 17 nach Aschach
«'V., Nntrrrobr. Nied, Eimbach,
München, Vallau. Neaensburg,
Nürnberg. ltranlfnrt aiM., Köln,
> Brüssel. London. Gmnnden See-
bbt.. «munden N.. Ischl. Nulle«,
BSckiabrnck. Kammer. Saizbura.
n.48 Orient-Grbrrtsnig Nr. 9 nach
Gmnnden N.. Ischl. Ausser, Salz­
burg. München, VartS.
11.17 Schnell,nq Nr.llnachAschacha/D.,
Gmunden Seebbl.. Gmunden 3k.,
Ilchl. Aussee. Kammer, Salzburg,
München, VartS, Bo,en-Gries
Meran. Bregen,, konstan». Sankt
Mararetben. St. Gallen, stürtch,
Basti. Baris; über Med—Slmbgch,
noch München, über Schärding—
Vatfaa nach Neaeusbnrq, Nürn­
berg. Frankllirt a/M., Köln.
BrÜNel, London.
1.57 Ostende»Grbreis,«« Nr. 7 «och
Vallan. Ostende. London.
2.02 Vertonen;«, Nr. 117 nach Wels;
an Welstr Wochenmarkttagen
»ach Vöcklabruck, Kammer; an
Sonn. u. Feiertagen nach VödHa»
brück.
4.16 Vertonen,«« Nr. 13 nach Aschach,
oV.. llncerrobr. Nied, Eimbach,
München, Schärding, Bassa«.
Gmnnden Seedahnboj. Gmnnden
St., Ischl, Aullee. Kammer, Salz,
bürg. Innsbruck, Bozen »Gries,
Meran. Bregen,, Lindau. Buch»,
St. Mararetben. St. Galle»,
Zürich, Basel, Baris.
7.SI Vertonen,»» Nr. 115 »ach Neu»
marlt-Kallbam, Gmnnden R.,
Ebenste, Salzburg.
ISchI Vertonen,«« skr. 119 «ach Wels.
licht Schnell,», Skr. l «ach Sal'barg,
München. Bart». Innsbruck,
Bo,en-Gries, Meran, Breaeaz,
St. Mararetben, Et. Gallen. Con­
sta»,, Kürt». Buch». Basti,
Schärdina, Daflo«. Skürnbera,
Frankiurt a,3ll., Köln, Brüllel.
. London.
gtlltg ab 1. Oktober '.960.■
Arr Kunst irr Lirig
Richtnng b o« Wst«:
3S2 Vertonen,,« «r. ll bo* «tr­
über Amstrtte» bo« Pontasrt,
Trieft. Laibach. Tarbi». 2SA°»,
Klaaeniurt, Gra,, Waidhoie» a A,
723 Verw«en,«g Nr. 15 bon Am»
strtten. Benedta, VontaKi, Dnrst,
Laibach, Villa». Tarbi». «iagrn-
sllrt.Gra,. Waidbostn al?>. .Stebr,
Grein lDadllreuzenl.Mantbanien.
il/B Verionennig Nr. 17 von Wie»,
Kleinrcisting. Waidhostn a/A-
■ IJS3 S«mell»«q Nr. 3 von Dien, Wald
holen a,H-, Stebr.
IIL6 Orient-GrbrrIS,bg Skr. 9 bon
Budapest, Wien: jeden Mittwoch,
Freitag und Sonotaa bon Con»
stantinobel; jede» Montag und
Donnerstag daa Constanza.
1.41 Vertonen,«a Skr. N7 von Wien,
über «mstettrn bo» V-btasei,
Triest, Laiboch, Tarbi», Villach,
Klaaensnrt, Brack aM-, Stebr,
Gret a (Bad Kreuzen), Staut«
ILZ Ostende-Ervrrtszug Nr. 7 bon
Budavest. Wien: jeden Mittwoch
E reitag und Sonntag bon Com
anttnovel; jeden Montag und
Donnerstag bon Constanza.
3.46 Verlonennrg Skr. 13 bo» Wst«.
{DtottfbooletL
6JE Vertonen,»« Sir. 115 bo« Eanrt
Valentin. Stebr.
7J» Schnell,«, Nr. 305 von Wien,
über Amstetteu bo« Triest. Lar­
bach, Tarbis, Groz, Villach,
Klaaeniurt,Waidboiena'N., Greta
lBad Kreuzenk, Manthanse».,
S.l, «erionenrno Skr. 19 von Wien,
über «mstotten bo» Trst»., vac-
bach, Tarbis, Graz. Billvch,
Klaaensnrt, «aidbnso» a«.,
Etepr. Greta (Sa» Kreuz»),
Mantbanien.
lOJi Vertone»,», Nr. 119 0» Vamr-
n. Feiertage» der Monate Oetober
und Avril bon St. Valentin.
11.51 Schnell,«« Nr, 1 von SSten.
üliichtnn» bon Gaisdach» Wartb erq:
7J01 Vertone»,», Rr. 1227 bo» Drag.
Seibsiß, Eget, Karlsbad, Fron»
zensbad» Marienbad, Pilsen,
Budweis.^, ..
I0L7 Vertonen,»,Nr. 1233b. Budweis.
Z51 Vertone»,», Sr. 1213 bo» Bnd-
weis, Leidig, Cger, Karlsbad,
Franzensboüi, Marienbad, Prisen,
Prag.-
3.22 Verionen,», Skr. 122t bo» Prag.
Lest»!,. Eqer,KartSbad.Franzens­
bad, Dtarienbad, Pilsen, Sudwer».
Richtn«, von Wels:
12^2 Vertone«,«, Rr. 12 über Säst»
biira von Darts» Bastl, Fürtch,
Bulbs, Consta«,. St. Gallen,
St. Mararetben, Bregen-, Meran,
Bcqen-Grstr.InnS brück,München,
Simbach, Ried, London, Köln.
Franlsurt alM., Pallau, Sli>ür-
dtaft, Kammer, «usste. FiM,
Gmnnden 8t., Gmunden Seebhs.,
Unterrohr.
3L2 Schnell,na «r. 2 über Sastbura
bo» Parte, Bastl, Fürich, Sancc
Mararetben, St. «allen. Buch»,
Constanz, Bregen,. Meran. Boren-
Grte», Innsbruck, München.
London. Brüllel, KSIn.Frcrnkinrt
a/M., Nürnberg, Pasta«, Schär­
ding.
5.it Vertonen,«« Nr. 20 von Wels.
7J4 Vertonen,nq Nr. 116 von Fran­
kenmarkt. Ebenste, Gmnnden 9t.,
Vallan. schürding, Aiibach a/D-,
München, Simbach. Skted; an
Welser Wochenmarkttage» von
Gmunden Seebabnbos.
12.00 Vertonenin, Skr. 14 don 8alz-
bnra. PartS,Bastl. 5>Lrich. Bach»,
Bregen,,Bv,en-SrieS. Innsbruck.
Kammer, Austee. ?t*l, Gmunden
St., Gmnnden Eeedbi.. Simbach,
.Med. Regensburg, Voll»«. Schär­
ding, Aschach acD.. Kremsmünster.
2.10 Ostende-Grbr«is,ug Nr. 8 von
London. Ostende. Pasta«.
2.13 Vertone«,«q Nr. 18 d»n Saoi-
stlden, Fell a/S«e. Sastbura.
«nstee, Ischl, G«m»de« R.,2lschach
a/D.
2.53 Orient-«r»rrt»,«a Nr. 1» bo»
Part?, München, Salzburg.
3.13 Schnell,«, Nr. 4 über Salzburg
bon Parts, Basel, Zürich, Buchs,
Constanz, St. Galle«, St. Mar-
gretbcn, Bregenz, Meran, Doren-
Grtes, Innsbruck, München,
Kammer, Gmnnden Seebabnboi,
Nnterrobr, Nlünche». Simbach,
Ried, London, Brtistei. Küln,
Frankfurt a'M-, Nürnberg,
RegenSburg, Pasta«, Schärdtag,
an Vortagen von Sonn- und
Feiertage», sowie an Sonn» »nd
Feiertagen von Ischl. Gmunden
3k.. an Gmundeuer Wocheummckt-
tageu von Gmunden St.
Schl Vertanen,na Nr. 218 von Wels,
Simbach, Med, Münch«; B-sta«.
Schärding, Unterrvbr an Sonn-
und Feiertage» bo» Bücklabrnck,
Ischl, «munden St., an Wel,er
Wochenmarkttage« von Kammer,
Bücklabrnck.
schLPert»»««,«, Nr. 16 Vau Mün-
' che«, Sastbura, Aulleo, Illbl.
Gmnnden R., Aschach a/D.. Neu-
markt-Kallh., an Welser Wachen-
markttagen da» Kammer.
Die Lerkehrkzeiteu stad in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Das Fahrplantzlacat der westliche» Staatsbohnen ist in den Stationen zum
Preist bon A Heller» per Stück erhältlich. 2281 -5 21
Fahrplan der Mühlkreirbahn.
Gilttst »»« 1. Octsber 1900 bi» aus weitrreS.
ilrfohr «d 6.30|12.3S|4.00 »igkwSchltgl. ab
Cttenstzri» 7.10 1.12 4.40 veppi»,
«otten»,«, 7.24 1.26 4.54 R,brb,ch.«er»
Sfrtint 7J4 l.dtä.22 HoSl.ch
Neudoni Niederwoldk., 8.11 2.15 5.43 Neustlde»
ItkN'elde,. 8ch8 2.386.M AeubonsNIederwaldk.
voSIoch....... 9.lll 3.106^1 «er«»,
N»hrb»ch.V«r, .. 9.30 3.30604 A.tleaeo,
OeWin*. 9.40 3.40 7.24 Ottenshe!«
lli,t««chlr,l an -.551 3.55 ,ch» Urfohr
öckü
U.00
5.12
11.16
5ch»
11.26
ö.ii
11.44
6.18
12.17
6.40
12.40
7.00
12 i9
7.25
1.25
7.37
IchS
8.14
2.16
4.44
5.00
5.12
5.:-0
6.44
6. 1*
6.42
7J4
Dte Nächsten von 6.42 Udr ebend» bi» Sch» Ubr irüh ist durch Unter.
derMinutennstcrn beMtdmrt.
Fahrplan der Akreansthalbahn.
Eiltln «mit 1. Cctobtr lüOO an.
llt«, .od
Vod Hol.........on
Kl»«S>St«hrll»g.. .»u
6ck?
8.19
9.54
11.53
1.4C
3.17
5.361 lrt»»4-SteprIi»,...gbi 5.29111.441 5.60
7.431 »o» H»0 an 7.13 1.45 7.14
9JSISI«, ob 8.38 S.55I 8.11
f,«» bl 6.421 1.04, «14 I »o» Holl «bl 7.4«, 1.0» 7JZ
Li«, an| 8.38, 2-55| 8 31| «louS^tchriiu, ,.aa| SuSSf 3.17 9Ji
Die Skochstett vor Sck2 Uhr abend» dir 5.4! Uhr früh ist dnrch lknirr-
üretchung der MiuuteaMeru demichuet.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 11 ]
Rr. 24S
Lirrz, Sonntag
Tages-Post.
21. October 1900
S«te 1Ä
TSF3
Er
i
Kaufn Vereinshans in Linz a. D.
Ln—, ===== ===ss=acaa
Der
Wirtschaßsbetrieb
im
Kaufmännischen Vereinshaus
ftn der Landstraase, der frequentesten Hauptstrasse der Landeshauptstadt,
an der directen elektrischen Tramway-Linie Staatsbahnhof—Urfahr, ist mit
gC mit 1. Februar 1901 MU
(eventuell aaeh früher) unter den beim Vereinsansschnss aufliegenden
Bedingungen
qü
zu verpachten.
Dem Wirtschaftsbetriebe dienen grosse und elegante Localitäten im
Souterrain und Parterre, sowie ein schöner Garten mit offener Veranda.
..._ lm Gebende: ...
Elektrisohes Uoh«, Centralheizung und Kühlanlage.
Bewerber, welche für die Leitung eines grossen Wirtschaftsbetriebes
tüchtig ausgebildet sind und ausreichende Betriebsmittel besitsen, werden
eingeladen, ihre Pachtangebote «bestens beim Vereinsansscbnss einzu­
reichen. Der Kaufmännische Verein behält sich die Auswahl der Be­
werber vor. Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht
LINZ, am 19. October 1900. 3433 z j
Für den Ausschuss des Kaufmännischen Vereines:
Franz Simmel
Vorstand.
Kellermayr
Secretär.
L
►
Ä
nsichfskarten
künstlerisch ausgeführt,
sortiert, 100 Stiiok 2 Bßc.
Nur diese Woche!
•- Später vergrrifFen I Z
0V" Letzte Jahrgänge
von: Fel« zam Meer, Westermann, Leipziger
Illustrierte Zeitiuia k 3 Mk., Land u. Me’®».
Gartenlaube, Gute Stunde, IUustr. Welt.
Fliegende Blätter, Romanzeitung h 2 Mk..
Daheim, Romanbibliothek, Berliner Illu­
strierte Zeitung, Das neue Blatt, Heitere
Welt, per Jahrgang complet k 1.50 Mk.
Germania. Berlin, Besselstr. 23 A
3436 1 1
Reich
sauf
licheu und dau­
ernden Verdienst
finden Personen
bei aller Bank­
firma durch Ber-
von Losen aus Theil.
Zahlungen. 3424 1 1
Bei entsprechenden Leistungen
auch Fixum.— Besonders als
Nebenverdienst denen zn em­
pfehlen, die über ausgebreitete
Bekanntschaft verfügen.
Offerte an I. Miirer, Brün».
AW«!
Ein schmaler, halbgewachsener
Pudelhuud, halb geschoren, mit ge­
stutzter Rute, ander Brust ein weißes
vaPecktes Zeichen, hört auf den
Namen „Bubi", ist in Nettingsdors
bei Linz entlaufen. Wer mir über
den Anfenthatt des Hundes Mit­
theilung machen kann, erhält 10 K
ausbezahlt. Zuschriften erbitte an
Mais Konrath in Dbbs a. D.
3408»’
wif8(I5»*B*SWW9*Wia«NHr«rSV
Schreiberstelle.
Bei dem k. s k. Bezirksgericht Gmunden:
ist die Stelle eines Schreibers mit dem]
Taggeld von 2 K 60 h und 4 bis 6 KL
Nebeneinkünften zu besetzen. Als Be-j
werber um diese Stelle kommen mir
Personen in Betracht, welche bereits in!
einer Amts- oder Privatkanzlei gedient
haben. Persönl.Vorstellung erforderlich*
kaufen Sie an besten und billigsten In)
LINZ, Landstrasse 47
neben dem
j| Kaufm. Vereinshause.
Ü'~‘ Proiscourdoto gratis und franco. -Eri JJ|
b* a
Haas& Söhne
k. u. k. priv. Möbelstoff- und Teppichfabrikanten
lüuz, I'rauz älosskolatz 2V.
aus»
yy Wir bringen hiemit zur Anzeige, dass wir bis auf weiteres unsere älteren Warenbestände, insne- "HSD
sondere in Möbelstoffen, Teppichen, hänsern, abgepassten Stoff- und Spitzenvorhängen "91
|W Tisch-, Bett und Flanelldecke«, Tensterronleaux etc. etc. zu bedeutend herabgesetzten MW
My* Preisen gegen Barzahlung oder Nachnahme verkaufen und erlauben uns, zUro Besuche dieses 1
aussergewöhnlichen Occasionsverkaufes ergebenst einzuladen, MM
Wer war es?
[_■ Roman von F. Arnefeld.
) (23. Fortsetzung.!
; „Wie meinst Du?" fragte Frau Döring.
- »Nun, unsere Unterhaltung ist ohne jeden Umweg an das
richtige Ohr gelangt," antwortete ihr Gatte. „Am Nebentische hat
der Amtsrichter Lindner, der die Untersuchung führt, gesessen."
Sie sah ihn verdutzt und ungläubig an. „Unmöglich! ES
- waren doch zwei ganz fremde Herren!"
I „Eben deswegen. Lindner ist erst feit Neujahr hieher
’ versetzt, und eS kannte ihn noch niemand. Seitdem bin ich ein
paarmal mit ihm zusammengetroffen und habe erfahren, wer er
ist. Sein Beglester war der bekannte Afrikaforscher Bernd
Berthelsmam», der sich jetzt schon wieder in Brindisi ein«
/geschifft hat."
„Wäre doch der Amtsrichter mit ihm gegangen, dahin,
wo der Pfeffer wächst!" entfuhr, eS Frau Döring, und ihr
Zorn hatte etwas so Drolliges, dass ihr Mann laut auflachen
musste; sie fuhr jedoch, ohne sich dadurch stören zu lassen, fort:
„Habe ich etwa nicht recht? War eS nicht heimtückisch,
unverzeihlich, so dazusitzen, als ob man kein Wässerchen trüben
könne, zu thun, als sei man in die Zeitung vertieft und dabei
_ aufzuschnappen, was am Nebentische gesprochen wurde?"
„Kann ich nicht finden," entgegnete Döring jetzt ganz ae-
laffen, „würd' eS in feiner Stelle ebenso gemacht haben. ES
wurde ja alles ganz öffentlich verhandelt, von Spionieren kann
man nicht sprechen. Ich muss gestehen, fest ich weiß, wer an
jenem Abende unser Nachbar gewesen ist, habe ich Immer so
etwas wie eine Vorladung erwartet."
| „Ob die anderen auch eine bekommen haben mögen?"
! „Glaub' ich kaum. Sie schwatzten ja nur umgehend« Ge­
rüchte nach; wir allein haben eigene Wahrnehmungen berichtet."
„Zn wa§ für unliebsame Geschichten man auch kommen
kann!" seufzte Frau Döring. Sie war aufgestanden und gieng
in dem großen, wohleingerichteten Zimmer unruhig hin und her.
„WaS soll man denn nun thun?"
„Zur bestimmten Stunde nach dem Amtsgerichte, Zimmer
Nummer so und so zum Amtsrichter Lindner gehen," antwortete
Döring mit recht absichtlichen Phlegma, änderte aber sofort de»
Don, als sie ärgerlich rief: „Ach, das weiß ich; ich meine,
was ich sagen soll!" und antwortete sehr nachdrücklich: „Die
Wahrheit!"
„Die Wahrheit!" wiederholte er nach einer Minute,
während seine Frau ihn schweigend und besorgt angeschaut hatte,
Wahchei^a bermü Mer BmK ht. B MÜhe
Deine Wahrnehmungen mitzutheilen, aber hüte Dich, daran
irgend welche Folgerungen zu knüpfen, die Du überdies erst
nachträglich gemacht haben kannst, und laff' Dir nicht Aeuße­
rungen in den Mund legen."
„Da sei ganz ruhig! Ich werde mir jedes Wort abkaufen
lassen, schon aus Groll gegen den Mann, der mich zwingt, vor
Gericht zu kommen, was mir noch nie in meinem Leben passiert
ist." Die Thränen standen ihr in den Augen.
„Und doch wohl auch aus Rücksicht für das arme
Mädchen," sagte Döring. „Dich bedünkt es schon als eine
Schmach, als Zeugin vor Gericht erscheinen zu müssen, und sie
wird als Angeklagte dahin geschleppt und ist doch so schuldlos
wie Du."
„Döring!" Sie fuhr auf, ihre Wangen färbten sich dunkel­
roth, und ihr Auge blickte drohend und finster.
„Was hast Du? Hab' ich Dich beleidigt?"
„Sehr schwer. Dieser Vergleich!"
„Ah, Du hältst Carla Edelsberg für schuldig?"
„Es kann ja nicht anders sein."
„Und ist e§ doch, muss es sein, weder sie noch.HelmerS
sind Verbrecher."
Frau Döring schwieg mst einer Miene, aus der ihr Gatte
recht deutlich entnehmen konnte, dass sie bei ihrer Meinung
verharre und es ganz unfruchtbar sei, den Streit fortzusetzen—
den Streit, der schon seit Wochen in allen Gesellschaften, in
allen Kaffeehäusern und Restaurants, an allen Orten, wo
Menschen zusammentrafen, und selbst an den Familientischen
geführt wurde. Diejenigen, die für die Schuldlosigkeit der beiden
Beschuldigten und besonders diejenigen, die für Carla Edelsberg
eintraten, befanden sich dabei in der Minderzahl und ver­
ringerten sich im Laufe der Zeit immer mehr.
Die von Rechtsanwalt Schleiden an jenem denkwürdigen
Abende im Müller'schen Restaurant ausgesprochene Hoffnung,
die zwei Verhafteten würden schon in den nächsten Tagen ent-
laffen werden, da der Verdacht gegen sie keinerlei Bestätigung
gesunden, hatte sich nicht erfüllt. Die Untersuchung wurde im
Gegentheile von dem damit beauftragten Amtsrichter Lindner
mit großem Eifer und zäher Unermüdlichkeit geführt; eS gelangte
über die Ergebnifle derselben zwar nicht viel in die Oeffenttich-
keit, aber die einzelnen Notizen, die daS „Leipziger Tageblatt"
und die „Gerichtszeitung" brachten, waren doch von der Art,
dass man einer Verweisung der Beschuldigten vor daS Schwur­
gericht und dort recht sensationellen Enthüllungen entgegensehen
durfte.—
Inzwischen nahmen die Vernehmungen der Personen, die
etwas, j t m S ache de-
künden konnten, einen recht großen Umfang an. Sogar die
Mutter und die Schwägerin des Doetor Helmers waren vor>
geladen, und allerdings mit der Belehrung, dass sie ihr Zeugnis
verweigern könnten, befragt worden. Die junge Frau Helmers
wusste so gut wie nichts auszusagen, und die alte Frau nur so.
viel von Belang, als sich auf die Vorgänge im Hafner'scheir
Hause am Todestage bezog. j
Sie konnte nicht in Abrede stellen, dass Carla sich aus-'
fällig» betragen und mancherlei gesprochen habe, was verdacht«
erweckend erscheinen musste, hatten diese Ausbrüche doch zumeist
noch mehr Ohrenzeugen gehabt! Aber sie verwies mit vollem
Rechte auf die furchtbare Aufregung, in der sich das unglückliche
Mädchen befunden hatte, und schloss mit der Betheuernng, dass
Carla eines solchen Verbrechens, wie man ihr zur Last legte,
nicht fähig sei, und dass ihr Sohn nimmermehr dazu die Hand
geboten haben würde.,
- Der Amtsrichter, der die beiden Frauen höflich und
rücksichtsvoll behandelt hatte, antwortete auf diese Erklärung
durch eine leichte Verbeugung, die arme Mutter sah ihm aber
sehr gut an, dass er ihre Ansicht nicht theile. j
Für de» Amtsrichter Lindner schien sich in der That die
Ueberzeugung von der Schuld der beiden Gefangenen durch jede'
Person, die er zur Vernehmung oder Wiedervernehmung »or«;
führen ließ, mehr zu befestigen.!
- Er hatte, um ja nichts zu versäume«, wirklich alle Mit-!
glieder der damaligen Tafelrunde bei Müllers vorfordern lassen,
und von ihnen allerdings nichts auf den eigentlichen Fall Be«,
zügliches erfahren können. Wohl aber war ihm durch sie das(
Bild von Carla und ihrem Bmder immer deutlicher und greif«!
barer gemacht worden, war auf daS Verhältnis zwischen beiden^'
wenn kein neues, so doch ein stärkeres Licht gefallen. Hatten j
sich doch einige der Herren in ihrer Schilderung Hafners zu!
der Aeußerung hinreiße» laffen, er sei ein Mensch gewesen, der;
seine Umgebung wohl zum Aeußerste» hätte treiben können. j
[. Herr und Frau Döring waren dem Versprechen, daS fiei
sich gegeben, treu geblieben und hatten sich allen sehr geschickte»,'
Anzapfungen des Untersuchungsrichters gegenüber standhaft gv-l
halten, obwohl sie hatten zugeben müssen, Carla Edelsberg habe!
sich während der ganzen Vorstellung in einer hochgradigen Auf«-
regung befundm. Sie hatten versucht, diesen Zustand «st de«
vorhergegangenen Austritte mtt dem Bruder zu erkläre«, aber,
wenig Anllang bei dem Amtsrichter gefunden. Ganz mtt Recht:
war ihnen entgegnet worden, Fräulein Gwlsberg sei ja solche;
Austritte gewohnt gewesen, sie könne also lediglich dadurch nichts
besonders erschüttert gm>esen sein.«■'


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite 16
Lin;, Sonntag
Tages.Post.
21. October 1900
Nr. 242
Z
Todesanzeige.
In tiefster Trauer geben die Unterzeichneten hiemit Nachricht von dem Hinscheiden der Frau
Adele ^Wimmer 9 geborne JSchäffer
; "' ,r
welche Freitag den 19. October 1900, 11 Uhr nachts, nach langem mit unsäglicher Geduld ertragenen Leiden und
nach Empfang der heil. Sterbesacramente sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 22. October 1900 um Vz3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Promenade 23, aus in die St. Mathias-Pfarrkirche und nach erfolgter feierlicher Einsegnung auf den hiesigen
Friedhof statt
Der Trauergottesdienst wird Dienstag den 23. October 1900, 10 Uhr vormittags, in der St Mathias-
Pfarrkirche abgehalten werden.
LINZ, 20. October 1900.
Josef Schäffer
k. u. k. Major d. R.
Vater.
Julius Wimmer
Buchdruckerei-Besitzer
Gatte.
Dora Wimmer
Margaretha Wimmer
Töchter.
Leopoldine Herwich
geh. Schaffer
Oberlehrersgattin
Schwester.
I. Linier Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
-v. -• r; r_ W.: p >i^
- -'»'z-.'" •• rj-C-.-.V'l.Jv iat.i-1*-* a.-r'-\- ».-
Ztthnstiüev M ii$ so# 8,!K» mmrn I ^fronst liirtroniifB
'' sönnen Serionen iesenstonaeä in oflenl
fand) Litvn genannt) lindert so-
^ fort den Zahnschmerz. Flacon zu
! Krone 1.20 und 70 Heller in der
j Apotheke ..;mn schwarze» Adler"
!Linz, Landstraße Nr. 16. i* n u
sönnen Perionen jeden Standes in allen.—"
Qrrschatren sicher und etirlich ohne Ca-! blaue, gtojjbeeng, Vorzug l. Geschmack,
pital uns Rijico verdienen durch Ber-! Ig Pfund br. franco überall 2 fl mü
sauf geetzlich erlaubter Staatgpapiere| Ä_ t 7 'f
and Lose. Anträge an Ludwig Qeftrr. V"'. GebWUchsanwNsUNg sendet
reicher. VIII.. Deurfchegag« 8, B d anest.! Florian Rutgler, Bterav» Tirol.
2870 10 1 .1208 l! 8
Allpn lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, die uns
awlSgalifth des Hinscheidens unserer unvergesslichen, geliebten
Mutter, der hochwohlgeborenen Frau
Jeannette Nagy ie Galäntha
geb. Matz von Waldabrunn
Oberstens-Witwe
Beweise ihrer Theilnahme gegeben haben, sagen wir hiemit unseren
innigsten Dank: t i
LINZ, am 20. October 1900.
.. Die tieftranemdBn Hinterbliebenen.
I. Linzer LeicbenbestAttunjrs-Anstalt Fran~ SicW«r, Pfarrplatz l.. Kanuznerstr. 10.
Fichten»
MkWIz ml A>tiAr
von ein Meter Länge an, in ast­
reiner, gesunder Ware, kaust jedes
Quantum gegen Cassa zu höchsten
Preisen. Max Andres. Hohhand-
tung in Plan.» 2« 4 3
1312 26 12
Solvente Vertreter
in allen Orten Ötiederöfterreichs. Oberösterreichs und Salzburgs
3 Ö 0 3S werden zum Vertriebe einer.
= eMasßstkU tratschen MnaWarKe Mcht M
Wefällige Anträge unter „M. A. 49" xosts restante Linz erbeten.!
Emil Bangert
Eger (Böhmen)
Fabnks-tfiederiajre SolirigerStalil-
anerkannt feinster Qualität
Man verang*
umsonst n. portofrei Preisboch
rriti 600 Aabi dunpen und vtn.e-
N^uheiten. ?392 IC 2
Rasiermesser
beton zu. 3 K 50 k, per Stücic
franco yetrew.Nachnahme.
Wer billig und gut kaufen will!
Aus meinem reichhaltigen Lager empfehle zu
Gelegenheitspreisen
Damenkleideretofle. Cheviot, Crdpe, Damentnohe eto. allerbllliget,
sohw&rze u. färbige Modestoffe, per Meter von 26 kr. aufwärts, Damexx-
loden, 120 Centimeter breit, von 45 kr. an bis fl. 1.35, Mode- n. Kleider­
barchente per Meter von 20 kr. bis zom besten, Sohnürl, Piqnd-, Struok-
and Atlasbarobente in Jeder Preislage, Bettzenge, Atlas- und Damast-
gradl, Nanking, Bettttcher ohne Naht, gesäumt v n 75 kr. an, Bett­
decken fl. 1.18, Flanelldeoken fl. 1.38, abgesteppte fl. 1.95, Danfteppiohe
und Spitzenvorhänge von IS kr. an, Tisoh- und Bettgarnitnren, Stoff­
vorhänge, Bettvorleger. Alle Sorten Cblffone and Weben, Bein- und
Halbleinen, Tasohentücher, Staub- und Glastücher, Tisohtüoher, Ser­
vietten, Handtfloher, Jägerwäsche mit unverwüstlichem Pelzfatter ittr
. Herren-, Damen and Kinder.
Fertige Blousen, Schossen u. Schürzen in ieder Ausführung.
Hemden, Kragen, Mansohetten, Plastrons, Cravatten, Mieder, Strümpfe,
Sooken u. Handsohohe, Eoharpes, Woll- u. Umhängtüoher, Stiokereien,
Damenhemden, (Sonetten, Böcke and Beinkleider
Grosse Partien Reste in Wasch- und Woliwaren.
Bestellungen nach Mass für Blousen, Schossen, ganze Kleider,
Schürzen u. Wäsche, vorzüglich passend, zu anerkannt massigen
Preisen. Muster frei und umgehend. Wiederverkäufer Nachlass,
Friedrich Steininger
Leinen-, Manufactur-, Weiss-, Woll-, Wirk- u. Futterwaren
r Zu den drei Blohren“
17 Promenade Ld]X 25 Promenade 17
U70 Sv 31
Ecke der Herrenstrasse.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 13 ]
Rr. 212
' 8mz, Sonntag
Tages-Post.
21. Oktober 1300
Seite 17
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch da? Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur «stclaffige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen Meter- und
robenlpeise an Private Porto- und zollf«i. Tausende von Aner­
kennungsschreiben. Muster franco. Doppelt.Briesporto n. d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
„ Kgl. Hoflieferanten. M85 3 j
Kose, wer lesen ftcmn!
- TanzbildrTngs- Lrirse
stlr Damen und Herren in separate« Abtheilungen, sowie für Kinder
aus bester denkenden Familien beginnen Montag den 28. Oktober
d. I. Unterricht gründlich. Honorar bescheiden.
Mein Unterricht erstreckt sich nicht über die neunte Abendstunde,
rS werden keine Getränke verabreicht und fremde Personen haben keinen
Kttritt. Sogenannte „Gesammtübungen" oder „Mittel zum Zweck
Kolonnen" gegen Entree finden bei mir selbstverständlich keine statt,
gehören auch nicht zum Umerrichte.
Die Tanzkunst, ein bildender Lehrgegenstand bei Erziehung der
Jugend, ist nicht das auserlesene Mittel des Missbrauches, dem man schon
heute in allen Orten auch von unbefugten und unbesähigtcn Personen
unter irgend einem Deckmantel betrieben, begegnet und unerfabrenen Eltern
Linen falschen Begriff einer edlen Kunst einflößt und der Jugend einen
schlechten .Grundstein für hie Gesellschaft legt, der das Tanzlehrfach
herabwürdigt, das Aerar und die Armenfonds nach meiner minimalen
Berechnung jährlich um 3,200.000 Kronen schädigt. Mit einem solchen
Capitale ließen sich, wenn das Aerar mit seinem Theile zu Gunsten
der Landesarmenfonds verzichten würde, wie es bisher verzichtet hat,
jährlich 8000 arme, wirklich bedürftige Schulkinder ohne Unterschied
der Confesfion und Nation zu Menschen heranbilden, und zwar so,
.das» 8000 Kinder in zehn Landeshauptstädte zu 800 an der Zahl
mit einer jährlichen Subveittion von 460 Kronen per Kind vertheilt
würden.
Ich würde als erfahrener Lehrer, der die ganze Monarchie in
allen ihren Theilen durchschaut hat, di« Ausarbeitung in jeder Beziehung
gern in meine Hände nehmen, ohne dass ich mich in Ausübung meines
Berufes stören würde, und die für mich als Fachmann nur ein Leichtes
wäre, vorausgesetzt, wenn ich von Seite der leitenden Kreise die nöthige
Unterstützung fände. Dadurch würde nicht nur allein dem Tanzlehr­
fache, sondern auch dem Aerar und wenn schon nicht diesem, so den
. Armenfonds und der gesammten menschlichen Gesellschaft zugleich als
edle Wohlthäter mit Zuftiedenheft und Dank gedient.
Grdrrrrrrg ist d-er Morrlrlgorr doste Zier.
Mögen diese paar Zeilen die Anregung geben, wenn es möglich
ist, sich als Freund der Jugend warm anzunehmen, durch Fürsorge
den gut gemeinten Endzweck zu unterstützen und so beizutragen zur
Förderung und Hebung und zum Gesammiwohl der schönen, biegsamen
Jugend. Pros. Iriedr. Wilh. Lang, Linz, Graben 36, 2. Stock.
Sprechstunden täglich von 11 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr. (Curse
für Beamte. Osficierc, Doctoien, Professoren und Ingenieure.! 8428 l l
(Vvlirrht
für eine
wird ein
tncbtigev pachte?
dessen Frau eine nachgewiesen gute Köchin
sein muss.
Nur Reflectanteu von anerkannter Tüchtigkeit, welche das nöthige
Capital besitzen, wollen unter Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit ihre
Offerte einsenden an die Expedition dieses Blattes unter Chiffre
„R. 756". Am ü z
in Hberösterveich
in sehr gesunder, trockener Lage, mit herrlicher Fernsicht, gutem laufen-
den Trinkwaffer, inmitten eine» schattige» Obstgartens gelegen, i«
nächster Rahe von Wald uud See. 4 Zimmer, 4 Cabinette,
3 Dienerzimmer, Küche, Speise, Keller, Eiskeller, HanSmeisterwohnung,
Kuhstall für 2 Kühe, Holzlage, Fischbehälter. Alles in vorzüglichem
Bauzustande. Dazu gehören: 2 Joch 14000 Klafter Wiese und Garreu,
der eingezäunt ist. Die Billa ist 15 Mnuteu entfernt von Eisenbahn-
uud Dampischiffstation, Psarrort und Arzt.
Nähere Auskünfte in der Kanzlei de» Hof- und GerichtS-Adoo-
caten Dr. Hermann Pehrer. Linz, Fr anz Josefplatz 23. buj
^«iiiuiiiiiiiiiiiaiHiiiimiiiin.
Schaffen Sie keine Beleuch-
AVIS!
Schon in einigen Tagen er­
scheinen die amtlichen Pro-
specte der.
besten
^otterie
der Welt.
Nachdem bisher keine andere
Lotterie so grosse Gewinst-
chancen geboten und mit
einer sö bedeutenden Anzahl
von grossen Treffern dotiert
wurde, ist es voraussichtlich,
dass die Lose, welche die
grösste Garantie besitzen,
lange vor der Ziehung ver­
griffen werden. Es ist daher
empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitig ju bestellen, welche
ans Verlangen gratis u. franco
geliefert werden.— Auf Grund
dieser Prospecte einlangende
Aufträge werden am ehesten
berücksichtigt Bestellungen
mit' genauer und leserlicher
Adresse versehen, sind zu
richten unter 3418 3 1
„AMTLICHER PROSPECT“
an Haasenstein& Vogler in
Wien..
Infolge vorgerückten Alters finde ich mich veranlasst, mit Ende Oktober l. A»
mich von dem Geschäft«, daS ich durch IS Jahre als Pächterin des GasthofeS »zu«
schwarzen Adler" innehatte, zurückzuziehen.
Da es mit nicht möglich ist, jedem einzelnen Kunden für das mir geschenkt«
Vertrauen und für das entgegengebrachte Wohlwollen persönlich zu danken, bringe ich
den besten und innigsten Dank allen .auf diesem Weg« zum Ausdrucke; insbesondere
der hochverehrten Beamtenschaft der' k. k. Bezirkshauptmannschaft Freistadt, der hoch«.
Geistlichkeit deS Ortes und der Umgebung, den Ortsbewohnern, der Bauernschaft, über­
haupt allen meinen geehrten Künden.
Indem ich schweren Heizens von dem mir liebgewordeuen Leonfelden scheid«,
bitt« ich alle, mich im guten Andenken zu behalten. sm 11
Leonfelden, am 20. Oktober 1900,
Aloifia GstSttner
' Gastwirtin.
Bitte!
Versagt« Jic z« aicrtMit ftrziglicbeg
„HELM«-CACAO
und
Abriet,*.*. „HELM“-CHOGOLAD£
Carautirt reinstes und dabei doch billigstes boiländische;
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlunien, o
Company’s
Flelsch-Eztract
fehlt heule iu keiner Hans-
haltung, wo man eine wirklich gnte
IOehe führt, ins reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
ant kräftigt es nngenhlieklteh alle
faden Sappen. Saucen. Gemüse and
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’s Fleisch-Extraet an
Gesehmaek ausserordentlich.
Bas eehle Liebig Company’» Fleisch-
Extraei, kenntlich an den TSpfen
mit dem blauen lamensziig „J. v.
Liebig“. hat sieh Im Pablieam das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
ünalilit erworben nnd erhalten.
J
eder schlechte
Geruch ver­
schwindet
und die Luit bleibt stets rein nnd
angenehm atbembar in
Krankenzimmern,
Schlaf-, Sneise- n.
Kinderzimmern,
Closets, Bnreanx etc. durch den seit
Jahren bekannten nnd von ärztlichen
Autoritäten empfohlenen selbst­
thätigen
g«<>«. Lu«. R. Fuchs, F- M. v. H-lel
maur'S Erden, Alois Kahler, Paul Kern.
Josef AStzler, Maid. Kisl'nger, Robert
«obinger. Anton MiischdSrfer in Ursabr,
I. Manrhard, Josef Richpe'S Nachfolger,
L. Sommerhuber, Clemens Tmnast.
3099 8 ü
KI? 10 7
lung LN
ohn« sieh über den nebenstehenden
Acetylen- Apparat
informiert zu haben. Es ist das Voll­
kommenste, was auf diesem Gebiete
geschaffen wurde. Anerkennungs­
schreiben stehen zur Verfügung.—
Piobebelenchtung bei mir zu sehen,
aut Wonach auch auswärts.
Vertretung; titr Oberösterreioh:
Georg Seidl
Drfahr-Linz, Hanptstrasse Hr. 12.
’winiiiiiiiiiiiiüiiiüiiibiiiir i
Brüder Flacht
MisHdistnuneeten- nid Saitenfabrik
in 2669 1511
Schönbach Nr. 379
bei Eger (Böhm©**'
empfiehlt sämmtliche
Äasffinstnmente nnd Saiten
in vorzüglicher Qualität billigst.
Schulviolinen. Concert- und Or­
chester-Violinen in allen Preis­
lagen. Viola, Cello, Bässe. Zithern,
Guitarren, alle Blasinstrumente.
Preislisten gratis.— Versandt
per Nachnahme.
Antwerpen& NewYorl
Antwerpen& Philadelphia
TersHgUtiw PiAsayier Emricbtuigia
Antet uns t hat.
Bed Star Uno 2762 iü-
20 Wiedener Gürtel ln Wien.
Otto dininvnel
S Zollamtsstrasse in Linz.
|-
Grösste Auswahl
von
Grabkränzen
Kranzschleifen
Bouquets
etc. etc.
an präparierton Natur-
felanee »der kdnstl, Blaue»,
Perlen- u. Metalikränze.
Bftstattungsanstait „Pietas
JoüannDobretslierger
Linz, Landstr. 33
neb. der Carmeliterkirche
Telephon Nr. 365.
4
Preis complet sammt frankierter
Zusendung 3 fl. SO hr. (--- 7K.|
zu beziehen von: 3427 4 l
LONGLIFE- Dnternelmmng
WIEK, VX., Onmpendorferstr. 34
(vormals Burg^?i.=^3 10).
Surbrn etsdiirntn
(für Clavier):
„Aphorismen" (Erinnerungen
an Oesterreichs, Ihrer königl.
t oheit der Prinzessin Marie
ouise, Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg gewidmet
von F. Lang.. Preis K 1.50
Bon demselben früher erschienen:
„Gmnndner Turnermarfch«
»409 3 3 K 1.—
„Fata mergana"„ 1.20
„Dynamo-Galopp"..„ L—
„Gmnndner Blnmen-
eorfo“, Marsch ...» 1—
Buch-, Knnst-u. Musikalienhandlung
(&+ Mn reis
Linz, Landstraße Nr. 34.
8»i>lich hebe ich fit,
hie bittcte Be­
zugsquelle für
Conlkü-
Mnn!
Dieselben
zeichnen sieh
durchsolide
Banart,
drachwolle
Aus­
stattung,
sowie lerne
Griffbrett­
stimmung
nndweichen
vollen ton
vor alle»
anderst
Instrumen­
ten aus.
Mehren -hochfeinen illustrierten PreiS-
eourant über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis and traueo. 602 S223
G. R. rneinet,
Klmzeuthal Za. 57.
Ich Anna Csillag
mit meinem l^fi Centimeter largen
Puesen-Loreiey-Haar habe solche*,
infolge 14monatlichen Gebrauches 1
mener selbst erfundenen Pomade
erhalten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als oas ein­
zige Mitte! (regen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der-'
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen, krästieen Bart­
wuchs u. verleibt schon> acii kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen, bis in da.«
höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. L—,
fl. 3—, fl. 3—, fl. 5.—»
Anna Csillag
Vien, L, Seilergasse 5.
Haaptdepot in Linz
bei 3344 24 1
Karl Sedlak
Parfümerie, Scbmidthorstrasse 2.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 14 ]
Seite 18
Linz, Sonntag
TageS-Voff.
21. Oktober 1900
Nr. 242
Sss^LSilligsks^oki'ung^aSsuncls u^cicrr'm^r'onlcs Kinderj
Käufl. ln ApoNieKe n, DroguerlerTund von der Fabr ik R. KUFEKE. WJ EN VL6 J
P ie KOHLENTH£U£SUNG lasst es ökonomisch er-
1
scheinen, bd der 'Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht an ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Han versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen A9i AS
KATALOG von
ÜJ4') 10 8
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND­
ÖFEN für gewöhnliche Stdn-
e, in feinster und auch einfacher
mg. REGULIR- FÜLL-
ERNÖFEN und CALORL
3ACKÖFEN für Bäckerden,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A» A» A$ A»
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A> Aft Aft
iPCRWriCCÖ 5 IC. IDIRRUGJ BÖTE
B^TEI
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
|Jtb^5 BWTf AIT CjQLbDRVJGV
r tviRb nicDT fettig^veruscht nmi*'
IST M 1 QHT GESVIMDnElISSOmucn-
Hauptniederiage bei J. Pick, Linz, Walterstrasse.
ißSl H•
Curaeao. AnlseMe.
Cltorry Hrandy
Fine thampnzne
ä I’orunir® u. s. w.
vv~
v -v x- KoblmaTkt Wr- 4
Auch zu haben in allen
Fabrlks-
Hlederlage
WIEN
v* S
jjk-* renommierten Wein-, Spezerei-
und Delicatessen- Handlungen.
i«i■ «-. iSe.
siet
Petrolenm-Giahlidit-Brenner
99
Pittner“.
£940 13 g
2
f
r
Verkaufs-Bureau:
Robert Kern. Wien. L Maximllianstrasie 11.
Werkzeuejfabrik
BUO& Co- Wien
liefert: hinterdrehte Fraiser,|
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen. Caliber, Schnell* I
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustriertes Preisbuch nratls.
Spiralbohrer
in «Ken Sorten and Dimensionen zn sisuD*f>ä
billigen Preisen. 2262 -b 17
1
.iniiiuiiiimimiiiiiniiiimiiiimiiiiiiiiimniiih.
Hollers WelW 8 eleri«är-Pchmle
die hervorragendsten der Neuzeit.
$oTTEflv Training-Mniä.
Waschwasser für Pferde undHornvieh
1 Flacon fl. LÜO.
Erhält bis Lehnen und SOcuMeln bis ins
hohe Alter stets kräftig und frisch, befähigt
bar Thier nach Einreibungen zu den
größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Felgen dun lleberanstren-
gnngen, Lahmheit, RH«matiSmuS und
Steifheit mit überraschendem Erfolg an­
gewandt.
Kotters AdfovbinoL
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
", Flacon fl. 0.—i V, Flacon fl. H.iO.
«ntfernt alle «nSwüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnb zerstört alle Kneten an den WaS-
rtln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, geffcl"
» chnmlst. tznfbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehn«, dick« Knöcheln, An-
ÜwellMigen, wo solche anstreten, behebt da» Zittern der Knie und hellt alle
Quetschungen.
Kotters Jlcjris.
m 5234
«"WS
RLhrpulver für Pferde und Hornvieh,
t Baket bi« kr.
Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig z» erhalten
_ t Nieren», Leber-, Blas«- Mid Nervenleiden anzuwenden,
ot fstr Sinz: U. HosftätterS Erben. Apotheke ^um weist« Adler», Franz
Josefplatz Nr. 16.
mptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"
Wien. XJT./ 2, TchSndrilnnrrstrasie 182.
Die Vorxftifo desselben sind: Aal jedes Petroleumbessin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Construct.on denkbarst einfach. Tadelloses,
russfreles, fernen- n. arefahrlosei Brennen, glänzen­
des, rein wetaaes Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 10 Standen, daher grösste Spare mkelt bei
kolossalem Effect.— Prospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Scho nfeldg Kr. 56.
4165 59 4«
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
„GRAND PRIX"
—— Höchste Auszeichnung. SS
K ÜU»
■ 4 ML A
„Eflector“
von E. Link
seaetzUch BMchütst
ist von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer etc., ist für die Gesundheit und die,
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe' __
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Wasche»
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun
und dunkelblond. Grosser Carton 3 fiU, Probe-Carton X fl,
Blondwasser zum Goldblondfärben dunkler Haare
v* Liter fl IAO.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. 2215 ,os
E. LINK, Friseur,Kosmetiker end Haarfarbe-Specialist.
Wien, X., Habsburgerga.se S.
AM AMMe«
für SiederderkSnfer sind erschien« mit d« billigsten Engrospreise» und perlangs
«an solche gratis und franko bei
3. Thebens Nachf., M. Eklkr,
Wnx a. b. Donau, Kaisovgasso 9.
Sämmlliche Blnmenbestandtheile, PapierblumenanSfchläge, Flligranmaterial,
Palm«, Theos, getrocknet« Gräser, garren, Blätter rc. :c. Fertig eingerichtete
"^-fset«, für jede» Ladentisch palsend, mit Blumenmaterial schön lortiert. Seiden-
aus Drahtgestellen,'Lichtschützer, Topfhüllm, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Lhristbaumfcbmntk
in jeder Ausführung, Von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Caffetr»
zum Verkauf Von 7V Heller aufwärts bis zu 4 Aron«.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert. -BW AB 11 4
!'. Bitte, ein Versuch zre ügrtU
EIS am fl n echt orientalischer
lTet; «eiA.K»Ae<>|
, heiler and stiänueiter
Set^e»L.K»ttee|
sns^iebirAter
W laSg*. Ketsien-K»4fee|
ÜBIHHHI «tatoor billigster KafVeesnsatv.
Garantie für Echtheit
^ Ueber all m haben*
Felgen-a. Halzkaffee-Fabrik Hl. Finln. Wien, VI/?|
«i»r—findet IStifi K4S 17 Wlllerr j»««e 20.
SS
Iw
tc
©
S
Dachpappen- und Theerprodncten-Fabrik
E. PI LH ALS’Nachfolger
empfiehlt ihre, Prima Asphalt-Dachpappe und Isolierplatten, Boizcement, Dachiacke (schwarz und roth), Theere,
Asphalt Schifis- und Schmierpech, Garholineom, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfiniisse, Rosse etc. loes u is
Central-Bureau: Wien, IXI„ Kolonitzgfasse Nr. 6.
35
»
-e
ff:
S
Pt
O
C+
QO
©x
CS
Auf Grund des Erkenntnisses des h. k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des h. k. k. Handelsminieteriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
M J. Klaps -Feder“
für uns alz Wortmarke im Xarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen,
und steht nur ans os das Alleinreoht an dieser Bezeichnung zn; wir werden gegen
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der tj§ 23 u. 25 des Markenschutzgesetzes vom
6. Jänuer 1890, Nr. 19 K.-G.-Bl., und‘des §2 der Markenschutznovelle vom 30. J uli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., ml«
aller Energie‘
2869 8 4
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriksniederlage: L, Stephansplats Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 15 ]
Rr. 242
Lin;. Sonntag
Taqes-Poff.
21. October 1900
Seite 19
WARENHAUS für
Tuch-, Seiden-, Manufaktur-
Leinen-& Baum-
woJlwaren.
i&l
00'
.sse
1
u>
Gr*
he«
Gratis& franco
Muster- Collectionen
M7 6
Damen-Kieieferstoffen,
MUH JSS JCK CU JOB
(Special-Geschäft) seaus
bl* ans den Grund dnroh^eheode Farben,
in» und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
■Waschtisch-Vorleger und grosse Teppiehe.
C. F. CoUmann's Nachfolger A. Reichte, Wien, Kolowratring 3.
IBxa.d.y’scla.e
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)*
*sSü Sü»rU* J bereitet in der Apotheke »um ,. 8 iimg von Ungarn" des
€\ tyiixMSj'. 9 "! Brady in Wien, I.; Flmlchmarlt 1
Preis• Flaaohe 40 kr. H Doppelfiasohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu mach«,,
das» meine Maaentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Überschrift G. Brady und weife
all« Fabrikate all unecht zurück, die nicht mit der obigen Schntzmarke
nnd mit ber llnrerschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen
der Apothekers O. Brady
(früher MariazeUer Magentropfen)
such in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Matter Gottes von Maria Zell (als Schutzmarke) veriehen. Unter der
Schutzmarke must sich die nebenstehende Unterschrift 01 ÜtGUVj» befinden.
2797 24 5 Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu hab«, in allen Apotheken.
Heldelheermein.
Alte» bewährtes, dliiteliiche» Mittel »ei Dvieuterie. Darmkatarrh« und Brech-Durch
fälle. Zu baden n ollen
Aitntlirkrn. 3693 iQ4 lOQ
I. oberöst. Feuerwehrgeräthe- und Aus­
rüstungs-Geschäft
Konrad Roseubaner
empfiehlt
Gummisohläuohe für Wein, Bier, Most, AVasser, tPatent-
Abzlehsohläuohe, Gummisoheiboiien für Ftaschenver-
schlüsse, sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen, Dampfkessel-Armaturen, Wasser­
standgläser, Sohmierapparate, Gummisohlen und
AsbestelnlageB für Schuhe, Feoht- und Spielgeräthe,
!405 i 02 Trinkhörner.
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 n. 9
halten ans Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
östorr. Ingenieur- und Architekt »IX-
Vereines.
Cenletete Träger, Bauschienen,
gusseisern« Säulen und Abortschläuch«,
Regenkästan,
Canalgittsr, Cinsieitgschashtdacketn.
51 50 42
Hotel Beatrix
Vien, HL, Hanoistrasse 1
nächst dem Central-Stadtbatmhof.
Jffpii prnffnfit Grösster Comfort Centrale Lage. Civile Preise.
«Bll ClumiGU elektr. Beleuchtung. VorzÄgL Restaurant
3234 24 3
Sctt dem Jahre 1868 wird
Berger’s medieinlsohe
TM 1 EERISEIIF 1 E
Nie en Kliniken s&d vo» vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nickt nur
.!■ Oesterreieh-tTngan, Modern zuck in Deutschland, Frankreich, BussUnd, de®
Balkans tuten, der Schweiz etc. seffen Uanilelden, insbesondere gegea
Hautausschläge verschiedener Art
'» 5 t bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schea Heerzeife all
hygienisches Mittel ni Entfernuag der Kopf- und Bartschuppen,
zur Beiniguog und Deeiufeetion der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’» Theerseife enthält 40% Holz«
Itaeer und unterscheidet sieb wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verbütnngr von Tfta«;
Behänden begehre man ausdrücklich ßerger’i Tiieer*
•elfe «ad achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke*
B*t barSnSettlffra HanUeldenwird sn Stell» der Tkeersdf« oit lletolg
Berger'« med. Theer-Schweselseise
«■n—«Id.— Als milder« TBceraelse m Bexsitigoag alte
Unreinheiten des Teints,
(tte> Haut- al llopkbaoeodllg, dar Rinder, eowie als nnObertreWeh« Vnianlli ili
Wink, and Bndcaeire str den Uelleben Bedarf dient
Berger’e Glycerin-Theerseife,
di« 95% Glycerin euthilt «ad feia paxfftalrt lat,
Preis per St&ck Jeder Sorte 35 kr. sammt ßebrauchsan Weisung.
_ v“ 4“ fitairej Berffer’aetien medlelntaeb- kosmetischen
verdiene« insbesondere hervorgehoben tu werdeq: Benzoeseife tnr
VorWuerung des Teint«? Bornxsolfe gegen Wimraerla? Carbolaeiso *ur
Olatnmg der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife: Berber’«
IlehecBnadel-Bndeseise and Ficbtennndcl-ToiletteMeise. Rar*
l«* 1* Hlnder*cise für da« «arte iiiadesaller (25 fcy,)- 9
Berger’« Fetrosulfolseife
6 #s!chtsrdthe, Kupfernes«, Ausschläge u. Hautjucken; Sommpraproisea«
«elfe» aehr wirksam; Scbwefeltnilrhaeife gegeu Mitesser auf Gosichts-
tardnheitea; Tannln«eise gegen Schviiisfflsie u. gegen das Ausfallen d«r Haars.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
teste* ZiknreiBignngttDittsl, Sr i kte osxnei» ll.il>»«, Kt. 3 für Rsnoher. Preis SO kr
Betreffs aller adrige» Berjer’.cbfn Seifen .erweisen wir »es die Gebraaeis-
anweisang. Msu tejehre stete Berger’» Seifen, da ec zahlreiche wirkungslose
Zu haben in T.inw ln den Apotheken: A. UofatAtters Kr’-en und
l>r. Vielgnfh, Franz Josefplatz, C. F.eler und F. RtirKer. Land-
Strasse. F. Fetal. Promenade, w. SrJilo.ser, Marktplatz. Urfahr,
J. Oppitz, in Wels in Rkhler. Adlerapotheks und in allen Apotheker,
von OberSsterreich.. 940 24 22
3034 12
2ö,t empietiUti ,»r $ianumcration, icniic ’ur Lintnndiaungen oie Dflanmcn
inhaltsreichen, reich illutirUneii, elegant ausgellattete». weitverbreiteten FachdIStter:
»>>- Ncducteur' Antonio dal Pia;. Jeden
AUstfWEUlP iüPltI: JPlTuUU Donnerstag ericheint eine Nnnimer. VrS
iinmcrationSpreiS, her franco tu ienben ill.
-itrtdiSb'iij K 3. 117 2ßl9
löipttfr TanlniiirtfdiaftüdiP Leitung SÄÄ
wLchu.^amSrog.Vierte'I KU
il«S« I). Sitlchmllnn's Jllurilllilliklllll, fllitn, PoainilianftimBri 5.
Junker-& Ruh-Oefen
über
100 000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
Gfineral-Vertrstang für die wterr.-
unjar. Monarchie:
ECHINGER& FERNAU
W 1 £N, XT., Keubaugürtel 7 —».
Uloatrlerte Courant« ans Vorland en.
Mntes La rer to allen Sorten Blech- nnd Gnssöfen. worttber separate
CotiTanifl zm Verfügung stöben -63s uz 9
in Blechdosen v.Kilo
CACAO VER0, beste Marke
C AC A0PULVERI. Specialmarke
CONSUM'CAC AO, beüebfeMarke
PFUHZENPEPTON-CACAO
EICHEL-CACAOMapfot
HAFERMALZ-CACAO
1 /a
%
n
fl
z-
1.-
-.50
V
1.80
-m
-M5
»
1.50
i75
-.38
w
—
1.20
-.60
n
—
1.-
-50
ft
-:80
Zu haben im
„ Specialgeschätto von Otto Fohle. Xjluz, I^ndstrassc und II;
den durch unsere l’lacatc erkenntlichen Geschälten. 3341 15
Teppiche
Vorhänge
das Paar
Garnituren
zu 40, 50, 60, 64, 80, 90
Heller und hoher per Meter.
in weiss und cr≠ von 40
Heller per Meter und farbig
das Paar von 3 Kronen aufwärts.
zwei Bettdeoken und eine
Tischdecke von 5 Kronen
bis 30 Kronen.
ßfitfsiOnkOI)* n Halbwolle nnd Flanell
DGllUUlmoll zu jedem Preis
empfiehlt in grosser Auswahl und billigster
Bedienung 5335103
M. Kästner
Linz, Franz Joselplatz 2
nächst der Brttoke.
RONCEGNO
s
stärkstes latörHes nt- 1. eiseiffltips Mineralwasser!
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, lernn- n. Frauenleiden, Malaria etc,]
Die Triukour wird das ganze Jahr gebrauokt,
Depots in allen Mineralwasserhandlnngen und Apotheken.
Die feilt- ist Kessellai-AisM
der
Schifiswerfte Hiioz
empfiehlt sich zur
Uebernalirae aller einschlägigen
Neuherstellungen nnd Reparaturen
und zwar:
Tb n u a^ er Systeme, LoöomobHe* n. Dampf-
liamntEeSSel 1«»«,^-Anlaxen, Vorwilrmer,
»| um l lmtlOJO' 1 DHmpf- n. Sudkessel, sowie Pfannen,
äs Reservoire, Bleehkamine u. dergl.
..,- Lrahne, Anfzfixe,
" =========== :dler Art.
I s._,. Ateliers, Stiegen, ge-
LL. IS. S
■ Stege nnd dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
saehgemlss, prompt und billigst
ausgeführt.
2319 26 16
figparutnren


[ 2023-06-29 10:49:18.482 - 19001021 - Seite 16 ]
©ei it 20
«SS«
Lin;, Sonntag
Taqes-Post.
JL\. October 1900
Nr. 242
r^aBasgzasg^^aiBgSB^yyg^aTaiMagassaasgaBBBaaag
Schutzmarke:
n. a. eia Papierstreif:|
&dKaSMi
»I «ä^jsssteäBisfat, H-
H siASGIÜlUlsH 1^ 'WiE^a- Ü
IN^ IV. ECHLE!FMÜi:i GASSE A$
11 1 1 >IM». 1. —^wi
* Glühkörper 1 Krone*
exclusive Montage fl Kf|
und Bedachung j#\< in/y
Glasware
nach Auswahl.
Man hüte sioh
vor minder­
wertigen Nach­
ahmungen.
Sparlampe
exclusive Montage und Bedachung& 3.90
3287 8 1
Spar-Glühkörper 80 Heller
Zu haben nur l>ei der
Gasanstalt Linz, Landstrasse Nr. 28.
/ V'
H»h«rra«sk». Lchmelr« nutz harter Hanl.
. koste
arkru.
Wie»,
1668 211.
. richte» an b..——
Stad», Wollzeile 13, Hugo »äset, Apotheker.
Depot in Linz: Hofstötters Erben. Franz Josefplatz.
Tuch- rrird Schctfrvollrvnven
zu Original-Fabrikpreisen kaufen Sie nur bei
I. THeurnclnn
Brün», Rathhansgafle 12.
RciMeltigt «usterbnchrr für die V. I. Herren Schneidermcifter gratis
und franco.'
«rofte Auswahl der allerneuestr» und modernsten in. und ausländischen
Fabrikate, permanentes Lager von schwarzer Ware, dergleichen von Uniform-
ftgffra Kr Beamten-, Seteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livrren -c. :e. i
MW« i l Muster gratis und franro.
Kr anniis«, Holen,
Joppen, Paletot etc.
Tnchversandthaus
GeSirMer Dora. Fan
V»ierlBfdi&tettfch. Büttel für Pferde, Hornvieh und Söhnte.
Seit 50 Jahren in den meisten Stailunsrefi im (rebrnuche, bei langn! an
Frnsslttst, nohinchter Verdauung, zur Vsrbesteraitg dar stilch und Vermehrung
der NNoder^edigXelt der Kühe. Preis: 1 f-[ Schachtel K. 1.40.% Schachtel
70 Heller. Lobt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droffucrien. Haupt-Depot:
Vviana K£ «wt«fl«a
k. u- k. Österr.-umrar., kdnigl. runiän. o. fürstl. buloar. Hoflieferant
": r*»lsMJoChoker. Homenbttrr bol Wien. 1283 2 10
It»«*«
Zoll- n. portofrei ins Hans.
Nur ausgesucht la. haltbare
Stoffe
in den neuesten Dessins
3304 und Farben. Sl> 4 Le«2» »nt dilUzei« Leingtgnell».
Lassen Sie sioh portofrei die Coüeotion senden!
Friedrich- und „Unicum“- Dampfmotor
• Don 2 bis K. HF. und darüber.
Neuester' „He«reta"-Kestel «nv Motor
mit3V« m t Helzil..reiv. 2V*bis3HF..ohiageprüften
Holzer martert, »iir alle Industrien rc.. vorzüglich»
geeignet.— Conceiston-ireie 2i»PrgIrearsl btS 25 m s
Heist fläche.— Kteinkessel bis 40 m 9 HeistilLche. in*
explosibel, leichtest zu rcrniaen.— Dampfmaschinen
jeder Grötze.
Transmissionen. Dumpcn, FabrikSanlaant.
K. k. «nsMchl. priv. Maschinenfabrik
FRIEDRICH& JAFFE’* Nchf.
(Inhaber: Th. Graf)
•ßäien. HL/1, Lanvstrah-, -dnuvtftratze Ist».
»rofject» gratis nnü fronen. 2014
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medäciniseben Autoritäten, nie: Hof rath Prof. Dr. Bram. Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Sra5t-3hin?, Prof. Dr. HeatL,
Prof. Dt. Ritter v. Koaetig-Koorhof. Uns rath Prof. Dr 17 ausser. Prof. Dr. Schaute.
Pros. Dr. Weinlechcer, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Sehväcliliche und Reconvaleseenten.)
Silberne Umli»lllen:
XL Medioinischer Oongress Bare 189t. TV Congress für Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. italienische General-Ausstellung Turin 1898.
6 oldene nedalllen:
Ausstellungen Venedig 1894, Del 1894, Amsterdam 1394, Berlin 1895, Paris 189'-.
., ftuebee 1897. n 39 30
WM- Ueber lOOO ärztliche Gutachten* "WW
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines Tortrefllichen
Oeechmacket wegen besonders von Kindern u. Frauen sehr gern genommen.
Et wird hi Plaeohen zu Liier k fl, 1.20 u. f Liter ä fl. 2.20 in eilet Apotheke*
Verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Knrros-Versandthans von Medieinalwarcn.
MM- UenrOiKtet 1848. tt SB* e«crttnd«( IUI. "WM
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract p" T Sss
ist ein im äußeren Ansehen und DerwendungSweise dem Fleischertract ähnlicher Extract
aus besonders uährsalzreiche« Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung
so äußerst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die gehler der
landesüblichen Zubereitung zu corrigiercn.
Pflanzen-Hährsalz-Cacao,,«v- xu.«. 8. 85
Pflaozen-Näbrsalz-Cacao mit HsAnmtz, per >/, mo i i.eo
PflanzenNährsalz-Chocolade, per v, xuo s. i.e» ni n. 1.4a
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Tacaos stblichen Zusatz schädlicher Alkalien bim
mineralischer Abstammung hergestellt und. weil mit Pflanzen-Nährsalzeztraet bearbeitet.
die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhte« Nährwert.
Beim laijerl. Patentamte «ml, Pf| -,r,vnn.U4T»»ooI>r.ITofnn1linoriiil> ggzg 10 j
Nr. 3163 eingetr. Schutzmarke. PfiäHZG&*Nälir8älZ', HafS^BlSCUitS, per Paket 2S kr.
Hewel* Veithen, Wien, I.,
Käuflich in Apotheken, besseren Oolonialwaren-, Belicatessen- und Droguenhandlungen.
3.
cl
MV»
L©©j^dorfer Auto 1x1 obil-Werk©
Ausstellungslocal: Wisn, L, Parkring 18. Baden bei Wien, fiarage: Wien, IV., Louisengasse 3L
Telephon >r. 30M. Telephon Nr. M,• Telephon kr. 4153.
Lin). Dr»d and Lalag von A. Wimmer,
Berantworrlicher Redacrrnr Dr. Kart R.v. iSorncr.

