
[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 1 ]
Vyugs-reise:
Mil Postversendnng iv
Julaude:
Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig. m 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. m 21.60
j- Einzelne Nummer 10 h.
I KuSgabe, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, tlaUch
» um >/»7 Uhr abend». Schluss der Jnseraten-Ueberuahrn«
- kür denselben Lag 18 Uhr mittags.
»in« Smumreu-Erpeditloncn übernehme» Inserat« De
die »LageS-Vost".
Für vriginal-Zeugnisse, weiche derschlosseuen Chiffrebriefeu
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Bte 287.
Für Sivi «lü Uriahr:
Monatlich.. K ILO
Vierteljährig., 3.60
Halbjähr^.« 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
«ustellung in das HauS
ba Monat 20 h.
%
\
Kttutii» ut’
ginj, Promenade 23.
relephou-Rummer SIS.
«■«ÄS»; NS'SLM»'
verschleihstelle«:
«°h-ch-k. S-itu-gsverschleiß.
aalselö, Dommlände (obere) 55» :?**
Eifenhandftratze 45, Elisaberhftratze b. ekibrrlSftratzetl,
Figuthstr-He W. Graben n. Sarrachstrahe 24, yrrrrn-,
strafte 41, Hosgasse 4. Humboldtftrafte t, Uavuttuer-
strafte 43, S-plerstrafte An »lammftr^e Sau».
Pratze 24, Landstraße 7», Lessinggaste 1». ReichSstratze lI.
«iftnerstrafte 18, Schillerstrafte 34, Srartzembcrgstraft« 47,
«ttfterftr-tze W. BoUSseltstrafte 13. Bottsgartenstrafte «,
Walbegg 110.
Linz, Donnerstag den 2± November 1900. XIITI. Jahrgang.
Gin Mahmvori au den Feudaladel.
.. V.. •. Wien, 19. November. (Eigenber.)
'# Ein weißer Rabe ist aufgetaucht und flattert über
daS politische Schlachtfeld, als. welches sich Oesterreich derzeit
darstellt. Ein Mitglied einer der angesehensten Familien des
böhmischen Fendaladels, Gras Rudolf Czcrnin, hat eine Broschüre
veröffentlicht, die den Titel „Der Nationalitäten- und Sprachen«
streit* trägt und die Ansichten des Verfaffers über die gegen­
wärtigen traurigen Zustände unseres Vaterlandes, ihr Entstehen
und ihre Heilung wiedergibt. Der Verfaffer ist ein Neffe des
Herrenhausmitgliedes Grafen Jaromir Czernin und ein Vetter
des Abgeordneren Grafen Eugen Czernin. Während aber diese
Leiden vollkommen im Banne der bekannten beschränkten und
selbstsüchtigen Ideen des böhmischen Feudaladels stehen und
Anhänger und Verfechter der Theorie vom böhmischen Staats­
rechte find, steht Graf Rudolf Czernin auf einer höherm
politischen Warte, er prüft den Werdegang der Verhältnisse, der
zu den. derzeitigen Verhällniffen geführt hat, und .die augen­
blickliche Situation mit reiferem, unbefangenen Blicke, der bei
allem Festhalten an der traditionellen Stellung des'Adels nicht
durch Schlagworte und nicht durch engherzige politische und
Standesvorurtheile getrübt wird. Und dieses fteiere und von
höheren Gesichtspunkten aus gefällte Urtheil, sowie ein warmer,
österreichischer Patriotismus veranlasst ihn, ein Mahnwort z«
veröffentlichen, das in erster Linie wohl an seine adeligen
Genossen in Böhmen sich richtet. Er räumt mit viele» Schlag­
worten, die im politischen Treiben des böhmischen Feudaladels
und des Czechenthums eine große Rolle spielen, gehörig aus
und zeigt sich in seiner Schrift als ein gänzlich moderner Po­
litiker mit klaren Anschauungen und Zielen. Man wird vom
deutschen und freiheitlichen Standpunfte nicht allen Ansichten,
die der Graf in seinem Merkchen äusspricht, beipflichten können,
akr man wird ihm das Zeugnis nicht versagen dürfen, dass
er in vielkn Punkten das Richtige trifft und dass infolge
deffen diese Kundgebung eines Mannes, der aus den Kreisen
des böhmischen Feudaladels stammt, jedenfalls bemerkens-
wert ist.*
Graf Rudolf Czernin geht davon auS, dass die Scheide­
wand, die Deutsche und Czechen trennt, nicht unzerstörbar, nicht
unüberwindlich ist. Schon deswegen nicht, well es namentlich in
Böhmen kein rein deutsches und kein rein czechisches Volk gibt
und weil es z. B. beim österreichischen Adel keine bestimmte
' Zusammengehörigkeit im strengen Sinne gebe. Denn die Lobkowitz
und Wratislaw, in deren Familientasel sich eine ganze Reihe
von deutschen Stammüttern findet, könnten sich eben so wenig
für reine Czechen halten wie die Schwarzenberg oder Thun,
weil sie böhmische Frauen geheiratet haben, ihre deutsche Ab­
stammung verleugnen dürfen. Sowohl Deutsche wie Czechen
fänden aber in Oesterreich, wenn sie wollten, trefflichen Schutz
für di« Entwicklung ihrer Nationalität. Nur müssen sie sich
bequemen, auf Hilfe von auswärts zu verzichten, die Deutschen
dürsten nichts mehr vom großen deutschen Vetter jenseits der
Grcnzpfähle und die Czechen nichts mehr von dem russischen
Onkel mit der Knute erhoffen. Die nationale Frage müffe
überhaupt hinter die Jutereffen des Gesammtstaates zurück­
treten.
Den Kernpunkt der deutschböhmischen Frage erblickt Graf
Rudolf Czernin in dem Festhallen an der „Fiction des
böhmischen Staatsrechtes", deren Gefahr keineswegs gering
angeschlagen werden darf. Das böhmische Staatsrecht sei ein
überlebtes Gebilde längst vergangener Zellen, und die staats­
rechtliche Basis der „vernewerten Landesordnung" vom Jahre
1627 könne kein Grund sein, die derzeitige Staatsform als
überlebt zu bewachten. Die Czechen verfolgen bei der
Proclamierung des Staatsrechtes, den praktischen Zweck, die
reichen Hilfsmittel Böhmens nicht in den Steuersäckel des
Reiches fließen zu lassen, sondern sie nur dem Lande zukommen
zu kaffen. Aber das, was Böhmen durch die Abgabe seiner
Hilfsmittel an den Staat verliert, gewinnt es mittelbar in
vielfachem Maße durch sein gesteigertes Ansehen auf dem Welt­
märkte. Das gewaltigste Hindernis findet das böhmische Staats­
recht in dem Umstande selbst, dass Böhmen zum großen Theile
deutsch ist und dass die anderen slavischen Connationalen infolge
. ihrer geographischen Verbreitung zur Bildung eines czecho-
slavischen Staates nicht beiwagen können. Die Deutschen aber
bewachten mit Recht die czechische Betheuerung, dass der deutschen
Eigenart im künftigen böhmischen Staate kein Abbruch geschehen
werde, als eine leere Phrase, welche schon von den Erscheinungen
des heutigen nationalen Lebens in Böhmen Lügen gesftaft wird
und welche ein echter StaMsrechtler in seinem Inneren Wohl
selbst zu desavouieren sich beeilt. Dass zumSeispiel im Prager
Stadtverordneten-Collegium allen Ernstes der Anwag gestellt
wurde, es sei den städtischen Bediensteten im Verkehre mft dem
Publicum der Gebrauch der deutschen Sprache gänzlich zu ver­
bieten, sei der Gipfelpunkt des nattonalen Wahnwitzes, und die
Deutschen müffcn überhaupt, angesichts ihrer Steuerleistung und
Intelligenz, dieMajorifierung durch die Czechen als eine brutale
Ungerechtigkeit empfinden. Wenn nun schon der Deutsche in
Prag ein Fremdling geworden ist. so hätte er dasselbe Los in
ganz Böhmen zu erwarten, wenn die staatsrechtlichen Bestrebungen
die Oberhand gewiunm würden. Das böhmische Staatsrecht
. müffe schon deshalb als undurchführbar erscheinen, weil die
Deutschen Böhmens und seiner Nebenländer dasselbe nie
acceptieren wollen und würden. Nachgiebigkeit in dieser Be­
ziehung käme einem nattonalen Harikiri gleich, und Rücksichten
höherer Ordnung müssten den Czechen selbst bei angeblich er-
erbten Rechten empfindliche Beschränkungen auferlegen. Jedes
Staatsrecht auf nattonal separattstischer Basis wage für Oester­
reich den Keim der Auslösung in sich und müffe von jedem ehr«
lichen Pawioten unerbittlich bekämpft werden.
Gänzlich zuwcffend erscheinen uns die Bemerkungen, die
Graf Czernin der Sprachenftage widmet. Er plaidiert dafür,
dass auch hie« das nationale Moment dem höheren Zwecke der
Möglichkeit einer allgemeinen Verständigung weiche. Man habe
in der herrschenden Jagd nach Schlagitwrten den Cultus der
Sprache außer mft der gesetzlich gewährleisteten Gleichberechttgung
auch mft dem neu construierten Begriffe der „Gleichwertigkeit"
zu bekleiden versucht. Allein eine absolute Gleichwertigkeit der
Sprachen bestehe nicht, und das Verlangen, alle Sprachen als
gleichwertig anerkannt zn sehen, entsprtiche einem rein „Patho­
logischen" Nationalgefühle. Denn ob zum Bvspiel eine Sprache
von 65 MMonen oder von 5 Millionen gesprochen wird, oder
ob sie gar nur das Verkehrsmittel einer kleinen Volksinsel ist,
kann für ihre Bewertung nicht ohne Einfluss sein. Bei einem
Vergleiche zwischen der czechischen und deutschen Sprache müffe
konstatiert werden, dass die czechische Sprache bezüglich ihres
äußeren Verkehrswertes außerhalb der von den Czechen be­
wohnten Landestheile für den Verkehr so gut wie keine Be­
deutung hat, während die deutsche Sprache im Wellverkehre
kaum mehr von einer anderen überflügelt wird. Da nun für
die tausendfältigen Beziehungen der Menschen unter einander
und gegenüber dm Repräsentanten der Staatsgewalt, sowie für
die Armee eine Einheitssprache— möge man sie nun Staats­
sprache, Amts- oder BermittlungSftnache nennm— nothwendig
sei, so sei die deutsche Sprache in Oesterreich zu dieser Rolle
berufen, müffe aber geschlich als solche festgelegt werden. Dmn
der Einwand aller offenen .und geheimen Anhänger centrifugaler
Tmdenzen, dass die deutsche Staatssprache in,Oesterreich zwar
nicht gesetzlich, aber thatsächlich bestehe, stt nur eine Ausflucht.
Dmn die erbitterten Kämpfe der letzten Jahrzehnte haben es
mit sich gebracht, dass diesbezüglich das Selbstverständliche seine
Geltung verloren habe. Deshalb müffe die deutsche Sprache
neuerdings gesetzlich als Staatssprache festgelegt werden.
Ueber die Vorzüge, welche die deutsche Sprache hiezu
hervorragend quaüficieren, bemerkt Gras Czernin weffend: Die
Staatssprache in Oesterreich muss eine Cultursprache ersten
Ranges sein und die deutsche Sprache ist eine solche und hat
für Oesterreich den Vortheil, dass sie bercfts allen Nationm
mehr oder weniger geläufig ist. ES gibt Länder in Oesterreich,
wo kein einzige? slavisches Idiom gesprochen wird, es gibt nur
vereinzelte Landstriche, wo italienisch gesprochen wird, aber es
gibt kaum das kleinste Dorf, in welchem die deutsche Sprache
gänzlich unbekannt wäre. Nicht die nationale Präponderanz hat
das Uebergewicht der deutschen Spräche^» Oesterreich geschaffen,
sondern dasselbe ist ein Ergebnis devAatürlichen Entwicklung.
Bei der Regelimg des officiellen Sprachenverkehres ist einzig
und allein das Bedürfnis entscheidend, und zwar das bereits
vorhandene, aus der historischen Gestaltung des Lande? er­
wachsene, praktische Bedürfnis der Verständigung und des Ver­
kehres. Und diesem Bedürfnis entspreche allein die deutsche
Sprache als Staats- oder Vermittlungssprache.
Graf Czemin wendet sich sodann an dm österreichischm
Adel mft einigen sehr interessanten Ausführungen. Dem Adel
müffe in erster Linie die Vermittlerrolle zufallen, er sei be­
sonders hiezu berufen. Im Erkennen seiner wahren, staats­
erhaltenden Aufgaben, nicht im starren Festhallen an längst
überlebten Prärogattven liegt für ihn die Gewähr seines wetteren
Bestandes. Nicht nationale Politik zu treiben sei sein Beruf,
sondem die nationale Haltung widerspricht geradezu seinen
Traditionen und namentlich der conservative Adel darf nicht
national sein, wenn er nicht seine Existenz-Berechtigung als
Repräsentant des conservMiven Princips und Hüter der dynasti­
schen Interessen verlieren soll. Für den conscrvativen Adel be­
deute Nationalismus nicht minder wie Socialismus und
Anarchismus den Ruin. Graf Czernin tritt sodann für eine
Verständigung zwischen conservativem und verfaffungstteuem
Adel ein, die leicht zu erzielen wäre. Heute aber arbeftx der
böhmische Adel, den der Verlust seiner vormärzlichen Präroga­
tiven, fortschreitende Verarmung und eine sich steigemde De«
pravatton unwürdiger Glieder ohnehin ernstlich bedrohen, in
geradezu selbstmörderischer Weise an seiner Politischm Auflösung,
denn nur der Pattonanz über die „böhmische Frage" habe der
'feudale Adel das Gespenst des r^echischen, politischen
Radicalismus großgezogen, sei aber der Führerschaft, die er de-
anspmchte, längst verlustig geworden, und das Beugen unter
die Leitung des RadicaliSmus bedeute für ihn eine Selbst-
entwürdigung. Deshalb wäre es nur naturgemäß, wenn er sich
nun mft dem verfassungstreuen Adel vereinigte, um gemeinsam
mit ihm die Bermfttlerrolle zwischen den Nationen zu über­
nehmen.
Schließlich kommt Graf Czernin auf das Parlament und
die Wiederherstellung eines verfassungsmäßigen Lebens zu
sprechen. Er erklärt, es gebe zur Zeü nur einen einzigen Ausweg
für die Monarchie, den Wirren zu entrinnen: die temporäre
Sistierung der Verfassung. Auch er erblicke nicht im Absolutismus
das Heilmittel für alle Schäden der Zeit und sei sich dessen
bewusst, dass die Völker des Erdenrundes eine dauernde Ver­
weigerung der Betheiligung am polftischen Leben nicht mehr
verttagen, sondern sich den Genuss der Freiheften sehr bald
zurückerobern würden. Aber eine zeitweilige Eindämmung würde
nach seiner Meinung eine allmähliche Abkühlung und Beruhi­
gung hervorrufen, und dm besonnenen Elementm würde all­
mählich bas Bewnssttein wieder zurückkehren.
So weit Graf Rudolf Czernin. Man wird sich namentlich
mft dem letzten Recept nicht befreunden können. Aber seine
sonstigen Ausführungen enthalten viel Bemerkenswertes, das
um so bemerkmswerter ist, da es aus dem Munde eines An­
gehörigen deS böhmischen Feudaladels kommt.
Rundschau.
Die ReichsrathSwahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Mauthausen a. d. Dona« wird unS unterm
19. d. M. berichtet: Sonntag den 18. d. M. um 7 Uhr abends
fand in Herrn Karl Hillerbrands Gasthause in Mauthausm
eine vom katholischen Arbeiterverein veranstaltete
Versammlung statt, zu welcher die Landtagsabgeordnetm Michaels
Muhr und Franz B l ö ch l, dann der k. k. Bezirksgerichts-Ad-j
junct Dr. Josef Schlegel und der Redacteur Pater Josefs
Weilhartner, sowie der hiesige Pfarrer und Cooperators
erschimm warm. Die Versammlung war massenhaft besucht,?
insbesondere von den Mftgliedem des Arbeitervereines und!
deren Frauen, doch hatten sich auch eine größere Anzahl Arbeiters
des Volksbildungsvereines (Socialdemokraten), Bauern und
Wähler des Jndustrialortes, unter ihnen Bürgermeister Leopold!
He in dl, Gemeinderth Leonhard Eysn, Beamte, Lehrer und!
Geschäftsleute eingefunden. Herr Michael Muhr begrüßte die
Erschienenen, stellte sowohl sich selbst, wie die Herrm Dr. Schlegel!
und F. Blöchl als Candidaten für die erledigten Reichsraths-!
Mandate vor und ertheilte Herm Dr. Schlegel das Wort. Dieser?
führte sich als gewandter und schlagfertiger Redner ein, dem
jedoch noch die nöthige Routtne fehlt, da seine Ausführungen-
nicht erwärmm konnten. Den etwaigen Borwurf feiner Jugend
entkräftend, nahm er den Vorzug für sich in Anspruch, dir
„Clericaler" zu fein und als solchen sei man in ihn gedrungen,
sich um das Mandat der fünften Curie zu bewerben. Um die
Sprachenftage drückte er sich sehr vorsichtig hemm und hält daran?
fest, dass die deiftsche Sprache als „Vermittlungssprache" gesetzlich:
eingeführt werden solle. Schließlich erklärte er sich als einen:
entschiedenen Gegner der Obstruction und dass er stets für ei«
arbeüsfähiges Parlament eintreten werde.'•
Nach Herm Dr.Schlegel hatte der Candidat der viertm Curie,,?
Herr Blöchl, einm schweren Stand, machte sich aber die Aufgabe
ganz leicht, indem er sich mft den Ausführungen seines Bor«!
redners einverstanden erklärte und die Verfichemng gab, dass er
im Falle seiner Wahl ein glaubeustteuer Katholik und Bauer sein:
und bleiben werde.?
Nun trat Herr Muhr als Candidat des Industrial-.,
bezirkes auf dm Plan und sprach für die Jntereffm des Ge­
werbestandes, was im Parlament alles dafür geschehe, warum
unsere deutschen Abgeordneten für die Jntereffm der Czechen und
Polen eirüreten mussten, über Hausierhandel, die gesetzliche Re«:
gelang der Sprachenftage und die Verhinderung dieser Regelung?
durch die radicalen Parteien im Rcichsrathe, Einführung einer?
„Parlamentswache", um de« Uebelständm im Parlamente ein?
Ende zu machen, und versicherte schließlich, dass er keine „schwach«
Nervm und schon allerhand mitgemacht habe", was aber im
Parlamente vor sich gegangen, das sei „furchtbar" gewesen^
Der Obmann des katholischm ArbeftervereineS, Bruchausseher,
Georg Oberklammer, ersucht die AbgeordNetm, welche gewählt
werden, sich rechte» Spar sinn einzuprägen »nd für die
Arbeiter einzittreten, und nicht für die, die schon gmug habe».?
Ueber Anftacff AeS Vorsitzenden meldete sich nun Steinmetz-^
gehilfeMathiaSKepPlinger, im Name» der socialdemokratischem
Partei, zum Worte und geißelte in markanter Rede das Ver-
haltm der einzelnen Parteien im Parlamente, wobei die clericale
Partei wohl am schlechtesten weg kam, und gab der Ueberzeugung..
Ausdruck, dass nur durch die Einführung des allgemeinen^
gleiche» und directen Wahlrechtes ein arbeitsfähiges Parlaments
zustande kommen werde. Kepplinger, der durch seine Rednergabe?
und die gründliche Kenntnis der parlamentarischen Lage über­
raschte, wurde schließlich dem Vorsitzenden und seinem Anhange,
unbequem und ihm der Schluss seiner Ausführungen in deut­
licher Weise nahegelegt, worauf Dr. Schlegel replicierte und auf
die Verdienste der katholischen Bolkspartei hinsichtlich der Arbeiter«!
schutzgesctze hinwies. Nun besteigt unter brausenden „Hell"- und
„Bravo"-Rusen Bürgermeister Leopold Heindl von Maut­
hausm das Podium und gibt im Ramm des deutschsortschritt-,
lichen Local-Wahlcomites bekannt, dass Herrn Dr. Karl Beurle
in der letzten Wählerversammlung einstimmig, das Vertraue«
votiert wurde, und er wie die übrigen Wähler daher nicht imstande?
find, dem Herrn Muhr ihre Stimmen zu geben, umsomehr, als-
sie die feste Ueberzeugung habm, dass Herr Dr. Karl Beurle
dieses Verttauen voll und ganz rechffertigm wftd. Das gleiche
muss Redner aber auch seinem Landtagscollegm Herrn Blöchl
mittheilen, der seine Stellung als Abgeordneter gegen die?
Deutschen und seine Wähler im Landtage gmügend gekenn-j
zeichnet hat und gegen den wohl ein geeigneterer Candidat aufgestellt
werdm wird. (Rufe der Clericalen: Es wird kein Gegmcandidat
ausgestellt!?) Auch mit der Candidatur des Herrn Dr. Schlegel
erklärt sich Redner nicht einverstandm, da er der Ansicht ist,
dass die fünfte Curie eigenttich nur für die Arbeiter geschaffen
wurde und diese berufen wären, aus ihrer Mitte einen Candidatm
z« wählen, um als gründlicher Kmner der Verhältnisse für die
Interessen derselben einzutreten. (Anhaltmder, allgemeiner Beifall.)?
Nach einer kurzen Replik von Seite des Herrn Muhr wird Herrn
Josef Weilhartner, Redacteur der „Katholischm Volkszeitung",
das Wort ertheilt, der ebmfalls für die angeblichen VerdimstL
der katholischen Volkspartei und für die Schaffung einer christ­
lichen Schule einttitt. Währmd dieser Rede werdm wiederholt
Zwischenrufe laut und es entsteht im rückwärttgm Theile des
Saales eine turbulente Scene, wobei es zwischen Socialdemokraten?
und„Kacholischen"zu scharfen Auseinandersetzungen
kommt, und es nur dem Takte des hiesigen Cooperators zu
dankm war, dass bald uneder Ruhe einttat. Redner macht mm
der derüschnationalen Partei dm Borwurf, dass sie aus Partei-
takttk mft den Socialdemoftatm Hand in Hand geht «ud
bespricht Aeußerungen der „Tages-Post" in dieser Richtung,
insbesondere einen Artikel vom 23. September d. I. Als Redner
für die christliche Schule eintritt, versteht der Obmanu des
katholischen Arbeitervereines schlecht und ruft laut „Pfui", was
ihm slhallmdes Gelächter und „Bravo"-Rufe einbringt. Nachdem
-sich niemand mehr zum Worte meldete, legte Herr Muhr de«
Wählern nochmals dringend ans Herz, am Tage der Wahl jch
recht zahlreich zu erscheinm und die Sttmme dem zu gebm, der
dieselbe „am meistm verdient", dankte dem Herrn Bürgermeister?
Heindl und allen Anwesmden für dm Besuch mü> schloss um?
10 Uhr abmds mft einem dreimaligm Hoch auf dm Saif« in&t
den Papst die Versammlung.
— Aus Grünburg wftd uns berichtet: Sonntag lanti
Abg.Prof. Erb nach Grünbnrg, aus welchem Anlasse fichs


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 2 ]
ßkite 2 Lmz, Donnerstag
« Herrn Reitters Gasthose eine sehr große Unzahl Wähler von
Grünburg und Stcinbach einsanden, so dass der Saal geradezu
igefteit voll war. Der Bürgermeister von Grünburg, Herr
Ludwig, begrüßte unseren erschienenen Abg. Prof. Erb und
hie Anwesenden, worauf Abg. Prof. Erb die gegen ihn ge«
richteten Angriffe gründlich widerlegte. Sodann schilderte er die
Vorgänge im Abgeordnetenhause und den Gegensatz zwischen
deutscher und czechischer Obstruction wie die wirtschaftliche und
Nationale Bedeutung der Sprachcnverordnungen. Redner kam
«uch auf das Verhalten der Parteien gegenüber dem Ministerium
Elary zu sprechen. Bei der Erörterung localer Fragen erwähnte
Redner des schweren Verlustes, welchen die Klcineisenindustrie
deS Steyrer Bezirkes durch den Tod des Herrn Direktors
Ritzinger erlitt, worauf noch wirtschaftliche Fragen in den Kreis
Ler Besprechung gezogen wurden. Da niemand weiter das Wort
ergriff, brachte Bürgermeister L u d w i g folgende Resolution
mr Verlesung und Abstimmung: „Me heute so zahlreich er­
schienenen Wähler von Grünburg und Steinbach drücken ihrem
-gewesenen, so überaus verdienstvollen Abgeord­
neten Herrn Professor Erb ihren besonderen
Dank und das vollste Vertrauen aus.und erklären,
denselben auch bei der Wahl auf das thatkräftigste zu unter­
stützen." Diese Resolution wurde unter dem lebhaftesten Beifalle
einstimmig angenommen. Wir bemerken noch, dass
Abg. Pros. Erb nunmehr im heurigen Jahre in seinen sämmt­
lichen Wahlorten Wahlbcsprechungen oder auch Wähler-
versammlungen abgehalten hat, und es wurde ihm überall der
Dank und das vollste Vertrauen ausgesprochen, was er auch
nach jeder Richtung hin im vollstm Maße ob seiner Thätigkeit
und seiner Fähigkeiten verdient. Daran ändem alle böswilligen
Nörgeleien und auch die Ausstellung von Gegenkandidaten nichts.
— Aus Frankenmarkt, 20. d. M., wird uns ge­
meldet: Bei der heute vorgenommenen Wahl der Wahlmänner
fürdievierteCnrie wurden mit großer Majorität gewählt:
t ohann Weißt, Hausbesttzer, Paul Jank, Hafner, Josef Schuster,
rämer, und Franz Haslehner, Dechant. Die Beamte«, der
größte Theil der Bürger und Gewerbsunternehmer mit ihrem
Hilfspersonale blieben der Wahl fern. Bei der Wahl für die
Landgemeinden wurden als Wahlmänner gewählt: Johann
Jnnerlachinger, Bauer in Schwertsem, und Franz Holzapfel,
Bauer in Rudlberg. Die Gewählten gehören alle sechs der
clericalen Partei an und befindet sich auch ein Jemsalem-Pilger
darunter. Die Kanzel und die Agitation von HauS zu Haus
hat zu dieser Wahl viel beigetragen.
— Ans Braunau, 20. b. M., wird uns gemeldet:
Bei der gestem abends vorgenommenen Stichwahl war
eine lebhafte Betheiligung uno fielen von 220 abgegebenen
Stimmen auf die fortschrittlichen Candidaten: Josef
Schacht, Krämer, 142 Stimmen; Wenzel Zinterhof, Schneider,
141 Stimmen; Joh. Mertelscder, Braumeister, 139 Stimmen.
Hingegen blieben die clericalm Candidaten Jg. Probst, Stadt­
pfarrer, mit 73 Stimmen, Fr. Gann, Brauer, mit 69 Stimmen,
Georg Schweizer, Tischler, mit 68 Stimmen in der Minorität.
Ausschlaggebend war die starke Betheiligung der Eisenbahn-
bedicnsteten.
— Mau schreibt uns aus Aigen, 19. d. M.: Ms
Wahlmänner der fünften Curie wurden von der Deutschen
Volkspartei in Aigen ausgestellt die Herren: Alois Pröll,
Gasthausbrfitzer, Heinrich Klin ger, Kaufmann, Franz Rohr-
weck, Lehrer, und Peter Laus, Tischlergchilfe; von Seite der
Clericalen jedoch die Herren: Gustav Oberfinner, Pfarrer, Karl
Kem, Mühlenbefitzer, Franz Meindl, Eisenhändler, und Paul
Pröll, Oekonom. Bei der heute abgehaltenen Wahl wurden
gewählt die fortschrütlichen Wahlmänner Alois Pröll mit
-98 Stimmen und Heinrich Klinger mit 96 Stimmen; abgegeben
Wurden von 381 Wählern nur 187 Stimmen; weiter entfielen
noch ans die Wahlmänner der .Deutschen Volkspartei. Herrn
Frnnz Rohrweck 83 nnd Herrn Peter Laus 93 Stimmen,
während die Wahlmänner der Gegenpartei an Stimmen er­
hielten: Karl Kern 87, Gustav Oberfinner 86, Franz Meindl 85
und Paul Pröll 79 Stimmen. Es wurde daher zwischen den
Wahlmännern Franz Rohrwcck und Peter Laus, bezw. Gustav
Oberfinner und Karl Kern eine Stichwahl nothwendig. Das
Resultat derselbm war, wie vorauszusehen, für die fortschrittliche
Seite ungünstig, da fich viele ihrer Wähler, ohne das Resultat
der ersten Wahl abzuwarten, entfernt hatten und einige Wähler
aus Geschäftsrücksichten (!) gar nicht mehr zur Wahlurne
schritten. Bei der Stichwahl wurdm 173 Stimmen abgegeben,
und zwar erhielten die Wahlmänner der Deutschen Volkspartei
Herr Rohrweck und Herr Laus je 78 Stimmen, die der Gegen­
partei Herr Gustav Obersinner 85, Herr Karl Kern 88 Stimmen.
Es erscheinen daher zwei fortschrittliche «nd zwei klerikale Wahl-
männer gewählt. Ein interessantes Bild gibt die Vergleichung
der Wahlrcsuttate in Aigen anlässlich der Wahlmännerwahl der
fünften Curie am 33. Februar 1897. Damals erhielten die
deutschfortschrittlichen Wahlmänner von 258 abgegebenen Stimmen
70 bis 77, während die Wahlmänner der Gegenpartei mit 173
bis 183 Stimmm gewühlt wurden. Das Resultat der heutigen
Wahl hat gezeigt, dass daS zielbewusste und ruhige Vorgehen
der Deutschen Bolkspartei auch in unserer Gegend seine Früchte
zu tragen beginnt.
!— Aus Haslach wird uns über die daselbst
abgehalteum Wahlmännerwahlen in der V. Curie berichtet, dass
325 Stimmm abgegeben wurden und dass die conservativcn
Wahlmänner: Alois Höh. Bürgermeister; Anton Kallinger,
Leinenfabrikant; Leopold Kästner, Tischler und Vorstand des
Katholischen Arbeitervereines, und Josef Schürz, Bauer in
Naudorf, mit Zweidrittelmehrheit gegen die seitens des social­
demokratischen Wahlcomites aufgestellten Wahlmänner: Hermann
Dorfwirth, Gasthcmsbesitzer; Franz Hartl, Schlossermcister;
Josef Mauller, Zuckerbäcker, u»d Rudolf Anmayer, Tischler,
gewählt wurdm.
— AuS Ko llcrsch lag berichtet man uns, dass als
Wahlmänner Pfarrer Franz Wintersberger und Johann Höflrr,
Hanging, beide clerical, gewählt wurden.
i— Ueber den Ausfall der weiteren Wahlmänner­
wahlen berichtet das „8. SS.", dass Clericale gewählt wurden
in: St. Florian (IV. Curie) 5, St. Lorenz (beide Curien) 4,
Tiefgraben 3, Ottnang (V. Curie) 8, Oberweng-Obcrnthan (beide
Cnrim) 5, Nied (beide Curien) 8, Reichenau, Haibach und
Ottenschlaa je 3, Oberweißenbach (beide Curien) 3, Bernhard-
schlag (beide Curien) 5, Rainbach bei Freistadt 10, Waldhanse»
(beide Cnrie«) 9, Pfaffing (beide Curien) 4, Böcklamartt (beide
Curim) 10, Aurolzmünster, Königswiesm (beide Curien) 11,
Lengan 6, Wartbera (beide Curien) 3 (und 1 unbcsttmmt),
Gaisbach (beide Cnrim) 4 Wahlmänner. Anticlericale
wurde» gewählt in Waxcnberg 3 (gegen 3 Clericale in engerer
Wahl), Weinzierl-Lebing (beide Curim) 4.
Die Wahlbewegung im Salzburgische».
— Man schreibt uns aus St. Johann i. P. unterm
20. d. M.: Die Macht der Clericalen bei «ns im Gebirge
foaxit, ja {Je ist größtencheils schon gebrochen. Die täglich hier
Tages--Post<
einlaufend«» Meldungen über die Wahlmännerwahlm in dm
Gemeindm beweism dies. In Gemeindm, wo man fich einm
Anticlericalm bei der letzten Wahl hätte gar nicht denkm können,
werden heute solche gewählt; so richtet das Volk seine Verräth«:.
Sollte es, was aber unwahrscheinlich ist, noch dieseSmal dm
Clericalm gelinqm, daS eine oder andere ihrer früheren Man-
date mtt aller Anstrengung zu behalten, dann können sie aber
getrost ausmfm: „Das war unser letzter Sieg 1" Noch find im
Pongau die Wahlmännerwahlm nicht abgeschlossen. Jedoch
heute schon kann man mit Bestimmtheit annehmen, dass selbst
bei Anrechnung jedes zweifelhaften Wahlmannes zu Gunsten der
Clericalen, diese lediglich eine Mehrheit von 3 bis 4 Wahl-
männern zusammen bringen. Noch erfreulicher find die Resultate,
wie bekannt, im Pinzgau. Gesetzt nun den Fall, dass im
Lungau der Ausfall ungünstiger sein soll, so muss immerhin die
Anzahl der in den Städten Salzburg und Hallein zu wählendm
Wahlmänner von über 60 in Betracht gezogm werden, so dass
selbst eine nicht unbedeutende Majorität der Clericalm in dm
erst gmannten drei Gauen niedergerungen werden kann. Aller-
dings ftagt heute die Wählerschaft, wie sich die Socialdemokratm
verhalten werden; ob fie auch dann auf ihrem Candidaten be­
stehen, falls für sein Durchdringen keine Aussicht besteht. Wenn
ja, dann wärm sie allein dafür verantwortlich, wenn doch die
Clericalen fiegm. In jedem Falle aber hat das Gebirgsvolk dm
Beweis erbracht, dqs§ es mft den Clericalen gebrochm hat.
Letztm Sonntag fand hier eine zahlreich besuchte Be­
sprechung behufs Aufstellung von zwei Wahlmänner« in die
V. Curie statt, bei welcher Herr Dr. Untersteiner »md
Herr Prem von dem größten Theile der Anwefmdm aus­
gestellt wurden. Gegen dieselben stimmten die Socialdemokratm
und die Clericalen. Diese Wahlbesprechung wurde auch von
zahlreichen Rednern dazu benützt, dm Clericalm ordentlich heim-
zulenchtm, was um so höheren Wert hatte, als einer Anzahl
clericaler Wähler unwiderleglich bewiesen wurde, welch nationale
und wirtschaftlich verrärherische Politik die von ihnen auSer-
wälten clericalm Abgeordneten bis heute getrieben haben. Welche
Kreuzköpfe die Clericalen sonst im Gefolge habm, bewies ein
intereffanter Vorfall. Es wurde nämlich abgestimmt, wer für
die oben erwähnten anticlericalm Wahlmänner sei, und zur
Gegengrobe, wer für Tusel sei. Natürlich erhoben sich bei der
Gegenprobe die Clericalen, an der Spitze unser politischer
Kampshahn Cooperator Rohrmoscr. Später, als Rohrmoser
schon for war, wurden diejenigm aufgefordert, welche in daS
Misstrauen gegm den gewesenen Abgeordnetm Tusel stimmm,
fich zu erheben, und siehe da: eben dieselben Clericalm,
die für tuselige Wahlmänner sich erhoben hatten, erhobm sich
auch jetzt, so dass das Misstrauensvotum „einstimmig"
angenommen wurde.
— Aus Salzburg wird unterm 20. d. M. ge­
schrieben: Gestern abends veranstaltete der hiesige socialpolitische
Verein eine Wählcrversammlung im Gasthause „zum Hohnwirt"
im Nonnthale, bet welcher Gelegenheit fich der Bäckermeister
Doppler als socialdemokratischer Candidat der drittm Curie
der ziemlich zahlreich anwesenden Wählerschaft vorstellte. Die
besagte Versammlung nahm einen ziemlich bewegten Verlaus,
was namentlich durch die Anwesenheit des Herrn Pfarrers
Dr. Naschberger von Nvnnthal, welcher wiederholt sich an der
Debatte betheiligte, hervorgerufen wurde. Das vom Socialistm-
FübrcrPrähauser den Clekicalen vorgehaltene langeSünden-
register, die Erinnerung an chm sich zusehends vermebrendm
Reichthum der Klöster und der meisten hohen Kirchenfürsten,
wie die Scrupellosigkett, mit der sich die hochwürdigen Herren
alles ihrem Vortheile zu eigen machen wissen, war absolut nicht
nach dem Geschmacke des Pfarrherrn, der fich alle Mühe gab,
diese Anwürfe abzuschwächen, als »hm dies jedoch misslaug, es
vorzog, die Versammlung zu verlaffen.
— Wir entnehmen den Salzburger Blättern, dass in
Mühlbach in der fünften Curie zwei Deutschn ationale in
engerer Wahl gegen die Socialdemokraten und Clericalen ge­
wählt wurden. Die vierte Curie wählte einstimmig zwei
Nationale. In St. Michael wurden in beiden Curien Anti­
clericale gewählt. Muhr wählte in der fünften Curie clerical,
in der vierten Curie einen Bauernvereinler, G a st h o f in der
vierte« Curie anticlerical.
— Ans Tamsweg berichtet man uns: Bei der gestern in
Tamsweg abgehaltenen Wahl von zwei Wahlmäunern für die
V. Wählerclasse erschienen von 329 Wahlberechtigten 79 an der
Wablurne und es erhielten, wie bereits gemeldet, die deutsch-
nationalen Candidaten Anton Teisel. Stationsvorstand, 44,
und Jg.Dygruber, Sparcaffesecretär, 43 Stimmen, wogegen die
von der clericalen Partei ausgestellten Candidaten Leonhard
Mandl, Lederermcister. und Franz Perner, Glasermeistcr. mit je
33 Stimmen in der Minorität verblieben. Dieser glänzende
Wahlsieg der deutschnationalcn Partei ist um so höher anzu­
schlagen, als Tamsweg das politische Centrum für dm Lungau
ist. Jeder, der den beinahe weltabgeichloffenen Lungau nur
halbwegs kennt, wird auch wiffen, dass deffen Bevölkerung der
Geistlichkeit in allem und jedem blindlings ergeben ist, und
wird es demnach auch für ganz und gar ausgeschloffen gehalten
haben, dass hier eine freiheitliche Strömung überhaupt Anhang
findm, geschweige denn gar das Hauptbollwerk der Clerisei er­
stürmen könnte. Letzteres ist dank der stranimen Disciplin der
freiheitlichen Wählerschaft bei der gestrigen, am meisten gefähr­
deten Wahl zur That geworden und cs waren weder die Tusel-
Fuchs'schen Agitationsreisen, noch auch die Sonntag nachmittag?
vor der Wahl in der Pfarrkirche bei ausgesetztem hoch­
würdigsten Gute für einen glücklichen Ausfall der Wahl
abgehaltene Betstunde imstande, die Niederlage der Clericalen
zu verhüten.
—■ Ans St. Michael im Lungau wird uns geschrieben:
Bei der am 19. d. M. in den Gemeinden Markt St. Michael,
Land St. Michael, ZederhauS und Muhr abgehaltenen Wahl-
männerwahl wurden gewählt: Für die fünfte Curie: 1. Marft
St. Michael zwei stramme Deutschnationale mit je 49 von 64
abgegebenen Stimmen. Die clericale Partei brachte eS für die
von ihr ausgestellten Candidaten nur auf 12 und 11 Stimmm.
3. Land St. Michael zwei Anticlericale init großer Stimmen­
mehrheit. 3. Zcderhans ein Clericaler (Pfarrer), ein unbekannter
Gesinnung. 4. Muhr ein Clericaler (Pfarrer). Für die vierte
Curie: 1. Landgemeinde St. Michael drei Anticlericale.
3. Zederhaus zwei Anticlericale. 3. Muhr zwei Anticlericale.
Dieses Wahlrcfultat ist angesichts des Umstandes, dass die
clericale Partei gewiss kein Mittel unversucht ließ, die Wähler
auf ihre Seite zu bringen und sogar am 18. d. M. in der
Kirche um einen günstigen Wahlausgang gebetet wurde, als ein
völliger Sieg der deutschen Sache zu betrachten und es stehen
deshalb und mit Rücksicht auf die Wahlergebnisse im Pinzgau
und Pongau die Aussichten der Herren v. Fuchs und Tusel
schlecht, während anderseits aus der Stimmung der Wähler in
den Märkten mau schon jetzt mit völliger Bestimmtheit auf die
Wiederwahl des Herrn Abgeordnete» A. Huber schließen kaun.
Nr. 267
Zur innere« Lage.
In G r a z fanden gestem im dritte» Wahlkörper Ersatz-
tvahlm statt, für welche in der Hauptsache drei Candidatenlistcn
bestandm: die des deutschm Wahlansfchuffes (nationale Liste),
die des „deutschm und fortschrittlichen" Wahlausschuffes (liberale
und gemäßigt-nationale Liste) und die socialdemokrattsche Liste.
Gewählt wurden im ersten Wohlgange drei Candidaten,
welche von den erstgenanntm beiden Wahlausschüssen gemeinsam
aufgestellt worden warm; für die übrigen ergab fich eine starke
Stimmenzersplitternng, und es gelangen in die engere Wahl ein
Candidat des deutschm Wahlausschuffes und 7 Social­
demokraten. Die Folge ist, dass drei Socialdemokraten
gewählt werden müffm. Die deutsch- und fteiheitlichgefinnten
Parteien waren bisher immer gemeinsam vorgegangm und hatte»
sich im „deutschen Wahlausschüsse" zu gemeinsamem Borgehm
vereinigt. Heuer hielten die Liberalen es für angemessen, eine
eigene-8iste aufzustellen. Folge davon, dass zwar kein ein­
ziger liberaler („Tagespost"-) Candidat durchdrang oder auch
nur in die Stichwahl kam. dass aber die Socialdemokraten
drei Candidaten durchbringen. Bei gemeinsamem Borgehm der
beidm Parteim wäre, wie aus der Wahl der gemeinsamen'
Candidaten im ersten Wahlgange hervorgimg, knn einziger
Solialdemokrat durchgedrungm. So hat die llneinigkeft der
beiden Parteim dem gemeinsamen Feind gmützt. Ein Merks
für gewisse fonderbündlerifche Gelüste in unseren Städte­
bezirken!
Auch in Marburg, dem zweitgrößten Gemeinwefep
der Steiermark, haben die Socialdemokraten bei dm Gemeinde­
wahlen einm vollen Erfolg errungen, indem fie den ganzen
dritten Wahlkörper eroberten. Schuld daran ttägt
dort die Indolenz und Waschlappigkett der dottigm Bürger­
kreise und die Herrschaft einer erbeingesessenen Clique, gegen die
sicher viele mtt dem Stimmzettel protestierten, die weit davon
entfernt find, selbst Socialdemokraten zu sein. Unter dm
Durchgefallenm befindet fich auch der ehemalige Bürgermeister
Nagy.
— In einer Wiener Correspondmz des „Pester Lloyd"
wird im Hinblicke auf die bevorstehmde Pensionierung des
Prager Oberlandesgerichts- Präsidenten Jansa ausgeführt:
„Die Penfionierungs- Affaire des Prager Oberlandesgcrichts-
Präfidenten Jansa, im Wesen eine reine Personalangelegenhett,
wird von verschiedenen Seiten zu einer großen Staatsaffaire
aufgebauscht, als würde es fich dabei um den Bestand oder Nicht­
bestand Oesterreichs handeln. Thatsächlich handelt es sich jedoch
um einen betagten und kränklichm Herrn, dem die Leitung des
roßten europäischen Oberlandesgerichtes anverttaut war, »md
er nun, obgleich ihn, als unabhängigen, unabsetzbaren Richter,
niemand dazu bemüßigen konnte, um seine Versetzung in dm
Ruhestand eingeschritten ist. Damit ist die Sache eigentlich er­
ledigt, und wenn man diese. Personalangelegenheit schon durch­
aus mit einer Frage allgemeiner Natur in Zusammenhang
bringm will, so sollte man nicht— wie man es thatsächlich
thut— eine politische und nationale Sette gewaltsam ihr ab­
gewinnen wollen, sondern administrative »md- verwaltungs­
technische Gefichtspnnkte bei diesem Anlasse in Erwägung
ziehen."
— AuS Meran wird geschrieben: Die von der „Bozeyer
Zeitung" gemeldete Nachricht von der Mandatsniedcrlegnng der
Vertreter de? Großgrundbesitzes im tirvlischm Landtage
war in der Form, in der ste gebracht wurde, nicht richtig. Ueber
die thatsächlichen Vorgänge berichtet die „Meraner Zeitung":
Unmittelbar nachdem die Versammlung der liberalen Großgrund­
besitzer das von Dr. v. Grabmayr vertretene Compromiss
mit den Conservativcn genehmigt hatte, schrieb der Obmann des
fortschrittlichm Wahlcomites, Herr v. H epp er ger, an dm
Obmann der italienischnotionalm Gruppe, Baron Malfatti,
dass die fortschrittliche Gruppe das seit 1895 bestehende Wahl-
compromiss mit den Italienern nicht mehr zu erneuern be­
absichtige. Da dieses Compromiss dm Italienern einräumt,
dass sie die für die Dauer ihrer Abstinenz dm Deutschm
überlassenen fünf Landtagsmandate während der Jandtagsperiode
jederzeit für sich beanspruchen können, erklärte fich Hepperger
namenS der zehn deutschen Landtags-Abgeordneten des Groß­
grundbesitzes bereit, durch gleichzeitige Mederlegung der Landtags«
Mandate eine Ergänzungswahl aus dem Großgrundbesitze heim­
zuführen und bei dieser für fünf von dm zehn Mandaten der
Curie die von den nationalen Italienern bezeichneten Candidaten
zu wählen. Die Mandatsdauer der bei der Ergänzungswahl
zu wählenden Abgeordnetm erstreckt fich selbstverständlich nur
aus den Rest der nächsten Herbst ablanfende» Landtagsperiode.
Eine von Baron Malfatti auf dieses Schreiben hin einberufene
Versammlung der italienischnationalen Wähler fasste folgendm'
Beschluss: „Im Hinblick auf die von dm DeutschliberalcN er­
folgte Kündigung des Compromisies vom Jahre 1895 und jme
Zeitungsnachricht, wonach die Mehrheit der üalienischen Abge­
ordneten dcS Tiroler Landtages die Abstinenz auszugeben be­
absichtigt, verlangen die italienischnationalen Wähler im Sinne
des Punktes 5 des erwähnten Compromisies, dass ihnen er­
möglicht werde, die ihnen gebärenden Plätze im Landtage ein­
zunehmen." Am 15. November erhielt Herr v. Hepperger.
die Verständigung von diesem Beschlusse und schon am nächsten
Tage empfieng der Landeshauptmanu die Erklärung, laut welcher
die zehn Abgeordneteft des adeligen Großgrundbesitzes: Auf­
scharter, Braitcnberg, Eyrl, Grabmayr, Hellrigl, Longo, Macho­
witz, Terlago, Widmann und Zieglauer, ihre Landlagsmandate
zurücklegen. Die Ausschreibung der Ergäuzungswahle»
dürste bereits erfolgt und der Wahltermin zweifellos so
festgesetzt sein, dass die Neugewähttcn, von welchen fünf der
deutschsortschrittlichen und fünf der italienischnationalen Gruppe
angehörm werdm, an der am 17. December beginnenden Larro-
togSsesston theilnehmm können.
China-Debatte im deutsche« Reichstage.
Auch gestem wieder war der deutsche Reichstag vollständig
besetzt, Abgeordnete und Publicum waren zahlreich erschiene».
Die China-Debatte nahm ihren Fottgang. Zuerst sprach der
Nationalliberale Bass ermann, welcher Bebel entgegentrat
und im ganzen die Politik Bülows billigte. Aber auch er, sowie
der consemative Herr von Levetzow äußertm einige scharfe
Worte über den reclameartigen Cultus, der mtt Walversee vor
und während seiner Abreise getrieben wurde. Schärf, wie immer,
sprach natürlich Eugen Richter,' der zwar zugab, nach der Er­
mordung Kettelers sei eine militärische Machtentfaltung noth­
wendig gewesen, aber es sei fraglich, ob gerade eine ganze
I Panzerdivision hätte abgesendet werden müssen. Richter tadelte
: ans daS schärfste die Nichteinberufung des Reichstages «ud
* unterzog dann die Kaijerreden einer Kritik, welche offenbar be-
- zweckten, Stimmung im Volke zu machen. Der Kaiser sollte fich
aber vorher, meinte er, immer mtt den zuständigen Minister«
; über Inhalt und Form solcher Kundgebungen verständigen, dann
, würde manches Verletzende uud Missfallen Errregende fort-
1 fallen. Auch solle man nicht, »me eS der Kaiser. «» feinen Rede»
22. November i960


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 267 Linz, Donnerstag
thue, immer PolM u«d Religio« verquicken, sonst werde beides
verdorben.
Hierauf «ahm abermals der Reichskanzler Graf Bülow
das Wort, um auf verschiedene, bald leise, bald scharfe Angriffe,
der Vorredner zu antworten.
Reichskanzler Graf BL low weist nochmal? auf die Gründe
hi«, welch« den damals verantwortlichen Fürsten Hohenlohe von der
LKrbernfung des Reichstages abhielten; namentlich habe denselben
ein Blatt impressioniert, welches in Beziehungen zu einem hervor­
ragenden Parlamentarier steht, besten Beredsamkeit wir soeben be­
wunderten. (Stürmische Heiterkeit.) Der Reichskanzler verliest sodann
einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung" vom 4. Juli, in welchem
'die Einberufung des Reichstages als nicht zweckmäßig erklärt wird.
Ich gebe zu, sagt Graf Bülow, dass dieser Artikel etwas gewunden
-und bis zu gewistem Grade auf Stehen gestellt ist. Das pflegt aber
bei ofstciösen Enunciationen häufig der Fall zu sein. (Langanhaltende
stürmische Heiterkeit.) Ich verrathe kein Geheimnis, wenn ich sage,
dass ich zu denjenigen gehöre, welche die sehr ernsten und gewichtigen
Gründe für die Einberufung des Reichstages anerkannten.
(Hört! und Sehr richtig! links.) Aber wie ich jenen Artikel las
(Große Heiterkeit), sagte ich mir: Gegen die Autorität
Richters kannst Du nicht aufkommen. (Anhaltende
stürmische Heiterkeit.) Ich kann nur sagen: Wen» wieder ein ähnlicher
Fall vorliegt, und wenn ich wieder an dieser Stelle stehe, dann
«erden Sie einberufen werden. (Große Heiterkeit, lebhafter Beifall.)
Der Abgeordnete Richter hat di« Anficht ausgesprochen, der
rusfische Evacuations-Vorschlag sei zurückzuführen auf eine Ver­
stimmung gegen uns. Das war nicht der Fall. Dies annehmen, hieße
die Sachlichkeit und Ruhe der russischen Politik unterschätzen. Am
allerwenigsten richtete sich die Verstimmung gegen das Obercommando,
welches in erster Linie vom Kaiser von Russland in unsere Hände
gelegt wurde. Der Meinungsaustausch über den Evacutions-Vorschlag
ist in verbindlichster Form geführt worden und ließ keinerlei Schärfe
zurück. ES ist vollkommen unzutreffend, dass wir
de« Mächten das Obercommando aufgedrängt
haben. Der Gedankenaustausch über den Oberbefehl beruhte auf
einer von außen her auf amtlichem Wege an uns gelangten An­
regung. Mehr kann ich darüber nicht sagen, weil es sich um einen
Meinungsaustausch zwischen Souveränen handelt. Es gibt Fälle, wo
mir das Staatsintereffe ein Schloss vor den Mund legt. DaS
StaatSintereffe geht mir höher als der Wunsch, dem Abgeordnete»
Richter auf all« Fragen zu antworten. (Heiterkeit.)
Der Reichskanzler bespricht sodann die Angriffe BebelS auf di«
Missionen und erklärt, er werde sich dadurch nicht zu einer un­
günstigen, differenzierenden Behandlung der katholischen Mffsionen
verleiten losten. Es gereiche dem Bischof Anzer zur hohen Ehre, dass
er seine Missionen unter deutschen Schutz gestellt habe. Mr werden,
sagte Graf Bülow, sie auch fernerhin schützen, und betrachten, gerade
so wie im Orient, so auch in China, die Ausübung unseres Pro­
tektorates für die katholischen Missionen als Ehrenpflicht, der wir UNS
nicht entziehen werden. (Lebhafter Beifall im Centrum.)
Bezüglich der Kritik Richters an den Kaiserrede» erklärte der
Reichskanzler, nach der Verfassung fei der Reichskanzler ver­
antwortlich für die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers.
Die Reden des Kaisers fallen aber unter keine der beiden Kategorien.
Doch möchte er keinen Augenblick Zweifel darüber walten lassen, dass
er die volle moralische Verantwortung für die Reden des Kaisers
Äernehme, welche auch von der großen Mehrheit der Nation nicht
missverstanden würden. (Bravo rechts.)
Ich hörte Bebel gestern mft größter Aufmerksamkeit an und rS
Märe mir sehr angenehm, wenn Sie mich auch anhörten. Eine? Mannes
Rede ist keines Mannes Red«, man muss sie hören alle beede. (Leb­
hafter Beifall.) Die Rede des Kaisers in Bremerhaven wurde in dem
Augenblicke gehalten, wo angenommen werden musste, dass alle in
Peking eingeschlossenen Europäer ermordet seien. Es war durchaus
natürlich, dass der Kaiser in diesem Augenblicke und bei diesem An-
lasse in der Rede gesprochen hat als Soldat und nicht als
Diplomat. Dass di« Diplomatie nicht zu futä komme, dafür lassen
Sie mich sorgen. Im übrigen versichere ich, dass mir der kleine Finger
eines braven deutschen Musketiers lieber ist als das ganze Lumpen­
gesindel der Boxer.
Es gab eine Zeit. wo man Deutschland das Recht, auf Einig­
keit bestrftt und aus Deutschland lediglich einen geographischen Begriff
machen wollte, wo man Deutschland de» Großmachtkitzel austreiben
wollte. Wir sind eine Großmacht geworden und werden eS
mft Gottes Hilfe bleiben. Wir werden die Meinung behalten,
dass eine große Nation sich das Recht auf eine besonnene Welt­
politik weder entreißen noch verkürzen lassen wird. (Lebhafter Bestall
und Bewegung.)
Es sprach noch der Conservative Kardorff, welcher
für die Verweisung der China-Vorlage an eine Commission
eintrat, und Rickert von der Freisinnigen Bereinigung, welcher
seiner Befriedigung darüber Ausdruck gab, dass der Reichs­
kanzler die Indemnität für die gemachten Ausgaben nachsuchte.
.Die Debatte wird Donnerstag fortgesetzt werden.
! Die ,Rhinozeros-Rede" des Freiherr« v. Mirbach.
Der Oberhosmeister der deutschen Kaiserin, Freiherr von
Mirbach, ist ein seltsames Gewächs. Man vernahm zuerst
von ihm bei dem bekanntm Zwist zwischen der deutschen Kai­
serin, respective ihrem Oberhofmeistcramte und dem Berliner
Stadtverordnetm-Collegium. Damals lief als Erwiderung auf
die übliche Gratulation der Berliner Stadwerordneten beim
Namenstage der Kaiserin in deren Namen vom Oberhofmeister­
amte eine Antwort ein, welche in hochnäsigem Tone das Berliner
Stadtverordneien-Collegium wegen Verweigerung der Beitrags­
leistung zu Kirchenbanten n. s. w. „rüffelte". Bekanntlich war
die Folge dieses Rüffels, dass das Stadtverordnetcn-Collegium
in diesem Jahre- die Beglückwünschung überhaupt unterließ. AIS
dm Spiritus rsotor dieser groben Taktlosigkeit betrachtete man
damals wohl nicht ohne Grund dm Frecherm von Mirbach.
Nun hat sich dieser neuerdings hervorgethan durch eine Rede,
welche er an Arbeiter hielt, die nach einer Aussperrung die
Arbeit beim Baue eines Stiftes wieder aufnahmen. Diese schöne
Rede, welche die socialdemokratischen Blätter angeblich im Wort­
laut bringen, lautete ungefähr so:
„Leute, es ftmt mich, dass die Sache mit Eurer Sperre in
Ordnung ist. Ich weiß auch, dass Ihr verführt seid von gewissen­
losen Hetzern, die Euch und Eure Familien ins Unglück stürzen wollen
und von Euren Groschen leben, die Ihr ihnm opfert. ES haben sich
die Strikegelüste ans Berlin hier eingeschlichm in unser friedliches Pots­
dam. Geht heraus aus Eurem Verband, welcher ja doch kein gewerk­
schaftlicher Verband ist, sondern nnr ein socialdemokratischer, und
gerade die Socialdemokraten, diese Rhinocerosse,
haben Euch verführt. Ich verspreche Euch, dass, so lange die
Kaiserin baut, werden stets die Unorganisierten
beschäftigt werden. So, nu« geht uud arbettet in Ruhe und
Frieden miteinander u. s w."
Es ist nicht uninteressant, dass die Amßeruugm dieses
erlmchteten Socialpolitikers zeitlich fast mft der Einbringung
des Gesetzentwurfes deS Handelsministers Millerand betreffs der
Strike-Schiedsgerichte zusammentreffen, in welchem der Sinke
in gesetzliche Formm gebracht wftd und also seine formelle An-
erkmnung als eines Rechtes der Arbeiterschaft ausgesprochm
erscheint (stehe weiter untm). Die organisatiousfeindliche Rede
des Herm von Mrbach entstammt dem Geiste eines reactionärm,
bornierten Junkerthums, das leider in Dmtschland noch immer
mächtig ist, uud das bisher noch immer die beste Agftatio« für
die Socialdemokratie besorgt hat. Die „Frankfurter Zeitung"
behält leider Recht, wenn sie schreibt: „Was den Effect der
Rede Mirbachs angeht, so calculieren wft vielleicht richtig, wem»
;wir annehmen: 10.000 Socialdemokraten mehr!"
. TageS-Post.
22. November 19QD
©et
Der französische Gesetzentwurf iiber Strikeschiedsgerichte.
Der französische Handelsminister Millerand hat einen
Gesetzentwurf eingebracht, welcher das Strikewesen regeln und
einer gesetzlichen Instanz, dem Strikeschiedsgericht. unterwerfen
soll. Die wichftgsten Bestimmungen_ dieses Gesetzes, welches
geeignet erscheint, dem Lohnkampfe viel von seiner Schärfe zu
nehmen, indem es den wilden, unorganisierten Strike ausschließt,
sind die folgenden:
In jedem Betriebe, der mindestens fünftig Arbetter beschäftigt,
werden den Arbeitern alle Fälle bekanntgegeben, die in die Competenz
der Schiedsgerichte fallen, und innerhalb drei Tagen müssen sich die
Arbefter verpflichten, diese Bedingungen auch anzunehmen. Ausstände
können nur durch regelrechte Abstimmungen der Arbefter beschlossen
werden. Jeder, der sich au einem ohne Abstimmung zustande­
gekommenen Strüe betheiligt, wird mit Gefängnis bis zu einem
Fahre uud einer Geldbuße bis zu 3000 Francs bestraft. Die rnt-
fprecheud diesen Vorschriften beschlossene gemeinsame Einstellung der
Arbeit ist pir alle Arbefter eines Betriebes obligatorisch. Die Ab­
stimmungen über den Strike müssen jede Woche erneuert werden.
Diejenigen Betriebe, die Arbeiten für den Staat übernehmen, sind
veqisiichtet, sich dem Gesetze über die Schiedsgericht« zu unterwerfen.
Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für ein halbes Jahr
Giltigkeft.
Der kraule Czar.
Livadia, 20. November. Das «m 11 Uh^ vormittags
ausgegebene Bulletin besagt:
„Kaiser Nikolaus verbrachte de» gestrige» Tag in be­
friedigender Weise. Um 9 Uhr abends betrug die Temperatur 39, der
PnlS 80. Der Kaiser schlief ruhig bis 3 Uhr früh; später war der
Schlaf unterbrochen und es stellte sich Schweiß ein. Heute morgens
war das subjektive Befinden ziemlich beftiedigend. Temperatur 38,
Puls 70."
Die Vorgänge i« China.
Ueber die Theilnahme der österreichischen Truppen
bei der Einnahme der Pei-tsang-Forts schreibt der Bericht­
erstatter deS „Berl. Tgbl." anlässlich eines Besuches des Grafen
Waldersee im Feldspitale bei Tongku: „Hier liegen auch
die 14 Oesterreicher, welche gleichfalls schwer verletzt find,
nud es ist fraglich, ob allen das Augenlicht wird erhalten
bleiben können. Grässlich find die an Gesicht und Händen durch
die Explosion hervorgerufenen Verletzungen. Die Oesterreich«
find eigentlich die gefeierten Helden von Pci-tsang. Muthig und
unerschrocken gftng die kleine Schar vor, und ihr Führer, der
Schiffsfähnrich Pap (Seecadet Ludwig Pap), fand mft einem
Mann den Tod, durch sein trauriges Schicksal die nachfolgen­
den Deutschen vor demselben Los bewahrend. Aber ebenso wie
sein Name für immerdar mit der Erstürmung der Pei-tsang-
Forts rühmlich verknüpft bleibt, so wird auch der Linienschiffs-
Fähnrich Trapp (verwechselt mft Seecadet Georg Ritter von
Trapp) bald als einer der Helden von Pei-isang genannt werden.
.War er doch der erste, welcher mft nur sieben Mann von rück­
wärts in das eine Fort eindrang und dort die österreichisch-
ungarische Flagge aufpflanzte. Die Anerkennung, welche alle
Nationen hier draußen rückhaltslos den Oesterreichs:« spenden,
wird aber auch einen stolzen Wiederhall finden daheim, und ge­
wiss wird sich das Bedauern regen darüber, .dass, durch die
polftischen Verhältnisse bedingt, nur eine an Zochl so unge­
nügende Streitkraft hier Zeugnis ablegen kann von dem hohen
militärischen Werte Md dem MaMeSmuthe der österreichifch-
Mgarischen Armee."
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. November. Feldmarschall Lord Robert?
telegraphiert aus Johannesburg vom 18. d. M.: Oestlich von Tabanchu
tauchte am 16. d. M. eine kleine Burentruppe auf, welche einige
britische Vorposten angriff. Ei» Ofsicier und drei Mann wurden
getödtet, ein Mann verwundet und einer gefangen genommen, später
«doch freigelassen. Im südlichen Theile des Oranje-Freistaates ent­
faltete der Feind in der letzten Zeit «ine große Thätigkeit. Die Eisen­
bahn- und die Telegraphenlinie in der Nähe von Edenburg wurde
wiederholt zerstört. In der Nacht zum 15. d. M. versuchten die
Buren vergeblich zwei Wasserdurchläfle in der Nähe von Brüssel an
der Kimberley- Linie zu sprengen.— Ans Natal wird gemeldet: Die
Buren überfielen südlich von Utrecht aus einem Hinterhalte einen
Wagen mit dreizehn Mann Bedeckung. Die Buren nahmen den
Wagen mit, ließen jedoch die Mannschaft von der vier Soldaten
verwundet waren, frei.
Berlin, 20. November. Bor kurzem wurde mitgetheilt, dass
baS Staatsarchiv von Transvaal und dem Oranje-Freisiaate de»
Engländern verborgen bleiben konnte und jetzt gerettet worden ist.
Den Buren ist aber noch eine wettere wichtige Täuschung der
englischen Wachsamkeit geglückt. Me heute der „Volksztg." von aus­
gezeichnet informierter Sette mitgetheilt wird, ist auch der tranSvaalische
Staatsschatz, aus vielen Millionen in Gold, Diamanten und Wert­
papieren bestehend, glücklich vor den Engländern gerettet worden, ob­
wohl mehr als ?0 Kriegsschiffe von der Delagoabai bis in das Mittel­
ländische Meer dieser kostbaren Beute auflauerten. Die Landung ist
in demselben italienischen Hasen glücklich erfolgt, in welchem auch das
Staatsarchiv ans Land gebracht worden ist.
• Paris, 20. November. Präsidmt Krüger wird auf dem
holländischen Kriegsschiffe „Gelderland" morgen in Marseille
eintreffen. Bor seiner Landung wird außer dem Sanitätspersonal
niemand Zutritt auf das Schiff erlangen, nicht einmal seine bereftS
in Marseille wellende Enkelin Frau Eloff. Präsident Krüger erfreut
sich guter Gesundheit, nur leidet er an einem Augenübel. Bezüglich
der Unabhängigkeit und Zukunft Transvaals hat er dir Hoffnung
nicht aufgegeben.
Tagesneulgketten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
wirklichen Geheimen Rathe und Feldzeugmeister des Ruhestandes
Alexander Ritter v. Hold der Frciherrnstand mft demPrädicate
„Ferneck".— Ernannt: Rath des Oberlandesgerichtes in
Wien Dr. Friedrich v. Wöß zum Hofrache des Obersten
Gerichts- und Caffationshofes.
^Brasilianische Expedition der kaiserl. Akademie der
Wissenschaften in Wien.) Die kaiserl.Akademie derWiffenschasten
veranstaltet im Jahre 1901 eine Forschungsreise nach Brasilien,
welche an eine ruhmvolle Tradition der österreichischen Natur-
forschung anknüpft. Oesterreichische Naturforscher wie Milan,
Pohl, Natterer, Schott, Tschudi, Lhotsky, Wawra «. a. haben
in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ganz wesentlich zur
Erforschung Brasiliens beigetragen und unter den Auspicien des
österreichischen Kaiserhauses begann 1829 das Erscheinen eines
der bedeutendsten Monumentalwerke, der „Flora Brasiliens".
Die im Frühlinge des Jahres 1901 abgehende Expedftion soll
ausschließlich botanische Aufgaben verfolgen. Es werden m
ihr zwei Botaniker, »ämlich der Professor und Direcwr des
botanischm Gartens der Universität Wien Dr. Richard von
Weitst ein Md der Professor an der deutschen Universität in
Prag Dr. Victor Schiffner theilnehmen. Als Arzt, Meteoro­
log uud Geograph ist der Adjunct au der k. k. geologischen
Reichsanstalt Med.-Dr. Fritz v. Kerner, für das Sammeln
und Conservieren lebender Pflanzen der Obergärtner des Wiener
botanischen Gartens Aug. Wiemann in Aussicht genommen.
Die Spedition wftd sich insbesondere der ErforschMg der in
botanischer Hinsicht nahezu Mbekannten Gebiete der Serra dp
Mar und Serra Paranapiacaba im Süden des Staates Sa»
Paulo widmen. Sie verspricht nicht bloß in wissenschaftlicher
Hinsicht bedeutende Resultate, sondern auch eine wesentliche Be­
reicherung unserer Museen und Gärten. Die brasilianische
Cmtralregftrung, sowie die Regierungen der von der Expedftion
zu berührenden Staaten bringen dem Unternehmen wärmstes
Interesse entgegen und haben deffen Förderung zugesagt. Es sek
schließlich bemerkt, dass Hilfskräfte für dftse Expedftion nicht!
gesucht werden, weshalb auch keine derarftgen Angebote Berück­
sichtigung finden können.
sDas Papier des 19. Jahrhunderts.) Viel Lob wirb
daS 19. Jahrhundert von seinen Nachfolgern ernten, manches
seiner Erzeugnisse wird noch später volle Anerkennung finden,
nur eines seiner Produkte hat schwerlich auf die Bewunderung
der Nachwelt zu rechnen— das ist unser Papier. Es ist kein
zufälliges Zusammenfteffen, dass in letzter Zeft beinahe gleich-
zeitig mehrere Berichte von berufenster Seite erschienen find^
die über die minderwertige Beschaffenheit des heute fabricierten
Papieres Klage führen. Schriftstücke, die auf Papier geringster
Sorte gedruckt werden, halten höchstens 12 bis 13 Monate vor.'
Billige Buchausgaben auf gewöhnlichem Papier find nach 40
bis 50 Jahren meist völlig unbrauchbar. Woran liegt daS?
Diese Frage ist von einem sachverständigen Ausschüsse der Londoner
Gesellschaft zur Förderung der Künste und Industrie untersucht!
worden. In der Antwort wird das heutige Verfahren zum!
Bleichen des Papieres unter Anklage gestellt. Die Fabrikanten-
gebrauchen gewisse chemische Stoffe von so heftiger Wirkung, dass!
die wenigen festen Fasern, die in dem Papierteig enthalten find,!
verbrannt werden. Die auf diesem Wege herbeigeführte Ver­
schlechterung des Papieres besteht in seiner geringen Haltbar-!
kett und seinem dadurch bedingten schnellen Zerfall. Eine anderes
Verschlechterung liegt in dem Farbenwechsel, den viele Papierei
erleiden. Der Holzbrei, aus dem gerade viele der geringerm!
Papiersortm hergestellt werden, zersetzt sich langsam unter dev
Einwirkung des Lichtes, sowie der umgebendm Luft. Das!
Papier wird infolge dessen braun, und zwar besonders schnell,!
wenn es häufig und lange dem Gaslichte ausgesetzt wird. Ami
schädlichsten aber wirft auf die Farbe des Papieres der Zusatz!
von Leim oder Harzstoff, der den Teig besser bindm soll. Kein!
Papier sollte mehr als 2 Percent Harz enthalten, meist Beträgt!
aber der Gehalt das Doppelte, und je höher er ist, desto schneller
wird das Papier braun. Sodann fügen die Fabrikanten dem
Papiere auch ein gewisse „Belastung" hinzu, wozu am häufigsten
Kaolin (Feldspalerde) benützt wird. Enthält ein Papier NM
über 10 Percent an derartigm mineralischen Stoffm, so find
seine Fasern nicht mehr imstande, dftse Beimischung festzuhalten,
und das Papier verliert unter der Handhabung rasch seine
Glätte und seinen Zusammenhalt. Das „British Journal of Photo­
graph^, das kürzlich über diese Zustände Klage führte, weist
dabei auf die Fürsorge hin, die mft Bezug auf die Herstellung
deS Papieres von der prmßischm Regierung in letzter Zeit be­
wiesen worden ist, indem genaue Bestimmungen über die Qualität
des für Urkunden zu benützmdeu Papieres aufgestellt worden
find.
sDieustbotenballe im Bismarck'fche» Hanfe.) Frcm
Toni Schumacher in Stuttgart theift in ihrem neum Buche:
^Was ich als Kind erlebt", aus den Auszeichnungen ihreL
VaterS, deS damaligen MilitSr-Bevollmächtigten v. B aur-
Breitenfeld, eine bemerkenswerte Notiz über BiSmarck
mit. Dieselbe lautet: „Der preußische Gesandte, Herr vmü
Bismarck-Schönhausen, ist ein lebhafter, kluger, heiterer Mann!
mit merkwürdig buschige» Augenbrauen und sprechende« Augeny
Seine Frau ist eine angenehme Dame. Merkwürdig müffen di«
„Dienstbotenbälle" im Bismarckffchm Hause sein, von denen mir
die Damen neulich erzählftn. „Dft Leute muffen das ganze!
Jahr für ms arbeiten," sagte Frau v. Bismarck, „da düntt eS
mft nicht mehr als billig. als dass wft ihnen auch einmal ein«
rechte Freude machen. Wir erlauben dm männlichen und weiÄ
lichen Dienstboten am Schluffe der Saison je eine« oder zwei!
ihrer Bekannten sich einzuladen, und dann dürfen sie tanzend
Wft ziehm Ms an diesem Abende gern in ein paar Hintere!
Zimmer zurück und überlassen den Leutm dm Saal und das!
Esszimmer."— Und Ihre Services und Silberzeug auch," ev-
gänzft Frau v. Reinhard scherzend.— „Ja," gab Frau von,
Bismarck zu, „fie sollen alles so hübsch wie möglich haben. Wft
alle sehen jedesmal mft Freudm dem Tanzm zu. und es ist!
noch nicht ein cinzigesmal vorgekommen, dass nur eines bei!
Anwesenden sich nicht ganz correct bmommm hätte!". I
sMusik als Medicin.) Unter diesem Titel schreibt die!
„Nme Mufikzeftung": Plinius erzählt von Aeskulap, er hätte!
mft sanften Schlummerlftdem verschiedme Leiden geheilt und!
beruhigt. Cato fand, Musik beruhige dm Schmerz verrenkter!
Glieder, und Barro meinte, sie heile dft Gicht. Theophrastus!
hielt sie für vorzüglich gegen Vipergift, der römische Arzt Coeliusj
erkannte aber schon ihren starken Einfluss auf Nervöse und«
Geistesgestörte und empfahl die phrygische Flöte als besonders!
sansttönmd. Plutarch erzählt, der Kreter Thelates habe die!
Laccdämonier von der Pest durch die süßm Melodim seiner.
Lyra befreit, und Martinus Capella meinte, Fieber werde am!
schuellstm durch Gesang geheilt. Phllipp V., der melancholische!
König von Spanien, wurde durch dm Sänger Farinelli wieder!
so wett ermMtert, dass er sich um seine Regierungsgeschäfte
wieder kümmerte, Md in einem 1688 erschienmm Buche wird)
erzählt, dass auch der Prinz von Oranim sich von drei aus-,
gezeichneten Mufikem vorspielen ließ, um seine Melancholie zu
zerstreuen. Ein englischer Sänger, Barton, war 1714 von der
Ouvertüre zur „Esther" beim Händelfest in der Wcstmisterabtei
so entzückt und aufgeregt, dass er starb— da war Musik also!
eine giftige Medicin! —, ein anderer französischer Musiker aber-
wurde während eiueS schweren Fieberdeuriums durch Gesang
gerettet. Ein Dr. Willis erzählte, dass eine schwerhörige!
Patientin um hörm konnte, wenn man heftig dft Trommel!
schlug, und ihr Arzt führte fie deshalb in „Dft Vestalin"^
eine Oper, von der man seinerzeü behauptete, fie überbiete alle!
anderen an rauschender Musik. Während eines besonders kräf-s
ttgm Chores mit stärkster OrchesterbegleÜMg rief die Damv,
plötzlich entzückt: „Doctor, Docwr, ich kann hören!" Aber dev
Doctor hörte fie nicht— denn ei» durch dft Aufregung bei dev
Musik verursachter Schlaganfall hafte ihn getödtet.
Tageskalender.^
, Donnerstag, 22. November. Katholiken und Protestanten^
Cäcilia.— Sonnenaufgang 7 Ubr 19 Minuten.— Sonne»-
Untergang 4 Uhr 14 Minuten.— Neumond um 8 Uhr 23 Mftuftn!
morgens.
Witterung vom 21. November.
«arvmerer
Sinjtr Höhe MrereThH« aj.
8 Uhr abends.. 738 '% 762%, 135% unter Null"
8 Uhr früh... 734%, 758%, 140%„_
4Uhr 732%, 756%»., ,148%.


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 4 ]
Bette 4 gtny Donnerstag T-geS-Post. 22. «ovember 1900
*t. 267'
- Thermometer vom 20. November, 4 Ubr nach«., bis 21. Rov.,
<4 Uhr nachm. Maximum+ 14« C. (+ H* R.). Mimmum+ 8«E.
tf*4- 6^ R^
1 Wittrrunastelegramm: Wien,21.November. Ein Luftdruck.
Minimum »er 74S Bl* 750 Millimeter beiindet sich an der Ostküste
-von Frankreich, ein zweites nördlich von Irland; das Maximum der
i?80 bis 775 Millimeter besindet sich über Großrussland; süd-
ivstliche Winde, trüb, Niederschlüge, mild, unruhiges Wetter voraus«
Pchtlich.^^^^^ Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
tErdäpfeln, Rabmfleckerl.
■ Versammlungen, Coueerte re.; Um 8 Uhr abends
Heim „schwarzen Bären" Sprechabend des Amateur-Photographen-
cherrines.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä Emviangnisdom;
! Muieum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
»Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagm, einschließlich der
»Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiettagen geöffnet; Laudbausoortal und -Brunnen; DreiialttgkeitS»
sänke am dem Franz Josefvlage; Franz Joief-Warte auf dem Frein-
berge und Vöstlingberg mit der elektrischen Adbäsionsbabn; Säle des
Kaufmännischen BereinsbauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Torresponderyen.
, Hinterweißenbach bei Leonfelden, 19. November. (Taschen-
feitl-Gesellschaft.) Am 8. d. M. wurde hier eine „Taschen-
feitl-Gesellschast gegründet, die zweimal wöchentlich, am Dienstag und
Freitag, ihre Mitglieder zur fröhlichen Tafelrunde vereint. Die Geld­
bußen und die freiwilligen Beiträge der Mitglieder werden zu gleichen
Theilen zur Veranstolmng einer Weibnachtsfeier für dürftige Schul­
kinder und für einen fidelen Sylvester-Abend verwendet.
Waidhofe«. 18.November. (Casinoverein.— Unfall.)
In der am 16. d. M. abgehaltenen Generalversammlung des hiesigen
Casinovereines, die sich eines sehr guten Besuches erfteute, erstattete
Herr Borstand Fabrikant Karl Smrczka Bericht über die Thätigkeit
des Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre. In pietätvoller Weise
gedachte er in erster Linie des allbeliebten, leider zu früh verschiedenen
Mitgliedes Herrn Kaufmann Alois Reichenpfader, welcher jedeiHitt
ein warmer "Freund und Förderer dieses Geselligkeitsvereines war.
Die Versammelten erhoben sich zum Zeichen der Trauer von den
Sitzen. Auch gedachte er mehrerer wegen Uebersiedluyg ans dem Vereine
geschiedener Familien, darunter des Herrn GardemajorS Michael
Scharoch, welcher nach Linz übersiedelt ist. Der Verein zählte
41 Familien und 8 Einzelpersonen. Abgehalten wurden von Mitte
November bis anfangs März 20 Vereinsabende, darunter 6 Vortrags­
abende, an denen sich mehrere MUglieder durch verschiedene Borttäge
betheiligten. Außerdem veranstaltete der Verein ein glänzend verlaufenes
Kränzchen und betheiligte sich durch Aufführung eines Theaterstückes
an der Unterhaltung am Sylvesterabende. Nach Erstattung des Caffe-
berichtes und Voranschlages für die kommende Saison durch den
Cassier Herrn Lehrer Rasch, folgte die Wahl der Vereinsleitung. Der
Vorstand Herr Karl Smrtzka erklärte, eine Wiederwahl nicht mehr
anzunehmen, und konnte dazu auch durch die Bitte» der Mitglieder
nicht bewogen werden. In herzlichen Worten gedachten mehrere Redner
der großen Verdienste, welche er sich als unermüdlicher Vorstand üm
den Verein erworben habe und gaben ihrem Bedauern über seinen
Rücktritt Ausdruck. Herr Smrczka versprach, nach wie vor den Verein
nach besten Kräften fördern helfen zu wollen. Hierauf wurde der in
allen Kreisen der Bevölkerung beliebte und geachtete Bahnosficial
Herr Rudolf Maringer zum Vorstand und die Herren: Realschnl-
director Alois Büchner, Direktor HanS Großauer, Forstingenieur
Hanaberger, Stadtbaumeister von Bukowicz, Ingenieur Leo Smrczka
junior und Lehrer Ambros Rasch zu Ausschüssen gewähü. Nach Er­
ledigung der Localfrage und Bestimmung der Mitgliederbeittäge ent­
wickelte Herr von Bukowicz, dessen Arrangeurtalent bcstbekannt ist,
das Programm für die kommende Saison. Dasselbe dürfte wegen
seiner Reichhaltigkeit äußerst belebend aus den Besuch der VereinS-
abende wirken. Besonders freudig begrüßt werden die Dilettanten-
Theaterauffübrungcn, deren Cyklus schon in kurzer Zeit mit dem zug­
kräftigen Stücke „Hans Huckebem" eröffnet werden soll. So kann man
der heurigen Saison mit bester Hoffnung entgegensehen. Auch der
Zuwachs an MÜgliedern dürfte, nach den schon jetzt erfolgten Neu-
anmeldungen zu schließen, ein bedeutender werden.
Am Sonntag den 18. d. M. passierte dem Herrn Fabrikanten
Karl Smrczka ein Unfall, der schwere Folgen hätte haben können.
Herr Smrczka fuhr am genannten Tage in der Früh auf einem mtt
f i« Braunen bespannten Broom nach Ulmerfeld zur Jagd. In der
ähe des GerstlwerkeS sprang plötzlich ein den Fuhrwerksbesitzern
bestens bekannter Köter aus einem Hause gegen die Pferde, welche
sofort scheuten, den Broom umschlenderten, das Drittel und die Gatten
zerrisse» und direct in den Hos der Leithe'schen Cementfabrik stürmten.
Dieser ist an einer Stelle durch eine circa acht Meter hohe, steile
Böschung von der Dbbs getrennt. An dieser Stelle sprangen die
Pferde hinab, von wo sie nach ziemlicher Mühe herausbefördert
wurden. Sonderbarerweise haben sich dieselben nicht im mindesten
beschädigt. Herr Smrczka, der in dem umgestürzten Broom, der auch
nicht erheblich beschädigt wurde, lag, erlitt auch keinerlei Verletzungen
und legte den Weg nach Waidhofen zu Fuß zurück. Der Kutscher
wurde vom Bocke geschleudert und zog sich leichtere Verletzungen zu.
Gegen den Besitzer des Hundes sollte aus Sicherheitsgründen die
Strafanzeige erstattet werden.
Waidhofen a.Th., 18.November. (Scharlachepidemie.)
Die Scharlachepidemie in der Stadt Waidbofen hat sich so aus­
gebreitet, dass feit Mitte October die städtische Volks- und Bürger­
schule geschloffen werden musste, vorläufig bis 22. November, da bis
zum 6. November die Krankheit noch nicht erloschen ist. Fünf
Kinder, darunter drei Schulkinder, starben an der genannten Krank­
heit. Auch einige Gymnasialschülcr mussten der Krankheit wegen die
Wobnung wechseln, um der Ansteckungsgefahr zu entgehen. Mit
Anfang December dürste die Volks- und Bürgerschule wieder er­
öffnet werden.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 21. November.
(Zur Geburt der Enkelin des Kaisers.) Das gestern
tum 8 Uhr morgens ausgegebene Bulletin constatiert, dass Erz­
herzogin Marie Valerie während der abgelaufenen Rächt
ruhig geschlafen habe und deren Befinden befriedigend ist. Tem­
peratur 36°3. Die neugeborene Erzherzogin befindet fich wohl.
Das Bulletin von 6 Uhr abends besagt, dass im Befinden der
'Erzherzogin Marie Valerie fich keine Veränderung ergeben habe.
Temperatur 36 4. Die neugeborene Erzherzogin befindet fich
wohl. Die Taufe der jüngstgeborenen Erzherzogin findet am
Donnerstag den 32. d. M. im Schlosse Wallsee statt.— Ans
W a l l s e e wird unS telegraphisch berichtet: Morgen trifft zur
Taufe der Kaiser ein, heute Erzherzogin Gisela.
iErnenuuugen.) Der Kaiser hat den Landes-Sanitäts«
inspector in Triest Dr. Emil Meeraus zum Statthalterei-
rathe «nd Lcindes-Sanitätsreferenten bei der oberösterreichischen
Statthalterei ernannt.— Der Official des Bahnbetricbsamtes
in Linz Herr Hugo Kling wurde zum Borstand-Stellvertreter
heim Bahnbetriebsamte Wels ernannt.— Der Statthalter in
Oberösterreich hat den Statthalterei-Kanzlistcn Josef Stein-
h ach in Linz zum Bezirkssecretär bei der Bezirkshanptmann-
fchaft in Linz und den Rcchnungs-llntcrofficier erster Classe
im Stande des Staats-Hengstendepots Graz Martin Selitsch
znm Kanzlrstm bei der Statchalterei in Linz «««nt.
(Hofnachricht.) Man schreibt «ns an» Gmunden,
20. d. M.: Heute nachmittags 3 Uhr 42 Minuten ist mittels
Separathostuges der Kronprinz Rudolfbahn Prinz Georg
Wilhelm, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg,
sammt Begleitung aus Karlsruhe via Attnangin Gmunden
eingetroffen. Prinzessin Mary von Hannover trifft nach
den bisherigen Dispofitionen Ende dieses Monats auS dem
Süden wieder in Gmunden ein.
(Goldene Hochzeit.) Man schreibt u«S vom 20. d. M.
auS Steyr: Am Sonntag den 18. d. M. feierte der Meflerer-
meister Sebastian Hackl mit feiner Gattin Genovefa im engsten
Familienkreise das Fest der goldenen Hochzeit. Anlässlich dieses
goldenen Hochzeitsfestes versammelte fich das greise Jubelpaar
mtt dm Kindern und Verwandte« im Gasthause des Franz
Bader, Kirchengaffe Nr. 2, um einige hettere Stunden zu ver­
bringen. Dem Jubelpaare wurden herzliche Glückwünsche und
Ovationm dargebracht. Sebastian Hackl zählt 70 Jahre und
seine Gattin 71 Jahre. Trotz dieses hohen Atters find beide
noch in ihrem Messerergewerbe unermüdlich thätig.
(Fünfundzwai»z,gjiihrige Hochzeitsfeier.) AuS Enns,
30. d. M., schreibt man uns: Ein Mann, welcher fich in EnnS
allsettiger Wertschätzung und Hochachtung erfreut und deffen
Name mit der Gründung der Musikkapelle, der Feuerwehr, des
deutschen Sängervereines und anderer humanitärer und geselliger
Schöpfungen in verdienstvollster Weise verknüpft ist, Herr Johann
Pilz, Schlossermeister und Hausbesitzer in Enns, feierte mtt
seiner treuen Gattin Josefa im Kreise seiner Söhne gestern das
Fest der silbernen Hochzeit. Das von dem vollzähligen
Gesangvereine abends gebrachte Ständchen, sowie die Feuerwchr-
fest-Mufikkneipe legtm auch nach außenhin Zeugnis von dem
allseitigen Wetteifer ab, der geachteten Familie ihre Glückwünsche
darzubringen. In der Feuerwehr-Festversammlung legte auch
der älteste, kürzlich vom Militär zurückgekehrte Sohn des Jubel-
Commandanten, Herr Johann Pilz jun., das Feuerwehrgelöbnis
in die Hand seines Vaters ab. Wie wir hören, feiert auch der
Bürgermeister Viktor v. Scheuche »st uel in Enns am
23. d. M. seine silberne Hochzeit.
(Vermählungen.) Am 24. d. M. um 9 Uhr vormittags
findet in der Pfarrkirche zu N e u h o f e n die Vermählung des
Gerichtskanzlisten Herrn Emanuel Hinek mit Fräulein Martha
Reißer, Post- und Telegraphen-Expeditorin, beide in Neu­
hofen, statt.— Man schreibt uns vom 20.d.M. aus Steyr:
Gestern um 11 Uhr vormittags fand in der hiesigen Stadt-
Pfarrkirche die Vermählung des Herrn Franz Dobrets«
berger ans Linz mit Fräulein Marie Kolda aus Sanct
Ulrich statt. Die Trauung vollzog der Herr Johann Dobrets-
berger, Dom- und Chorvicar in Linz, ein Bruder des
Bräutigams, während die Brautmesse der Bruder der Braut,
geistlicher Rath und bischöflicher Secrctär in Linz, Herr Josef
Kolda, cclebrierte.— Heute vormittags fand in der hiesigen
Stadtpsarrkirche die Vermählung des Herrn Karl Winklehne r,
Beamten beim hiesigen Steuerreferate, mit Fräulein Anna
Schneidinger, Wirtstochter, statt. Anlässlich dieser Ver­
mählung brachte der Mannergesangverein „Kränzchen", dessen
Mitglied Herr Karl Winklehner ist, dem Brautpaar am Vor­
abende ein Ständchen dar.— Heute vormittags fand in der
hiesigen Vorstadtpfarrkirche St. Michael die Vermählung des
Herrn Franz Kröpf! jun., Fleischhauers in Steyr, mtt
Fräulein Theresia Kumpfhuber aus Enns statt.
(Todesfälle.) Am 20. d. M. starb in Linz Herr
Johann Hummer, Gastwirt und Hausbesitzer, im 44. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den
22. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Hofberg Nr. 3,
aus statt.— Am 20. d. M. verschied in Linz Fräulein Marie
D e d i c z e k. Manipulantin der Staatsbahnen, im 26. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Frettag den 33. d. M.
nm 10 Uhr vormittags vom Hause, Raimundstraße Nr. 11,
aus statt.— Am 20. d. M. starb in Linz Frau Aloista
Kraft, Private, im 53. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Donnerstag dm 33. d. M. um '/,2 Uhr nach­
mittags von den Elisabethmen aus statt.— Am 20. d. M.
verschied in Linz Herr Johann Müller, Hausmeister und
Zimmermann, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Donnerstag den 23. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom
Hanfe, Marktplatz Nr. 8, aus statt.— Am 20. b. M. starb
im Schlosse Parz bei Grieskirchen Frau Magdalme Hauer,
k. k. Osficierswitwe, im 61. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
findet morgen statt.— Am 20. d. M. starb in Urfahr Frau
Maria L a u k o 1 a, Werkmannsgattin, im 30. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 22. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hanse, Pflaster Nr. 45, auS statt.— Am
20. d. M. starb in Wien Herr Josef Lippmann Ritter
v. Li s sin gen, Herrschaftsvefitzer von Schloss Aigen bei
Atzbach, im 72. Lebensjahre.
(Gemeindevorstandswahl.) Bei der am 19. d. M-
vorgenommenen Wahl eines Gemeindevorstandes wurde der
bisherige Vorstand Herr GeorgM air, Besitzer des Oberhuber­
gutes, wiedergewähtt.
(Deutscher Club i« Linz.) Donnerstag den 32. d. M.
findet im Kupferzimmer des Kaufmännischen Vereinshauses ein
Vortrag deS I. SameS über Herm. Bahr? „Franz!" statt.
(Vortragsabende des Deutschen Volksvereines in
Linz.) Ueber den ersten der Vortragsabende, welche die Leitung
deS Deutschen Volksvercines in unserer Stadt veranstaltete und
der in Herrn Job. Meyers Gasthause, Wiener Reichsstraße 6,
stattfand, ist bereits kurz berichtet wordm. Der folgende Abend
wurde Mittwoch den 14. d. M. im Gasthause „zum Einhorn",
Römerstraße, abgehalten. Herr Schriftleiter Schögl sprach
darin über das Thema „Schule und Volk". Das Streben, den
jungen Menschen, das Kind, den langen Zeitraum einer äußerst
langsamen Culturentwicklung möglichst rasch durcheilen zu lassen,
führte zur Gründung und Schaffung von Schulen. Redner
spricht von der Kloster« und Concordatsschule, um dann die
Neuschule gegen die vielen und schweren Anwürfe, die mau
gegen sie erhebt, zu vertheidige». Auf die Besprechung öster­
reichischer Schulzustünde übergehend, theitt der Vorwagende ein
reiches Zahlenmaterial mtt, das den Anwesenden ein äußerst
anschauliches Bild von dem Culturstaate Oesterreich bot. Hm:
Landtags-Abgeordneter B ö h eim sprach über das wirtschaftliche
Programm der Deutschen Volkspartei im allgemeinen und über
gewerbliche Fragen im besonderen. Er erörterte die für jedes
Staatswesm überaus hohe Bedeutung eines wirtschaftlich ge­
sunde« und wohlhabenden Bauernstandes und besprach die
Ursachen und Umstände, welche für unseren heimischen Bauern­
stand große Gefahren in sich schließen. Er zeigte, dass die
Deutsch Volkspartri in ihrem Programme den Thatsachen
Rechnung getragen hat, indem sie zum Schutze des Bauern­
standes wirksame Maßregeln in Vorschlag bringt. Uebergehend
auf die Besprechung der Lage des Gewerbestandes, betont Redner
die Nothwendigkeit einer raschen Hilfe, für welche fich so viele
geeignete Angriffspunkte bieten würden. Der Vortragende erkennt
als eine der Ursachen de- Niedergänge- de- Gewerbestandes die
infolge des Mangels einer vernünftigen Organisation geübte
rücksichtslose Concurrenz, die schließlich nicht bloß den einzelnen,
sondern den ganzen Stand ruinieren müsse, tadelt namentlich
auch die halbe und lückenhafte Ausgestaltung des Genossenschafts­
wesens, den äußerst unangenehm fühlbar gewordenen Mangel
von geeigneten Fachschule» für angehende Handwerker und die
Theilnahmslofigkeit der Regierung gegenüber dm Wünschm und
Forderungen des Gewerbestandes. Redner bespricht des wetterm
die Verhältnisse des österreichischen Handels, der infolge einer
unglücklichen Zoll- und Tarifpolitik und eines Verkehrswesens,
das immer nur „strategische" Rückfichtm kennt, schwer leide.
Redner weist zum Schluffe darauf hin, wie sehr es Oesterreich
nothwendig habe, dass endlich deutsche Bolkspolitik
betriebm werde und fordert auf, bei dm kommmdm Wahlm
in diesem Sinne zu stimmm.— Der letzte Vortragsabend deS
Deutschen Volksvereines, welcher Samstag dm 17. d. M. im
Gasthanse „Englischer Hof" in der Feldstraße abgehalten wurde,
erfreute fich eines sehr starkm Besuches. Das Thema des erstm
Vottrages, dm Jngmieur Urbanitzkh als bewährter Fach­
mann auf diesem Gebiete in liebenswürdiger Weise über­
nommen hatte, war auch des allgemeinm Interesses wert. Im
Mittelpunkte dieser Besprechung von Verkehrsfragen stand nebst
der Tauembahn das Project des Moldau-Donau-
canales. Der Vortragende richtete einm Appell an die
Oeffmtlichkeit, Sorge dafür zu ttagm, so lange es noch Zeit ist,
dass der Canal von BudweiS die etwa 80 Kilometer lange
Strecke nach Linz und nicht, wie vom niederösterreichischen
Comite geplant, auf einer mehr als doppelt so langm Strecke
noch Mederösterreich geführt werde. Redner verwies auf dm
Unsinn, die natürliche Wasserstraße Linz—Wien durch einm
künstlichm Canal ersetzen zu wollen. Wien erhalte leichteren
und einfacherm Anschluss mtt dem Donan-Elbecanal durch die
Verbindung dieses Canals mit dem Donau-Odercanal. Nach
Erörterung der verschiedmen Canalbauprojecte, welche durch
Vorzeigung von Wandtafeln und selbstgezeichnete« Plänen unter­
stützt wurde, trat Redner unter großem Beifalle für die
Bildung eines Comites ein, welches auf eine günstige
Lösung dieser für Linz so vitalm Frage hinarbeiten sollte. Herr
Dr. B e u r l e erwähnte im Anschlüsse daran, dass der seinerzett
von ihm im oberösterreichischen Landtage in dieser Angelegenheit
eingebrachte Antrag bei der clericalm Mehrheit kein Entgegm-
kommm fand; anscheinmd will man auf dieser Seite dm
czechisthen Bundesgenossen nicht wehe thun, die allerdings ein
Interesse daran haben, dass der Canal möglichst lange durch
Böhmen laufe. Herr Dr. Beurle erörtette sodann in klarer
und übersichtlicher Weise die Wahlrechtsstage.
(Eine Resolution gegen die klerikale Presse.) Man
schreibt «ns aus Schwertberg, 19. d. Mi: Der hiesige
Gemeindeausschuss hat in seiner Sitzung vom 19. d. M. ein­
stimmig nachstehende Resolution gefasst: In einer Kritik der
Schwertberger Gemeindewahlen, welche im „Linzer Volksblatt"
und „Machländer Bolksboten" erschim, war folgende Stelle
enthalten: „Im ersten Wahlkörper ernennt man einfach so viele
„Ehrenbürger", als man braucht, um ihn für ewige Zeiten für
den „Fortschritt" zu sichern." Da in diesem Satze unverhohlm
die Verdächtigung enthalten ist, dem Schwertberger Gemeinde­
ausschusse sei bei der Ernennung von Ehrenbürgern nicht das
Verdienst, sondern bloß der politische Vortheil maßgebend, so
weist derselbe diese entstellte Unterschiebung mtt aller Entrüstung
zurück. In diesen Zeilen ist aber auch gleichzettig eine Kränkung
der um die Gemeinde Schwertberg verdientm und deshalb zu
Ehrenbürgern ernanntm Männer enthalten, weshalb die ge­
zeichnete Vertretung hier abermals die Gelcgmhett ergreift, die­
selben ihrer Dankbarkeit und Hochachtung zu versichern, und
selbe Bittet, in dieser Angelegenheit zu berücksichtigen, dass diese
gehässigen Worte von einer Seite kommen, von welcher man
derartige unschöne Angriffe gewohnt ist.
(Brückenbelastungsprobe in Enns.) Von dort schreibt
man uns, 20. d. M.: Gestern fand die Belastungsprobe der
mtt einem Kostenaufwande von 1,200.000 X erbauten Eisen-
bahnbrücke über den Ennsfluss statt. Der Commission gehörten
außer den Vertretern der Staatsbahndirection. sowie der Bau­
leitung Baurath Karl Stöckl vom Eisenbahn-Ministerium,
Obercommiffär Victor E t t m a i e r von der General-Jnspection
der österreichischen Eisenbahnen an; außerdem hatten sich viele
Zuseher cingesunden. Ein aus drei Maschinen mit je 90 Tonneu,
Tender, Personen- und Lastwagen bestehender Zug überfuhr die
Brücke in verschiedenem Tempo. Die Belastung ergab eine
Dmchbiegung von 36 nun. Das rechtsseitige Geleise Wien—Linz
wurde bereits in Verkehr genommen. Als erster Zug brauste
der Personenzug um 11 Uhr beretts fahrplanmäßig über die.
Brücke. Das zweite Geleise wird am Freitag in den Verkehr
einbezogen. Abends fand aus diesem Anlasse im Gasthofe der
Frau Anna Wedl eine sehr animierte Unterhaltung mtt ernsten,
sachgemäßen Vorträgen, sowie heiterem musikalischen Pro­
gramme statt.
(Verleihung einer Thierarztenstelle.) Der LandeS-
auSschuss hat dem Max Schuh in Triest die Threrarztenstrlle
in Leonfelden verliehen.
(Der Verein der Bautechniker Oberösterreichs in
Linz) hält seine nächste Wochenversammlung am 23. d. M. im
Bereinslocale, Gasthof „zum weißen Lamm", Herrenstraße 54,
ab. Zahlreiches Erscheine» ist nothwendig. Gäste herzlichst uüll-
kommen.
(Bolksconeerl deS Mufikvereines.) Um die Segnungen
der classischen Musik allen Bevölkerungski eisen der Landes­
hauptstadt Linz gleich zugänglich zu machen, hat der Mnfikverein
im Vorjahre sein erstes symphonisches Bolksconcert abgehalten.
Es war eine helle Freude, das Bild der Zuhörer zu über­
schauen. Andächtig lauschten die Anwesenden— Vertreter aller
Berussclassen waren darunter zu sehen— den Klängen der
mit Begeisterung vorgeführten Werke unserer großen Meister.
Ein wahres Volksconcert! Mit vollem Rechte konnte man sagen,
dass ganz Linz anerkennend von dem Volksconcette sprach. Aus
diesem Grunde unterzieht fich der Mufikverein gern wieder der
Mühe, ein Bolksconcert zu geben. Wir wollen hoffen, dass das
aus idealen Beweggründen erstandene Bolksconcert auch heuer,
wieder fich eines großen Besuches erfreuen wird. Zur Auf­
führung gelangen: Mozarts „Ls-Onr-Symphonie", Beethovens
„Romanze in k'-vnr" für Violine mtt Orchesterbegleitung (Herr
Concertmeister Trappmann) und Wagners „Tanhäuser"-
Ouverture. Das Bolksconcert wttd am Sonntag den 2.December
4 Uhr nachmittags im Festsaale deS Kaufmännischen Bercins-
hanses abgehalten. Die Eintrittspreise find auch Heuer wieder
sehr niedrig gestellt (Stehplatz 20 kr., Sitzplatz 40 kr.), so dass
auch den Minderbemittelten die Möglichkett geboten ist, sich
dieses herrliche Concert anzuhören. Mü der Kartenausgabe wttd
anfangs der nächsten Woche begonnen.
(Volksschule in Lustenau.) Der Landesausschuss hat
zur Errichtung einer Doppelvolksschule in Lustenau die Zu­
stimmung ertheilt.\


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 5 ]
ftr. 267 Sinz, DonnerStng TageS-PoV. 22 1 November 1900
«ertrS
(Die volksthnmlich-wiffeitfchastlichen Curse in Linz)
nehmen Mittwoch den 21. d. M., abends 7 Uhr, im Secttons-
Beratbungssaale im Rathhause (2. Stock) ihren Anfang. Nachdem
das Ergebnis der Einschreibungen ein ganz günsttges ist, wird
anfangs December noch ein vierter Curs an die schon bestehmdm
drei angeschlossen, und zwar: Herr Heinrich Langer, Lyceal-
Professor, über „Physik der Erde und ihrer Lufthülle (Geophysik)",
Men Donnerstag. Beginn am 6. December. Die Einschreibunge«
(in der Holzinger-Bücherei, Lustmauerstraße 14) werden fort-
gesetzt und finden täglich von 5 bis 7 Uhr abeuds, a« Soun-
lagen von 9 bis 11 Uhr vormittags statt.
(Gemeindeausschusswahlen in Urfahr.) Heute früh
um */«7 Uhr wurde erst das Scrutinium für die Wahl des
III. Wahlkörpers, die Montag und Dienstag stattfand, beendet.
Die von der Fortschrittspartei ausgestellte Candidatenliste ist
mit Ausnahme eines einzigen Herrn, des gewesenen Gemeinde-
ausschuffes Paul Kepplinger, durchgedrungen, welcher, was
das Merkwürdige an der Sache ist, nicht der fortschrittlichen,
sondern der clericalen Partei angehört; da er schon jahre­
lang dem Ausschuffe angehört und sehr gemäßigt clerical ist,
wurde er von der Fortschrittspartei wieder kandidiert. Anstatt
deS vorgenannten Herrn Kepplinger ist Herr Anton Lang-
th aler, Fleischhauer, gewählt worden, der von der Fortschritts­
partei als Candidat für den EL Wahlkörper ausgestellt worden
wäre. Es waren nämlich über Nacht „mehrere fortschrittliche
Wähler" aufgetaucht, die anstatt der Herrm Leopold M o st n y,
Edmund Dorswirth, Hans Kellermayr und Wilhelm
Lratzmayer, die Herren'Anton Lang thaler, Fleischhauer,
Ludwig Berger, Maurermeister (diese zwei wurden auch von
der „christlichen* Partei aufgestellt), AloisRoseuauer, Kauf­
mann, und Hans Drobil, Sattlermeister, itf Vorschlag
brachten. Dieses Wahlmanöver hat den Erfolg gebracht, dass
Herr Kepplinger das Mandat verlor, was die „mehreren
fortschrittlichen Wähler" gar nicht bezwecken wollten, denen war
eS wohl um etwas anderes zu thunl Die Clericalen blieben
! tark in der Minorität mit Ausnahme des auch von der Fort-
chrittspartei aufgestellten Herrn Kepplinger, der 419
Stimmen erhielt. Das Wahlresultat ist folgendes: von 794 ab­
gegebenen Stimmen entfielen auf die Herren: Andreas Feri-
hnmer, Weinhändler, 760 Stimmen; Anton Estermann,
Spediteur, 590; Dr. Heinrich Hinsenkamp, Advocat, 583;
Karl Pichler, Kaufmann, 583; Adolf Pfeiffer, Kaufmann,
583; Hans Knapp, Kaufmann, 561; Joses Schütz, Bürsten­
binder, 560; Anton Langthaler, Fleischhauer (auch von
den Clericalen candidiert), 547; Johann Schabetsberger,
Casctier, 527; Ferdinand Karrer, Seilermeister, 524. Ersatz­
männer: Anton Seyr, Gastwirt, 512 Stimmen: Hans Keller­
mayr 486; Wilhelm Kratzmayr, Mehlhändler, 480; Leo­
pold Mostny, Spirituosen-Erzeuger, 458; Edmund Dorf­
wirt, Agent, 442 Stimmen. Die genannten 15 Herren, sämmt­
liche der Fortschrittspartei angehörig, find als Gemeindeausschuss­
mitglieder und Ersatzmänner für den Eli. Wablkörper gewählt.
Die von der clericalen sogenannten „christlichen" Partei vor­
geschlagenen Candidaten blieben in der Minorität, und zwar
Paul Kepplinger, Gemischtwarenhändler, mit 419 Stimmen;
Ludwig Berger, Maurermeister, 288; Joses Grillmayr,
Hutmacher, 231 (der aber nicht zur clericalen Partei gehört und
über die erfolgte Aufstellung gar nicht erfteut war); Anton
Rath, Holzhändler, 226: Franz Mayr, Gastwirt, 225; Franz
Schwediauer, Hausbesitzer. 217; Michael Seltsam,
Stadtpfarrer, 215; Johann Lachmayr, Hausbesitzer, 215;
Dr. Mathias Autengruber, praktischer Arzt, 209; Max
Diendorfer, Hausbesitzer, 208; Karl Lud wig, Hausbesitzer,
195; Johann Sehr, Oekonom in Heilham, 190; Ferdinand
Beckerhein, k. «. k. Oberst d. R., 186 Stimmen. Sodann
fielen die Stimmen bis auf 70 und weniger herab.—
Die Wahl im zweiten Wahlkörper findet morgen
von 8 Uhr früh bis 1 Uhr mittags statt. Die fortschrittlichen
Wähler werden aufgefordert, bei der morgigen Wahl zahlreich
zu erscheinen. Jenen Wählern, welchen die Candidatenliste noch
nicht zugekommen ist, Mollen sich morgen im Locale der Fort­
schrittspartei, Gasthaus „zum Jnnviertel", einfinden, woselbst sie
in die Candidatenliste Einsicht nehmen können. Die gestern als
Ersatzmänner gewählten Herren Wilhelm Kratzmayer und
Leopold Mo stn y, werden voraussichtlich im ersten Wahl­
körper aufgestellt werdm.— Ueber die Wahl im dritten Wahl­
körper in Urfahr wusste das „Volksblatt" gar so viel von der
fortschrittlichen Wahlagitation zu schreiben, und es that rein
so, als hätten die clericalen Lämmchen sich um die Wahl gar
nicht gekümmert. Nun war aber die clericale Gegenagitation
weitaus intensiver, als die fortschrittliche. Die clericale Agitation
besorgten fast ausschließlich die Geistlichkeit in Urfahr und die
Profefioren des Petrinums. Diese geistliche Agitation beschränkte
sich aber nicht nur allein auf die Vollmachten, sondern die Wähler
selbst wurden an den Wahltagen besucht und bestürmt. Selbst­
verständlich saß auch im Wahllocale (abgesondert von d?r Wahl-
commission) ein clericaler Vertrauensmann. Ueber diese clericale
Wahlagitation könnten einige crasse Beispiele erzählt werden.
Zum Beispiel: Einer Witfrau in Urfahr wurde direct der
Himmel verschlossen, falls sie nicht die in fortfchrtttlichen Händen
befindlich gewesene Wahlvollmgcht zurückgezogen hätte. Aber die
Wähler haben die Antwort gegeben. Man vergleiche die ver­
hältnismäßig kleine Stimmenanzahl, die der geistliche Candidat
erhalten hat, mft den großen Zahlen der Stimmen, die die
fortschrittliche Liste auf sich vereinigte.
(Christbaumfeier der Sectio» Linz in Kirchschlag.)
Am 15. d. M. wurde die 14. Christbaumfeier der Sektion Linz
des Oesterreichischen Touristenclubs abgehalten, welche trotz des
regnerischen Wetters sehr gut besucht war. Eröffnet wurde die
Feierlichkeit vom Vorstande der Section Linz, Herrn T e ck e r t,
mit einer Ansprache an die Anwesenden, wobei derselbe hervor­
hob, dass sich die Berhältniffe zwischen der Section und der
Bevölkerung von Kirchschlag seü vorigem Jahre bedeutend ge-
bcffert haben. Da die Bewohner Kirchschlags der Section im
heurigen Jahre mehr Entgegenkommen erwiesen, so stehe zu er­
warten, dass wieder Friede einkehren werde in die Gemüther,
damit die Section ihr wohlthätiges Walten auch fernerhin be­
thätigen könne und die armen Kinder nicht für die Sünden der
Eltern büßen müffen. Schulleiter Soukup, welcher sich im
Vereine mü seinem Fräulein Schwester schon sehr viel Verdienste
um die Suppenanstalt erworben hat, hieft nun eine warm
empfundene Ansprache, worin er die Verdienste hervorhob, welche
sich die Section im Laufe der Jahre um daS sittliche und
leibliche Wohl der Kinder erworben hat. Nun folgte die Be-
theilung der Kinder, im ganzen 79, von denen 28 mit Kleidern
und putzen beinahe vollständig ausgestattet wurden. Nach der
BethcUung sprach eines der ällereu Mädchen im Namen aller
Linder allen Gönnern den wärmsten Dank aus, welchen Schul-
lefter Soukup in hübsche Verse gekleidet hatte. Nachdem noch
Hon den betheiüen Kindern der erste BerS der Vvlkshymne ab-
gesungen worden war, begaben sich die Kiuder mft ihrm Eltem
»ach Hanse. Nun trat daS Vergnüge»« seine Rechte; ein
Mufikquintett unter der Leitung deS Herrn Weinziuger ftm.
eröffnete den Reigm der Vorträge mü der Ouvertüre aus den
„Meistersingern", worauf Herr H a s l a u e r einige humoristische
Gedichte vortrug. Der bekannte Zithervirtuos Herr Lein­
gärtner spielte im Vereine mit Herrn Hansbauer (Flöte)
sehr gemüthliche Steirer Lieder, welche die ohnehin schon ftöhliche
Stimmung wesentlich erhöhten. Herr Kainifch, ein tüchtiger
Violinspieler, entpuppte sich noch als Ventriloquist und hatte
die Lacher auf seiner Seite._ Ziemlich spät machten sich die
Linzer auf den Heimweg, wobei eS nicht ohne so manche heitere
Scene abgieng, da es stockfinster und nebelig war. Die
14. Christbaumfeier war sehr gelungen verlaufen und wir
wünschen nur, dass, nachdem wieder Friede eingekehrt ist, die
rührige Section noch recht oft solche Betheilnngen in Kirchschlag
abhaltm möge.— Am 30. d. M. hält Herr Bardroff
seinen Borttäg über Touren auf den Großglockner.
(Linzer Hausbefitzerverein.) Die Leitung dieses Vereines
hat in der gestrigen Ausschussfitzung beschloffen, in der ersten
Hälfte des Monates December l. I. in NeubauerS Gasthofe
„zur Neustadt" eine Bereinsversammlung abzuhalten, in welcher
über- Steuerftagen, insbesondere über Hauszinssteuer u. dgl.
Vorgetragen werden wird.
(Gehilfenschaft deS Handelsgremknms ft» Linz.) Am
Freitag den 23. d. M. findet im Hotel „zur Stadt Frankfurt"
eine Versammlung der Gehilfenschaft deS Handelsgremiums
statt. Im Jnt-reffe der hochwichtigen Angelegenheit, die zur
Berathung kommt, ist eine zahlreiche Theilnahme erwünscht.
(Äthletenrlub „Goliath".) Zu dem om Samstag den
1. December d.J. im städtischen Volksgartensalon stattfindenden
VIL Athletenabend wurde bereits mü dem Vorverkaufe der
Karten begonnen und find selbe zu haben: bei Herrn Fritz Kirch-
mayr, Papierhandlung, Schmidthorstraße; Caft Derfflinger,
Landstraße: Hotel Kanone. Landstraße; Herr Josef Estermann,
Srifenfabrikant, Urfahr; Gasthaus „zur Neustadt", Humboldt­
straße, sowie bei den Mitgliedern des genannten Clubs. Unter­
stützende Mtglieder haben gegen BorweiS ihrer für 1900 gilttgeu
Jahreskarte freien Eintritt.
(Curs für Staatsverrechnungskunde.) Mit Ansang
December d. I. beginnt wiederum ein mebrmonatlicher Curs
für Staatsverrechnungskunde. Auskünfte hierüber an Theil«
«ehmer, beziehungsweise Prüsungscandidaten, ertheilt der Letter
deS Curses Herr Ferdinand Heidinger. k. k. Rechnungs-
revident, Finanzdüections-Gcbäude, Zollamtsstraße, 1. Stock
(Liquidatur).
(Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstutzungs-
raffe in Liuz.) Die außerordentliche Generalversammlung findet
nicht, wie beretts bekanntgemackt wurde, im Salon „zur Pfeift",
sondern im Sitzungssaale' des Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz (Rathhaus), am 25. d. M., 9 Uhr vormittags, statt.
(Ein Meteor.) Aas Hohenfurt wird uns berichtet:
In der Nacht vom 16. zum 17.d.M. ist in der nächstm Nähe
des Dorfes Gugelwald bei Leonfelden ein Meteor nieder­
gegangen. DaS wunderbare Naturschouspiel fand um 12 Uhr
45 Minuten statt. Für einige Secunden war die ganze Um­
gebung taghell beleuchtet. Das Meteor hatte die Form eines
rechteckigen Prisma mit abgerundeten Ecken und kam an Größe
einem Menschenkopfe gleich; ein mehrere Meter langer gelber
Feuerstreisen bezeichneft die Bahn des Phänomens.
(Straf? enmiftre.) Es wird uns mitgetheilt: Wer setzt
zur Zeü der Bergbahnferien sich auf den Höhen des Pöstling«
berges ergehen will, ist wohl oder übel gezwungen, des Schusters
Rappen vorzuspannen, um diesen herrlichsten Punkt unserer
nächsten Umgebung zu erklimmen. Hiezu wählt man zur mög­
lichsten Schonung der Athmungswerkzenge am besten die Fahr­
straße über Hagen, welche vom Ende dieser Ortschaft ab sanft
ansteigend die Höhe ohne jedwede Anstrengung erreichen lässt
und überdies den Wanderer durch die herrliches? Einblicke ins
Donauthal bei Margarethen und Puchenau reichlich für die
gering? Mühe lohnt. Ehevor man jedoch die neue Pöstlingberg-
straße erreicht, wird einem das Vergnügen, diesen Weg betreten
zu haben, gründlich verleidet. Aus Urfahr führen zwei Wege
zur erwähnten neu angelegten Straße, und zwar der eine durch
dft Hagenstraße, der andere durch die Berggaffe. Ersterer ziem­
lich steil und anstrengend, letzterer sehr steil und nur für Touristen-
Lungen passierbar. Wer über solche nicht verfügt, beschreitet den
ersteren Weg, der zum Brauhause und Schlöffe Hagen führt.
Bald nach Üeberschreitung der Mühlkreisbahn und Pöstlingberg-
bahn beginnt die Steigung, der Fußweg führt von hier ab
links erhöht neben der Straße an der Villa Graz vorüber, mit
ziemlich gleichmäßig vertheilter Steigung bis zum Gasthause
Feihlmeyr. Bis dahin ist der Weg passabel und bei einiger
Anstrengung der Lungm überwindbar; aber das Passieren des­
selben wird einem zur Qual infolge des entsetzlichen Zustandes
der nebenan in einem Hohlwege führenden Fahrstraße. Je nach
der Witterung mit einem fußtiefen Staub oder Schlamm be­
deckt, zieht sich dieselbe wie ein ungeregeltes Wildbachbett mit
ganz ungleichmäßiger Stsigung zur Höhe empor. Und bei diesem
Zustande weist diese Straße einen ganz bedeutenden Verkehr
aus. Wagen auf Wagen ziehen ab- und aufwärts zur Brauerei
Hagen, mü Getreide, Kohlen, Fäffern, Holz rc. schwer beladen.
Trotz des guten Bespannungsmateriales geht es bergan nur
mühsam vorwärts. Keuchend und schnaubend hasten die
dampfenden Roffe von Rost zu Rast eiu paar Schritte nur auf­
wärts. Stock und Peitsche muffen dm Thieren das nöthige
Feuer verleihen, um das schier Unmögliche zu leistm, und ab­
gehetzt und schaumbedeckt langen sie am Ziele an. Und so geht
es Tag für Tag jahraus, jahrein, im Winter bei vereister
Straße noch viel ärger als im Sommerschlamm. Hier wäre
ei» reiches Feld der Thätigkeit für den Thierschutzverein, das
heißt, wenn er über große Machtbefugnis und bedeutende Mittel
verfügm würde, denn diese hier zu schauende unausgesetzte Thier­
quälerei geschieht nicht aus Roheit und Grausamkeit, sondern
nur aus zwingender Nothwendigkeü, welcher nur durch Um­
legung der Hagenstraße vorzubeugen wäre. Man muss wirklich
angesichts dftses Zustandes staunend fragen, wie es denn komme,
dass anlässlich der Correction der Urfahr—Gramms-
stetteuer Straße nur die ganz kurze, mehrere hundert
Meter betragende Strecke Urfahr-Hagen, die einzige Strecke
des ganzen Straßenznges, welche einen wesentlicben Verkehr,
welche überhaupt einen Verkehr mü schwerem Fuhrwerke auf­
weist, gänzlich außeracht gelassen wurde? Waren denn jene
Factoren, die das StraßenregulierungS- Projekt auSzuarbeücn
und zu begutachtm, welche gewiss auch einen großen Theil der
Kosten beizusteuern hatten, mit Blindheit geschlagen? Konnte
nicht die Subventioniemng des ganzen Projektes Von der
Correction, beziehungsweise Umlegung auch dieser kurzen wich.
ttgsten Strecke abhängig gemacht werdm? Diese Umlegung
müsste doch sehr einfach durchzuführen sein, und zwar: mtweder
von der nordwestlichen Ecke des Brananwesens am Hagen an
dem nm angelegten Teiche vorüber gegen die Rieseneder'sche
Ziegelei zur Landgutstraße, oder von dieser aus, als Fortsetzung
da Jügerstraße, in dam große» Bogen, mit tMweiser Be­
nützung der jetzigm Straße, bis zur Einfahrt in Feitzlmeyr»
Gasthaus. Natürlich müsste im letzerm Falle dft Straße durch
das Dorf Hagm mtsprechmd korrigiert werden, denn diese
Strecke ist nicht nur für schwere Fuhrwerke zu steil, fondem
hat auch dm Nachtheil, dass sie bei ungünstiger Witterung für
Fußgänger fast unpassierbar ist, da, wie schon erwähnt, der
neben der Straße angelegte Fußweg bei Feitzlmeyrs Gasthaus
endet. Wer cm diesen traurigen Straßenverhältnissm schuld-
tragend ist, wissen wir nicht, ob etwa die zugeknöpften Taschen
der Interessenten (Brauerei Hagm) oder eine Uneinigkeit
zwischen dm betheiligten Gemeinden Pöstlingberg und Ursahr,
oder eine übel angebrachte Sparsamkeü unserer Landes-Ver­
waltung. Augmscheinlich fehlt es an dem mtsprechmdm Zu­
sammenwirken der gmamiten bethciligten Faetorm, welche gewiss
sämmtlich von der dringmden Nothwendigkeit einer baldigsten
Beseitigung des bestehenden Uebclstandes überzeugt stnd. Sollte
etwa die aus lauftr Landwirten bestehende Gemeindevertretung
von Pöstlingberg nicht in der Lage sein, dieser an der äußerstm
Grmze ihres Gebietes gelegenen, zumeist nur der Industrie
dienstbaren Verkehrsstrecke die erforderliche Aufmerksamkeit zu
schenken, so könnte ja behufs derm Entlastung dft Einverleibung
der Ortschaft Hagen zur Stadtgemeinde Urfahr in Erwägung
gezogm werdm. Uebrigms, wie dem auch sei, wir glauben durch
vorstehende Zeilm die öffmtliche Ausmerksamkeü auf einen in
nächster Nähe der Städte Linz Ursahr bestehmdm ganz un­
würdigen Straßmzustand gelenkt zu haben und hoffen im Jnter-
effe und zum Wvhle der Vielen, vielm Pöstlingbergbesucher,
sowie der zur Ortschaft Hagen verkehrenden Fuhrwerksbesitzer,
dass hier baldigst Abhilfe geschaffen werde.
(Hochquellwafferleituug ft» Bruck im Pinzgau.) Mau
schreibt uns aus Zell am See, 19. d. M.: Dft Zahl der
Orft im Lande Salzburg, welche sich im Besitze einer Hochquell-
wafferleitung befinden, hat sich seit gestern erfreulicherweise
wieder vermehrt. Bruck im Pinzgau hat seine neuerbaute Hoch­
quellwasserleitung in feierlicher Weise eröffnet. Bis 1 Uhr
mittags versammelten die Festtheilnehmer sich in Gmachls Gast­
hofe; so insbesondere die Gemeindevertretung von Bruck, Ver­
treter der Behörden, die freiwillige Feuerwehr, der Veteranen­
verein, die Schuljugend, eine Deputatton der Feuerwehr von
-Zell am See, Mitglieder der Feuerwehr von Saalfelden und
St. Johann im Pongau, sowie eine Menge Festgäste vom Orte
Bruck, Zell am See, Fusch n. s. w. Programmmäßig fand nun
dft Hydrantenprobe statt, die von der fteiwilligen Feuerwehr
ausgeführt wurde. Das Resultat derselben war ein überraschend
gutes und übertraf alle Erwartungen beiweftem. Nach Schluss
dieser Probe begann der Aufmarsch zum Sammelrcservoir. Bora«
die Schuljugend, dann der Veteranenverein mit Fahne; diesem
folgte dft Musikkapelle von Zell am See mft der fteiwilligen
Feuerwehr von Bruck, der Gemeindevertretung, dem Wasserbau­
comite, dm Herrm der Firma Kramer, Sprinar und
Hertlein in Graz, sowie alle übrigen Festtheilnehmer. Dort
angekommen, begann der feierliche Act der Uebergabe des Werkes
durch den Vertreter der Firma an den Gemeindevorsteher vo«
Bruck Herrn Anton Mayr, Postmeister und Hotelbesitzer.
Nachdem letzterer in kurzqefasster Rede den großen Nutzen
und dm unermesslichen Wert, den diese Anlage für dm Ort
Bruck hat, besprochen und die neue Leitung der Benützung übergeben
hatte, nahm der Ortspsarrer Peter S taug er von Bruck die
kirchliche Weihe des Werkes vor. Gemeindevorsteher Mayr
ergriff hieraus abermals das Wort zum Danke für alle und
jeden, welche zur Förderung des Unternehmens beigettagen
haben, er dankte allen Festtbeilnehmern für die äußerst zahlreiche
Betheiligung, dem Herrn Pfarrer für die Vornahme der Weihe
«ud zum Schluffe der bewährten Firma Kramer, Sprinar und
Hertlein in Graz, welche ihre Aufgabe in jeder Weise zur all­
seitigen Zufriedenheit löste und der Gemeinde in jeder Weise
entgegmkam, und empfahl diese Firma schließlich jenen Ge­
meinden, welche noch keine derartige Wafferanlage besitzen, aber
vielleicht in späterer Zeit einmal dazu komme« werden, und
schloss mü einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Nach Schluss
der Eröffnungs-Feierlichkeiten gieng es wieder bergab ins Thal
und unter dm frischen Klängen der Zeller Musik erfolgte der
Einzug ins Dorf. Vor Auflösung des Zuges gab noch Herr
Johann Mayr (Lucashansl) als Mitglied des Baucomües
der Freude darüber Ausdruck, dass bei der heutigen Eröffnungs-
Feierlichkeit so zahlreiche Betheiligung zu finden sei; dies sei
ein Zeichen, weichn: Sympathien sich das Werk unter dm
Bewohnern BrUcks erfrme. Redner danfte hierauf abermals
allm Erschienenen, so auch der Musikkapelle von Zell am See-,
die ganz besonders zur Verherrlichung und Festessttmmuug
beitrug. Abends vereinigten sich die Festtheilnehmer im Hotel
„Kronprinz" zum gemüthlichen Beisammensein, woselbst die
Zeller Mufik concertierte. Nicht unerwähnt darf bleibm, dass
dem Brücker Schießmeister diesmal das Pulver nicht cmsgimg
und er seine „Kaisersest-Pöller" ordentlich losdouneru kaffen
konnte.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
dm 25. d. M. um l ,',3 Uhr nachmittags findet im Winkler'-
schm Gasthause nt Niederneukirchen eine Versammlung
der Genoflmschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Sauet
Florian statt, bei welcher kaiserlicher Rath Landesthierarzt
Pelschimovsky und Landesculturraths-Secretär Werko-
witsch Vorträge haltm werden, ersterer über „Pferdezucht"
und letzterer über „Futterbau". Alle Genoffenschasts-Mitgliedqr
und Landwirft der Umgebung sind zu dieser Versammlung
eingeladen.
(Unfall eines Athleten.) Aus Esse« an der Ruhr,
18. d. M., wird uns berichtet: Der Athlet und Ringkämpfer
Henry Kittel, welcher sich kürzlich in Roithners Theater
Variete produciert hat und als der stärkste Mann des 2. Pionnftv-
Bataillons in Linz galt, nahm in Esten an der Ruhr an dev
im Circus Lipott stattgefundenm Ringkampf-Concurrenz theil-
bei dem Kampfe mü dem Ringer Airtoni von Zarember brach:
sich Killel den Fuß. Kittel wurde nach Anlegung eines Noth-:
Verbandes sogleich ins Krankenhaus überführt. Er wird je«
für längere Zeü dm Rinqkampf ausgeben müssen. 1
(Eine theuere Schäserstunde.) Aus Salzburg?
schreibt man uns vom 20. d. M.: Der gestrige Viehmarkt brach«
einem aus diesem Anlasse hier weilenden Viehhändler dm Verlust:
von 1400 K. Der gute Mann begab sich nämlich nach dm Mühew
des Tages in daS Bräustübl, um sich mü einigen Litern zu
stärken; nachdem er dm gewöhnlichen Durst ordentlich gelöscht:
hatte, zog ihn der Liebesdurst zu zwei Frauenzimmern hin,
welche die süße Schäserstunde dazu bmützten, dem allzu zärtliche»
Viehhändler die Brieftasche mit dem Inhalte vou 1400 K. z»
stehlen. Bis jetzt gelang es nicht, die raffinierftu Diebinnen,
auszuforschen.;
(Freiwillige Feuerwehr Urfahr.) Die im hmrigeu Frikh»
jähre aus der freiwilligen Feuerwehr ins Lebe» gerufene Waffe»«
wehr hat am Sonntag den l8.d.M. im Beisein des HauptmanneS
Herrn Josef Schütz und mehrerer Eommandomrtglieder, sowft be£
Herrn Anton Rath als Sachverständige ihre Schlussübuna (Prüfunadi
ahgchallen. Sand« WaSernnbr. welchean& 81 TOj+ fii>.L TT T


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 6 ]
{«eite 6
Donnerstag
habe« sich 14 MitgLeder zur Prüfung «-g-fimd-n Die Uebung
besann nm 2 Uta und endet- «nt >/,4 Uhr mit Benutzung von sechs
Men. Der Stoff dieser Uebung war folgender: Schieben ,n Zweien
«mit Wechseln. Uebersetzen ans andere Ufer mit Ruder Einzelichieben
!«it Wechseln EinzeAbersetzen mit Ruder. Emzelschreben, Etnzclüber-
! setzen. NauwärtSfahren, Landen. All« diese Uebnngeu wurden von
WM Sachverständigen Herr« Rach alS vollkommen gut geschult und
{ausgeführt anerkannt und gäbe» Zeugnis, dass der Führer dieser
j neuen Wehr H«r Georg Gruber, sowie all- Mitglieder derselben im
Laufe dieser Sommers keine Mühe gescheut haben, um in der Stunde
jber Gefahr ihren übernommenen Pflichten auch in dieser Richtung
»grrecht zu werden. ES ist sowohl für daS Institut selbst, als auch
!str die Bewohner der Stadt Urfahr eine erfreuliche Thatsache, wen«
'man bedenkt, dass sich diese wackeren Männer freiwillig opfern, ihre
'freie Zeit dazu widmen, um wohlauSgerüstet den Kamps sowohl
^gegen di« vecheerende Flamme, alS auch gegen die tobende Wasserflut
{anzunehmen und ihren bedrohten Mitbürgern in der Stund« der
Gefahr zu Hilfe eilen zu können. Nach Schluss dieser Prüfung dankte
!ber Hauptmann Herr Josef Schütz den Mitgliedern der Waflerwehr
-für ihren Eifer und Fleiß, sowie für ihre Opferwilligkeit, eiferte sie
-gleichzeitig an zur Ausdauer und schloss mit dem schönen Wehr-
iSmufw: .Gott zur Ehr, dem Nächsten zur Wehr!"
' (Bom Schlage getroffen.) Au« S t. M i ch a e l, 20. d. M..
schreibt man unS: Peter Kremser, SchieferbauerSsohn aus Zeder-
ihouS, wollte am 12. d. M. den Jahrmarkt in St. Michael besuchen»
stürzte am Wege dahin infolge eines GehirufchlageS plötzlich zusammen
und war sofort todt.^
' (Gefunden.) In der abgelaufenen Woche wurden hterortS
mehrere Sacktücher, «ine Geldbörse, «ine Schachtel Zwiback und ein
.Bund Schlüssel gefunden und im städtischen Polizeiamte hinterlegt.
(Ein Beträger.) Man schreibt uns aus Steyr, 20. d.M.:
Gestern erstatteten Hieramts mehrere Gastwirte die Anzeige» dass sie
der Zwischenhändler und Anstanber Karl Graf. 1835 geboren»
katholisch. ledig, nach Waizenkirchen. BeziriWelS, zuständig und
in der Ortschaft Gründberg. Gemeinde Sierniug, wohnhaft, um «ine
Gesammtsumme von 62 K 8 h betrogen habe. Karl Graf manivulierte
hiebei so, dass er sich von Wirten Geld ausborgte mtt der Angabe»
er habe auf der StaatSbahn Kartoffeln oder Enten auszulösen und
habe nicht so viel Geld bei sich und werde die Schuld am selben Tage
noch zurückzahlen. Nachdem sich Karl Graf bei keinem seiner Schuldner
mehr sehen Esst und veil derselbe» wie erhoben wurde, weder
Kartoffeln noch Enten auf der Bahn erhalten hat» so fühlten sich die
Wirte betrogen und erstatteten die Betrugsanzeige. Gegen Karl Graf
wurde die Anzeige wegen dringenden Bedachtes des Berbrechens des
Betruges erstattet.
(Eine abgefeimteSchwindlerin.) AuSSchwanenstadt.
20. d. M.. schreibt man uns: Dieser Tage kam zu einer Bäuerin in
Niederholzham eine gutgekleidete Frauensperson und bot der
Bäuerin unter der Angabe, sie fei eine Schwester des Primarius
Dr. Brenner aus Linz nnd von diesem selbst geschickt, zwei so-
genanute Universal-Heilmittel zum Kaufe an. Dir Bäuerin, irre­
geführt durch das sichere Auftreten dieser Frauensperson, ließ sich
thatsächlich überreden und kaufte derselben die als so wunderkrästig
angepriesenen Heilmtttel auch wirklich um theure» Geld ab. Rach
der Entfernung der Frauensperson stiegen jedoch der Bäuerin. be­
gründete Bedenken bezüglich der Angaben dieser Person auf uno sie
begab sich unter Mitnahme der erworbenen .Heilmittel" zum Apotheker
nach Schwanenstadt, woselbst sie die höchst unangenehme Erfahrung
machte, dass sie einer abgefeimten Schwindlerin aufgeseffen war, in­
dem di« angeblichen Medicamente nicht? als ein Fläschchen Glycerin
und ei» kleines Schächtelchen gewöhnliche Salb« waren» welche Attikel
besagte Person htrj vorher aus derselben Apotheke um je 20 Heller
gekauft hatte.
(Diebstahl.) Am IS. d. M. in der Zeit von ‘/,7 Uhr früh
bis 7 Uhr abends wurde dem Schmiedgehilsen Johann Fürnstnn»
Altstadt Nr. 17» aus der unversperrten Wohnung nnd Kasten ein
grüner Lodenrock sammt solchem Gilet im Gesammtwerte von 14 K
entwendet. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint der in der
Zeit vom 17. bis 19. d. M. dort wohnhaft gewesene, vacierende
Fleischhauergehilfe Johann Sommer, welcher mit dem Geschädigten
die Wohnung theilte und am IS. d. M. circa S Uhr vormittags sich
unbekannt wohin entfernte. Derselbe steht im 21. Lebensjahre, ist
nach Waase«, einer Borstadt von Leoben in Steiermark, zuständig,
ist von großer Statur, untersetzt, hat volles, rundes Gesicht, braune
Haare und soll am Kopfe eine Stichnarbe und an der rechten Hand
an der Außenseite eine Schnittnarbe, von einem Messer herrührend,
haben. Derselbe trägt am Leibe lichtgrauen Anzug und schwarzen,
weichen Hut. Sommer soll in Waasen eine Fleischhauerei besitzen,
welche sein Lormund, der dorttge Pserdefleischhauer» neben seiner
Pferdefleischhauerei bewirtschaften soll.
telegraphischer Hourrbericht.
Course aus Wie« am 21. November 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich per Stück in Kronen.
Vavierrenle ....
98.10> Rima
486.—
(Sisftfrrfnt# ....
97.75
Botin..........
392.—
240.65
Goldreme
115.40
London
Oeflerr. Kronenrente
4',.
98.25
lOO Reichsmark...
117.70
Ungar. Goldreme 4
115.20
NavoleonSd'or
19.19
, Sronenrente
90.35
Italienische Banknoten.
90.65
1860er Loie, Fünftel
164.—
Ducmen
11.38
1860» Loie, Ganze
,.
.
lOO Rubel
254.25
Ungar. Prämienlose
.„
164.—
Obttöft.4»/^!andesanleben
98.75
Oefterr.-ungar. Bank
..
1693.—
4*/ 0 o.-S. Hypotb.-Mandbr.
98.—
Creditactien....
658.50
Oberö,1. Ld. C. Obl...
98.—
Ungar. Creditactten.
,,
669.—
Wels« Localb.-Priorit..
94.—
Änglobank....
270.50
Oberönerr. Bankactien..
440.—
Unionbank....
542.—
KleinmünLen» Svinnerei
138.—
Bankverein....
470.50
Linz» Actienbrauerei..
260.—
Länderbank....
410.50
Gmunden« EtektricitätS-
Rordbabn.....
6225.—
DrioritätS-Sctien...
Donau-Dampffchiffactie».
754.—
Türke«
105.50
Staatsöahnactien..
,,
657.50
Böüm. Zuck« .....
Südbabn
117.—
Ealgo-Tarjan« ....
633.-
.Alvine Montan..
..
434.50
Geschäfts!»».
Böhmische Montan.
.'
1201.—
h
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me«, 21. November. (Drabtbericht der .TageS-Dost".)
Obgleich die höheren Newyorker Notterungen durch flauere Berichte
von den westeuropäischen Börsen paralysiert wurden» neigte hier die
Tendenz mäßiger Befestigung zu. DaS Geschäft war nach wie vor
wenig belebt und beschränke sich auf nur vereinzelte Abschlüsse.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu 7.85» 7.86, 7.84, 7.85;
Frühjahrsroggen 7.65, 7.66; Futterattikel geschästSloS. Es »ottette»
nominell: Frühjahrshafer 5.90 bis 5.92; Mai-JunimaiS 5.33 bis
5.34. Aller in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
l (Spareaffe der Stadt CnnS.) Ende September verblieben
4,874.323 X 71 h; eingelegt wurden im October 61.681 X 32 h,
„ Summ« 4,936.005 X 3 h, rückbezahlt wurden 55.279 K 89 h.
Verbleibt Einlegerguthaben 4,880.725 X 14 h.
' Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Zur innere« Lage.
,,~ JmrSbruck, 21. November. Die Ergänzungs-
Wahlen für die durch Mandatsniederlegung frei gewordenen
tzeh» Landtagsmandate der Tiroler adeligen Grotz-
I rnndbesitzer find von dem Statthalter Merveldt für
« 15. December ausgeschrieben worden.
1 Prag. 21. November. Wie „Narodni Listy" melden, soll
der Oberstaatsanwalt Meerhant an Stelle JansaS zum
Präsidenten des Prager OberbandeSgerichteS ernannt werden.
Tage?-Poi:. 22. November 1300* Nr. 267
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 31. November. I» der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses beantwortete Ministerpräsident von Szell
eine Interpellation des Abg. Polonyi dahin» dass die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand dem
kroatischen Landtage nicht werde vorgelegt werden. Ungar«
und Craatien bilden ein untrennbares staatliches Ganzes» der
ungarische Reichstag habe in der Angelegenheit der Declaration
bereits entschieden, so dass der kroatische Landtag mit dieser
Sache nichts mehr zu schaffe» habe. Das Haus nahm die
Antwort des Ministerpräsidenten zur Kenntnis. In der heutige»
Sitzung wurden die Wahle» der AnSschüffe vorgenommen und
die Sektionen ausgelost.
Der erkrankte Czar.
London, 21. November. Ein Moskauer Telegramm
des „Daily Express" vom 20. d. M. meldet» das Be­
finden des CzarS habe sich etwas verschlimmert.
Diese ungünstige Wendung wird einem Diätfchler zugeschrieben.
Auswärtige Nachrichten.
Ro«, 21. November. Bei einem Lunch in der englische«
Botschaft kam Chamberlain mtt den Ministern Bis-
conti-Venosta und Sonnino zusammen. Große politische
Bedeutnng misst man dieser Zusammenkunft nicht bei. Die
„Tribuna" behauptet, Chamberlain habe im Gespräche die
ttalienische Finanzlage günstig beurtheilt. Heute reist der eng­
lische Staatsmann wieder von Rom ab.
London. 21. November. „Reuters Bureau" erfährt von
diplomatischer Quelle: Mtt Rücksicht ans die Unterstützung, die
Deutschland dem Verlangen Belgiens nach einem
Gebiete am linkm Peiho-Ufer zutheil werden ließ, hat der
König der Belgier als Souverän des Congo-StaateS
in die Grcnzberichügung am Tschibn-Sce zwischen dem
Gebiete von Deutsch-Ostafrika und dem Congo-Staate
zu Gunsten Deutschlands eingewilligt. Man erwartet gegen­
wärtig. dass die schwebende Grenzfrage auf diese Weise definitiv
geregett werde« wird.
Krüger i» Europa.
Marseille» 21. November. Infolge des schlechten
WettcrS dürste der Dampfer „Gelderland" mtt Krüger
an Bord mtt einiger Verspätung in Marseille eintreffen.
Marseille, 21. November. (C.-B.) 8 Uhr vormittags.
Bisher ist der Dampfer „Gelderland" noch nicht figuali-
fiert. Die See geht sehr hoch und ein im Laufe der Nacht aus­
gebrochenes wolkenbrucharttgcs Rcgenwetter dauert fort. Mau
glaubt, der Dampfer „Gelderlaud" werde vor 2 Uhr nach­
mittags nicht eintreffen können.
Marseille, 21. November. Nachdem es die ganze Nacht
über unablässig geregnet hatte, hat heute Morgen der Regen
aufgehört. Bor dem Hotel NoailleS stehen ungefähr 300 Per­
sonen, die von der Polizei zurückgehalten werden. Die Straßen,
die Krüger durchfahre» soll, find belebt. An einzelnen Stellen
warten dichtere Gruppen. Man sieht jetzt eine große Anzahl
von Fahnm in den Farbe» Frankreichs und Transvaals.
Die Vorgänge in China.
London, 21. November. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai von gestern: Wie hieher berichtet wird, wurde
heute ein geheimes Decret der Kaiserin-Witwe
telegraphisch verbrettet, in dem alle Vicekönige und Gouverneurs
ermahnt werden, sich sofort zum Kriege gegen die Ver­
bündeten in allen Thellen deS Landes bereitzuhalteu.
London» 21. November. Aus N ew y o rk wird depeschiert:
Me Anzeichen deuten daraufhin, dass die V er einigten
Staaten va.n Nordamerika nur auf die günstige Ge­
legenheit Watten, um anS dem Concette der Mächte in der
chinesischen Frage auszntreten. Amerika will sich mtt
einer Geldentschädigung von nicht übermäßiger Höhe zufrieden-
geben, allen anderen Bedingungen der Mächte jedoch fich nicht
weiter anschließen. Diese Bedingungen laufen nach der Anficht
der nordamerikanischm Union auf eine Schmälerung der chine­
sischen Souveränität hinaus. Die Washingtoner Blätter
commentieren bezeichnenderweise die Rede Bülows im
deutschen Reichstage dahin, dass es den europäischen Mächten
in letzter Linie um die Z erstückelung Chinas zu thun sei.
Rewyork, 21. November. (C.-B.) Die Newyorker
„Time s" veröffentlichten eine Meldung, in der es heißt, dass
einige Mächte heimlich doch aüf eine Theilung Chinas
ausgehen; die hohen Forderungen chinesischer Entschädigungen
hätten den Zweck, die Theilung unabwmdbar zu machen. Die
Bereinigten Staaten seien bemüht, den Entschädigungsbetrag
herabzusetzen, da dies das einzige Mittel sei, eine schließliche
Theilung Chinas zu vermeiden. Wenn 'diese Bemühungen
erfolglos, bleiben sollten, würden fich die Vereinigten
Staaten vom Concette zurückzieh en.— Die„Evenin g
Post" sagt, die bekanntgegebenen und vom deutschenReichs-
kanzler bestätigten Friedensbedingungen seien nur ein Schritt
mehr zur Vernichtung der chinesischen Souveränität.
London, 21. November. (C.-B.) Die „Mornin g
Post" meldet aus Shanghair Die Verbündtten scheinen zu
dem Entschluffe gekommen zu sein, schärfere Maßregeln
zu ergreifen, um eine entscheidende Wendung in der Lage herbei­
zuführen. Heute passiette Shanghai ein vom Pekinger
Hauptquartier an dm Vicekönig von Nanking gerichtetes
Telegramm, in welchem verlangt wird, der Vicekönig solle fich
bestimmt über seine Stellung zum Hofe und zur Frage der
Versorgung desselbm mtt Lebensmitteln äußern.
Washington» 21. November. (C.-B.) Der letzte
amerikanische Vorschlag bezüglich der von C h i n a zu zahlenden
Entschädigung lautet ähnlich wie die seinerzeitige russische
Anregung, wonach die Regelung dieser Angelegenheit dem inter-
nationalm Haager Schiedsgerichte zu überlaffm wäre.
Budapest, 21. November. Großes Aussehen erregt in;
der kaufmännischen Welt die Flucht des Agentm Kronimer,
dessen eigenthümliche Beschäftigung darin bestand, zwischm noth--
leidmden Kauflentm und deren Gläubigern Ausgleiche zustande!
zu bringen. Es unterliegt keinem Zweifel, dass Kronimer sich-
nach Amerika geflüchttt nnd große Summen Geldes, welche ihm.
von Geschäftsleutm zur Arrangierung ihrer Verhältnisse über--
gebm wurdm, mit fich gmommen hat. Seine Frau und Tochter!
find bereüS vor vier Monaten ans Budapest abgereist. Da­
mals hatte Kronimer angegeben, dass er einm Scheidungs-'
process gegen seine Frau anstrengen werde, es unterliegt rantj
aber keinem Zweifel, dass beide Ehegattm ein abgekattetes Spiels
getrieben haben.!
Homburg von der Höhe» 21. November. (C.-B.) Kaiser!
Wilhelm ist heute vormittags hier angekommen.
Aus dem Gerrchtssaale.
(Zur Verstaatlichung der Ntühlkreisbahu.) Die Con-i
cesfionsurkunde der als Aktiengesellschaft gegründeten Mühlkreis--
bahn-Unternehmnng vom Jahre 1886 enthält im§ 11 die Be-(
stimmung, der Staat behalte fich das Recht der Einlösung für!
den Fall der Uebernahme des Bahnbetriebes vor, für welchen!
Fall die Besitzer der Prioritätsaktien eine vierpercenttge abzugs--
freie Rente oder ein dementsprechendes Ablösungsäquivalent er-
holten. Als es nun zu Untnchandlungen betreffend die (seither!
bereits erfolgte) Uebernahme des Betriebes durch den Staat!
kam, wurde am 23. Juni l. I. in Linz als dem bisherigen Sitz
der Actiengesellschaft nach ordnungsmäßiger Ausschreibung eine-
Generalversammlung abgehalten, welche mtt 1576 gegen 225
Stimmen den Beschluss fasste, eine nur dreieinhalbpercentiae
statt vierpercenttge Ablösungsrente anzunehmen. Sämmtliche
225 Sttmmen der Minorität gehötten der Privaten Jakobine
Albettine Weidle an, welche die Vertreterin der Betriebs-
Unternehmung der Mühlkreisbahn war und die entsprechende
Anzahl von Pttorttätsactten besitzt. Sie allein brachte einen
MinisterialrecurS ein, zugleich aber auch beim Landesgerichte
Linz eine Klage mtt dem Begehren: der Beschluss der
Maiorität, im Widerspruche mtt der Concessionsurkunde!
eine anstatt vier« nur dreieinhalbpercentige Ablösungsrente-
mtt der Staatsverwaltung zu vereinbaren, sei bezüglich der
ihr gehöttgen Actten ungiftig und rechtsunwirksam, und Wetter»,
es sei die Majorität der Generalversammlung nicht berechtigt,,
ein geringeres Ablösungsäquivalent als vier Percent zu ver--
einbaren. Diese von Dr. Ritter v. Glanz vertretene Klage
wurde damü begründet» dass die Concesfionsurkunde vom Jahre
1886 im Reichsgesetzblatt publiciett wurde, daher Gesetzeskraft er­
langte. dass die Klägerin als Actionärin in ihrem Pttvatrechte um
ein halbes Percent, bei ihr 48.000 Kronen, geschädigt werde, und dass
der Majoritätsbeschluss ungesetzlich sei. Diesen Ausführungen
gegenüber wendtte der Vertreter der Mühlkreisbahn Dr. L a m p l
die Unzulässigkeit des Rechtsweges und in meritorischer Be­
ziehung völlige Unstichhältigkeit ein. Das Landesgettcht Linz
wies auch das Klagebegehren zur Gänze ab. Nach anderthalb-
stündiger Berathung erkannte am 19. d. M., wie bereits kurz
gemeldet, das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hosrathes
Adler aus Abweisung der Berufung und Bestätigung
des ersten Urtheils. Die Begründung lauttte: Ein Attionär ist
berechttgt, unter gewissen Voraussetzungen Generalversammlungs-
Beschlüsse anzufechten, doch nur nach Maßgabe des Handels«,
gesttzes und der Statuten. Nach letzteren ist der Generalversamm--
lung im §' 21 sogar die Veräußerung einzelner Strecken vor--
behaften, und es liegt in dem Beschluss eine Att von Veräußerung.,
Durch die Publicierung der Concession im Reichsgesetzblatt hat!
kein Aktionär für fich ein Recht erworben, denn es handelt sich
um ein Privilegiengesetz, welches eine Restringierung der Ab-
lösnngsziffer nicht hindert. Hieraus, sowie aus dem klaren Wort-'
laut der Statuten erhellt, dass nur die Concesfionäre ein Privat­
recht erworben haben, nicht aber die Actionäre; Klägerin hat-
demnach nie ein Sonderrecht erlangt, sie konnte auch in einem!
solchen nicht verletzt werden. Bemertt sei, dass inzwischen auch!
ihr Recurs vom Eisenbahn-, vom Justiz- und vom Finanz-,
Ministerium abgewiesen wurde./
(Der zweite Process gegen de» „Club der Harm»!
lose«".) Der Process gegen die „Harmlosen" in Berlin, welcher;
seinerzett so viel Aufsehen erregte, hat seine Wiederauferstehung;
gefeiert. Das Reichsgericht hot bekanntlich das freisprechende
Urtheil in diesem Processe aufgehoben nnd die drei Angeklagten,
v. Kayser, v. Kröcher und Schacht me her, stehen neuer-!
dings vor der dritten Sttafkammer unter der Anklage des;
gewerbmäßigen Glückspieles. Ausfallend ist bei diesem neuen,
Processe, dass von etwa 62 geladenen Zeugen kaum 30 erschienen;
sind; einer von den Zeugen hat mtttlerweile in Transvaal;
Kriegsdienste genommen, ein anderer, der Graf von nnd z«
Egloffstein, besindet fich zur Zeit in Strafhast. Auch einer der!
Angeklagten, v. Kröcher. ist nicht erschienen. Der Vertheidiger!
legt zwei Atteste von Wiener Aerzten vor, die Kröcher als;
leidend bezeichnen. Unter allgemeiner Spannung beantragt der;
Oberstaatsanwalt die Ausfertigung eines Haftbefehles gegen'
Kröcher. Der Gerichtshof gibt diesem Antrage Folge; der Hast-!
besehl trifft telegraphisch in Wen ein, aber, wie fich herausstellt»;
— zu spät. Herr v. Kröcher, der frühere Garde-Feldartillerie-!
Lieutenant, hat es vorgezogen» ausWien zu ver sch w ind en.
Die Zahl der Angeklagten wird jedoch complcüert durch de«
neuen Angeklagten, Rentner Hermann Wolfs, einen kleinen»
elegant gekleideten Fünfziger, von gemessenem Benehmen. Aus
dem Verhöre des Angeklagten v. Kayser geht hervor» dass'
die Gesellschaft einen Mietvertrag mtt dem Centralhotel hatte
und einen Mietpreis von monatlich 1000 Mark zahlte. Gespielt
wurde zuerst meist Baccarat. Der Angeklagte Kayser gibt sei»;
Deficit im Spiele mtt 54.000 Mark an..^
(Fortsetzung folgt.)
Wien» 21. November. (C.-B.) DaS vom Kaiser Franz
Josef a« den deutschen Botschafter Fürsten Enlenbnrg
anlässlich dessen silberner Hochzeit gerichtete Glückwunsch­
telegramm lautet: Empfangen Sie anlässlich der schönen Feier
Ihrer 25jährigen glücklichen Ehe die Verficherung meiner
wärmsten Anthellnahme und meine aus ganzem Herzen kommenden
Glück- nnd Segenswünsche.
Wie». 21. November. (C.-B.) Marinecommaudant
Frechere v. Spann hat sich zur Inspektion nach Triest
begebe».
Wie«» 21, November. (C.-B.) Heute vormittags fand im
Hauptzollamte in Anwcsmheit der Minister Call und Ä i t t ek
nnd zahlreicher anderer Gäste eine Probe-Demonstration an
einem Sauitäts-Ambulanzwagen statt» welchen die Freiwillige
Rettungsgesellschast für Eisenbahnunfälle größerer Ausdehnung
adaptiert hat. Nach der Besichtigung sprachen die Minister chr
Lob und ihre Anerkennung ans.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz» 21. Novemben,^
(A«s der Theaterkanzlei.) Donnerstag beendet Herr
Ludwig Martinelli vom Dmtschen Bolkscheater in Wie»
als Hnbmayr in Anzengrubers Volksstück „Der Fleck ans
dsr Ehr'" sein hiesiges Gaspiel. Die Vorstellung findet.in
suspendu bei gewöhnlichen Preisen statt.— Am Montag er­
öffnet Frau Hermine Körner vom Kaiserjubiläums-Stadt-
theater in Wie» ein auf zwei Abende berechnetes Gastspiel als
Martha in „Eine Liebesheirat", welches die Künstlerin
am Dienstag als Eva in Boß' gleichnamigem Schauspiel be­
endet. Beide Vorstellungen finden in suspendu statt und bleibt
den Abonnenten das Bezugsrecht für Logen und Plätze für die
erste Vorstellung bis Samstag, für die zwette Vorstellung bis
Sonntag 11 Uhr vormittags gewahrt. Me bis dahin nicht ab­
geholten Logen und Plätze werden nach dem Termine Wetter--
gegeben..'


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 7 ]
JZti 267 Lmz, Donnerstag
: Zweites Mujrkvrrrmsconcert.
Mit gewaltigem Schwünge fetzt die Ouvertüre zu Webers
„Emyanthe", mit der das letzte Musikvereinsconcert eingeleitet
wurde, ein, um mit den reichsten musikalischen Farben den Glanz
deS Ritterthumes zu illustrieren. Wie sehr die Kraft der Weber«
scheu Musik mit der fadenscheinigen Romantik des Textbuches
der Emyanthe in Widerspruch steht,- ist nur allzu bekannt, und
ies bleibt ewig zu beklagen, dass der Meister gerade da, wo er
'daS Höchste leisten wollte, dessen er föhig war, in der Textwahl
am empfindlichsten daneben griff. Uns berührt jedoch heute nur
die allbekannte Ouvertüre, die zu seinen besten zählt. Die den
Raum': einer Octave weit überspannendm Themen sind für
Webers Melodiebildung sehr bezeichnend und der eiugeschobene
langsame Zwischensatz— die Geistererscheinung der unglück­
seligen Emma— ist harmonisch 1 so seltsam beleuchtet und so
visionär, wie man es sich für eine richtige Geistererscheinung nur
wünschen mag, worauf dann im Durchsührungstheile ein Fugato
mit gewaltig treibender Kraft zur glanzvollen Wiederkehr der
Hauptthemen führt.
Es folgte die zweite Symphonie von Beethovenop.
36 in v-llur. In ihr lässt der Meister schon freier seinen eigeuen Stil
durchbrechen, als dies in der von den Vorbildern noch ab­
hängigeren ersten Symphonie der Fall gewesen. Ungefähr um
1802 komponiert, steht die O-änr-SymPhonie auch musikalisch
au der Wende zweier Jahrhunderte, an der Wende zweier Kunst-
epochen. Die Themen selbst wurzeln noch kennbar in der vorher­
gegangenen Periode, allein in dem sichtlichen Streben nach Viel­
gestaltigkeit, nach scharfem und charakteristischem Ausdrucke, nach
rhythmischem Wechsel und überraschenden Wendungen, in der
Anlage und Vorbereitung der Steigerungen u. s. w. offenbart
sich der Kunstgefft des 19. Jahrhunderts. Es ist gar nicht zu
verwundern, dass die Zeitgenossen des Meisters damals durch
den überquellend reichen Inhalt und durch die schärferen Würzen
und Contraste etwas verwirrt wurden, und dass chncn die Symphonie
nicht maßvoll genug erschien. Die im Göllerich'schenProgrammbuche
mitgetheilten Urtheile ans der damaligen Zeit find da gewiss sehr
bezeichnend, sie lehren uns abermals, dass man sich bei Be­
urtheilung eines Kunstwerkes vor allem auf den Standpunkt
seiner Entstehungszeit verschen muffe, um zu erkennen, was
daran neu, originell und fortschrittlich gewesen sei. Auch im
Satzbape strebte der Meister in dieser Symphonie nach Er­
weiterung und Ausgestaltung der Form. Man beachte, dass der
sogenannte Wederholungstheil (im ersten und letzten Satze)
durchaus nicht mchr aus einer bloßen Wiederholung des Haupt-
satzes besteht. Immer nach nehm Gestaltungen ringend, den
Ausdruck immer noch steigernd, hat der Meister hier etwas
§ «kürzt, dort etwas erweitert, wie es der organische Ausbau zum
Schluffe hin nöthig erscheinen ließ. Der geistsprühende erste
Sach mit der schönen, langsamen Einleitung und der eigensinnig
humoristisch- Schlusssatz find interessante Beispiele für Beethovens
. Formengebung. Im zweiten Satze (Larghetto) ergeht sich der
Meister in einer selig-süßen Schwärmerei, deren Reiz un­
vergänglich scheint, so lange es Musik gibt. Unerschöpflich ist
darin der Reichthum der melodischen Erfindung. Das Schema
(strebt insbesondere nach scharfer und pikanter Rhythmik.
Die Ausführung der Symphonie durch das MufikyereinS-
Orchestcr war schwungvoll und sorgfältig abgewogen und fand
daS^Ovchefter. sowie dessen Dirigent, Mnfikdirector Gö l l er ich,
hiefür stürmischen Beifall.
Ueber den Rhein kommt selten etwas herüber^ was für
unsere Symphonieorchestcr brauchbar ist. Was die Franzosen
j zu unseren Symphonieconcerten beisteuern, beschränkt sich auf
die zwei Namen Berlioz und Saint-Saäns. Letzterer
(geboren im Jahre 1835) gilt iu Frankreich unbestritten als
der gediegenste jetzt lebende Orchestercomponist. Am bekanntesten
ist sein originelles Tongemälde „Todtentanz" geworden,
das uns im letzten Musikvereins- Concerte vorgeführt worden
ist, doch -sind auch die. Clavier- und Violinconcerte,
sowie einige Symphonien dieses ftanzösischen Meisters
in Deutschland nicht unbekannt geblieben. Der „Todtentanz" ist
Tages-Post. 22. November 1900 .Leite 7
ei» Nachtftück von meisterlicher Färbung nick Beleuchtung, die
modernen Orchesterfarben find mit vollendetem Geschicke auf den
unheimlichen Zwielichtston gestimmt und der Contrast zwischen
der tanzartigen Bewegung und der schauerlich klagenden Weise,
die der Tod als Fiedler anstimmt, ist ein ungesuchter Ausdruck
für den grausigen Humor der Scene. Es ist dem Compouisten
hoch anzurechnen, dass er in diesem Stücke nicht hässlich oder
abgeschmackt wurde. Auch das erste, flackernde Thema, das von
den Flöten angestimmt wird, ist trefflich erfunden und fein be­
leuchtet. Me Zuhörerschaft hörte das eigenartige Stück, das vom
Orchester tadellos gebracht wurde, mit größtem Interesse. Dr—zl.
Stimmen aus dem Publicum.
Trabrennverein Linz.
+*•<
Die P. T. Mitglieder dieses Vereines werde»
hiemit höflichst eingeladen, sich an dem
Freitag den 23. November um 3 Uhr nachmittags
stattfindenden Leichenbegängnis unseres verstorbenen
Ausschussmitgliedes, Herrn
ESans Moser
k Freiwillige Feuerwehr gilt;.
;' DaS Leichenbegängnis unseres dahingeschiedenen, unvergess­
lichen Obmann-Stellvertreters und Casfiers Herrn HanS Moser,
Chef der Weingroßhandlung F. Moser, GemeiNderoth der Landes­
hauptstadt Linz, Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr OttenSheim,
findet am Freitag den 23. d. M- um 3 Uhr nachmittags statt. Die
Herren Mitglieder werden hiemit- ersucht, bestimmtest zu erscheinen,
um dem theuren Dahinaei'chiedenen recht zahlreich daS letzte Geleite
geben zu können. Zusammenkunft um 2 Uhr nachmittags in den
betreffenden Depots.
Das Commando der freiwillige» Feuerwehr der
. Landeshauptstadt Linz.
Linker Kicycleclub.
Der ehemalige Vorstand und langjährige! Ausschussmitglied
Herr Hans Moser, Gemeinderath und Weingroßhändler, der stets
ein warmer Freund des Linzer BicycleclubS war, ist mit Tod ab-
gegangen. Das Älchenbegängnis findet Freitag den 33. d. M
präcise 3 Uhr nachmittags vom Hause Kapuzinerstraße Rr. 84 c auS
statt. Eine zahlreiche Betheiligung hieran seiten? der Mitglieder d«S
Linzer BicycleclubS ist Ehrenpflicht und wird hiezu von der Vorstand-
schaft höflichst eingeladen.
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft präcise a/ i 3 Uhr
nachmittags beim Tranerhause, Kapuzinerstrasse Nr. 84c.
Anton Jancovsky v. Mayeoliorst
3761 1 1 Yicepräsident
Der
Ausschuss -es Amms -er Rifiksmilk
irr Linz
gibt hiemit allen BereinSmitgliedern obigen Vereines die tiefbetrSbeudr
Kunde von dem Ableben des hochverdienten, unvergesslichen Ehren-
mitglirdrs deS Vereines der Musikfreunde, Heftn
i^ans Moser
Chef der Weiugroßhandlung F. Moser, Gemeinderach re.
Die Herren Bereinsmitglieder werden zur zahlreichen Betheiligung
am Leichenbegängniffe des allzu früh Dahingeschiedenen, welches
Erster Linzer Wililär-Deteranen- trab Krieger-Herein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängniffe des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn HanS
Moser, Weingroßhändler re., recht zahlreich zu betheiligen, welches
am Freitag den 23. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause
Sapuzinerstraße Nr. 84 c aus stattfindet. Zusammenkunft beim Rath­
hause um 2*/, Uhr nachmittags.
Auch ist das Mitglied Herr Johann Müller »it Tod ab­
gegangen.. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 23. d. M.
um 4 Uhr nachmittags vom Hause MarktplcH Nr. 8 auS patt. Zu­
sammenkunft um halb 4 Uhr nachmittags beim Rathhause.
Für das verstorbene Mitglied Johann Sixmay er wird die
Umlage eingesammelt. Die Vereinsleitung.
I. IM. Graf Kadehky-Militär-Deteranen- und Krieqerverein.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden ftendlichst ersucht,
sich an dem Leichenbegängniffe des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn
Hans Mojer, Weingroßhändler, welches Freitag den 23. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause Kapuzinerstraße aus stattfindet,
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um 2 Uhr nachmittags im
„Hotel Schiff". Die Vereinsleitung.
'Neuheiten «ruf öem Wücherrnavkte.
Dahn Felft. .Am Hofe Herrn Karls", KUX).
Gaughofer £., „Der Dorsapostel", K 8.70.
Rosegger P., „Mein Himmelreich", K 6.—. 8770 1 1
Wolff Jul., „Der fahrende Schüler", K 7.20.
Borräthig in der Hosbuchhandlung Biuzeuz Fink iu Lin;.
kreist«. de» 23. Wiimbn
3 IlHr Nachmittags
vom Trauechaufe, Kapuzinerstraße Nr. 84c, aus stattfindet, geziemend
eingeladen.». »'.Uli
Ehre seinem Andenke«:
Volkswirtschastlicher Well.
Wiener Hörle vom 20. Dovember.
Die schwächere Tendenz, die bereits gestern zum Durchbruch«
gewmmen war, hat bei Beginn deS henttgen Verkehres, speciell
aus dem Montanmarkte, wo im Zusammenhange mit ein« Aeußerung
Krupps über die Lage des deutschen Eisenmarktes in Alpinen Aktien
größere Abgabe» stattfanden, zunächst eine weiter« Accentuiernng er­
fahren und machte sich im späteren Verlaufe des Verkehres um so
stärker geltend, als einerseits auch die Berliner Berichte sehr ungünstig
lauteten, anderseits die herrschende Geschäftsstille auf die Course einen
beständigen Druck ausübte. Im zweiten Theile des Mittagsgeschäftes
gaben größere Deckungskäufe, die von guter Seit« in Alpinen Aktien
vollzogen wurden und eine ausgiebige Reprise dieses Effectes im Gr-
fvlz« hatten, beNANfioß zu einer mäßigen Besserung, Deich« jedoch'
nur in einer kleinen Erhöhung des Coursuiveaus, nicht in einer Be­
lebung des nach wie vor ganz leblosen Geschäftes Ausdruck gefunden
hat. Mit Ausnlchme der oberwähnten Alpinen Aktien kamen'noch in
Lombarden etwas regere Umsätze vor. Renten sprachen sich um eine
Nuance schwächer aus. Valuten und Devisen fast mwerändttt.
29*i 118 33‘
Aviso.
Der heutigen Auflage für Linz und Urfahr liegt ei«
Preiseourant der Firma Karl Mislik „zu de« drei Lauser«",
Klosterstraße 10, bei. 37t«
(Obstverwertungsstclle in Krems.) Nachdem in Ober-
österreich Heuer ein seltener Obstsegcn zu verzeichnen ist, dürste
cs für Verkäufer von großem Interesse sein, zu wiffcn, dass an
der niederösterrcichifchen Landes-Wein- und Obstbauschnle in
Krems eine Obstverwertungsstelle errichtet wurde.
! Dieselbe hat den Zweck, über Nachfrage und Angebot, d. i. über
> Kauf und Verkauf des Obstes Vormerkungen zu führen, um
Der war es?
Roman von F. Arnefeld.
.^. (48. Fortsetzung.)
HafnrrS Handschrift war dem Gerichtshöfe und dem
Staatsanwalt wohlbekannt, und was hätte Geiger zü einer
Fälschung bewegen sollen? Hatte er doch selbst mehr das An­
sehen eines Angeklagten als eines Zeugen, als er auf die Frage
des Vorsitzenden: „Glaubten Sie nach Empfang eines solchen
Briefts nicht einschreiten, nicht abmahnen und warnen zu muffen?"
erwiderte:
„Ach, Hafner hatte oft so tolles Zeug geschwatzt, und eS
wär immer beim Reden gebliebm; ich glaubte gar nicht, dass
er den Muth haben würde, sich zu todten."
Mit gesenkter Stirn schritt er dem Zmgenzimmer wieder
zu, denn der Prfident hatte ihm bedeutet, dass er dort das Ende
der Verhandlung abzuwarten habe.
Diese nahm nunmehr einen sehr schnellen Verlauf, denn
der Staatsanwalt selbst verzichtete in seinem Plaidoyer auf die
von ihm erhobene Anklage und beantragte das Nichtschuldig.
So blieb den Vertheidigern eigentlich nichts mehr zu sagen
. übrig, und auch die Berathung der Geschwornen war nur von
kurzer Dauer. Kaum eine Viertelstunde war vergangen, da
erschienen sie wieder, und ihr Obmann verkündete den ein­
stimmig gefällten Spruch. Er konnte nicht anders lauten alS:
„Nichtschuldig."
Mn lauter, allgemeiner Jubel brach auS, der trotz aller
Mahnungen andauerte und sich verstärkte, als die Angeklagten
in dm Saal zurückgeführt wurden. Der Präsident kündigte ihnen
ihre Freisprechung an. befahl, sie sofort in Freiheit zusetzen, und
fügte, gegm das sonstige Herkommen, einige Worte bei, durch die
er ihnen fei» Bedauern über das ausgestandene Ungemach und
seine Freude über die glückliche Wendung, die ihr Geschick ge-
«omwen, ausdrückte.
Seine Worte gimgen beinahe verloren in dem Tumult,
der sich nach kurzer Unterbrechung von neuem erhob. Vergeblich
mahnten die Gerichtsdimer, jetzt, wo die Sitzung bemdet war,
dm <3äal zu räumen. Wie die Mauern standen die Leute,
man wollte die Freigesprochmen sehen, ihnen die Hände drücken,
ihn« die Versicherung gebm, dass man nie an ihrer Schuld-
lofigbeit gezweifelt, nie einen anderen Ausgang erwartet hatte.
Nur mit Mühe wurde den Hartgeprüsten ein Weg »ach
einer Seitmthür gebahnt, die sie dem Ansturm entzog. Mn
schnell herbeigeholter Wagen brachte sie durch Nebenstraßen nach
der Pelikan-Apotheke. Mit ihnen fuhr die alte Fra« Helmers
und Reta Bleich, die sich durchaus hatte davonschleichen wollen,
aber, sie fest bei der Hand haltend, führte Frau Helmers sie mit
sich und sagte zu ihrem Sohne und Carla:
„Seht hier diejenige, die Euch gerettet hat. Doch nicht hier,
später sollt ihr alles erfahren!"
XXI.
Es hatte bei der alte» Frau Helmers, wie bei deren Schwieger­
tochter einen recht üblen Eindruck gemacht, als Reta wenige
Tage vor der Gerichtsverhandlung erklärte, Nachrichten, die sie
aus Paris erhalten, verlangten dort ihre sofortige Anwesenheit
und Hals über Kopf abgereist war. Ihre Versicherung, sic hoffe
sehr bald zurückkommen zu können, war recht ungläubig auf«
genommen worden.
„Die Ratten verlaffm das Schiff; Reta sieht dm Aus­
gang des Processes vorher und hat nicht Lust, dm Jammer mit
uns noch weiter zu tragen!" hatte die alte Frau Helmers gesagt
und Justine ihr seufzend beigestimmt.
Beide Frauen waren daher sehr erstaunt gewesen, als
rin Telegramm von Reta eingetroffen war mit der Nachricht,
sie sei unterwegs, aber durch Schneeverwehung ausgchaltm. Ganz
räthselhast klang aber der Zusatz: „Lasst den Muth nicht finken,
Rettung ist nahe!"
Statt die Unruhe der armm Mutter zu mildem, war sie
dadurch noch vermehrt worden, da man den Zusatz sich nicht
zu deutm vermochte. Als dann später noch der Rechtsanwalt
Schleiden mit der Nachricht gekommen mar,- die Verhandlung
sei vertagt worden infolge eines Telegrammes, ein von fern
hergekommer Zeuge sei durch den Schnee am rechtzeitigen Erscheinen
verhindert worden, da hatte es doch nahe gelegen, dies mit
Retas Anzeige in Verbindung zu bringen. Sollte Reta selbst
dieser Zeuge sein? Das war doch sehr unwahrscheinlich, und wen
konnte sie sonst herbeigeholt haben? Frau Helmers hatte wohl
an Constantin Geiger gedacht und dies auch Schleiden mit­
getheilt, aber er hatte ungläubig den Kopf geschüttelt. Seit
Jahr und Tag lebte Geiger fern von Leipzig; was konnte der
u bekunden haben? Und wäre dies selbst anzunehmen gewesen,
o war wenig Gutes von seinem Eingreifen für die Angeklogtm
zu hoffen.
Es war nichts übrig gebliebm, als die Ereigniffe deS
nächsim Tages abzuwarten, und in der Pelikan-Apotheke wie in
anderen Bürgerhäusem warm die Lichter um die hergebrachte
Zeit erloschen und man hatte sich zur Ruhe begeben; aber der
Schlaf kehrte weder bei der alten noch jungen Frau HelmerS
ein, wie er sich auch nicht auf die Angeklagte» in ihren einsamm
Zellen herabgesenkt hatte.
Lange ehe der Märziag augebrocheu, hatte im Zimmer
der Frau schon wieder die Lampe gebrannt, endlos sich der
Morgen ausgedehnt. Der Himmel hatte sich aufgeklärt, die
Sonne brach durch dm letzten Wolkenschlcier; schon gieng man
an daS Fortschaffen der auf den Straßen licgmdm Schnee-
maffm, aber die Schienenwege mochten noch immer nicht fahrbar
sein. Unaufhaltsam war der Zeiger an der alten Uhr weiter-
gerückt, nicht fern mehr die Mtttagsstunde gewesen, und noch
immer banges, vergebliches Harren. Es war für die Frauen
nachgerade zur Gewissheit geworden, dass Retas Kamm« und
das des mit so großer Spannung erwarteten Zeugen im Zu-
sammmhange stehen müffe. Wann aber würde sie eintreffm?
Was konnte sie bringm?
Da plötzlich ein schriller Klang der Glocke, als ob sehr
heftig daran gerissen würde! Frau Helmers und ihre Schwieger­
tochter waren auf dm Vorplatz geeilt, aber schon war ihnen
Richard zuvorgekommen, hätte, die Thür geöffnet und jubelnd
ausgerufen: ....
„Tante Reta! Tante Rüa! Ich wusste eS ja, Du würdest
bald wieder kommen!"
Reta, die in einm Mantel gehüllt war und furchtbar
erregt aussah, hatte den- sich liebkosend an sie drängenden Knabm
achtlos bei Seite geschoben und, den Arm ihrer Schwester er-
greisend, mit heiserer, belegter Stimme gefragt: „Sind «nftre
Telegramme eingetroffen? War es noch Zeit?"
„Unsere?" hatte Justine geftagt. „Du kommst also nicht
allein?"
, Aber Frau HelmerS hatte schon RetaS Hand ergriff«, sie
in ihr erwärmtes Zimmer geführt und gesagt:
„Ja, die Telegramme find eingetroffen, bi« Sitzung ist
vertagt, nun aber erhole Dich, Reta, Du bist ja ganz erstarrt."
Es hatte nur dieser Worte bedurft, um die Hinsinkende
wieder zu beleben. Den Mantel von sich werfend, war sie ins
Knie gesunken und hotte, in Thräne» ausbrechmd, gerufen: „O,
Gott sei gelobt! Gott sei gelobt! In wenigen Stunde» werden
sie ftei sein."
„Wie kannst Du daS mit solcher Gewissheit behauptm?
Wo bist Du gewesen? Wer ist mit Dir gekommm?" hatte die
Schwester gefragt, aber, aufspringend und auf die Kinder deutend,
hatte Reta geboten: „Bringe die Kinder fort, ich habe mtt der
Mutter zu redm, mit ihr ganz allein!"
Sehr befremdet durch diese Forderung, hatte Justine ihr
nur widerstrebend Folge geleistet, als sich aber mdlichchinter ihr
die Thür geschloffen und Reta sich mit der alten Frau allein
gesehm, da hatte sie beide Arme um deren Leib geschlungen und
gebeten: „Setze Dich iu Deine« Stuhl, Mama HelmerS, dass
ich meinen Kopf in Deine« Schoß legen kann, dm» nur so
vermag ich zn beichten."
Und in dieser Stellung hatte sie dann der asten Frau
olles bekannt. Ihre Liebe zu Paul, den Neid, den Hass, die
Msersucht auf Carla Edelsberg, das koketteSpiel, das sie trotz­
dem mit Geiger getrieben, in dem sie einm Bundesgenossen
gegm Carla gesehm. Dass sie von Paris nach Leipzig ge­
kommm war, in der Hoffnung, dm heimlich Geliebtm doch noch
für sich gewinnen ju können. Wie dann die Katastrophe herein­
gebrochen sei und sie sich recht absichtlich in dm Glauben an
Carlas Schuld hineingeredet, hoffmd, aus deren Untergang
Nutzen für sich zu ziebm, bis grell wie ein Blitz ihr die Er­
kenntnis gekommm, dass CarlaS und Pauls Schicksal uw-
zKtrmnlich sei. (Fortsetzn»« fotzt.),


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 8 ]
Vak» 8
Linz, Donnerstag
jederzeit Producenten und Consumenten mit einander in Der
iindnng briugen zu könne«. Die GeschäftSvermittlnng geschieht
«»entgeltlich. Me Landwirte, welche Obst zu verkaufen
»der zu kaufen wünschen, woll« dies bei der Direktion obiger
Anstalt anmelde«, dieselbe wird ihnen dann Bezugs-, beziehungs-
weise Abnehmeradreffm bekannt geben und Auskünfte über
Obstach Qualität, Preis re. erteilen.
Sie«, SS. November.
Die amtlichen Wareneourie lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
prowvt Frachtbasis Aussig£ 25L5 <8., E 25.45 SS.; ab Olmütz
K. 23.80(8., K 23.90 SB., ab Brünn-Wien £23.90 ®„ E 24.— SB.,
per December Frachtbasis Aussig L 25.40 G.. K 25L0 W.,
Raffinade 1» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SS.; II» £84.25 «., E 84.50 SS., Würfelzucker I» ruhig,
per November-December ab mährische Stationen tiansito £30.— ®.,
E 30.50 SB.; Dilis Eentrisugal I» flau, prompt Per
Rovember-März ab Triesi transiw K 27.12V, ®., K L7L0 W.
— Spiritus abgeschwächt, prompt kontingentiert ab Wien
E 42.60 ®„ K 43.— W.— Rüböl ruhig, prompt ab
SSieu K 40.50 ®„ E 41.50 SB.— Sei»81 ruhig. Engl, prompt ab
«Sien K 96.— ®„ K 97.— W.— O-lfaaren. Kohl.
«PS per Eeptemba-Octob« ab Wien E —.— G.. E —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest trankt» E 12.— ®.,
E 12.50 W.; galizischeSataock. witbe ab Wen K 39.35 G., K 40.35 SB.;
aalizischeS wasierhell K 40.35 ®„ K 41.35 SB.— Fettwaren
ftp. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SSieu£ 62.— G..£ 62.50 W.; Speck, weih, exclusive
Packung £53.— £53.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt £35.50 ®.,
£ 36,50 W.— Colonialwaren. Kaffee schwach. Santos
anperior prompt ab Triesi£ 51.— ®„£ 55.— SB.; good
»verage£ 48.— ©„£ 49.— SB.; fair average E —.— G.,
K —SB.; regulär £46.— £47.— SB.; ordinär £44.— ®.,
£ 45.— SB.; Portorico£ 84.— ®.,£ 122.— SB.; Rio Lade
£60.—®.,E75.—SB.; Java, gelb, mittel£ 76.— ®., £120.- W.;
Meuado K 155.— ©., £198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triesi£ 75.50 ®.,£ 76.50 W.;
dto. weiß£ 112.— ®., K114.— 23.; Penang K 69.— ®., E 71.— SB.;
Piment K 38.— ®., K 39.— W.— Baumwollgarne
fest. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn II» 47 bis 51 h SB.; 4er Streichgarn Ia 57 bis 59 h SB.;
3f8et Abfallgarn Ha 57 bis 59 d W.; dto. Ia 65 bis 67 i, W.;
20er Mittelkette 88 bis 91 h SB.; 24er Mittelkette 92 bis 95 h;
30« Mittellette 98 h Bis 1£ 2 h SB.
Marktberichte.
Salzburg. 20. November. (Vom gestrigen Haupt­
viehmarkte.) Da gestern Biet stattgehabte zweite Stadtmarkt hatte
eiuen recht regen Berkehr aufzuweisen. Der Austrieb betrug 1450 Stück
Rind«, von welch«» 986 Stück verkaust wurden. Für Stiere wurden
byahlt 220£ bis 600 E, für Kühe 320 E bis 960 K, für
Kalbninen 240 E bis 560 £, für Ochsen 480£ bis 1200 K und
für Jungvieh 140£ bis 240 E. Dir Herkunft da Thiae war aus
Salzburg, Oberösterreich. Kärnten, Steiermark, Kram und Tirol,
während sich die HandelSrichtnng nach dem Flachgaue, Obrrösterreich,
Niederösterreich und Baiern bewegte.
Wie», 20. Novemba. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Markte waren 11.737 Stück angemeldtt und hievon zu Beginn des­
selben 525? Stück Jnngschweinr und 5944 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 11.201 Stück, ansgetrieben. Bei etwas befferem
Geschäftsgänge notierten bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr:
Prima von 88 d bis 90 d (ausnahmsweise— h), mittel und alte
Schweine von 82 t> bis 86.d, leichte von 75 d bis 80 b, Jung-
schweine von 56 d btt 76 d per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Budapest, 20. Novemba. (Getreidebörse.) Weizen bei
reichlichem AusgeSote und schwach« KanfluA matt; 9000 Metercentna
Umsatz zu schwach behaupteten Preisen. Andere Attikel gleichfalls
gaiug« Verkehr und unvaändat. Termine ruhig, behauptet. Weizen
pro April£ 7.54 btt£ 7.55, pro Ottoba£ 7.72 bis E. 7.73,
Roggen pro April£ 7.19 btt£ 7.20, Hafer pro April£ 5.59 btt
£ 5.60, Matt pro Mai£ 5.02 bis£ 5.03.
ZandschaMiches tzhcater iu Lin;.
Dirertion: Alfred Lad«.
DonnaStag den 22. November 1900.
Anfang 7,8 Uhr. 3. SuSpenbu-Borftellung. End« 7,10 Uhr.
Lertmarken nngiltig. Bertmark«» nngiltig.
Lmette» «ad letzter Saftsvtel de« Herr« Ludwig Marttnelli,
Der Fleck auf der Chr'.
«olkSftück in drei Arte» von L. Anzengruber. Regle: Einest Mahr.
Aferrer «ottwast..», Robert Bürger.
Seravhm«, dessen Schwester, Lina Schmidt.
Andrii Moser, ei» reicher Bauer..,,,, Ernest Mahr,
sthristin«, sein Weib.. b. Schweighardt.
Philipp Moser, sei» Neffe.. Laurenz WasSmnth.
tzran«, deffe» Beib.. Pepa Köchl.
wer Wirt dm» Zöthen Ochsen" ....... Lvui» Grog.
—Lilli Wallner.
F. Schmidt-Renner.
Sari Ludwig.
Theodor Gleißner.
Heinz Buda.
Marie Ferro».
L. Martinelli a. S.
S vielplan für Linz: Freitag de» 23. (Biertelsch. roth, ger. Tags: „Der
. Manderknabe"; SamStag den 24. (Biertelsch. grün, ung. Tags: „Der Barbier
von Sevilla"; Sonntag den öS. nachmittags: „Tannhänfer", Sonntag abends
kBiertelsch. weih, ger. Tag): ^kaffer Joses im Volke".
Die Wirtin
«aieri
1 mm
■ Bfe/*“'"
Lenzt, Bursche
«verl, Seättfl
hubmahr
Schwester, SMgb btt Phivpp Moser
C. Roithuer's Watn Variete.
Watterstraße 11. N07
f rauz Man de Wirth, Soubretten-Jmitator.
tölfÖ Knlher, die beste» mustkalisch-akrobatische» Phantasten.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
llm recht zahlreichen Besuch bitttt Ais Directror,.
kLuorrullL lutvrusttiouLl
Täglich geSffnet von 9 Ihr froh bis S Ohr abends. 3725 21
TJut., Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Seal
Neu!
_._ Tages-Posi.
Irin üHltfn nicht!
Oskar Tirtze'S ZwiebelbondonS
best es, üb erraschend schnell wwkenbeS
-Smitt rl ge gen Husten, Heiserkeit,
arrh, Verschleimung re. Nur echt mit
Zwiebeln, arte"
Hauptbedot: F. Krsta». Sremfter.
22. November 1S00
Nr. 26?
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzengt und ver­
sendet
Earl Bayer
k. a. v. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 5236
JEpilepsi.
Wer eit Fallsucht, Krämpfen a. and.
neroofen Zuständen leidet, »erlangt
Nroschtzredarüber. Erhäl lich gra.ts
«nd franco durch die Sch«va«e»»
^xotheLe, KraaLfurL ». W.
IDrrrrL..
Für dir zahlreichen Beweise ausrichtiga Theilnahme während da Krankheit und
lich deS Hiuscheidenr unserer inuigstgeliebten BrnderS und Onkett, des Harn^
Zohcrnn SiXmcrper
Aaupolier der ov.-öst. Kaugelellfchirfl, Mitglied de» L Militiir-Neleraneu- «»p
Krirgrrvrrrinr«, des Kranken-Unterstüchungsoereiurs unter de« Zchntz« btv
aHrrhrUigstr» Arrifaltigttett, sowie anderer Vereine, und Krsttzrr der große«
sttdrrnrn TapfrrkettsmrdaiUe mit der Kriegsdrcoratko«
die uns in so reichem Maße zucheil wurde», sind wir außa Stande, jedem Einzelnen zu
danken. Wir bitten daher alle, welche uns ihr Mitgefühl, sei es in Form von Kranzspenden
oda mündlichen Beleidskundgebungen, sowie auch durch die zahlreiche Beiheiligung am laichen-
Begängnisse erwiesen haben, unseren tiefempfundenen Dank entgegen zu nehmen.
Linz, am 19. November 1900.
3786 1 1
Dir firftnmattb Binttrblirtnt«.
snser liebes Kind
Insel St HVbena, Mauritius, Beunion.
Auf kleine Theilzahlrrngen
« ns»- sehr günstigen Bedingungen bekommt jedermann
Herren- und Damrnlleider nach Maß, sowie auch Umforme» für k. k.
Ettals- »Nb Eifcnbahtckeamtk, alle Sotten Herren- und Tamenwäsche,
DamtnmaMcl, Jacke», Krägen, Muffe, Mützen, ferner alle Sotten
Leinwänden» Brttzengr, Chiffon, Gradl, Oxford, Nanking, Tischzruge,
Handtücher, Servietten, Sacktücher, Vorhänge, Bettgarnittnn, Teppiche,
Kotze», Flanell- und Steppdecke» rc.
durch den Generalvertreter der ersten Meua Exportfirma
SÄi. 2 &&v:mxxxttt f AVierr
Mitzrr«rrlk»ßr 48, 3. Stffk, Shür 30.
Sf»f Mwusch send« Musta und Maßanleitung franco und grattt. Nicht»
dastendrS mttd obue i 8K6 a i
Karl
ist beute mittags s/ t 12 Uhr im Älter von
4*/z Jahren an Gehirnhautentzündung ver­
schieden.
LINZ, am 20. November 1900.
Die tiefgebeugten Eltern:
Moriz Hinträger
3763 11 Ir. u. k. Artillerie-Haupimaim
Eagenie Hinträger geb. Seydelmann.
Erste Linzer Leicbenbestatfongs-Anstalt Franz Eiohler,
Pfarrplatz i., Kanuz n^rstr 10
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHIN6ER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS 6EFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHJUKGER“
EINGEPRÄGT TRAGENT
'Verlangen 81«
nnd bestehen Sie
daran:, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient za werden und
l vermeiden Sie alle anderen j
L soffen, Pischinger Tarten,
'reiche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat we
ihrer
'Vorzüglichkeit und langezA
Haltbarkeit einen 1
r ■weltberühmten Lut erlangt 1
und ist heute
1DIE BE LIEBTESTE TORTEJ
auf dem
ganzen Continent.
IST PARIS) MIT I)F,3I HÖCHSTES PREISE, DIPLOSE
»’HOS.VECK ET »«»AILI.E D’OB AlHUEZEICHSET
FIGUR1RT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
JL. MSCMMMJVGEtt& SOM1V,
K. K. PBIVILEGIRTE^ CHOCOLA.DE-PABHXK
Wien, VT.. Stiegensaase 8 und IO.
=764 12 4
Todesanzeige.
Leopold Laukota gibt im eigenen, sowie im No»«» seiner
unmündigen Kinder Johann, Marin uns Avolf, sowie aller übrigen
Verwandten ticsbetrüdi Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigft-
geliebten, unvergesslichen chattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwieger­
tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Maria Jaukota
Werknumntzgattiu und Mitglied de» Musik- und Leichrubeftattungl-
Vereines der Bedienstete» der I. k. Staatsdahn-Directio» Linz
welch« Dienstag den 20. November 1300, um >/„42 Uhr mittags, »ach
kurzem schmerzlichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente
im 30. Lcbensiaiire selig im Herin entschlafen ist.
Die irdisch« Hülle der theuren Verblichenen wird DonnerStag
den 32. November um V»3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Pflaster
Nr. to, au» in die Staotpfarrkirch« Urfahr überführt, vort sei erlich
eingesegnet und am hiesigen Fr:edhofe zur letzten Ruhe bestatte:
werden.
Die hellige Seelenmesse wird Freitag de« 23. November um
T^U^früh in obgatamtet Pfarrkirche für die Verstorbene^^l^en
Urfahr, a« 20. Rodember 1906.
Leichenbestattmrg „Concordia"
des F. Steininger, Urfahr, Kircheng. 8.
Umsonst
bekommt man nichts, aber solide
Herren- u. Knabenkleider
bei
F. M. Netsehek
i Civil- mul Umiormsclmeider


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 9 ]
t
Nr. 267
Sinz, Donnerstag
rsts
Polyphone
Phonographen
nur erstclassisres Fabrikat
znm Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Bial, Freund& Co., Breslau.
SS«
Illustriert* Kataloge gratis und frei«
so s
Taaes-Pok.
Champignon
Trüffeln, Kernerbsen, Sohnittbohnen, Spargel, franzö­
sischen und Inländer, Artisohooken, Jollen, Worcester,
Anchovis, Beefsteak- Sauce, Cayenne- Pfeffer, Breton,
Bahnen-Kämme, Hahnen-Bieren, englisch, Englisches
Senfmehl (Mnstarda), Beal Turtle Soop, schönsten, neuen
Paprika empfiehlt zsso 8
Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
i—mii—r
22. November 1900
Seite 9>
««*- Gegründet 1878. -V» 37S910 2
BEBSSTE1N& COMP.
Prag, Wassergasse 715/TI
offerieren sämmtliche Her-en»ä:otie eieener Erzeugung anerkannter OustistNan.
gostenpte Bettdeekea, Matratzen und Bettwäsche. R°ichca Lager von Teppteaea,
Vorhiagen, Bettgartitorea, Elaaelldeckea, Bameahleidetftöffsn und Tuchstoffea.
Den- P. I. k. k. Staatsbeamten und Lehrern ans Wunsch monatliche
nikellxaslnlunit.
ohne, jede Preiserhöhung. Per Casse 6 Percent. Ausführliche Preisliste fianco.
Auskunft über Anzeigen wird in nnserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23, nnd den Per»
schleißstellen in Linz, Wiener Reichsftraße 53,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Bäckerstraße 9,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
PretS: Jedes Wort 3 Heller für jede Sä»
fchaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür S0 Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr al» 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger' nickt onsgenommeu.
Su vermieten.
Kanzlei-Localitäte«.
2« Hofstöckel des Hauses
Nr. 32, Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
insbesondere für Kanzleien ge­
eignete Lokalitäten sogleich z«
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rach
hausaaffe. 26552
Herrschaftswohnung
im 2. Stock mit guter Einthttlung,
elektrischer Beleuchtung ist sogleich
beziehbar; bestehend ans 7 Zimmern,
2 Cabinetten, 2 Alkoven, abge-
schloffenemVorzimmer, Badezimmer,
Küche, Speise, Keller und Boden­
raum, Waschküche. Im 3. Stock
Wohnung mit Gas-Einrichtung,
bestehend au? 3 Zimmern, 2 Cabi-
netten, GlaSabschluss, Küche, Keller
und Bodenraum, nach Wunsch auch
Badezimmer. Näheres beim Haus
Meister, Franz Josefplqtz 22. 26776
Balkonwohnung.
Im Haus« Nr. 21 Franz Josef­
platz (Bazar) ist im 1. Stock, Aus­
sicht auf den Franz Josefplatz, eine
Balkouwohnung, bestehend aus
5 Zimmern, Borzimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer nebst Zugehör,
zu vermieten und sogleich oder ab
Februartermin zu beziehen. Näheres
beim Hausbesorger. 27029
Garyon-Wohnung
ganz separiert, bestehend aus großem
Zimmer, Cabinet, eigenem Clostt,
Wasserleitung, gut möbliert, Clavier
zur Benützung, eventuell auch für
zwei Herren geeignet, ist sofort oder
ab 1. December zu vermieten.
Schützenstr. 23, 1. St. rechts. 27085
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und
Küche, Eckhaus, Keplerstraße 33 b,
vis-ä-vis dem Pädagogium, mit
zwei Eingängen, ist ab Februar­
termin zu vermieten. 27120
Schöne Wohnungen
eine, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Boizimmer, zwei Cabi­
netten, Küche u. großer Speise sammt
Zugehör, eine zweite, bestehend ans
drei Zimmern, Borzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar-
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Cabinetten u. Küche ist per sofort zu
vermieten. Näheres beim Hauseigen
thümer, Volksfeststraße 15. 26038
Wohnung 27014
Humboldtstraße 45, bestehend aus
2 Zimmern, Kückie und Garten-
benützung, ist an nur ruhige Pattei
zu vermieten und per sofort ober
ahFebruattermi» zu beziehen.Näheres
Landstraße 48, rückwärts im Hofe.
Wohnung
mit 3 großen Zimmern, Vmzimmer,
Küche rc. ist Landstraße 21 zu ver­
mieten; auf Wunsch können zwei
Zimmer mit Vorzimmer angeschlosien
werden. 27024
Wohnung
im Hause Nr. 3 a, Bischofstraße,
3. Stock, bestehend ans zwei großen
Zimmern, drei Cabinetten, Küche,
Borzimmer nnd Zugehör, ist ab
1. Februar zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathbausgasse. 26553
Wohnung
bestehend aus Zimmer,' separiertem
Cabinet und Küche, ist zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 27141
Offene Stellen.
Sensenarbeiter
aller Kategorien werde« zum
Theile ab sofort und znm
Theile ab Johanni 1901 auf­
zunehmen gesucht bei Redten-
bacher& Co., Schornstein, Oer-
österreich. 26600
Reinliche Bedienerin
alleinstehend, sucht Stelle; kann
sich mit mehreren JahreSzeugniffen
ausweisen. Allstadt Nr. 4, 3. Stock.
27144
Tüchtiger Commis.
wird für ein größeres Gemischt­
warengeschäft auf dem Lande (Ober-
ösierreich) gesucht: Es finden nur
Bewerber mit mehrjähttgem Zeugnis
Berücksichtigung. Offerte sind unter
„M. Z. 431/2705?" an die Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 27059
Aeltere Kinderfrau
sehr verlässlich, oder Kranken­
pflegerin sucht Stelle tzer oder aus­
wärts. Spiüelwiese li, Parterre.
27152
Drechslerqehilfe
selbständiger Arbeiter bevorzugt,
wird fofott aufgenommen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl.' 27 142
Anstand., verlass!. Kutscher
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 27153
Zwet Frisenrgehilfen
werden aufgenommen bei Ignaz
Mühlbacher, Friseur, Ebensee, Ober­
österreich.. 27064
Herrschastsdiener
perfett, mit Jabreszeugniffe«,. tüch­
tige Privatköchinnen und Haus­
mädchen werden aufgenommen. In
Vormerkung sind: Erzieher'n, sehr
verlässliche Bonne und Stuben­
mädchen. Stellenvermittlung Schön,
Bethlehemstrabe 20. 27145
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sowie rein waschen und
gut bügeln und etwas kochen kann,
sucht Stelle zu sofortigem Eiu-
tritte. Gefällige Anfrage« an Frau
Anna Reisinger, Landstraße 75, er­
beten. 27125
Junges, ordentl^Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin oder
sonst einen Dienst. Klosterstraße 16,
3, Ptock. Thür 18. 27124
Ordentl. Mädchen für alles
gesetzten Alters, welches kochen kann
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht dauernde Stelle. Kapu­
zinerstraße 10, Patterre. 27155
Schnhmacher-Lehrjunge
wird sofott aufgenommen bei I.
Cajetan Waielmayr in Klein­
münchen bei Linz. 27057
Bedienerin
in der Nähe des Bolksgattens
wohnend, wird gesucht. Adr. i. d.
i. d. Exp. d. Bl. 27130
Unterricht
im Bioliu- und Clavierspiele, Har­
monielehre, Contrapuntt, Füge,
Instrumentation ertheilt Kapell­
meister I. Haunold, Mozartstr. 19,
2. Stock. 26980
Junge Bedienerin
wird aufgenommen. Adreffe i. b.
Exp. b. Bl.- 27151
Mädchen .27136
welches Liebe zu Kindern hat und
auch ander« häusliche Arbeiten ver­
richten kann, wird sofott aufge­
nommen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Käufe ri. Verkäufe
Neugebautes Hans
zwei Stock hoch, an der Wiener
Reichsftraße ist zu verkaufen. An-
ttäge unter „A. K. 10/27128"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 27128
Ordentliches Mädchen
welches bereits in Gasthäusern ge­
dient und alle Arbeiten zu verrickucn
hat, sowie auch Gäste bedienen muss,
wird sofott aufgenommen. Adresie
i. d. Exp. d. Bl. 27010
Ordentliches Mädchen
am liebsten vom Lande, welches
etwas waschen und Zimmer auf­
räumen kann, wird aufgenommen.
Vorzustellen vormittags bei Grüll,
Elisabethstraße 21, Patterre links.
27126
Mädchen vom Lande
wirb sofott ausgenommen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 27157
Anständ. Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27117
Dachwohnung
ist sogleich zu vermieten. Urfahr,
Blütenstraße 3. 27160
Schönes Zimmer
mit separiertem Eingang, ist auch
an ein Fräulein, welches tagsüber
im Geschäfte ist, zu vermitten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 27138
Schön möbl., großes Zimmer
ist mit oder ohne Verpflegung zu
vermieten. Humboldtstraße Nr. 34,
1. Stock. 27116
Großes, möbl. Gassenzrmmer
ist sogleich zu vermieten. Adresie
i. b. Exp, d. Bl. 27013
Rett möbl. Monatzimmer
mit sepattettem Eingang ist sofott
an einen soliden Herrn zu vermitten.
Tummeln latz 4, 2. Stock. 23700
Schönes Gewölbe
sammt Wohnung ist Wiener Reichs-
. Pratze 35—37 ab Febmattermin
zu vermieten. Näheres heim Haus-
eigenthümer dajetbst. 27162
Stellengesuche.
Commis
20 Jahre alt, der Spezereiwaren­
branche, tüchtiger Detaillist, auch
im Comvtoir verwendbar, wünscht
seinen Posten ab 1. Jänner/ am
liebsten in einer größeren Stadt
Oberösterreichs, zu verändern. Ge­
fällige Anfragen unter „Tüchtiger
Detaillist 27134" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 27134
Tüchtiger, verlässt. Kutscher
mit langjährigen Zeugnissen, aus­
gedienter Cavallettst, sucht Stelle,
am liebsten bei einem Agenten;
geht auch zu Privaten. Johann
Grabner, Mank (Niederöst.). 27133
Tischler 27084
verheirattt, kinderlos, sucht Stelle
als Haus- oder Fabrikstischler, Ge-
schäftsdiener rc.; geht auch nach
auswätts. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Aeltere, verlässliche Köchin
sucht ehestens Stelle. Kapuziner-
straße 29. 27154
Anständige Kellnerin
sucht Stelle; gebt auch nach aus­
wätts. Adlergasse 5 r 1. Stock. 27146
Zwei tüchtige Frauen
suchen tagsüber Beschäftigung.
Römerstraße 66, Patterre. 27147
Stubenmädchen
sucht in anständigem Hause Stelle.
Eintritt kann sofott erfolgen. Adresse:
BijchoKrcche iä, h Stock. 27131,
Verkäuferin
der Manufaktur-, Schnitt-, Mode-
nnd Galanteriebranche sucht Stelle,
eventuell auch für Comptoir. Be­
werberin ist 22 Jahre alt, im Ge­
schäfte tüchtig und verlässlich: besitzt
mehrjähriges Zeugnis. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 27122
Mehrere Häuser
in einer der belebtesten Straße von
Linz sind vreiswürdig zu verkaufen.
Unterbändler ausgeschlossen. Adresie
i. d. Exp. d. Bl. 26528
Hochgünstiger Gelegcnheits-
kanf! Wegen plötzlich eingetretene!
Familienverhältnisse verknuse ich
meine im besten Betriebe siebende
Greislerci sofott sehr preiswürdig u.
unt. äußerst günstigen Bedingungen;
bücherlich nachweisbar gutes Geschäft.
Zuschttsten unter „M.R. 36" bauvt-
postlagernd Linz erbeten. Brieflich
Retourmatte. 27055
Für Liebhaber
Alt-Wien- und Zinngeschirre, alle,
eingelegte Möbel, darunter ein
Sckreibkasten aus Maria Tbcresiens
Zeit, alte Gläser und Waffen sind
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 27127
Stöckholz
größeres Quantum, ist ab Koglerau
zu verkaufen. Anträge unter Chiffre
„£>. M. 5 26815" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 26815
Drehbank, Bohrmaschine
Rundmaschine u. verschiedenes Blech
und Eisen sind billigst zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27054
Größere Partie Zahnbürsten
Kämme und Seifen (Auslagware)
werden zu bedeutend reducietten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 26666
' Starke Nähmaschine
gut erhaltene, ist preiswürdig zu
vettaufeu. Bolksgaüenstraße Nr. 5,
im Hof« links. 27119
Zu verkaufen
sind zwei große, 2 Meter hohe,
2^Meter breite Doppelkasten, auch
zwei «irstache, glttche Kasten, zwei
große Schreibtische mit Aussätzen,
ein großesStehpult, großerTrmneau-
kasten, ein großer, runder Tisch,
noch mehrere große und ileine Tische,
zwei Rohrsofas, Fauteuils u. Sessel,
zwei gepolstette Sofas und acht
Fauteuils. Diese Sachen wären für
Kanzleien undGeschäste sehr geeignet,
werden äußerst billig vettaust.
Klofterstraße Nr. 10. 27118
Tragbarer Sparherd
gut erhallen, mit Kacheln und
Kupferschiff, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Schillerpraße 32, 1. Stock.
Kleiner Diva«
Ruhebett, ein großer nnd ein kleiner
Stehkasten sind billig zu ver­
kaufen. Näheres Graben 15, bei
tzagendorf. 27121
Deeorations-Divan
mit Draperie, ist wegen Abreise
sehr billig zu vettaüsen. Linz,
Kreuzgasie 14, 1. Stock links. 27123
Weicher Schubladekasten
gebraucht, wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter „21. D. 10/27114"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 27114
Allgem. Verkehr.
Gefällige Beachtung!
Bon heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge­
wordenen frische» Würste aller
Sorten, sowie auch feinste»
Aufschnitt empfiehlt I. Kößler,
Linz, Landstraße 13. 24780
Pachtgeschäft.
Ei» Gasthof ersten Ranges
in einer größeren Stadt Rteder-
österreickis, im besten Betriebe,
ist Familienverhältniffe wegen
ab l. Jänner 1901 zu ver­
pachten. Nur tüchtige, gut
fittiierte Herren vom Fache be­
lieben Anfragen z« richten an
Herrn. S. Gibiau, Wien, IV.,
Schleifmnhlgaffe 21. 27003
Wäsche
zum AuSbeflern wird angenommen.
Mozartstr. 19, Kellerwohnung. 27140
Präsent-
Gegenstände. Cassetten in Seide u.
Plüsch montiett, mit Seife u. Parfum,
per Stück 45. Kreuzer, bei Karl
Sedlak, Schmidthorstraße 2. 27139
Empfehle täglich
zweimal frisches Gebäck. Brioche,
Prager Striezel. Stolls Zwieback;
auf Wunsch auch ins Haus gestellt.
Vogler, Bäckerei,. Urfahr, Kreuz­
straße 1, Hauptstraße '29. 27159
Echte
Tiroler Landjäger- Würste von
Andrä Hörtnagl, Innsbruck, ein
Paar 44 h, echte Kramer, von
Josef Hönigmann sei, Gotfchee.
ein Paar 48 h, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. 27156
Johann Kainz
HandelZgättner, Linz, Kaplanhofstr.
Nr. 18, empfiehlt sich zur Ueber­
nahme aller Gattenarbeiten, Ent­
würfen von Gärten, rc. Auch offeriere
ich demP T.Pub lieum meine schönsten
Coniferen und meine schönsten Hoch­
stammrosen, sowie 3000 Stück Zier-
gesträucher, .schönste Sotten, zu den
billigsten Preisen. 27129
Für Lederhosen
empfehlen ihr Lager in Zackl-,
Bock-, Reh- und Gemsfellen, sowie
Hirschbäuten
Fr. Josef Kaindls Söhne,Leder­
handlung. Linz. Graben 11.
Gesellschafts-
Beschästigungs- und Anfstell-
spicle, sowie alle Galanterie-,
Korb- «. Spielwaren. Puppen Auch wird Lohnleder sowohl loh-,
und Puppenwagen m großer Aus- oImln i lmh; äm rJ anT •'
wall empfiehlt A. W'sbauer,
Kaufm.VereinshauS, Linr.Land
straße 49. Alle Pnppcnrepara-
turen werden schnellstens gemacht.
Provinzanfträge werden prompt
es^ktuiett. nicht Paffendes anstands­
los umgetauscht. 26676
Entschuldigungsblock
für Volksschulen sind vorräthig in
der Papierhandlung Fried. Kirch-
mayr& Co., Linz. 28806
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten sSpecialitäten) empsieblt in
größter Auswahl zu den- billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin. Promenade 11, Sparcasse-
Gebäude. 25459
Jahrhundert-Käse
ist bet feinste Dessertkäse unter allen,
per Schachtel 64 Heller, bei 2lug.
Sedlacek. Linz, Pfarrgasie3. 26482
Trauerhüte von fl. 1.80
auiwätts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelitten. 26572
^^Glühstrümpfe (Netze)
ä 35 kr., I. Qualität, sowie sämmt­
liche Glaswaren,
Gasöl-Glüblichtlampeu
Gasöl-Stnrm-„
Werkstätten-„
Backofen-„
Löthkolben,Löthlampen,GaSSl,Gaso-
line, Ligroin in Fäsiern u. Kannen,
Reparaturen billiast bei A. Britlinger,
Linz, Herrenstraße 18. 24893
Wichtig für Damen!
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Hochsticken u. Tambourieren. Pfarr-
gaffel, 1. Stock. 25030
Größte Auswahl
in Schweizer Stickerei für Wäsche,
gestickten Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gasie 1,1. Stock. 25031
Damen-Iaquets
Kragen, Mäntel, Kleider «.Blousen,
die neuesten Modelle, in jtter Preis­
lage, verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig und über­
nimmt Bestellungen:- die Firma
Karl Wagmeister, Linz, Landstraße
Nr. 60. 27037
Vorhänge
werden in schonendstcr Weise schön
geputzt und gespannt bei Franz
Lang, chem. Waschanstaft in Linz,
Pfarrgaffe 16. 27137
Weltberühmte Waldwoll-
Prodnrte, das beste Mittel gegen
Gicht und Rheumatismus, kaust
man allein btt G. Schallinger,
Linz, Franz Josefplatz 27. 24794
Rhein-Lachs
Aal, sowie echte kkitter Bücklinge
und Sprotten, geräuch-tt, empfiehll
MathiaSKiSlinge^Landstr52.2714S
a>s auch alaun- und sämischgar in
Arbeit genommen.. 26029
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste L 10 Heller
empsieblt Robett Kobinger» Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
'Ztzr Etz,wtpter««g'
ein Meter länge, schöne, hatte
Bgchenscheiter, per Mtter 9 K
franco inS Hans gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
aeschSst, Linz, Frachtenbabnbof.
Telephon Nr. -199. 22335
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Braubäuse emvüeblt zur geneigten
Abnabme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Televobn Nr. 171. 23416
Zur Herbstpflanzung
empseble ich sebr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pstaumen-. Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen^ Preisver­
zeichnis aus Verlangen ünentgeltlich.
Gutspachtung Hnmmelhos btt
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Echte
Frankfurter Würste von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 b,
empfiehlt Robett Kobinger, Pro»
menade Nr. 21, Ecke der Herren^
straße. 27052
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren-Fabriks­
lager, Klosterstraße Nr. 6»
empfiehlt als das Neueste Strohhut»
Appretur mtt Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strobbut»
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestttchene Böden,
SptttzwachS für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Napbtalin,
Spndenkon, bestes Kittmittel. Pinsel
und Sargverzierungeu zu bMgsten
Prttsen. 1218
Pflaumenmus
(Powidl-Legnar.), bosnische?, 1 dg
56 ft.niederösterrttchisch, 1 äg LI.—,
empfiehlt Robett Kobinger, Linz,
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße.- 27053
Tamen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl,
verkauft wegen Platzmangel außer­
gewöhnlich billig die Firma Karl
Wagmttster, Linz, Landstraße 60.
27066
Für Weihnachtsgeschenke!
Havelocks.. von fl. 4.— aufwärts
Herren-Anzüge„„ 6.—„
Knaben-„„„ 4.50 H
Kinder-Costüme„ 2.—„
Herren-Stoffbosen„ 2.—„
So auch größte Auswahl in allen
Gattungen Schuhen.
Herren-Stieseletteu von fl. 2.30aufm.
Bergsteiger
3.—
Kinderschuhe„„ 1.—
kaust man am besten und billigsten
nur btt M. Löwenfeld, Linz, Herren­
straße 10. 27132
_ Flüssige Brrmzetinrturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerbaftigkttt <ft nur
mit unseren Tintturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12198
Vorzügli Landlbirnmost
ist im Gasthause „zum Pflug",
Pfarrgaffe 12 und Domgasie 10, in
Ausschank.‘ 25203
Echte
Dresdener Appttitwürste, von
E. W. Nittenführ, Hosickskächter,
1 Paar 24 h, werden nur kalt
gegessen und sind den ganzen
Winter hindurch sttts fttsch vor­
räthig und empfiehlt dieselben
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrcnstraße. Gesckiäits-
stunden an Wochentagen von 7 Uhr
früh bis 8 Uhr abeitds. 21489
Veefchieden«.
Darlehen»
und Hypotheksuchende erhalten sdfott
geeignete Angebote gegen Rückpotto.
Christenheit, Berlin, N. 31. 27060
4000 Gulden
werde» auf ein Geschäftshaus in
Linz auf zweiten Satzposten zu
übernehmen gesucht. Briefe unter
„Geschäftshaus 1^00/27149" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 27148
Gebe 10 bis 20 Krone»
demjenigen, der mir, einem Mann
in den Drttßigerjahreu, kräftig und
gesund, scheue auch keine Ärbttt,
irgend eine lebensfähige, andauernde
Stelle als Amts-, Kauzlei-, Ge­
schäftsdiener, Aufseher oder auch
in einer Fabrik sicheren Verdienst
zubttngen kann. Adreffe i. d. Expe­
dition d.Bl. 27161
Zum werten Ramensfcste
der feschen, gemüthlichen Ver»
käufettn Cilli, in Bitterlichs Cou«
ditorei, Bolksgattenstraße 1, die
besten Glückwünsche. Bon stillem
Verehrer. 27158
Phönixsarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Sttde, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefttscht. Zu haben bei
Mao& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Sclbstfärben
aller Art Stoffe', Baumwolle,- Seide
und Leinen, ein Paktt sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern btt
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42.^ 12204
Meine Bilderausstellung
zu besichtigen ohne Kaufzwang ladet
höflichst ern Ggl, Specmlgeschäft,
Btthlehemstraße 20, 1. St. Billigste
Einkaufsquelle für Bilder, Spiegel,
Rahmen und Paffepattouts. Mlder-
einrahmmlgeu, RenSvittungen.
am
HeircKsantrag.
Bin 43 Fahre alt, vom Geschäfts»
stände, besitze angenehmes Aeußeres,
sowie 2200 K Ersparniffe und suche
behufs selbständiger Uebernahme
irgend eines paffenden Geschäftes
ttn braves Mädchen oder Witwe
mit etwas Vermögen zu httratem
eventuell wäre ich auch geneigt, mich
irgendwo paffend einzuhttraten.
Ernste Anttäge unter „Glück 15556
27150" a.d.Exb-b.Bl. erbeten. 27150
H«»d 27148
dachSattig, schwarz, braun gefleckt,
mit Marke „Linz 1900 Nr. 860"
ist zugelaufen und kann Pfarrplatz
Nr. 17, 1. Stock, abgeholt werden.
Vorstehhund
braun, mit weißer Kehle, laug»
haattg, auf den Name» „Flott"
hörend, hat sich Sonntag btt Wels
verlausen. Gegen Belohnung bei
Johann Franzmaier in Aschtt ab»
zugeben. Boa Auka«i wird ge.
lwarntj miS|


[ 2023-06-29 10:46:55.237 - 19001122 - Seite 10 ]
*
Seite 10
Linz, Donnerstag
Tages-Poß.
22. November 1990
Nr. 267
/-: :l .. s.
Der
Verwaltungsrath der Linzer Actienbrauerei
und Malzfabrik in Linz
erfüllt die schmerzliche Pflicht, Mittheilung zu machen von dem Ableben seines ver-
■ dienstvollen Mitgliedes, des Herrn
Chef der Weingrosshandlung F. Moser
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Obmann-Stellvertreter der
freiw. Feuerwehr in Linz, Mitglied vieler Corporationen und Vereine etc.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 23. November 1900 um 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Kapuzinerstrasse Nr. 84*0, aus statt.
LINZ, am 20. November 1900.
ZT Dampfmotor^
Patent Hoffinelnter 1.6 BP, sehr gut erhalten, bis Ende De­
cember im Betriebe zu sehen, gibt infolge Einführung elektrischen
Stromes billigst ab die 37U 3 3
Emailgeschirrfabrik Waidhofen a. d. Ybbs.
Bienenhonig,
wratttiert echter, reiner, prima Schleuder-
lonig, Postcollo (Blechbüchse) In­
halt. franco Post ß Kronen. Größeres
Quantum billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig: in blühweißen
Waben. 1 Postcollo 4 1 /., kij netto Inhalt
9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
LandeSvienenzöchter-Berern. Budapest,
IX., Köztelek. 3656 4
Türliklllosr
empfehlenswert und prelswürdig
(aäckSe Jikde«? 1. Snemder)
mit dem Haupttreffer Francs 348.000
in Gold 3691 6 4
jährlich 6 Ziehungen
Haudttreffer Francs 348.00V,
174 OVO u. j. w., kleinster Treffer
Francs 232 in Gold, erlaffe ich für
23 Monstsritk« ä 3 tt. p. Stick.
Alleiniges Spielrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate
und 25 kr. für Francatur des Bezugs­
scheines per Postanweisung eingesendet
werden; die weiteren Ratenzahlungen
mittels Posterlaascheinen portofrei.
ZiehuugSUsten während der Einzah-
lungsdauer gratis.
S. Kauders
vorm. M. I. Kulh& Comp.. Sank-
und Wechseroeschüst
Men. I., Schothendastei Nr. 14.
Schiasbare Waldungen, sowie
Flöhten- und Taanen-Bund-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Casse
Gebrüder Martin
Paasau. 3 Sig 20 s
MMmemoörtkr
geprüfter Heizer, auch mit elektrischen
Maschinen betraut
sucht Stelle
Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Wegen Krankbeit des- Be­
sitzers ist ein im beste» Betriebe
stehendes
JmMmeister-
GWft
mit einem mittelst Elektricität
betriebenen Sägewerke unter den
günstigsten Bedingungen in einer
Grenzstadt Oberösterreichs
so'srt zii «tkkllchii.
Auskunft ertheilt ine Mtz..
dieses Blattes. 3 2
Die
Eröffnung
des neuen
JJ
Gas6 Kaiserhof“
in Urfahr
findet
Donnerstag den 22. November
um 5 Uhr nachmittags statt
3765 2 1
Ulster
Havelocks
A Anzüge (ür Herren
und Knaben.
Grösstes Kleiderhaus
Anerkannt beste n. billigste Einkaufs quelle.
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Segarate Abtheilung Kr Hassbestellnagen nach neuester Fagw.
Postaufträge werden prompt ausgeführt und ge­
nügt die Einsendung eines Musterrockes, bei
Kindern die Angabe des Alters, am ganz passende
Kleider zu bekommen. 3519 s
Erstes Wiener
Herren- und Knabenkleider-
Etablissement
ii
w
Schmidlhorstrasse 7. UNZ SchP'dtiiorstras« 7.
Wien, Salzburg, Innsbruck.
Der reich .illustrierte Preiskatalog wird auf Ver­
langen gratis zugesendet.
*
Altai. Druck and Berlag von I. Wimm«.
-^Verantwortlicher Ätcdacreor Dr. Kart R. v. tSoruer»

