
[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 1 ]
Hyugspreise:
Für Linz «td Urfahr:
Monatlich. X 1,30
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HcmS
per Monat 20 h.
Mit Postverfeildullg im
Jnlaude:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ SÄO
Halbjährig.„ 10j80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgabe, mit Ausnahme bei Sonn- unb fleiertrwe. täglich
um V»7 Uhr abends. Schluss der Jnferaten-Ürbernahrne
Mr denselben Tag 18 Uhr mittag«.
■Be Annoucen-Exdeditionen übernehmen Inserate skr
die„Ta»«S-Poft-.
YSr Original-Seugnifie. welche verschlossenen SPlssrebrief-a
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Relsüioa M Armimürattr»:
Linz, Promenade 88.
Telcphon-Rwnmer SIS.,.
Eigene BcrschleissÜellen:
Urfahr, Hemptstrahe 84: Wel«. «Ulerstrahe S.
LerschleihsteUen:'
Bahnhof: Zeitungkverschlcitz, BInmanerürasse 57, Dom*,
aafse 1K, Donanlaude lodere) öS, Tonaulänve finitere) 12,l
Ellenhandliraüe 4b, Elisabrthstrahe 8, fsabrilSstrahe ll.i
Mgnlqstrasse 29, Stoben 11, Harrachftratze 24, Herren»
«raste 41, Hosgalle 4, Hnnibaldtsirahe 1, Kapuziner,
frrnfx 43, Keplerstrabr 33 a, Klamniftrahe 14, ranv-j
straste 24. Sandkrahe 70, Seiünggaüe 10. Reichiitrahe 13,,
Renhritrate 15, MömeifttafelS, Lchlllerftrahe 34,Ttarhern.
brrgftrahe 47, Stifterftraße 22, «ollSfeMtrahe 13, voll»-,
gartenstrahe 24, Waldegg HO. i
Mannscripte werden nicht zurülkgesandt, auouhmr Mb»,
theiluagen nicht berücksichtigt.■
"SS^ 111* Linz, Dienstag den 15. Mai 1900. XXXVI. Jahrgang, -s
i r mTm- n'Ti■ ~~ '»mT f
Die Thronrede.
„ Gestern mittags empfieng in der Ofener Burg derKaiser
djr Mtglieder der beiden Delegationen.
Der Präsident der österreichischen Delegation Ritter
v. Jaworski hielt an den Kaiser folgende Ansprache:
/ Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Dem
erhabenen Rufe Eurer kaiserlichen und königlichen Apostolischen Majestät
Folge leistend, nabt die Delegation des österreichischen Reichsrathes
ehrfurchtsvollst den Stufen des Allerhöchsten Thrones mit den Gefühlen
unwandelbarer Treue, innigster Liebe und Verehrung. Geruhen Eure
kaiserliche und königliche Apostolische Majestät den Ausdruck dieser
Gefühle allergnädigst entgegenzunehmen. Bon dem ernsten Bestreben
geleitet, den Anforderungen der Monarchie in Bezug auf deren Macht­
stellung und Bedeutung, sowie in Bezug auf die Schlagfertigkeit der
Armee zu entsprechen und dieselben mit den finanziellen Kräften der
Monarchie in Einklang zu bringen, darf sich die Delegation de?
ReichsratheS der Hoffnung hingeben, dass es ihr gelingen wird, die
ihr zugekommene Ausgabe einer den Staatsinteressen entsprechenden
Erledigung zuzuführen.
Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Ans das
tiefste ergriffen und freudig bewegt sind die Völker der Monarchie,
ist die treuergebenste Delegation von dem herzlichen und glän­
zenden Empfang, der Eurer kaiserlichen und königlichen Aposto­
lischen Majestät bei Allerhöchstihrcm Besuche in Berlin zutheil
wurde. Sie erblicken darin einen neuen Beweis für die herzliche
Freundschaft zwischen den beiden erhabenen Monarchen, wie
nicht minder für den ungeschmälerten Fortbestand des
mitteleuropäischen Bündnisse?, welches zur Erhaltung
des Friedens so wesentlich beiträgt. Der Empfang, welcher Eurer
Majestät von Seit« der Stadtrepräsentanz und der Bevölkerung
der Hauptstadt des Deutschen Reiches zutheil wurde,
hat in den Herzen der Völker Eurer Majestät den kräftigsten Wiedcr-
hall gesunden. Galten diese Huldigungen doch nicht bloß dem
Friedensfürsten, dem Schöpfer des Dreibundes, galten sie doch auch
unserem geliebten Herrscher, seinen hohen Regententugeuden, zu deffen
Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgüte die treuen Völker Eurer
Majestät in Tagen jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll aufblicken. Möge
die gütige Vorsehung Eure Majestät noch lange in rüstiger Gesund­
heit erhalten zum Wohle, zum Heile der Monarchie. Gott beschütze,
Gott segne Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestätl
Ans die Ansprache erwiderte der Kaiser wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich so­
eben vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke
'' Meines aufrichtigen Dünke?. ,'
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der Delegationen
verflossen sind, keine Aenderung erfahren. Unser lang-
bewährtes intimes Verhältnis zu Unseren
Verbündeten, welches auch anlässlich Meines jüngsten
Besuches bei Seiner Majestät dem deutschen Kaiser wieder
in so erhebender Weise zutage trat, findet in dm vor­
trefflichen Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen, sowie speciell in dem steten Einver-
vernehmen mit dem russischen Reiche in allen
den näheren Orient betreffendm Fragen eine erfreuliche Er­
gänzung, «nd leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht
ab, dass der Monarchie die Segnungen des Friedens I
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre
nur in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehr-
forderungen. Dieselben sind theils eine Folge der früheren
Bewilligungen, theils betreffen ■fe Versuche im Geschützwesen,
dann solche Beschaffungen und Bauten, welche unauf­
schiebbar sind. f
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in dm normalm Bahnen stetiger
Weiterentwicklung,- und zur Deckung der Vcrwaltungskostm
dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen Einahmm voll­
kommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie -sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen
werden, vertrauensvoll entgegensche, heiße Ich Sie herzlich
willkommen."
Der Präsident der ungarischen Delegation, Desider von
Szilagyi, richtete an den Kaiser folgende Ansprache:
„Eure kaiserliche und apostolisch königliche Majestät! Aller­
gnädigster Herr! Ehe die ungarische Delegation an ihre verfassungs­
mäßigen Arbeiten geht, sind wir vor Eurer Majestät erschienen, um
unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen und Eure Majestät zu
bitten, dieselbe mit gewohnter königlicher Gnade entgegennehmen zu
wollen. Durch die alljährlich sich erneuernde Allerhöchste Gnade
wbchen wir unsere Hauptaufgabe, die Feststellung der geineinsamen
Ausgaben der Monarchie und die Controle der Wirksamkeit der ge­
meinsamen Regierung, auch aus diesem Anlasse auf das sorgsamste
und getreu erfüllen. Bei unserer Thätigkeit werden wir in_ gleicher
Weise die auswärtige Lag« der Monarchie, die durch das Gewicht und
den Einfluss derselben gebotenen Bedingungen, wie die Zustände der
gesammten Länder der heiligen Stephans-Krone, insbesondere aber
deren wirtschaftliche Kraft uns vor Augen halten, und wir erachten
es für unsere Aufgabe, den diesen Momenten entspringenden Rücksichten
zu entsprechen. Die Delegation hat eine lange Reihe von Jahren hin­
durch der auswärtigen Politik zugestimmt, welche in Gemäßheil der
Absichten Eurer Majestät die gemeinsame Regierung geführt hat, jener
Politik, welche die Erhaltung des Friedens und die friedliche Zur-
geltnngbringung der Interessen der Monarchie sich zur Aufgabe ge­
pellt hat. Die Delegation hat auch stets dem hauptsächlichsten Mittel
dieser Politik, dem Dreibünde, in jener Richtung beigestimmt,
welche auch frenndschastliche Beziehungen zu den anderen Mächten
pflegt und die Interessen der Monarchie im Einvernehmen mit den­
selben zur Geltung zu bringen bestrebt ist.
Wir nähren die Hoffnung, dais iWser Bundesverhältnis mit
den beiden Großmächten, ci- Innigkeit nur gewonnen
hat und dass unsere frenndschastlicken Beziehungen mit keiner einzigen
Macht getrübt wurden. Indem wir einerseits dieser Richtung der auswär­
tigen Politik beipflichten, verkennen wir keineswegs die Lage. Wir sehen,
dass inmitten der friedlichen Zustände der Nationen mit aller Kraft­
anstrengung den Wettbewerb fonsetzen. Jede der Großmächte arbeitet
an der Entwicklung ihrer Machtmittel, ihrer Wehrkraft, und jeder
Staat setzt sich mehr denn je die Erhaltung und Vermehrung seiner
materiellen Kraftquellen zur Aufgabe. Diese letzteren bilden notb-
wendigerweise die Grundlage der ersteren, und jede Macht betritt den
Weg des Verfdlles, wenn sie die eine oder, die andere Aufgabe ver­
nachlässigt. Wir halten uns daher ioNwährend die Erfordernisse der
inneren Entwicklung des ungarischen Staates vor Augen: sene dringen­
den großen Aufgaben unserer politischen und wirtschaftlichen Er­
starkung, die noch immer der Lösung harren. Wir wissen, dass wiri
alle uns zur Berfügnng stehenden Kräfte aufbieten müssen, damit
keine unserer großen Interessen einen Abbruch erfahre. Innerhalb'
jener Grenzen nun, welche diese Rücksichten uns ziehen, werden wir:
berettwillig die Mittel gewähren, welche die Sicherheit und das inter-'
nationale Gewicht der Monarchie erfordert. Die Delegation ist vom
der Ueberzeugung geleitet, dass die Sicherheit der Monarchie unsere,
Sicherheit und dass die Kraft der Monarchie unsere Kraft ist. Und,
weil die Monarchie ihre Macht aus den Kraftquellen der beiden
Staaten schöpft, ist di« Entwicklung und Vermehrung derselben die
Grundlage dafür, dass wir nach außen hin mtt einer desto iinponie-s
renderen Macht unserer vereinten Kräfte auftreten können. Aller­
gnädigster Herr! Wenn in dem kurzen Zeitraume, welcher seit der'
Thätigkeit der letzten Delegation verflossen ist, auch in der auswättigen
Lage keine die Monarchie berührende Veränderung eingetreten ist, so
hat doch jener Besuch, welchen Ew. Majestät in der Hauptstadt des
Deutschen Reiches anlässlich eines Familienfestes des kaiserlichen Hause»
abgestattet haben, unsere Aufmerksamkeit in Anspruch genommen und
unser Gefühl erweckt.•
Auch in der Ferne waren wir mit stolzer Freud« Zeugen dieser
Festlichkeiten; wir waren nicht nur Zeugen derselben, sondern wir
haben in unseren Gefühlen^ an ihnen auch theilgenommen. Da wir
sahen, welch' innige Freundschaft die Häupter der verbündeten Mon­
archien verknüpft, da wir die immer sich erneuernden Beweise der
Verehrung und Sympathie beobachteten, mit welcher die Bevölkerung
der Hauptstadt des Deutschen Reiches und mit ihr die deutsche Nation
Euere Majestät umgaben, einer Verehrung, welche sowohl dem Haupte
der verbündeten Monarchie, wie dessen fürstlichen Tugenden galt: da
fühlten wir unser Herz warm pochen und wir empfanden eS, dass
bei der Zusammenkunft der Fürsten auch die Sympathien und die
loyalen bundesgenossenschaftlichen Gefühle der Nattonen sich begegneten,
und dass das Bündnis, welches politische Interessen geflossen, in
der Ueberzeugung der Nationen Wurzeln geschlagen bat. Empfangen
Euere Majestät mit so oft bewiesener königlicher Gnade, inmitten
Ihrer schweren .Herrschersorgen, die Kundgebung unserer Huldigung
und den Ausdruck des heißesten Wunsches, die Vorsehung möge ge­
statten, dass die Weisheit Euerer Majestät möglichst lange die Ge­
schicke der Monarchie leite auf dem Throne, welchen Euere Majestät
so viele Jahrzehnte hindurch glorreich inne hatten. Es lebe der König!";
(Begeisterte Eljenruse.)*
Die Antwort des Kaisers war die gleiche wie die auf die
Ansprache des österreichischen Delegations-Präsidenten. s
Die Linker Gememdemahlresorm.,
(Schluss.)
* Mi jener unnachahmlichen Frechheit, welche das „Linzer
VslkSblatt" seit jeher auszeichnet, hat dasselbe zu der impervaientm
Behauptung sich verstiegen, der Linzer Gemeinderath habe mit'
dem Beschlusse feiner Wahlordnung die Arbeiter überhaupt nur
foppen wollen, er habe ganz genau gewusst, dass seine Wahl­
reform die Sanction nicht erhalten könne, und deshalb habe er
sie beschlossen, um den Arbeitern auch noch fernerhin eine Zeit­
lang das Wahlrecht vorzuenthalten. Und eine solche cynische
Bemerkung wagt das Blatt einer Partei, die seit Jahren durch
überspannte parteipolitische Forderungen jede Wahlreform im
Landtage verhinderte, welche beispielsweise schuld daran ist, dass
noch immer nicht das directe Wahlrecht in den Landgemeinde«
im Landtage beschlossen wurde, weil diese clericale Partei immer.
Die arme Gomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
' (8. Fortsetzung.)
Leon« schöpfte tief Athem und wagte endlich auszusehen.
Die Gräfin sah sie wortlos an. Noch nie hatte sie aus dem
Munde der Töchter solche schwerwiegenden Sätze vernommen,
«nd nun dämmerte allmählich die Erkenntnis in ihr auf, dass
sich in diesem „verschrobenen Kindskopfe" doch so etwas wie
ein Charakter gebildet hatte— eine Entdeckung, die ihr unter
anderen Umständen höchst erfreulich gewesen wäre.
„Hätten Sie mich wegen des peinlichen Ereignisses, das
ich heute bei der Fürstin Liebenberg heraufbeschworen habe,
? gescholten, wie ich es erwartete, so wäre wohl alles noch weiter
o geblieben, wie es bisher war. Aber ich sah Sie stumm leiden
und meinte vorhin, es wäre das Aufkeimen eines leider nur zu
gerechten Urtheiles über mich, was Sie nicht schlafen lasse—
und da konnte ich mich nicht lstnger zurückhalten, meine Pflicht,
zu thun und Ihren Ahnungen mit meinen eigenen Ansichten
über mich zu Hilfe zu kommen. Mama, ich glaube, das stolze
Geschlecht, dessen Name noch auf mich überkommen ist, ist
wirklich erloschen: wenn eine Comtesse Hohenau wirklich— nicht
nur das Recht, sondern, wie Sie stets behaupten, sogar die Ver­
pflichtung hat, sich an die Seite der Vornehmsten jener Kaste
zu stellen, die vor der großen Mehrheit der Menschen sogenannte
altverbriefte Privilegien in Anspruch nimmt, dann— bin ich
gewiss und wahrhaftig zu dem, was Sie meine Bestimmung
nennen, untauglich."
„Also wiMch!" rief die Gräfin mit einem ingrimmigen
Auflachen. „Zu dieser Ansicht bist Du gekommen?"
„Ueberrascht Sie das? O, dann fragen Sie doch die Leute,
mit denen wir verkehre», und Sie werden finden, dass diese
Anschauung allgemein ist!",
„Du faselst. Man mag Dich allzu bescheiden, schüchtern,
in Deiner Entwicklung etwas— zurückgeblieben nennen, aber
niemand wird es wagen. Dir ein Jota von dem Anrecht Deiner
Geburt zu bestrestcn, niemand dürste behaupten, dass es in
unseren Kreisen eine» Cavalier gäbe, der sein Haus durch eine
eheliche Verbindung mit der Comtesse Leona Hohenau nicht be-
ehren würde. Und Du— Du achtest Deinen Namen so gering?
Das hätte ich von meiner Tochter nicht erwartet."
Leona unterdrückte die rasche Antwort, die sie darauf
gehabt hätte als sie sich mit einem Blicke davon überzeugte,
wie schwer es sei, dem Verständnis der gräflichen Mutter näher-
zukommen....
„Nun denn," sagte sie dann in einem wett weniger frische«
Tone.als zuvor, „so lassen Sie uns meinetwegen glauben, es
geschähe uns himmelschreiendes Unrecht! Aber wir können un§
doch nicht länger dem harten Gebote der Nothwendigkeit ent­
ziehen ..."
„Was meinst Du damit?".
„Wir sind— bettelarm, und selbst die kränkliche Lebens­
weise, die wir jetzt führen, wird uns über kuiz oder lang un­
möglich gemacht werden."
Adelgunde wich erbleichend zurück. Sie glaubte den Schein,
den sie vor der Welt so krampshast bewahrte, einigermaßen auch
vor diesem „glücklicherweise so gedankenlosen Kinde" aufrecht­
erhalten zu haben— und nun verrieth Leona mit merkwürdig
schroff klingenden Worten, dass sie nur zu tiefen Einblick in die
völlig zerrütteten Verhältnisse gewonnen hatte.
„Hat Dir das— Marianne gesagt? Die Creatur ver­
sprach mir doch ..."
„Wer Mama! Müsste ich denn nicht blind fein, wenn
ich nichts von Ihren Sorgen wüsste? Die groben Leute, mit
denen sich Marianne fast täglich auf der Treppe und imVorder-
zimmcr herumschlägt ..."
„Still davon! Du— Du sollst Dich darum nicht be­
kümmern— und Dir jedenfalls keine übertriebenen Gedanken
machen! Es ist nicht so schlimm, wie Du es Dir auszumalen
scheinst."
Leona hätte fragen können, was Marianne heute abends
noch hinter so drohend finsterer Miene verborgen gehalten hatte,
sie hätte nach dem ihr wohlbekannten Armband der Mutter
fragen können, das sic weder an ihr noch an irgend einem
Platze im Zimmer sah. Aber die irre Hast, mit der die Frau
sie zu täuschen suchte, verrieth deutlich genug, dass sie im Ver­
dunkeln der Wahrheit vor sich selbst noch einen dürftigen Trost
suchte, dass sie zu jenen Naturen gehörte, die ein Wandeln im
Nebel dem abhärtenden Bade in der Luft klarer Erkenntnis
vorziehen. Und Leona war freilich der vollkommene Gegensatz
dazu; ihr war in dieser Atmosphäre die natürliche Lebcnsregung
gehemmt, und die Unterordnung unter die Schwäche der Mutter,
was ihr ein Dogma der Pietät gewesen war, hatte sie eben vor
der Welt fast bis zur tauben Puppe verkrüppelt. Wenn sie jetzt
noch weiter sprach, so geschah es nur, weil sie keinen anderen
Weg vor sich sah; aber die anfängliche Hoffnung, schließlich ein
williges, einsichtiges Gehör zu finden, war ihr schon entschwunden.
„Ich meinte nur— Sic müssten doch erkennen, dass ich
das Mancherlei, das ich gelernt habe, schlechterdings nicht in
der Weise zu verwetten verstehe, die Sie wollten. So lassen
Sie mich nach einer anderen Art der Nutzanwendung suchen.
Fräulein Von Stetten, die meine Lehrettn war, ist ja auch eine
verarmte Adelige, ihr Vater war General— und sie hat eine
alte kranke Mutter und drei unmündige Geschwister durch
Unterrichtgeben in den ihr geläufigen Fächern erhalten."
Adelgunde fiel mit einem Laut des Entsetzens auf ihr
Bett nieder, als hätte sie einen wuchtigen Stoß empfangen.
Ihre Hände vergruben sich zitternd in Kissen und Deckbett, ihr.
Gesicht war erstarrt in fürchterlicher Ueberraschung.>
Leona stand auf und näherte sich ihr ei» paar Schritte.
„Der Gedanke wäre Ihnen unfassbar, dass ich das thue»,
was tausende meiner Mitschwestern— und zwar in noch'
weniger bencidenswctter Lage— thun müssen? Mir wird cs.
wenigstens nicht an Empfehlungen mangeln, und wir Habens
noch Mittel; Ihre Bezüge, die jetzt nicht ausreichen, einen-
aristokratischen Haushalt zu führen, würden uns zur Befestigung
einer schlichten, zurückgezogenen Existenz ttcfflich zustatten
kommen.— Wie, das macht Sie schaudern, Mama? Ich ver­
letze Sie mit solchen Reden?"
Adelgunde fuhr auf. 1
„Fahre nur fort!" flüstette die Gräfin, während ein ver-.
ächtliches Lächeln auf ihren fahlen Lippen erschien. „Jetzt kann
mich nichts mehr an Dir überraschen— ich bin auf alles
gefasst."»
„Als ob Sie das SündcnbekenntniS eines misSrathenen
Kindes vernähmen!— Mein Gott! Ist es denn nicht tausend­
mal besser, die Hände zu rührer, aus eigener Kraft sich eine
erträgliche Umgebung zu schassen und sich einen stillen Frieden
zu sichern als— dieses fürchterliche, nervenzerreibende Ringen,
das Ihnen jeden Athemzug einengt und niemand ttwas nützt?
Können Sie sich kein Behagen denken in einem weltabgeschiedene«;
Heim? Sie werden da mehr Bcquemlichkctt genießen, als Sie
sich jetzt vergönnen, 4lie werden nicht mehr in schlaflose«.
Nächte« nach Mitteln zu sinnen brauchen, wie sie meine:
Schneiderin -oder die Modistin zu einer Verlängerung des:
Credits bewegen könnten. Sie werden auch all der vornehmen-
Leute entrathen können, deren Theilnahme an uns sich ohnedies'
meist nur auf die Neugier beschränkt, wie lange wir uns nochs
am Rande des Absturzes zu halten vermögen. Ich aber werd«!
Freude finden in meinem Berufe, ich werde endlich einen Bode»'
betttten, auf dem ich mich gesund fühlen darf."
„Clavierstnnden geben, die Brut irgend eines ParvcnuSj
französisch plappern lehren— oder noch Schlimmeres!" sagte
die Gräfin, eine in ihr zitternde Erregung hinter verzweifeltem
Hohn verbergend. „Und dann— um die Idylle z« vollende«
— einen kleinen Amtsschreiber zum Gatten oder werm's hoch^
kommt— einen Pfefferkrämer oder dergleichen!"
Leona rückte ungeduldig die Schultern. Die Pelzdeckc fiel:
herab, und sie stand mit nackten Armen da. Da betrachttte sie
ihre schmächtige Gestalt mit einem trüben Lächeln, rieb sich die
bloße Haut an einem Ellenbogen und schüttelte leise den Kopf.'
(Fortsetzung folgt.),-


[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Dienstag TageS-Pvst.
wieder Vorschläge für die Abänderung der Wahlbezttkseincheiluog
daran hangt, von denen sie ganz genau weiß, weil es ihr schon
hundertmal gesagt wurde, dass die Minorität sie nicht annehmen
will und kann, und dass daher für diese clericale Wahlreform
eine Majorität nicht zu finden ist. Eine solche Behauptung
wagt aber daS „Linzer Volksblatt" auch, trotzdem es ihm aus
den Wiener Gemeinderathsberichten ganz wohl bekannt sein
muss, dass, nachdem die Gemcindewahlreform vom Gemeinde-
rathe beschlossen worden war, in der Sitzung des Gemeinde-
rathes am 7. Februar der Antrag gestellt und angenommm
wurde, es sei zur Beschleunigung der verfassungsmäßigen Be­
handlung des beschlossenen Gesetzentwurfes derselbe der Statt­
halterei mit der Bitte vorzulegen, „mit thunlichster Beschleuni­
gung die Stellung der Regierung zu diesem Wahlreformentwurfe
sowohl dem obcrösterreichischen Landesausschusse, als der Stadt­
gemeinde bekanntzugeben". Dieser Antrag wurde ausdrücklich
damit begründet, dass man wo möglich die Wünsche der Re­
gierung srühcr erfahren wolle, „um nicht am Ende durch eine
Nichtsanctionierung der Linzer Gemeindewahlordnung un­
angenehm überrascht zu werden". Angesichts dieser Thatsache,
die dem „Linzer Volksblatt" doch ganz gut bekannt sein
muss, wagt dieses Blatt von einer Fopperei der heutige« Nicht­
wähler zu sprechen! Der erwähnte Gemeinderathsbeschluss wurde
denn auch ausgeführt, aber erst am 2. April erfolgte eine Er­
ledigung des Ansuchens des Gemeinderathes. Von Seite der
Statthaltcrei kam nämlich dem Bürgermeister der Landeshaupt­
stadt solgende Zuschrift zu:
„Ueber Auftrag Sr. Excellenz des Herrn k.k.Ministers de§ Innern
vom 31. März 1900, Z. 1248 M. J., beehre ffch mich, dem Herrn
Bürgermeister in Erledigung des Einschreitens vom 16. Februar v.J.,
Z. 8295, mitzutheilen, dass die Regierung sich vorbehält, zu dem vom
Gemeinderath« der Landeshauptstadt Linz ausgearbeiteten Gesetz­
entwürfe, betreffend die Erweiterung des Wahlrechtes zur Gemeinde-
vertretung, auf Grund der allfälligen W erhandlung
dieser Angelegenheit im Landtage, beziehungs­
weise dannStellung zu nehmen, wenn ihr die­
selbe auf dem im 8 17, Abs. 2, der Landesordnung
vorgesehenen Wege zukommen sollte."
Wie aus der Anfrage des Gemeinderathes klar sich zeigt,
dass es demselben mit seiner Wahlreform vollkommen ernst
war, so musste auch jeder aus der Zuschrift der Statthalterei
schließen, dass die Regierung keine wesentlichen Be­
denken gegen diesen Gesetzentwurf habe, auf alle Fälle aber
konnte man nichts anderes thun, als den Entwmf dem Land­
tage vorlegen und dann die Entschließung der Regierung ab­
warten, weil sich die letztere ihre Entschließungen für jene Zeit
Vorbehalten hat, nachdem die Angelegenheit im Landtage ver­
handelt, und der Landtagsbeschluss ihr aus dem
ordnungsmäßigen Wege (das enthält der oben citierte§ 17)
zugekommen fern werde.
Als die Wahlreform im Ausschusie des Landtages zur
Verhandlung kam, gab dort der Regierungsvcrtreter Statthafter
Frech, v. Puthon eine Erklärung ab, er wiederholte, dass die
Regierung sich ihre Stellungnahme zu diesem Gesetze vor­
behalte, bis ihr dasselbe nach der Landtagsverhandlung zu­
gekommen, sein wird, aber er machte, wie er sagte, „in meiner
-amtlichen Eigenschaft", das grundsätzliche Bedenken geltend, dass
aus eine Zustimmung der Regierung wohl nur dann gerechnet
werden könne, wenn die Wahlreform sich im Rahmen des
.Reichsrathswahlgesetzes bewege, also wenn der neue Wahlkörper
das Aussehen der allgemeinen Reichsrathswahlcurie bekäme.
Während sich also die Regierung immer noch ihre Stellung bis
mach dfr Erledigung der Angelegenheit im Landtage vorbehält,
machte der Statthalter bereits einen grundsätzlichen Einwand
gellend, von dem er in der oben citierten Zuschrift vom 2. April
noch kein Wort wusste. Nachdem sich die Regierung nach der
Erklärung des Statthalters immer noch ihre Entscheidung bis
zu dem Einlangen des angenommenen Gesetzentwurfes in Wien
'vorbehält, kann aber die Erklärung des Statthallers unmöglich
eine definitive und unabänderliche Meinungsäußerung der
Regierung sein. Es ist demnach nicht im geringsten aus­
geschlossen, dass das Ministerium, wenn der Gemeinderath der
Stadt Linz und der Landtag des Landes Oberösterreich ein­
stimmig oder wenigstens mit großer Majorität für diese Wahl­
resorm eintritt, die Regierung bei ihrer endgiltigen Stellung­
nahme sich für die Sanctionierung des Gesetzes entschlossen hätte.
Aber krampfhaft klammerten sich die Clericalen an die
Worte des Statthalters, nun war für sie die Sache abgemacht,
weil sie sie abgemacht haben wollten, weil sie nur nach einem
Vorwände lechzten, die Linzer Gemeindewahlreform zu verwerfen.
Sie schwuren ans die Worte des Statthalters wie auf ein
Evangelium, obgleich es doch nichts Wandelbareres unter der
Sonne gibt als Ansichten einer Regierung. Wer die Verhand­
lungen über die Wiener Gemeindewahlreform im niederöster-
reichischm Landtage gelesen hat, der weiß, dass Statthalter Graf
Kielmansegg während derselben wiederholl Erklärungen abgab
und Bedingungen für die Sanctionierung der Wahlordnung
stellte, die dann nicht erfüllt wurde», und trotzdem hat die
Regierung die Wiener Wahlresorm sanctioniett, sie hat sie
sanctioniett, obgleich ein großer Theil der Wiener Bevölkerung
gegen diese Wahlreform remonstrierte und demonstrierte, während
gegen die Linzer Gemeindewohlordnung sich irgend ein ernster
Widerstand bisher noch gar nicht gellend gemacht hat. Die
Regierung berief sich eben bei der Wiener Wahlresorm darauf,
dass dieselbe vom Gemeinderathe einstimmig beschlossen sei und
dass der Landtag in seiner Majorität gleichfalls für dieselbe
eintrat. Denselben Grund aber hätte die Regierung gehabt,
auch der Linzer Gemeindcwahlordnung zuzustimmen, wenn der
Landtag nur dm guten Willen gehabt hätte.
Der Statthalter berief sich auf die nothwendige Ueber­
einstimmung der Gemeindewahlordnung und Reichsrathswahl-
vrdnung. Nun find aber doch diese beiden Wahlordnungen sehr
getrennte Dinge. Man kann schließlich» begreifen, dass die Re­
gierung Wert darauf legt, wenn die Landtagswahlordnungen
m» großen und ganzm mitZder Reichsrathswahlordnung über-
einsttmmen, weil eS sich in beiden Fällen um polttische Ver-
ttretungskörper handelt, die sich gegenseitig ergänzen. Bei der
Gemeindewahlordnung und der Reichsrathswahlordnung besteht
dagegen schon von vornherein ein grundsätzlicher Unterschied.
Die Gemeindewahlordnung ist eine reine Censuswahlordnung,
lediglich auf der Steuerleistung aufgebaut, indem die Steuer­
zahlenden nach ihrer Steuerleistung iu die verschiedenen Wahl­
körper eingetheilt werdm. Die Reichsrachswahlordnung beruht
aus der Interessenvertretung, in der die Wähler nicht nach der
Steuerleistnng, sondern nach ihrem Wohnsitze (Städte, Land­
gemeinden) und theilweise nach ihrem Berufe, Großgrundbesitz,
Handelskammern in die einzelnen Wahlcurien vertheilt find,
woran sich dann endlich allerdings das merkwürdige Gebilde der
allgemeinen Curie schließt. Bisher ist die Regierung auch noch
gar nie in die Lage gekommm, selbst zu einer Curie oder einem
Wahlkörper, der nnr die neuen Wähler eitthätt, Stellung zu
nehmen, aber in jüngster Zeit sind wiederholt Wahlresormen
^beschlossen .tturöeq, tsie anf diesem Grundsätze beruhen^ Im
steierischen Landtage wurdm von zwei Seiten Wahlreform­
entwürfe eingebracht, der eine vom Landesansschuss, der in
deutschfortschrittliche» und deutschnationalen Händen ist, und von
der clericalen Partei durch den Prälaten Karlen. Beide Ent­
würfe setzen eine vierte Curie fest, in die nur die neue« Wähler
eingereiht werdm sollen. Und wenn das „Linzer Volksblatt"
sich erkühnt, dem Linzer Gemeiuderathe Foppern der Arbeiter
vorzuwerfen, dann müsste es denselben Vorwurf auch gegm
seinen engstm Gesinnungsgenossen, den Prälaten Karlon, einen
der Führer der clericalm Parteien. im Reichsratbe, erhebm.
Ebenso hat, wie schon erwähnt, die Prager Gemeindevertretung
eine Wahlreform in diesem Sinne beschlossen, und andere Städte
find diesem Beispiele gefolgt. Alle diese Gesetzentwürfe werden
nunmehr in den nächsten Monaten der Regierung vorgelegt
werdm müssm, und z« behaupten, dass die Regierung angesichts
dieser von so vielm verschiedmm Seiten geäußerten Wünsche
auf dem durch gar nichts begründeten Verlangen beharren sollte, dass
die Gemeindewahlordmmgen gerade mit der Reichsrachswahlord­
nung in Bezug auf die nme ZVählerclaffe übereinstimmen sollten,
während sie sonst mit ihr. gar nicht übereinstimmm, daS wäre
doch zum mindestm verfrüht. Es ist im Gegentheile wahrscheinlich,
dass die Regierung, gezwungen durch diese verschiedenen AnwSge,
der Frage einer Curie der bisher vom Wahlrechte Ausgeschloffmm
wird näher trctm müssen. Zudem liegt gar kein Grund vor,
dass der ganze oberösterreichische Landtag sofort einschwenkt, wenn
in einem Ausschüsse eine Regierungsenlärung abgegeben wird,
man kann ja mit der Regierung auch dann noch reden. Was
HSttm denn die Clericalen, welche behauptm, es sei ihnen vor
allem anderen um die Interessen der neum Wähler zu thun,
eigentlich verloren, wenn sie eS auf die Probe HSttm ankommen
lassen wollen, ob die Regierung die Linzer Gemcindewahlreform
nicht doch zur Sanctionierung bringt? Im schlimmsten Falle
wäre das Gesetz nicht sanctioniert neuerdings in der nächsten
Session dem Landtage vorgelegen, das Jnslcbenttetm der nmm
Wahlordnung wäre auf ein Jahr hinausgeschoben wordm. Das­
selbe aber haben die Clericalm erreicht, indem sie den Gemeinde­
wahlentwurf nicht annahmen, sondern dem Landesausschusse mit
dem Aufträge zuwiesen, in der nächsten Session darüber neuer*
dings zu berichten und evmtuell Vorschläge zu machen. Es ist
einfach nicht wahr, wenn clericale Redner meintm und das
„Linzer Vollsblatt" glauben machen will, dass trotz dieser Zurück­
weisung seitms der Clericalm die Linzer Gemeindewahlordnung
bei dm nächstm Gemeindewahlm bereits in Kraft trete. Bor
allem anderen wissm sa die Herren nicht, ob der nächste Landtag
nicht wieder erst im April und Mai, also nach dm Linzer Ge­
meindewahlen zusammentritt. Selbst wenn dies aber nicht der
Fall wäre, so muss ja der Landesausschuss zuerst die Meinung
der Gemeinde neuerdings einholm, und dass der Linzer Ge­
meinderath ohnewetters die Flinte ins Kom werfen und sofort
von seiner mtt guten Gründen gestütztm Ansicht abweichen werde,
wie es die clericale Landtagsmajorität that, das ist doch schier
zu bezweifeln. Und wenn mdlich der Gesetzentwurf auch im
nächstm Landtage angenommm wird, so weiß man, dass dir
Sanction auch eine Zeit auf sich warten lässt. An ein Jns-
lebentretm der Gemeindewahlreform vor dm nächsten Gemeinde«
rathswahlm in Linz ist daher kaum zu denken, wohl aber wäre
das möglich gewesen, wenn der Landtag entschieden für den
Beschluss des Linzer Gemeinderathes eingetretm wäre, wenn
Land und Stadt ihren festen Willen, die vorliegende Gememde-
wahlresorm durchzuführen, der Regierung kundgegeben hätten.
Aber die Clericalm habm 'cs eben vorgezogen, sich nicht von
den Interessen der Stadt, fich nicht von dm Interessen der
Arbeüer leiten zu lassm, sondem lediglich von den Interessen
ihrer Partei, und habm leichtm Herzens das Zustandekommen
der Linzer Gemcindewahlreform auf mindestens ein Jahr hinaus
wirklich verhindert. So steht die Sache, wenn man sie nüchtern
und ruhig betrachtet, und daran können auch die Declamationen
des „Linzer Bolksblatt" gar nichts ändem.
Rundschau.
Die Delegationen.
Samstag waten die beiden Delegcttione» zusammen. Die
Constituierung erfolgte in üblicher Weise. Die österreichische
Delegation wählte dm Polenobmann R. v. Jaworski
zum Präsidenten, den Grafen Better von der Lilie zum
Vicepräfidentm. Herr v. Jaworski hielt eine Rede, in der
er unter anderem sagte:
Hohe Delegation! Ich glaube der Zustimmung der gesammten
hochverehrten Herren gewiss zu sein, wenn ich mir die Erlaubnis
erbitte, bei dem uns morgen von Sr. Majestät allergnädigst zu­
gestandenen Empfang den freudigen Gefühlen Andruck geben zu
dürfen, die uns alle beseelen über das Ereignis, das sich in diesen
Tagen zugetragen hat, nämlich über den Allerhöchsten Besuch
in Berlin und den daselbst unserem vielgeliebten Kaiser und
Herrn zutheil gewordenen Empfang. (Lebhafter Beifall.)
Meine hochverehrten Herren! Es war ein bedeutungsvolles
Ereignis, der Augenblick war— wenn es überhaupt nothwendig
wäre geeignet zur Bekräftigung und Stärkung des
Dreibundes, jener Gewähr für den Völkerfrieden,
in dem wir schon seit vielen Jahren leben, den alle Völker, alle
Staaten herbeigewünscht haben, an alle dessen Segnungen sie sich
erfteuen und den zu erhalten wir alle gewiss das größte Interesse
haben. Meine hochverehtten Herren! Den Frieden zu erhalten, ist ja
di« Hanptbedingung für die Wohlfahrt der Völker und der Staaten,
sür die gedeihliche Entwicklung und den Fortschritt in cultureller und
materieller Hinsicht. Und wenn dieser Friede gewahrt ist, dann wird
auch dasjenige eintreten, was wir von der Zukunft erhoffen und
erwarten. Aber dazu wird der äußere Friede allein nicht genügen,
«8 ist auch der innere Friede nothwendig, den wir alle sehnlichst
herbeiwünschen. Hochverehrte Herren! Wir wollen unsere Arbeit be­
ginnen mit Gottes Hilfe unter dem wärmenden, begeisternden Ruf«:
„Se. k. «. k. apostolische Majestät, unser Allergnädigster Kaiser und
Herr, lebe hoch! hoch! hoch!"
Der Budgetausschuss wählte dm Frecherm von
Chlumecky zum Obmanne.
In der ungarischen Delegation wurde Szi-
lagyi zum Präsidmten gewählt. Der polttische Theil sein«
Rede lautet:
Unsere Verfassung überweist der Delegatton zwei Haupt­
aufgaben: die Feststellung der gemeinsamen Erfordernisse der Mon­
archie und die Conttole des Wirkens der gemeinsamen Regierung.
Bei der Lösung dieser Aufgaben müssen wir zwei große Gesichts­
punkte unabhängig von der Tagcsfluctation der_ Ereignisse als
richtunggebend betrachten: der eine Gesichtspunkt ist die allgemeine
europäische Lage, sowie die aus derselben nothwendigerweise
erwachsenden Postulate, der zweite aber ist die Nothwenigkeit der
inneren Entwicklung des ungarischen Staates in
seiner politischen und wirtschaftlichen Kräftigung. Es ist der geehrten
Delegation wohl bekannt, dass jene traditionell zu nennende
Politik, welche nach dem Willen Seiner Majestät von Seite der
gemeinsamen Regierung befolgt wurde, wiederholt die Zustimmung
der geehrten Delegation gefunden hat, jene Politik, deren Zielpunkt
die E r h a l t u n g des F r i e d e n s ist, und deren Mitte! unser«
Bündnisse sind, namentlich der Dreibund und jene politische Richtung,
i das? wir bestrebt find, mit allen Monarchien freund-
15. Mai 1900 Nr. 111
schaftkiche Beziehungen »u pflegen «Kd dir großen
Interesse» der Monarchie auf fachlichem Wege zur Gelttlng zu
bringen.
Doch können wir auch da jene» Charakteyng der allgemeinen
Lage nicht außeracht lassen, das» dieser Friede ein Friede der mit
angestrengter Kraft geführten Wettbewerbe? zwischen den
Rattonm ist. Jeder Staat ist bestrebt, seine Machtmittel, seine
Wehrkraft zu entwickeln, und zeder Staat ist bestrebt, eine
möglichst große Erweiterung und Stärkung seiner Kraftquellen, ins­
besondere seiner wirtschaftlichen Kraftquellen zu er-
reichen. Richtunggebend für UNS ist auch die Rücksicht, dass wir die
Kräfte des Landes in einer solchen Weise benützen, dass die in vielen
Hinsichten noch nicht vollendeten Aufgaben unserer inneren Kräfti­
gung, besonders unserer wirtschaftlichen und polittschen Entwicklung
nicht in den Hintergrund gedrängt werden. Die gemeinsame Re-
gierung und die Delegatton werden in ihrer Weisheit sicherlich jene
Grenzlinie zu finden wissm, wo die Rücksicht auf die Sicherheit und
die internattonale Stellung der Monarchie mft diesem anderen gleich
wichtigen Gesichtspnnlle in vollen Einklang gebracht werden kan«.
Ich glaube, die geehrte Delegation theilt die Ansicht, das? die K rast
der Monarchie unsere Kraft, die Sicherheit der
Monarchie unsere Sicherheit ist. Nachdem aber die
Monarchie die Kraft aus den beiden Staatm schöpft, so ist jede
Kräftigung der beiden Staaten zugleich eine Gewähr für die Mon­
archie, dass sie nach außen mit der imponierenden Einheit ihrer Kraft
auftreten könne. (Zustimmung.) Ich glaub« nicht, dass die d»i
Monate, die seit den jüngsten Verhandlungen der Delegation ver?
strichen sind, eine beträchtliche Aenderung in der auswärtigen Lag»
ausweisen können.-
Auch in diesem kurzen Zeittaume werden unsere Aufmersamkeit
und unsere Gefühle auf den Besuch des Königs in der Haupt­
stadt des Deutsche» Reiches gelenft. Wir waren mit großer
Freude Zeugen jener Ehren, welche Seiner Majestät, dem Haupte
der beiden Staaten der Monarchie, anlässlich dieses Besuches erwiesen
wurden (So ist es!), und als wir die Zeichen der engen und innigen
Freundschaft zwischen den beiden Monarchen erblicktm und sahen,
dass die Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches unseren
Herrscher mit zahllosen Beweisen der Verehrung und Sympathie
überhäufte, da fühlten wir, dass bei der Zusammenkunft der Herrscher
auch die Sympathien und loyalen Bundesgefühle der Völler einander
begegneten (Allgemeine Zustimmung) und wir erwidetten unserseits
die Gefühle der Sympathie und Verehrung, welche die große deutsche
Nation für unseren König bekundet hat (Allgemeine lebhafte Zu-'
stimmung) sicherlich in vollem Maße für den deutschen Kaiser, sowie
auch für die deutsche Nation. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Das gemeinsame Budget.
Das Budget für das Jahr 1901, welches das gemeinsame
Ministerium vorgestern den Delegationen unterbreitete, weist
gegenüber dem Voranschläge für das laufende Jahr in allen
Theilen eine beträchtliche Steigerung auf. Das
Gesammterfordernis beträgt 382,854.411 Kronen, wovon eine
Bedeckung aus eigenen Ressorteinnahmen per 5,819.705 Kronen
in Asszug kommt. Der Nettoaufwand stellt sich gegenüber dem
Präliminare für das heuerige Jahr um 19,887.205 Krone«
höher. Dieses Plus ist hauptsächlich auf Rechnung des Kriegs-
Etats zu setzen. Das ordentliche Heeres-Erfordernis
ist mit 273,459.172 Kronen im Nettoaufwande um
4.272.996 Kronen höher veranschlagt als das vorjährige. Dieses
Plus rührt indessen zum größten Theile daher, well die Be­
deckung gegenüber dem vorjährigen Budget um 3 2 Millionen
geringer ist. Dagegen ist das Extra-Ordinarium um
11.096.000 Kronen größer geworden und auf 25,168.528 Kronen
angewachsen. Das Plus für das Heer beträgt also
15.368.996 Kronen. Der Marine-Etat ist mll
43,490.820 Kronen, um 4,024.320 Kronen höher als pro 1900
beziffert, so dass das Kriegsbudget im ganzen ein Mehr-
erfordernis von 19,393.316 Kronen ausweist. Auch das Budget
für das Ministerium des Aeußern ist um
300.748 Kronen höher veranschlagt als das letzte Präliminare;
das Reichs-Finanz-Mini st erium weist eine Steigerung
von 6244 Kronen auf, der allerdings eine Ersparnis von
27.563 Kronen in dem um diesen Bettag niedriger veranschlagten
Erfordernisse für den Pensions-Etat gegenüberstcht.
Zu diesem Budget kommt noch der Voranschlag für die
Truppen im Occupaüons-Gebiete mit 7,302.000 Kronen, dann
mehrere Nachtrags-Credite, nämlich ein Bettag von
25.000 Kronen für die höheren Repräsentations-Kosten des
österreichisch-ungarischen Botschafters in Paris anlässlich der
Pariser Weltausstellung, ferner 213.000fl. als Stach-
trag per 1899 und 3,230.000 Kronen per 1900 für die
Kriegsmarine, welche Bettäge zumeist zur Completierung
des Kriegsvorrathes an Maschinen und Munition, sowie zu
Reparaturen verwendet wurden. Auch im Budget per I960 ist
es in erster Linie diese Post, welche das Plus verursachte.
Das bosnische Budget weist einenUeberschuss
von 198.403 Kronen aus.
In den Motivenberichten werden die einzelnen Etats­
erhöhungen im Detail erläutert. JmHeeres-Ordinarium
ist die Steigerung auf die programmgemäße Fortsetzung des im
Fahre 1894 begonnenen weiteren Ausbaues der Wehrmacht und
die alljährlich in gleichem Maße wachsenden Auslagen für die
einzelnen Truppenkörper zurückzuführen. Das erwähnte Minus
in der Bedeckung kommt daher, dass das letzte Budget aus
Anlass der Gaaenregulierung au Diensttaxen einen Zuwachs
aufwies, der selbstverständlich nunmehr entfällt. Das Extra-
Ordinarium des Heeres setzt fich aus den Posten für
die Completierung der Kriegsvorräthe und Bauten für llnter-
kunsts- und Uebungsplätze zusammen.
Was die Bedeckung betrifft, so wttd, da der Ausgleich
noch nicht perfect ist und demgemäß das gemeinsame Zoll- und
Handelsbündnis für 1901 noch nicht gesetzlich fixiert erscheint,
bloß iu dem den Delegaüonen vorgeschlagenen Beschlusse erklärtz
dass im Falle der Gemeinsamkell der Zolleinkünfte die Ueber-
schüsie, welche für das nächste Jahr mit 125,039.249 Kronen
um 89.160 Kronen höher als im letzten Voranschläge
präliminicrt find, diese vorweg von dem Erfordernisse für
gemeinsame Angelegenheiten abzuziehen find. Der unbedeckt
bleibende Theil ist nach dem erst von den Quoten-Deputationen
festzustellenden Beittagsverhältniffe zwischen Oesterreich und
Ungarn auszutheilen.
Zur innere« Lage,
Mch einer der „N. Fr. Pr." zugehenden Mittheilung
sollen die anlässlich der Delegationen in Budapest verweilenden
Abgeordneten von Jaworski und Graf Dzieduszhckt
Träger einer Mission sein, in deren Erfüllung sie Verhand­
lungen mit den Czechen einleiten werden, um dieselben zum
Aufgeben der Obstructiv» zu bestimmen.
—Den „Münchener Neuesten Nachrichten" wttd aus Wien
berichtet: „Bei den Empfängen des K a i s e r s am letzten Donners­
tag waren mehrere politisch bedeutsame amtliche und nicht amtliche
Personen aus Böhmm vor dem Kaiser erschienen. Mehrere der­
selben vernahmen aus dem Munde des Herrschers sehr ernste
Worte. Die ernstesten dürften an einen politischen Beamten, der
sich für eine Ordensauszeichnung zu bedanken erschienen war,
gerichtet gewesen sein. Der Kaiser lenlle die Unterhaltung auf
die Verhältnisse im böhmischen Landtage, dessen 8ev^


[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 3 ]
Rr. 111 Linz, Dienstag
Handlungen besagter Beamter beizuwohnen hat, und bemerkte,
dass er mit Erstaunen gelesen habe, dass ein radicalczechisches
Mitglied des böhmischen Landtages stch herausgenommen habe,
zu fragen, mtt welchem Rechte der Kaiser von Oesterreich nach
Berlin gereist sei. Noch größeres Erstaunen, erklärte der Kaiser,
habe es bei ihm hervorgerufen, dass der Oberst-Landmarschall
Fürst Lobkowitz diesen Abgeordneten nicht zurechtgewiesen und
zur Ordnung gerufen habe."
— Uns liegt der Wortlaut einer interessanten Denkschrift
vor, welche von den Vertrauensmännern der Deutschen
Pilsens im Laufe der nächsten Woche competcnten Ortes
überreicht werden wird und die den Zweck hat, darzuthun, dass
durch die Pilsen betreffenden Bestimmungen des neuen Sprachen-
gesetz-Entwurses das Deutschthum in dieser Stadt auf das
empfindlichste getroffen würde. Die Deutschen Pilsens erreichen
ihrer Kopszahl nach nicht die Höhe jener 20 Percent, die durch
das Gesetz vorgeschrieben sind, um Anen B^irk für gemischt­
sprachig zu erklären; aber sie berufen fich auf ihre außerordent­
liche Steuerkraft, auf ihre für die Geschichte der Stadt so reiche
Ueberlieferung und auf ihre mit markanten statistischen Zahlen
belegte culturelle Bedeutung. Insbesondere wird darauf ver­
wiesen, dass die zumeist in den Händm der Deutschen befind­
liche Industrie Pilsens, so namentlich die Brauhausindustrie,
.unberechenbaren Schaden leiden würde, wenn Pilsen als ein­
sprachige und czechische Stadt erklärt werden würde.
Die Unruhe« in Spante».
Die Nachrichten in Spanien klingen von Tag zu Tag
bedrohlicher. Was fich da auf der Pyrenäenhalbinsel abspielt,
sieht dem Beginne einer Revolution bedenklich ähnlich.
Aus Madrid meldet die „Vosfische Zeitung": Die
blutigen Tumulte dauern fort. Angesichts der furcht­
baren Lage hat die Regierung außerordentliche Maßregeln zur
Wiederherstellung der Ordnung getroffen. Der Kriegszustand
wurde nicht allein über Valencia und Barcelona, sondern über
alle vier catalonischen Provinzen verhängt. Ein Theil der
Kriegsflotte geht nach Barcelona. Der Platzcommandant dort
verhandelte mit dem Bischof und forderte ihn auf, die natio­
nale Propaganda, die bisher von der Kanzel herab be­
trieben wurde, einzustellen. Wenn auch noch an anderen
Stellen Unordnungen wie in Sevilla vorkommen, wird der
Kriegszustand über ganz Spanien verhängt werden. Gegen
widerspenstige Steuerzahler wird mü äußerster Strenge vor­
gegangen.
Das „Berliner Tageblatt" berichtet aus Madrid:
In Sevilla verhinderten gestern seit den Morgenstunden
zahlreiche Tumultuanten die Anfahrt der elektrischen Wagen nach
dem Stationsgebäude, wo die deutsche Fahne gehisst wurde.
Nach langem Tumulte griff die Menge die Station
an. Da die Gendarmerie nicht ausreichte, eilten Pionnier- und
Cavalleriepiquets herbei, die mit einigen Schöffen die Angreift!
zurücktrieben, wobei verschiedene Personen verwundet wurden.
Nach einem Stiergesechte fanden neue Zusammenrottungen vor
der Station statt. Die Gendarmerie wurde angegriffen und gab
Feuer, wodurch ein Individuum getödtet wurde. In Bar­
celona und Valencia scheint die Ruhe nach Proclamierung des
Belagerungszustandes wieder hergestellt zu sein.
Die „Vosfische Zeitung" erhält folgenden Bericht ihres
Madrider Mitarbeiters vom 8. d. M., welcher an die Unrichen
in Barcelona anknüpft:
Mit einemmale ist die Lage in Spanien wieder sehr-be-
denklich geworden. Wie Sie aus den spärliche» Drahtberichten,
welche die Censur dnrchlässt, ersehen konnten, ist die c a t a l o n i s ch e
Frage, die eine Zeit lang geschlummert hatte, plötzlich wieder acut
geworden. Den Anstoß dazu gab die unklngerweise vom Minister
des Innern Herrn Dato vor einigen Tagen nach Catalonien unter­
nommene Reise, angeblich um dort an Ort und Stelle die Arbeiter-
ftage auf etwa vorzunehmende Reformen zu studieren. Schon gleich
nach der Ankunft des Ministers in Barcelona hieß es, er sei dort
zwar etwas frostig, aber doch ehrerbietig empfangen worden, nun
aber erfährt man, dass die Achtungsbezeigungen darin bestanden
haben, dass überall auf dem Durchzuge des Ministers wild aufgeregte
Bolksmaffen sich ansammelten, ihn auszischten und mit Steinen
nach ihm warfen und es großer Anstrengungen der Polizei be­
durfte, um den Vertreter der Regierung vor Thätlichkeiten zu be­
wahren. Die Hymne der catalonischen Lostrennungspartei Eis Se^a-
dors (Die Mäher) wurde auf allen Straßen und Plätzen unter Bei­
mischung der gröbsten Schmähungen und umstürzlerischen Rufe ge­
sungen. Die Polizei musste, um die verschiedenen Ansammlungen
auscinanderzutreiben, mit blanker Klinge vorgehen, wobei zahlreiche
Personen verwundet wurden. Die Zahl der vorgenommenen Ver­
haftungen ist beträchtlich. Verschiedene Blätter wurden wegen ihrer
Hetzereien gerichtlich belangt. In anderen catalonischen Städten, wie
Badalona, Tarrasa und Manresa, die der Minister besuchte, kam eS
zu ähnlichen Kundgebungen. Gestern, am 7. Mai, dauerten in
Barcelona die Unruhen fort. Die Universitätsstudenten rissen auf
dem westen Platze, der sich vor dem Hochschulgebäude ausdehnt, das
Pstaster auf und errichteten B a r r i c a d e n, auf denen sie c a t a l o-
uische Flaggen ausstanzten. Die Gendarmerie nahm jedoch ohne
Schwertstreich diese Barrikaden ein und die Studenten flüchteten ins
Universitätsgebäude. Truppen besetzten die Kreuzungspunkte der
Straßen, und die meisten Geschäfte bleiben geschloffen, so dass Barcelona
das Aussehen hat, als befinde es sich in vollem Aufruhr. In
hiesigen Regierungskreisen meint man, eS dürfe dieser Auflegung
Cataloniens keine allzu große Bedeutung beigelegt werden, denn es
handle sich bloß um eine vorübergehende Zuckung, die durch die sehr
wenig zahlreiche Partei der Catalonisten, deren Lostrennungs­
bestrebungen bisher bloß auf dem Felde der Literatur hervortraten,
heraufbeschworen worden sei; die große Mehrzahl der Catalonier stehe
auf spanisch-nationalem Boden und wolle von Unordnungen nichts
wissen, wie es schon allein die Thatsache beweis«, dass die meisten
catalonischen Steuerzahler bereits ihren Verpflichtungen dem Fiscus
gegenüber für das zweüe Vierteljahr nachgekommen seien. Ander­
seits lässt es sich jedoch nicht wegleugnen, dass in allen catalonischen
Kreisen, wo dem Mnister Dato thatsächlich ein ehrerbietiger Empfang
e heil geworden ist, ihm in allen Tonarten bedeutet wurde,
talonien wünsche sich nicht von Spanien loszutrennen, aber doch
von Madrid, das heißt, es verlange, sich selbst zu verwalten,
wie dies Navarra und die baskifchcn Provinzen ohne jede Beein­
trächtigung der nationalen Einheit von jeher thun. Es scheint nach­
gerade, dass die Madrider Regierung, wie sehr sie sich auch gegen
dieses Zugeständnis sträuben mag, sich doch am Ende gezwungen sehen
wird, dem Wunsche der gewerbereichsten und bevölkertsten Landschaft
des Reiches nachzukommen. Genügt schon diese mtalonische Frage
für sich allein, der Regierung die tiefften Besorgnisse einzuflößen, so
kann man sich wohl denken, dass sie gegenwärtig nicht eben auf Rosen
gebettet ist, wenn man vernimmt, dass noch zwei andere verwickelte
Angelegenhesten ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
In I a t i v a, einem Städtchen der Provinz Valencia, hatte
vor einigen Tagen ein Blatt ein satirisches Gedicht auf das spanische
Herr veröffentlicht. Dadurch fühlten sich die in Valencia garnisonie-
renden Officiere schwer beleidigt; 40 an der Zabl, zogen sie nach Jativa,
drangen in die Redactionsräume des betreffenden Blattes ein und
richteten dort beträchtlichen Schaden an. Die Officiere hielten die Sache
damit für erledigt und wollten sich zurückziehen, aber die Einwohner­
schaft von Jativa ergriff Partei für die überrumpelte Redaction,
rottete sich zusammen und griff die Officiere an. Diese mussten blank
ziehen und entkamen Mit heiler Haut aus der Ortschaft, aber rn
rascherem Schrittmaß, als er ihnen erwünscht war. Als die Sache in
die Oeffentlichkest kam, verhängte der Kriegsminister Discchlinachrafen
Tages-Post.
über die Officiere, die ohne Erlaubnis sich aus ihrer Garnisonsstadt
entfernt hatten, und anderseits wurde der Verfasser des beleidigenden
Gedichtes gerichtlich belangt durchs Einschreiten deS Civilgerichtes.
Seitdem herrscht nun Aufregung in dem gesammten Officierscorps
des Heeres, das über die Maßregelung seiner Valencianischen Kame­
raden unzufrieden ist und den Verfasser des Gedichtes vor ein Kriegs­
gericht gestellt sehen möchte. Die Angelegenheit ist um so beklagens­
werter, als sie auftaucht eben in einem Augenblick, wo die Unruhe
schon so wie so sehr groß ist. Die dritte schwerwiegende Frage, die
zur Zeit wie ein Damoklesschwert über dem Haupte der Regierung
bängt, ist die schon früher an dieser Stelle besprochene Frage der
Steuerverweiegernng von Sefte der Handels-und Gewerbe­
treibenden. Der CentralauSschuss der Union Nacional hat einen
Aufruf ergehen laffen, demgemäß am nächsten Donnerstag im
ganzen Lande alle Geschäftslocale, Läden und Werkstätten geschlossen
bleiben sollen. Der Ausschuss will hiedurch eine Abschätzung seiner
Kräfte bekommen. Die Regierung hat für den genannten Tag die
umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getwffen. Ueberniorgen werden
überall die Truppen in den Kasernen sich zum Ausrücken bereit
halten; zahlreiche Polizei und Gendarmerie wird die Straßen besetzt
halten, denn die Regierung, gemäß ihrer eigenen Erllärung, ist ent­
schlossen, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Ordnung
aufrecht zu erhallen und die Geschäftsleute zu beschützen, die entgegen
dem Äuflufe der Union Nacional ihre Geschäftsräume nicht zu schließen
wünschen.
Der Krieg in Südafrika.
Am Samstag ist Marschall Roberts ohne Widerstand in
Kroonstad eingezogen und hat daselbst die britische Flagge gehisst
unter dem Jubel der wenigen englischen Einwohner.
Präsident Stejn hat sich, wie die englische Nachricht
meldet, Tags vorher geflüchtet, nachdem er fich vergeblich bemüht
hatte, die Burghers zum Widerstände zu bewegen. Stejn
hinterließ eine Proklamation, worin er erklärte, dass nunmehr
Lindley der Sitz der Regierung des Freistaates sei.
Seit der am 13. März erfolgten Besetzung von Bloem-
fontein durch die Engländer war Kroonstad der Hauptort des
Oranje-Freistaates. Es ist eine gemüthliche kleine Stadt, etwa
100 englische Meilen südlich von Johannesburg und 4489 Fuß
über dem Meeresspiegel, mit klarer, heller und stärkender Lust.
Die Stadt zählt etwa 2000 Einwohner, die Ackerbau und Vieh­
zucht betreiben. Die Häuser, Kirchen und sonstigen Baulichkeiten
von Kroonstad find von ländlicher Bauart, meist einstöckige
Bungalows. Es gibt in Kroonstad eine holländisch-reformierte,
eine anglikanische und eine Wesleyan'sche Kirche. In der Nähe
von Kroonstad werden in Groenfontein und Vinfontein Kohlen
und in der Grube Lace auch Diamanten gesunden. In einem
einzigen Areal sollen hier bis zu 1600 Karat dieser Edelsteine
gefunden worden sein. Auch in den Robinson (Kaal Valley)
Diamond Mines nächst Ventersburg hat man Diamanten von
seltener Schönheit gefunden.
Die Buren hatten vor ihrem Abzüge die große Eisen-
bahnbrücke im Süden der Stadt zerstört, immerhin ist noch eine
Brücke stehen geblieben. Irländische Freiwillige in der Armee
der Buren hatten das Eisenbahnmagazin in Brand gesteckt. Die
Buren ziehen fich jetzt gegen den Vaalfluss zurück, wo sie fich
verschanzen. General French, welcher im Nordosten der Stadt
sein Lager aufgeschlagen hatte, sandte eine Truppenabtheilung
aus, um den feindlichen Eiftnbahnzug abzuschneiden. Diese kam
jedoch erst spät abends an, nachdem der letzte Burentrain ab­
gegangen war.
Zchuhettunz.
lZweiglehrercouferenz.) .Der Zweiglehrerverein Linz
hält die für Mittwoch den 16. d. M. projectterte Versammlung
erst am Mittwoch den 23. Mai im Speiftsaale des Casinos
(zu ebener Erde), und zwar mit folgender Tagesordnung ab:
Begrüßung der Erschienenen und Einläufe; Berichterstattung
des Herrn Joses Gruber jun., Borstandstellvcrtreters, über die
erwetterte Zweiglchrcr-Bcrsammlung; Verhandlungsschrist; Vor­
trag „Uebungen in der Bettachtung von Kunstwerken" von
Fräulein Marie Sttfter, Fachlchrerin; Demonstrationen hiezu
mit dem Skioptikon, Herr Fürböck; Vorberathung zur nächsten
Bezirks-Lehrerconferenz; Anträge. Nach der Conserenz, welche
präcise halb 6 Uhr abends beginnt, ist eine gemüthliche Unter­
haltung.
EorrespondenM.
Anffee» 13. Mai. (Vermählung.— Todesfall.—
Sängerausflug.— Witterung.— Gemeindeauflage
für Bier.) In Grundlsee fand am 11. d. M. die Trauung
des Fräuleins Johanna Schraml, Realitäten- undGasthofbesitzers-
Tochter, mit Herrn Karl Baldrian, Hauptlehrer aus Wien, statt.
Am 15. d. M. findet in der Pfarrkirche zu A u f f e e die Ver­
mählung des Herrn Fritz D e s o y e r, Vorstand-Stellvertreters deS
Consumvereines Ausser, mit Fräulein Marie Burgstaller, Nichte
deS hiesigen bekannten Antiquitätenhändlers Herrn Josef Sehr, statt.
Am 10. d. M. starb in Aussee Herr Robert Bernbart,
Doctor der Medicin und Chirurgie, ein langjähriger Sommergast von
Aussee, welcher seit längerer Zeit seinen ständigen Aufenthalt nach
Aufgeben seiner Praxis hier gewählt hatte. Derselbe war früher als
Arzt am Carltheater, Chefarzt der mährisch-schlesischen Centralbahn
und als Hausarzt des deutschen Ritterordens in Wien thätig.
Warmer Regen und■ laue Frühlingslüfte haben in unserem
Thale mit dem Schnee, der nur mehr die Spitzen der höheren um­
liegenden Berge krönt, vollständig aufgeräumt und das Auge wird durch
den Anblick frisch grüner Matten und im Blütenschmuck pran­
genden Bäume erfreut. Im lieblichen Altaussee sind bereits die ersten
Sommergäste zu ständigem Aufenthalte eingelangt. Die WohnungS-
anflagen mehren sich von Tag zn Tag und die Bewohner rüsten sich
allerorts zum freundlichen Empfange der Sommergäste.
Auch eine unangenehme Bescherung brachte uns der holde Mai
— nämlich eine Gemeindeauflage von 1 K 50 h für jeden in der
Gemeinde Auffee zum Verbrauche gelangenden Hekwliter Bier, und
wird diese Auflage bereits seit 1. d. M. für die Gemeinde durch die
Bolletierungsorgane über Auftrag des LondesausschusseS mit Zustim­
mung der steiermärkischen Statthalterei eingehoben, ohne dass bis
jetzt die Sanctionierung dieser von der Gemeindevertretung Auffee be­
schlossenen Auflage erfolgt wäre. Die dadurch hervorgerufene Preis­
steigerung des Bieres macht sich bei der heimischen Bevölkerung sehr
unangenehm bemerkbar und ruft große Entrüstung hervor, da unsere
Herren Hoteliers und Wirte sich nicht bemüßigt finden, diese Gemeinde­
auflage aus Eigenem zu bestreiten, sondern den Consumenten auf­
halsen und dabei auch ihre Rechnung finden, da der Liter Bier um
2 bis 4 Ir im Ausschanke, sowohl im Gastlocale, wie über die Gasse
theurer wurde— nur einige Gastwirte,— weiße Raben unter ihren
Geschästscollegen— haben bisher den Bierpreis nicht erhöbt und
finden auch in Anerkennung dieses löblichen Verhaltens um so größeren
Zuspruch seitens der heimischen Bewohnerschaft. m.
Haag, N.-Oe., 12.Mai. (ZurBerlegung desBezirks-
g e r i ch t e s.) In Angelegenheit der Verlegung des Bezirksgerichtes
von Haag nach St. Valentin, für welche sich, wie schon gemeldet, die
Valentiner stark einsetzen, hielt am 8. d. M. der Gcmeinderath in
Haag eine Sitzung, in welcher er sich lediglich mit dem Baue eines
neuen Bezirksgerichtes beschäftigte. Das Bezirksgerichtsgebäude entspricht
in baulicher Beziehung nicht mehr den heutigen Anforderungen,
namentlich Arreste reicht in sanitärer Beziehung. Der Gemeinderath,
welcher das ehemaüge Frrudenschusshans zur Vergrößerung des
Bezirksgerichtes ankaufen wollte, nahm dann das Project auf, lieber
15. Mai 1900 Seite 3!
ein neues Gebäude zu erbauen, und machte die nöthigen Schritte bei;
den Behörden rc., jedoch ohne Resultat. Nachdem nun die Gemeinde
St. Valentin die Sache in die Hand genommen hat, wurden in Haag
Besprechungen und Versammlungen abgehalten, um der den Markt
schwer schädigenden Verlegung des Gerichte? vorzubeugen. Bürger­
meister Aigner brachte die diesbezügliche Eingabe der Gemeinde Sank!
Valentin zur Verlesung und besprach dieselbe. Weiter sprachen noch-
die Gemeinderäthe Dr. Jenal, Sturm und Hochwallner über diese!
Angelegenheit. Nachdem noch der Bürgermeister den jetzigen Gemeinde-^
rath in dieser Angelegenheit vettheidigt batte, kommt er auf die durch!
den früheren Bürgermeister und Sparcaffedirector veranlasste-
Aenderung des Statutes zu sprechen und betont, dass dadurch der
Gemeinderath eingeschränkt fei in der Verwendung der Sparcaffe-
Lberfchüsse für Gemeindezwecke. Nachdem noch Gemeinderath Perndl
und andere Gemeinderäthe dem Bürgermeister zugestimmt hatten,!
wurde schließlich vom Gemeinderathe Geiblinger die Geldbeschaffung
zum Neubau des Bezirksgerichtes besprochen und seiten? des Gemeinde­
rathes dem Baue emig zugestimmt, und hiemit ist der Bau eines!
neuen Gebäudes, welches allen modernen Anforderungen entspricht,!
beschlossene Sache. Die Herren Aigner, Dr. Jenal und Sparcaffe--
director Weiß werden zu dem Behufe nach St. Pölten fahren und'
dort mit dem Präsidenten persönlich Rücksprache pflegen.‘
Strengberg, 12. Mai. (Seltene? Jagdverguügen.)
Der Revierjäger der Herrschaft Achleithen-Strengbcrg Herr Anton
Fuchs jun. hatte einen seltenen Jagderfolg im Verlaufe von vier
Tagen auszuweisen, und zwar fieng er einen Dachs im Eisen am
ersten Tage, schoss einen zweiten am Bau, erlegte am zweiten Tage
eine Fuchsfähne ebenfalls beim Bau und holte ihre 11 jungen Füchse
aus. Am letzten Tage, dem vierten, erlegte der eifrige Mmrod noch
einen sehr schönen Marder.
Oed bei Amstetten, 13. Mai. (Leichenbegängnis.)
Heute wurde unter großer Theilnahme der Bevölkerung ans nah und
fern der Gemeindearzt von Markt Oed, der Oberwundarzt i. P. Herr
Cajetan Seidl beerdigt. Der seit vielen Jahren hier anwesende Herr
war 71 Jahre alt und starb ganz unerwartet an Herzlähmung.
Krems, 13. Mai. (Ein Officiersduell mit be­
dauerlichem Ausgange.) Zwischen dem Lieutenant des
84. Infanterie- Regiments, R e k r e p, und dem Lieutenant
K. Christian, welch letzterer einer angesehenen Bürgerfamilie in
Krems angehört, fand am 10. d. M. in der Kaserne in Krems ein
Säbclduell statt, wobei Lieutenant Christian einen lebensgefährlichen
Säbelhieb über die Brust erhielt und in schwerverletztem Zustande in
das Truppenspital überbracht wurde. Die Veranlassung zu dem Duelle
war, dass Lieutenant Nekrcp einen Reserve-Lieutenant „stellte", weil
ihn dieser auf der Straße nicht gegrüßt hatte. Lieutenant Christian
soll die Form des „Stellens" missbilligt haben, was zu dem Duell
führte. Für den schwerverletzten Officier, der sich in Krems sehr großer
Sympathien erfreut, gibt sich allgemeine Theilnahme kund.
Uagesneuigketten.
(Ans der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Hof- und Gerichtsadvocaien Dr. Heinrich Sieger in Wien
der Tttel eines Regierungsrathes.— Ernannt: Steuer*
Jnspector Anton Stocklöw zum Steuer- Oberinspector der
Finanzdirection Czernowitz; Gerichtsadjunct in Lienz Dr. Ernst
Durig zum Gerichtssecretär des Oberlandesgerichtes in
Innsbruck.
(Demission des Rectors der Wiener Universität.)
Die Vorgänge an der Wiener Universität haben zur Demission
des Rectors Professors Neumann geführt. Die „Wiener
Abendpost" veröffentlicht diesbezüglich nachstehendes Communique:
„Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector der Wiener Uni­
versität, Herr Proftffor Dr. Neumann, veranlasst, dem akademi­
schen Senate die Demission zu überreichen, indem er die Ueber­
zeugung gewann, dass der Senat mtt der vom Rectorate ver­
anlassten Durchführung seiner Beschlüsse nicht in allen Punkte«
übereinstimmte. Selbstverständlich wird der künftige Leiter der
Rectoratsgeschäste die dem Ernste der Situation angemessenen
Beschlüfle des akademischen Senates stricte ausführen. Der
akademische Senat und in Uebereinstimmung mit ihm die Pro­
fessoren der Universität halten an der Anschauung fest, dass die
Erhaltung der freien Verfaffung der Universität mtt der Er­
haltung der Autorität der akademischen Behörden stehe und falle.
Wie wir hören, wird der Prorektor Hoflath Professor Doctor
Wiesner, der fich des Vertrauens nicht bloß seiner Collcgcn,
sondern auch der akademischen Jugend in hohem Grade erfleut,
zum Nachfolger des abtretenden RectorS designiert werden."—
Ueber die Gründe, die den überraschenden Beschluss des Rectors
nach fich gezogen haben, wird Wiener Blattern Nachstehendes
mitgetheilt: Professor Neumann hat bekanntlich Samstag vor­
mittags eine Deputation der Senioren der deutschnationalen
Verbindungen empfangen, die dem erlaffenen Verbote zum Trotz
in Farben auf der Universität erschienen find. Dies wurde iu
der Sitzung des akademischen Senates eingehend besprochen und
es wurden Stimmen in oem Sinne laut, es sei ein Fehler ge­
wesen, dass der Rector die Senioren der Coulers' heute vor­
mittags überhaupt vorgelassen habe. Die Studenten hätten nicht
in Farben in das Univerfitäts-Gebäude eindringen dürfen. Der-,
Rector habe der Uebertretung, die hierin gelegen gewesen sei,'
-gewissermaßen einen Schein von Recht verliehen, indem er die
Studenten trotz des Verbotes auf akademischem Boden empfangen
habe. Daraufhin erklärte Rector Neumann, dass er im Hin­
blicke aus die Angriffe, denen er in letzter Zeit ausgesetzt" sei,
fich veranlasst sehe, seine Würde als Rector niederzulegen. Der
Senat hat die Demission des Rectors einstimmig zur Kenntnis
genommen und dieselbe dem Unterrichtsminister unterbreitet. 1
sDie Nase abgeschnitten.) Aussig, 12. Mai. Der
Bergarbeiter Acmilian Anbrecht wurde zu 10 Monaten
Kerkers und zu 550 fl. Entschädigung an seine Geliebte Anna-
Brüllmaier verurtheilt, weil er dieser wegen Lösung des-,
Verhältniffes die Nase abschnitt. Anna Brüllmaier steckte dies
zu Boden gefallene Nase in die Tasche und ließ fich dieselbe ins
Brüx von einem Arzte wieder annähen. Doch wurde die ange­
nähte Nase bald schwarz und deshalb wurde die absterbende:
Nase auf der Prager Klinik wieder entfernt und durch eine auSs
der Stirnhaut gebildete neue Nase ersetzt. -I
(Ein Unwetter.) In Schikomir in Ruffisch- Polen!
wüthete vor einigen Tagen, wie aus Warschau gemeldet wirb,-
ein furchtbares Unwetter. In der Stadt und Umgebung wurden)
durch einen furchtbaren Orkan, der mehrere Stunden mtt!
schrecklicher Heftigkeit anhielt, viele Gebäude beschädigt urü»)
zerstört. Insbesondere in der Umgegend der Stadt hat der Orkan)
entsetzliche Verheerungen angerichtet. In die Kaserne in Schi-!
tomir schlug der Blitz. Es entstand eine furchtbare Panik, da;
sich ein größerer Vorrath von Munition in der Nähe der Stelle)
befand, wo der Blitzstrahl niederfuhr. Der Blitz' tödtete fünft
Soldaten und verletzte sechs. Die Verletzten erholten sich erst)
nach längerer Zeit. Von den Soldaten, welche fich im erstens
Schreck durch die Flucht zu retten suchten, erlitten mehrere durch
Stürzen über die Treppe und im Gedränge an den Thüren-
leichtere Verwundungen. Aus der Umgegend der Stadt lauten-
die Berichte noch viel grauenhafter. Der Orkan zerstörte viele,
der leichter gebauten Landhäuser, wobei mehrere Menschen ge-s
tödtet wurden. Viele Bauernhäuser und Landwohnungcn wurden
vom Blitze in Brand gesteckt. Hiebei verloren im ganzen etwa
fünfzehn Menschen das Leben.


[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 4 ]
Sette»
Smz, DirvStag
TagrS-Pvft.
18. Mm 1900
Nr. lös
[UnicTgdnfl ebuS Dampfers Hamburg, 12. Mai.
Der Hamburger Dampfer „Livorno". CapitSn Wallis, 1293
Registertons groß, wird als verschollen erklärt. Das Schiff ist
zweifellos auf der Reise Newyork—Pernambucv mit 31 Manu
der Besatzung untergegangen.
(Msenbahnnnaluck.) Newyork, 13. Mai. Auf der
Baltimore—Ohioeisenbahn stießen heute im Tunnel bei Phila­
delphia zwei Güterzüge zusammen, wobei 7 Personen ums
Lüben kamen.
[<£itt Fall von Selbstverbrennung aus religiösem
Wahnsinn) hat sich kürzlich in einem Dorfe im Kreise
Jekater in oslav ereignet. Der bljährige Bauer Babenko,
der fich für einen großen Sünder hielt, grub ans dem Hose
seines Hauses einen Pfahl in den Boden ein, schüttete von allen
Seiten Reisig und Stroh um ihn auf und band fich selbst au
den Pfosten an. Dann zündete er mit der einen freien Hand
selbst das Stroh an. In wenigen Minuten brannte das trockene
Reifig lichterloh. Als die Angehörigen des Wahnsinnigen da-
Feuer bemerkten und aus dem Hause stürzten, war eS zu spät.
Der Unglückliche lag mit schwere« Brandwunden bedeckt mittm
im Feuer; er wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er unter
furchtbaren Qualen bald verschied. Gefragt, warum er die wahn­
witzige That begangen habe, konnte Babenko nur antworten, er
habt seine schweren Sünden abbüßen wollm. Mehr konnte er
nichi sprechen. Babenko litt bereüs seit längerer Zeit an religiösem
Wahnsinn, gieng aber, wie das in Rußland nicht selten ist,
frei umher.
sDie Perle i« der Auster.) Ein amerikanischer Officier
hat in einer gebackenen Auster, die er im Waldorf-Hotel in New«
Pork verspeiste, eine Perle gefunden, die von dem Schätzmeister
Tiffany für eine der allerkostbarsten, die chm je i» Amerika vor­
kamen, erklärt worden ist. Tiffany schätzte den ursprünglichen
Wert der Perle auf 10.000 Dollars. Sie musste aber, weil sie
durch das Backen der Auster beschädigt war, geschält werden und
sie hat in dieser Form, in eine Nadel gefasst, nur noch dm Wert
von 2000 Dollars.
Hageskalender.
Dienstag, den 15. Mai. Katholiken und Protestanten: Sophie.
Sonnenaufgang 4 Uhr 23 Minuten.— Sonnenuntergang 7 Uhr
30 Minuten.
Witterung vom 14. Mai.
Barometer Qttgcmetet, Bnffetftanh
Singer Höhe Meereöhvhe
8 Ubr abends.. 734«t. 758 <% 80°/. 88%, ober Null
8 Ubr früh... 7347t. 758°%. 85',. 82%.„„
4 Uhr nachm... 732--%. 756-%, 60»,, 78%.„„
Thermometer vom 13. Mai 4 Uh« nachmittags bi» 14. Mai
4 Ubr nachm. Marimnm 4-10° C. (+ 8° 90. Minimum -f- 6® C.
1+5° 90.— Städtisches Strombad Wasser 9°.— Riesenhof
Wasser 10°.
Witternngstelegramm: Wien, 14. Mai. Sin Luftdruck.
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich an der Nordküste
von Spanien, ein zweites südöstlich vom Ladogasee; das Maximum
ver 775 bis 770 Millimeter befindet sich nördlich von Irland; un­
bestimmte Windrichtung, trüb, Mederschläge, kühl, nnruhigeS Wetter
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüri, Leber-
knödel mit Kraut, Rosinenreis.
Versammlungen, Conrerte re.: 7,9 Uhr abends im Hotel
„zur Stadt Frankfurt" Versammlung des Vereine» der handrlS-
angestellten.
Ziehnngeu: Ungarische Prämienlose; 4°/,ige ungarische
Hypothekenbank-LoSpkandbriefe; 3°,,ige Bodcncreditlose 1. Em.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstrahe, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Ubr vormittags; LandhanS-
oortal und »Brunnen: Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinbergs und BSstlingberg mü der
elektrischen AdbäsionSbabn; Säle des Kaufmännischen VereinshauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösteneich Md Salzburg.
Linz, am 14. Mai.
Oberst Banealari f.
Heute um Mitternacht erlag Oberst Gustav Banealari
einem Herzschlage. Trotzdem, dass er seit Jahren herzleidend
wär, kommt die Trauernachricht plötzlich und vielen unerwartet,
denn gerade in der letzten Zeit befand fich der nunmehr Ver­
storbene verhältnismäßig wohl und hatte auch den schweren
Schlag, den erst vor 14 Tagen erfolgten Tod seines Schwieger­
sohnes, Oberstlieutenants Schuschnigg, mit der ihm eigenen Selbst,
beherrschmig überwunden. Mit Oberst Banealari scheidet eine
Persönlichkeit aus dem Leben, die sich zahlreicher Sympathien
in unserer Stadt erfreute, auch eine Zeit lang im öffentlichen
Leben derselben gestanden war und über eine Fülle seltener
Geistesgaben verfügte. Oberst Banealari war ein Mann von
vielem Wissen, der fich für alles Schöne und Gute lebhaft
interessierte, von ungemeiner Thatkraft und Arbeitslust, ein aus­
gezeichneter, hinreißender Redner und ein hochbegabter Schrift­
steller, der über einen meisterhaften Sttl verfügte.
Oberst Banealari ist 58 Jahre alt geworden. Er ent­
stammte einer ursprünglich italienischen Familie, die aus Ober-
üalien nach Oberösterreich eingewandert war. Er selbst war ein
geborener Linzer. Sein Vater war polittscher Beamter bei der
alten Kreisregierung, znlcht Bezirkshauptmann und Statthalterei-
rath in Linz. Gustav Banealari war der jüngere Sohn, sein
älterer Bruder starb etwa vor einem Jahre als Praktischer Arzt
in Perg. Außer Frau und Tochter hinterlässt Banealari noch
drei Schwestern, Frau Dr. Oberndörfer, verwitwete Scherer, in
Steyr, Frau Adler in Budapest und eine dritte unverheiratete
Schwester. Banealari trat in die Pionnierschule ein, wurde
dann dem Generalstabe zugetheilt, in dem er seine weitere Car-
riöre bis zum Obersten durchlief. Als Oberlieutenant gieng er
im Jahre 1870 als Berichterstatter der „Wehrzeitung" nach
Frankreich, um dey deutsch-französischen Krieg mitzuuiachen. Den
e eren Theil des Krieges verbrachte er bei der französischen
ee, war dann in dem belagerten Paris und zum Schluffe
bei der deutschen Armee. Seine damaligen Berichte, die sich
dnrch Lebendigkeit der Schilderung und scharfe Beobachtungs­
gabe ebenso wie durch das oft prophetische Urtheil auszeichnen,
veröffentlichte er dann in Form einer Broschüre „Kriegsberichte
eines Unbefangenen von Karl Albani", die im Buchhandel voll-
ständig vergriffen ist. Als Truppm- und Generalstabs-Osfirier
lernte er fast alle Provinzen des österreichischen Kaiserstaatrs
kennen. In Italien, in Galizien, in Ungarn, in den übrigen
Ländern der Monarchie und in Bosnien war er in verschie-
denen Stellungen thättg. Als Oberst kam er als Commandant
deS 94. Infanterie-Regimentes nach Josesstadt, doch erfolgte
wegen verschiedener Conflicte, insbesondere mit dem Divisionär
Jcmsky bald seine Pensionierung, bei welchem Anlasse er mit
Banealari ließ sich mm in seiner Vaterstadt Linz nieder,
wo er fett dem Jahre 1889 lebte. Sein reger Geist fand auch im
Nahestand« genügende Beschäftigung, es gab nichts, wofür er
fich nicht interessierte, und bald war er in Linz so bekannt, dass
er 1891 in dm Gemeinderath gewählt wurde, in welchem er
bis 1897 verblieb. Politisch war Banealari ein strmger An­
hänger der liberalm Partei. Es ist bekannt, dass er einer
von den Beiben Gemeinderäthen war, die seinerzeit allein
gegm die Subventionierung des bischöflich« Gymnasiums ans-
fetten und stimmten. In die nmen politischen Verhältnisse
allerdings vermöge er sich nicht vollständig hineinzufinden, er
brachte zwar die Grundsätze mit, aber die ganze Entwicklung,
welche unser innerpolitisches Leben in dm letzten Jahrzehnten
genommm, hatte er doch nicht mitgelebt, sondern, als Ofsicier
dem öffentlichm Treibm mtrückt, nur von fern beobachten
könn«. Den Kampf mit den Clericalm führte er a«S tief­
innerster Ueberzmgung mst den ihm so wie wenigm zur Ver­
fügung fiehmdm Waffen deS Geistes. Ich erinnere nur an seine
Lourdes-Broschüre, welche in der clericalm Partei einm sörmlichm
Auffuhr erzmgte und ihn zum Gegenstände heftigster An­
griffe von dieser Sette machte. Er gehörte mehrere Jahre dem
Ausschüsse des Dmtschm Vereines an und fungierte auch ein«
Zeitlang als Obmann desselben. Bei den letzten Reichsraths-
wahlm wurde er von der liberalm Partei als Candidat aus­
gestellt, unterlag jedoch in dem bekannt« dreüägigm Wahl-
mmpfe gegm dm national« Candidaten. Dies kränkte ihn sehr,
aber wenn man die weitere Entwicklung, die stürmisch« Kämpfe
betrachtet, welche der neue Reichsrach brachte, so muss mau
sagen, es sei für Banealari, dessen Herzleidm schon damals be­
gonnen hatte, ein Glück gewesm, dass er dm Anfregungm der
Obstructions-Periode nicht ausgesetzt war. Nach dem Miss­
erfolge seiner Reichsrathscandidatnr zog sich Banealari
ans dem öffentlichm Leben zurück. Banealari war un­
ermüdlich als Redner und Vorttagmder, im Volks-
Forchildungsveredr, in zahlreichen ander« Vereinen konnte
man stets auf chn zählen; er wusste immer etwas zu
sagm und eS war chm eine Freude, immer wieder nme Themen
zu bearbeiten, fich in neue Fragm zu versenkn. Die Liebe zu
seiner Vaterstadt äußerte fich auch i« seiner Thätigkeit im Linzer
Verschönerungsvereine, deflm Obmann er gleichfalls einige
Periodm war. Ihm verdankt Linz die Umgestaltung der
Prommadeanlagm, die er trotz so manchen Angriffes und
nörgelnder Kritik mü der chm eigmm Energie durchführte, und mtt
denm er sich ein unvergängliches Denkmal bei feinm Mitbürger«
gesetzt hat. Auch die Äriegergedenktafeln an der Stadtpsarrkirche
verdanken chm ihre Entstehung. Im Jahre 1890 trat er in dm
Verwaltungsrath des Museums, auch dort eine der tüchtigsten
Arbeitskräfte, er war Bivliotheksrefermt, als solcher leitete er
die Uebersiedlung der Bibliochek ans dem all« ins neue Ge­
bäude, die Ausstellung derselben und arbeitete durch Jahre
hindurch an dem Bibliothrkskatalog, der sei» Stotz und seine
Freude war. Er war Verfasser mehrerer militärischer
Schriften, so einer Militärftilistik, welche mtt dem ganzm
allen Zopf der früherm Zeü vollständig aufräumte
und einm modern« Zug in dm MUüärstil hineinbrachte.
Weiter schrieb er ein Hilfsbuch für Freiwillige der Land­
wehr, das ebenso wie das früher genannte Werk zahlreiche
Auflagen erlebte. Er war Mitarbeiter des Dauzerffchm Werkes
„Unter dm Fahnen", Wetter schrieb er in dem Jnbiläumswerke
„Viribus mitis“ das Capitel „Der Kaiser als oberster Kriegs­
herr", und auch an zahlreichen anderm Werken und Zeitschriften
arbeitete er mtt, in dm letzt« Wochm erst erschimm drei Aussätze
von ihm in der Wiener Zettschrift „Die Zeit". Wissenschaftlich
interessierte ihn die Anthropologie, in der er sich die Haus­
forschung zum Specialstudium erwähtt hatte. Verschiedene Auf­
sätze aus diesem Gebiete erschimm in dm Mittheilung« der
Anthropologischen Gesellschaft.
Diese dürftigen Daten werden genüg«, um die Bielseitig-
keit, die rastlose Thätigkett des nunmehr Verstorbmm zu regi­
strieren. Wir haben schon erwähnt, dass er seit mehreren
Jahren an einem Herzleidm lttt, das sich immer mehr ver­
schlechterte. Er war fich seines Zustandes wohl bewusst und
täglich auf eium Herzschlag gefasst. Trotzdem arbeitete «rastlos
weiter und nahm an allem ebmso theil wie ffüher. Oberst
Banealari war mit Josefine geborne Ehrentraut verheiratet.
Dieser Ehe entspross eine Tochter Paula, welche mit dem Oberst,
lieutenant des Generalstabes Gilbert Edlen von Schuschnigg
verehelicht war, d«, wie schon erwähnt, vor kurzem in Lufsin-
piccolv starb.
Das Leichmbegäagnis findet Mittwoch dm 18. d. M.
vom Hause Altstadt Nr. 30 statt. Vom Museum weht eine
Trauerfahne.'
(Hofnachricht«».) Aus Enns wird uns geschrieben,
12. d. M.: Prinzessin Gisela ist hmte vormittags zum Besuche
ihrer Schwester Erzherzogin Marie Valerie in Enns ein­
getroffen. Die Stadt ist beflaggt.— Heute ist mit Zug Nr. 15
um 7.33 Uhr früh die Erzherzogin Gisela von Vatern
auf d« Reise von Enns nach Salzburg hi« angekommm und
nach einem Aufenthalte von 18 Minuten wettergereist.— Prinz
GeorgvonBaiern hat heute mittags aus der Fahrt von
Mm nach Salzburg mtt dem Orient«presszuge die hiesige
Station passiert.
(Personalnachricht.) Man schreibt uns ans EnnS,
12. d. M.: Herr Dr. Karl Teufelberger ist bereüs von
Wels nach Enns übersiedelt und hat seü einigen Tagm seine
Praxis als zweiter Arzt hier «öffnet.
(Vermählungen.) Man schreibt unS aus Steyr vom
12. d. M.: Heute vormittags fand in d« hiesigen Vorstadt-
Pfarrkirche St. Michael die Trauung des Fräuleins Marie
Swoboda, Private in Steyr, mitHermJosef Hoffmann,
Fabrikobermeister in Oed bei Traun, statt.— Am 15. d. M.
findet in der Kirche auf dem Freinberge (Linz) die B«mählung
des Fräuleins Louise Pfasfeneder, Tochter des Landes­
gerichtsrathes Dr. Josef Pfassmed« in Urfahr, mtt Her«
Karl Weigl, Finonzconcipistm in Linz, statt.— In der Pfarr­
kirche in Windischgarsten findet am 15. d. M. die Ver­
mählung des Fräuleins Josefa Bruck müller, Bäckermeisters-
tochter, mtt Herrn Johann Ed er er, Kaufmann, statt. —Fräu­
lein Josefa Lid au er und Herr Johann Reimer, Sparcaffe-
beamtec in Gmunden, feiern heute dm 14. d. M. in d«
dorttgm Stadtpsarrkirche ihre Vermählung.— Am Dienstag
dm 15. d. M. findet in der Pfarrkirche zu Obernberg die
Vermählung des Herm Max Pfliegl junior, Sohn des hie-
figm Rcichsraths-Abgeordneten Max Pfliegl, mit Fra« Leopoldine
Pollak, Kanfmannswitwe, statt.
(Verlobung.) Fraulein Irma Poll et Edle von
Polltheim, Tochter des Herrn Franz Pollet (übten von
Polltheim, Oberst i. R. in G l eichen der g, hat fich mtt dem
Jnstitutsinhaber und Gymnastaldirector Herrn Franz Scholz
in Graz verlobt.
(Todesfälle.) Am 13. d. M. starb in Linz Frau
Machiüte 111)1 man», geb. Brabek, JngeutenrSgattip, im
50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch
dm 16. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Harrach-
straße Nr. 10, aus statt.— Am 13. d. M. starb in Linz
Fräulein Anastasia Mieser, Holzhändlers- und SSgewerks-
befitzers-Tochter, im 18. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Dienstag dm 15. d. M. um '/,3 Uhr nachmittags
vom Hause, Lustmau Nr. 93 (Untere Donaulände), aus statt.
— Am 13. d. M. verschied in Linz Frau Marie Rapl,
Hausbesitzerin, im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch präcise 7«3 Uhr nachmittags vom Hause, Blumauer-
straße Nr. 49, aus statt.— Am 13. d. M. starb in Linz
Frau Josefine Such omel, geb. Ja hl. Arztenswitwe. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag dm 1b. d. M. um 7.5 Uhr
nachmittags vom Hause. Walterstraße Nr. 12, aus statt.—
Am 13. d. M. starb hi« Fräulein Bertha Dierl, Private,
im 35. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
15. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Scharitzerstraße
Nr. 36, aus statt.— Am 13. d. M. starb hier Frau Katharina
P u x k a n d l, Beamtmswttwe, im 74. Lebmsjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Dimstag dm 15. d. M. um 7 «10 Uhr
vormittags vom Hause, Bethtehemstraße Nr. 7, aus statt.—
In Krumau starb am 11. d. M. Frau Klara Doleisch.
Revierförsterswitwe, im 66. Lebensjahre.— In Winden bei
Schwertb«g ist hatte vormittags Frau Katharina Bräu er,
Private, im 80. Lebmsjahre verschieden. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch, vormütags 10 Uhr, statt.
(Mandatsniederlegung.) Aus Gmunden wird uns
hente telegraphiert: Bicedürgermeist« Dr. Krakowitzer
legte weg« d« in d« gestrigen clericalm „Salzkamm«gut-
Zeitung" «folgten Angriffe sümmtllche communalm Ehreu-
siellen nied«.
(Gcmerndeausschusswahl in Aigen.) Bon dort wttd
uns unt« dem 11. d. M. geschriebm: Bei d« am 10. d. M.
im Rathhause stattgefundenm Wahl des Gemeindeausschusses
wurden folgmde H«rm gewählt: Im I. Wahlkörper: Ferdinand
Bodingbauer, Franz Wagner, Johann Panzert, Leopold Schau-
b«g«, Johann Lugschy und Eduard Steining«. Als Ersatz­
männer die Herrm Victor Schützmb«g«, Joses Lug« und Franz
Reingrub«.— Im II. Wahlkörper die Herren: Alois Pröll,
Franz Meindl, Ignaz Naderer, Konrad Lehn«, Adalbert
Swoboda und Josef Grindl. Als Ersatzmänner die Herren:
Heinrich Almesberg«, Heinrich Kling« und Josef Kern.—
Im III. Wahlkörper die Herren: Simon Stoll, Ludwig
Latin«, Karl Kem, Alois Kem, Georg Sonnleichner und Paul
Pröll. Als Ersatzmänn« die Herren:: Georg Märzing«, Josef
Schwmdn« und Johann Trautner.
(Deutscher Volksverein für de« Traunkreis.) Man
schreibt «ns aus Steyr, 13. d. M.: Am Montag den 14. d. M.
um halb 8 Uhr abmds findet im Hotel „Schiff" eine Ver-
sammlung obig« V«eines mit folgender Tagesordnung statt:
Die politisch« und wirtschaftlichen Ziele der Dmtschm Volks­
partei, Ref«mt Reichs- und Landtags-Abgeordnctcr Professor
Leopold Erb; Taaesfragen, Refermt Arthur Fleischanderl in
Steyr; die Slavifierungsgefahr in Ober- und Niederösterreich,
Ref«ent Reichsraths-Abgeordneter Professor Emerich Kienmami.
Anträge und Anffagm.
(Deeorierungsfeier.) AuS Salzburg wird uns vom
13. d. geschrieben: Heute vormittags 11 Uhr fand im Saale
des Präsidiums des hiesigen Landesgerichtes in einfacher, ab«
doch sehr feierlich würdiger Weise die Decori«ung des nunmehr
in dm Ruhestand tretende« Kanzleidirectors Herrn Machart
mit dem ihm vom Kaiser v«liehmen goldenen Verdicnstkreuze
statt, wozu fich auß« demLandeSgerichtsPräsidentcnDr. Aigner,
welcher die Decorierung vomahm, der Vicepräsident Graf
Waith« Kuenbnrg, sämmtliche Herren Landcsgerichtsräthe,
sowie die übrige Beamtmschast des Gerichtshofes einfanden.
Schöne, «hebmde Worte warm es, welche Landesgerichtspräfident
Dr. Aign« an den nunmehr ans dem acfiven Dienste scheidende»
und in den wohlv«dienten Ruhestand tretenden, treuen, pflicht­
eifrig« Dim« des Staates richtete. Mit dem Wunsche, dass
He« Director Machart, welcher fich sowohl der Achtung und
Wertschätzung sein« Borgesetztm, sowie der Liebe seiner Amts-
collegen stets zu «ffmm hatte, fich noch lange dieses kaiserlichm
Ehrenzeichens erffmen möge, heftete ihm Präsident Aigner das­
selbe an die Brust und brachte dann auf dm Kaiser ein drei­
maliges Hoch aus, in das alle Versammelten begeistert ein­
stimmten, womtt die Feier ihren Abschluss fand.
(Donauregulierungs- Commission.) Aus Maut­
hansen a. d. D. wird uns unterm 13. d. M. mitgetheilt:
Heute ".10 Uhr vormittags ist das Schiff der Donauregulierungs«
Commission hier vor Anker gegangen. Dasfflbc ist dazu be­
stimmt, die Mitglieder dies« Commission, welche morgen circa
11 Uhr vormittags mittels Separatzuges in Mauthausen ein­
treffen, behufs Sttomschau bis au die niederöst«reichische Grmze
(Theben) zu führm.
(Militärisches.) Man schreibt «ns au§ Enns unterm
12. d. M.: Die heurigen Uebungen im Dragoner-Regimente
Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 w«dm in Enns stattfinden,
zu welchem Zwecke die in Wels garnisonterenden vi« Escadronen
in Enns und Umgebung bequarttert werden.
(1 »jähriges Gründungsfest des Veteranenvereines
Hohenzell.) Man schreibt uns von dort: Der hiesige Veteran«-
verein hält am Sonntag dm 24. Juni sein lojährigeS
Gründungsfest, verbundm mü dem Bezirks-Gründungsfeste, mit
nachstehendem Festprogramme ab: Am Vorabende des Festes
um 8 Uhr abmds musikalisch« Zapfmstreich. Am Festtage:
5 Uhr ffüh Tagrev eilte; Empfang der ankommenden Vereine;
Abgabe d« Fahnen beim Fahnenschranken; 7,10 Uhr vor­
mittags Aufstellung und Abmarsch sämmtlicher Vereine znr
Feldmeffe; 10 Uhr vormittags Feldmöfse, nach derselben Festrede
und Vcrtheilung d« Erinnerungsbänder; Defilierung alter
B«eine, dann Auflösung und MÜtagmahl in den beiden Gast­
häusern; nachmittags Concert und gemüthliche Unt«haltung iw
dm beidm Gasthäusern. j
(Das Elektrieitätswerk für Wels.) Man schreibt
uns von dort unt« dem 13. d. M.: An dem Bau des Elek­
tricitätswerkes für Wels wird rüsiig gmrbettet und steht in
fich«« Aussicht, dass schon im Herbste dieses Jahres das Werk
«öffnet werdm wird. Insbesondere find es die Hochbauten au
d« Tränn und die Canalherftelluug dorsselbst, welche forciert
w«dm.
(Internationale Geflügelausstclluna.) Am Samstag
dm 12. d. M., abmds 8 Uhr, fand im Bttdersaale deS Kauf-
männischm Vereinshauses der Begrüßungsabend zu Ehren der
anlässlich der internationalen Geflügelausstellung anwesend«
auswärtigen Gäste statt. Vor Beginn des Abmds hatte d«
Vorstand deS Kaufmännischen Ltereines, H«r Dimmel, die
Liebenswürdigkeit, dm ffemden Gästen dm Festsaal im hellstm
Lichterglanze und die soustigen Wmne zu zergen; die Herren!
aus Wien, Graz rc. warm von dm Räumlichkeiten, besond«S
vom Festsaale entzückt. Den Begrüßungsabend leitete die Kapelle;
^s...^Keu .FeUnmlrschall Graf xafej[


[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 5 ]
Ihr. 111
Sa* MenStrq
TageS-Post.
15. Mai 1900
Seite 5!
t
AriegervereiueS mit mehreren Nummern ei«, worauf der Ob-
mann deZ Öberösterreichischen Geflügelzuchtvereines Herr Bayer
den Gästen einen herzlichen Willkommengruß entgegenbrachte.
Er begrüßte insbesondere de» Vertreter der Regierung Herrn
Mgierrmgsrath Zöpf, den Vertreter deS LandeSculturrathes
kaiferl. Rach und Secretär Herrn W e r k o w i t f ch, den Vertreter
der Öberösterreichischen Landwirtschaftsgesellschast Herrn Doctor
«Grimm, die Vertreter der auswärtigen Vereine und den Ver­
treter der Tagespreffe. Sodann besprach Redner die Gründung
des Verbandes, welche über Anregung des ersten Präsidenten
Baron Whafington im Jahre 1894 erfolgte, daS Wirk« der
-Geflügelzuchtvereine und gab dem Wunsche Ausdruck, dass in
der VerbandSfitzung im gemeinsamen Interesse Nützliches ge­
schaffen und wieder Schritte nach vorwärts gemacht werde«. Er
weist auch auf die Linzer Ausstellung hi« und dankt allen,
Welche dieselbe unterstützt haben in finanzier Hinsicht, so das
Ackerbau-Ministerium, der oberösterreichisch« Landtag, die Stadt-
gemeinde Linz in ganz bedeutender Weise, nicht minder die
Allgemeine Sparcasse; verbindlichster Dank gebäre aber auch
jenen Damen und Herren ans verschieden« Kreisen, welche
schöne Ehrenpreise gewidmet habm, den er hiemit darbringe.
Weiter spricht der Redner den Blättern in Linz den Dank aus
für ihr Wohlwollen und schließt sodann mit dem Wunsche, dass
die Gäste in Linz sich wohl fühlen und die Stadt in an­
genehmer Erinnerung behalte» mögen; er wünsche nur, dass
die Sympathien, welche heute der Stadt und dem oberösterreichi­
schen Geflügelzuchtvereine entgegengebracht wurden, auch fernerhin
erhalle« bleiben mögen. Redner hieß sodann die Gäste nochmals
Willkomm« unter dem lebhaften Beifalle der Anwesend«. Der
Secretär des Verbandes Herr Redacteur Spitzn er danlle
namms der auswärtig« Gäste für das herzliche Willkomm«,
welches Herr Bayer gebot« habe, wärmst«? und sagte, er
folge nicht bloß einer Wicht, sonde« er müsse im Gegentheile
der Wahrheit gemäß bcknnm, es sei ein viel tieferes, wärmeres
Gefühl, welches ihn veranlasst habe, das Wort zu ergreif«.
Er habe das Vergnüg« gehabt, die Thätigkeü des Her«
Bayer und des Oberösterreichisch« Geflügelzuchtvereines sett
einer Reche von Jahr« zn verfolg«, er müsse aber sag«, ihm
habe diese Thätigkest die vollste Achtung abgerungen. Leider
Gottes werde die Geflügelzucht noch lange nicht so gewürdigt
in Oesterreich, als eS dieser wichtige Zweig der Landwirtschaft
in Oesterreich verdimm würde. Er verweist sodann darauf,
welch große Summ« die zwei größt« Staat« des Continents
(Deutschland und Russland) fett zwei Jahr« für die Geflügel­
zucht verwendm und meint, von der geringen Summe, die
Oesterreich dafür aufwmde, wolle er lieber gar nicht sprechen.
(Rufe: Sehr richtig!) Es sei daher sehr ehrenvoll für den
Oberösterreichisch« Geflügelzuchtverein und sein« Leite« schon
vor einem Jahrzehnt die Bedeutung der Geflügelzucht erkannt
in hab«. Er bittet, anzustoßm auf das Blüh« und Gedeih«
>es Oberösterreichisch« Geflügelzuchtvereines und seinen Prä-
stdentm und bittet dieselben, im Interesse der Geflügelzucht so
zu wirkn, wie sie es bisher gethan haben. Mst einem drei­
malig« Hoch auf den Verein und Her« Bayer schloss der
Redner. Lebhafte Hochmfe erscholl«, währmd die Musik ein«
Tusch spielte. Der wettere Verlauf des Abends, der merk­
würdigerweise nicht so gut besucht war, als erhofft wurde, war
ein recht gemüthlicher, wozu der bekannte Dialectdichter Herr
Hönig mit sein« Vorträgen wesmtlich beitrug. Auch die
Radetzch-Milttärveteranm-Kapelle unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn Pöschl fand vielen Beifall. Es schlug schon
fchr klein, als sich Fremde und Einheimische in fröhlichster
Stimmung auf d« Heimweg macht«.— Am Sonntag, vor­
mittags 11 Uhr, fand unter dem Borsitze des Viccpräsidentm
Her« Friedrich Schmidt die Hauptversammlung des Verbandes
österreichischer Geflügelzuchtvereine statt. An derselben nahm«
außer dm Delegiert« und Vereinsmitgliedem theil: Regierungs­
rath Zöpf, als Vertreter des Ackerbau-Ministeriums, Bürger­
meister Poche und Secretär Dr. Grimm der k. k. Landwirt-
schastsgesellschast. Der Vorfitzeude theilte mtt, dass er in Ver­
hinderung des Präsidenten dm Vorsitz übernommen habe und er
werde sich bestreb«, nach besten Kraft« die Versammlung zu
leiten und eröffnet dieselbe mtt einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser, das lebhaften Wiederhall findet. Sodann begrüßte der
Vorsitzende den Vertreter des Ackerbau-Ministeriums Her« Zöpf,
der für die Geflügelzucht eine besondere Neigung gezeigt habe
.und bat dmselbm. dem Ackerbaumiuister zu bericht«, in welch
opferwilliger Weise alle Vereine für die Hebung der Geflügel­
zucht wirke», weiter begrüßte er den Bertteter der Landeshaupt­
stadt Linz, d« Bügermeister Poche und danlle demselben namens
des Verbandes und der anweimdm Vereine für sein Erschein«,
ebenso begrüßte er die sonstigen Vertreter re. Regierungsrath
Herr Zöpf begrüßte als Vertreter des Ackerbau-Ministeriums
die Anwesend« gleichfalls aufs freundlichste und sprach dm
Geflügelzuchtverein«, sowie dem Verbände die Anerkennung
für die Leistungen auf dem Gebiete der Geflügelzucht aus;
diese Anerkennung sei um so höher anzuschlagen, da diese
Vereine einen früher ganz vemachläsfigt« Zweig der Land­
wirtschaft zum Aufschwünge gebracht hab«, wodurch das Ein­
komm« für die Landwirtschaft gehoben wurde. Er dankte den
Vereinen für ihre Leistung« und versicherte schließlich, dass
das Ackerbau-Ministerium auch in Hinkunft die Förderung und
Unterstützung der Vereine gewiss nicht verabsäumen werde. Herr
Bürgermeister Poche betonte, dass die an ihn gerichteten freund-
lich« Worte wohl der Bewohnerschaft von Linz gelten und ge­
reiche es ihm zur Ehre, die Stadt Linz in dieser Versammlung
zu vertreten. (Beifall.) Er begrüßte sodann die Anwesend« aufs
herzlichste und sprach de» Wunsch aus, dass die Berathung«
zum Gedeihen der Geflügelzucht bettrag« mög«. Er gibt
schließlich der Hoffnung Ausdmck, dass die Gäste sich in Linz
recht wohl fühl« und sich mtt Freud« an d« hiesigen Auf-
enthalt erinnem werd«. (Bestall.) Von der Verlesung des Jahres­
berichtes wurde Umgang gmommen. Der Verbandssecretär Herr
Redacteur Spitzn er besprach sodann das Geflügelzuchtwesen
in Oesterreich und führte aus, dass die Einnahmen für
die Ausfuhr der Geflügelzucht-Produkte 1898 56,266.297 fl.,
1899 56M9.184 fl. betrugen. Nunmehr drohe Oesterreich
große eine Concurrmz durch Deutschland, insbesondere aber
durch Russland. Ersteres sei wmiger zu fürcht«, letzteres
jedoch suche dm Marll in Deutschland, d« bisher Oester-
reich beherrschte, zu gewinn«. In Oesterreich sei die Ge-
flügelzucht auf die Hilfe und Unterstützung der Vereine und
deren MÜglieder angewiesm; es müsse daher die Regierang
auf die Gefahr aufmerksam gemacht werden, die durch
die russische Concurrmz drohe. Er weist dies an Beispielen
nach und meint, dem Ackerbau-Ministerium fehle es nicht
an gutem Will«, aber an den Mitteln. Das Ackerbau-
Ministerium sei jenes Ministerium, das von dm Brosam« leb«
müsse, welches von den anderen Ministeri« abfalle; wenn die
anderen Ministeri« hab«, waS sie brauch«, dann bekomme
das Ackerbau-Ministerium dm karg« Rest, der üb rig bleibe.
« Oesterreich emmötemot
hätte, mNSte er sag«, ich geh' mcht mehr weiter, ich muss so
und so viel habm; einemsolchen würde das ganze landwirtschaft­
liche Volk in Oesterreich zujubeln. Redner bütet dm Bertteter deS
Ackerbau-Mimsterums, in diesem Sinne zu berichten. Der Acker«
bamninister müsste Handel« nach dem Muster „Landgraf, werde
hart*, aber nicht gegenüber dem Volle, fände« gegenüber sein«
College». Die Worte des Redners wurdeu recht beffällig auf-
gmommm. Sodann wurde in die Berathung der VerhaudlnngS-
Gegmstände eingegangen, über die wtt noch bericht« werd«.
— Mittags versammelten sich die Theünehmer der Versamm­
lung zu einem gemeinsamen Mahle im Hotel „Erzherzog Karl*
und abmdS fand eine gesellige Zusammenkunft im Hotel „gold.
Schiff* statt.— Geste« war die Ausstellung von etwa
1000 Person« besucht; auch Statthalter Freiherr v. Puthon
besichtigte dieselbe.— Um 10 Uhr fand vom Bolksgartm aus
der Briestaubenwettflug Linz—Wien statt. Laut eingelangten
Telegrammes aus Wien find angekommm: Vom L österreichisch«
Geflügelzuchtverein die erste Taube um 12 Uhr 21 Minutm,
Besitzer Herr Friede. Schmidt; vom I. Wimer Geflügelzucht-
verein die erste Taube um 12 Uhr 47 Minuten, Besitzer Herr
I. Pisecker.— Als Vorort der nächst« Hauptversammülng
wurde Klagenfurt gewähll.
(DUettanten-Borstelluug.) Für die Leid« Vorstellung«
am Donnerstag und Freüag gibt sich im Publicum ein allgemeines
Interesse kund, welches darin sein« Ausdmck findet, dass eine
große Zahl von Log« und Plätzen für beide Vorstellung«
bereits verkauft wurde. Freitag «m> SmnStag weille abermals
der Ballettmeister der k. k. Hofoper Herr Rumpl in Linz, um
die Prob« für das Ballett „Wiener Walzer* zu leüm. Er konnte
sich sehr befriedigt über die Leistungen der fteiwilligm Tänzer
und Tänzerinn« äußern. Auch für die lebend« Bilder und für
d« Eiuacter find täglich Prob«, alles verspricht vollkommen zu
klapp«. Eiu Thell der reichen Costüme für die lebend« Bilder
ist bereüs heute aus München in Linz angelangt.
(Verband zur Errichtung von Blitzableitern.) Im
Name» der Landwirtschaftsgesellschast begrüßte Herr Georg
Wieuinger am 9. d. M. die erschienenen Interessent«, be­
sonders auch kaiserl. Rach Werkowitsch als Vertreter des
Landesculturrathes, und «theilte nach einer kurzen Begründung
der Nochwendigkeit und des Zweckes des Verbandes Herrn Karl
Berger, dem geistigen Schaffer und eifrigen Förderer des
Blitzablettervcrbandes, das Wort zu seinem Borttage über die
Bedmtung nnd d« jetzig« Stand der Frage des Blitzschutzes.
Mtt größtem Interesse folgten die Zuhörer dm ausgezeichnete«
Ausfühmngen, die die neuest« Ansichten und Erfahrung« auf
auf dem Gebiete des Schutzes der Gebäude gegen die Blitz-
gesahr wiedergaben. Die sehr schätzenswerten Daten des Vor«
ttagenden würd« mtt großem Bestalle aufgmommm und fanden
in der folgmden Debatte noch weitere Verarbeitung. Sehr inter­
essant warm unter anderem die Vorschläge von Seite des Herrn
Direktors Neumann-Wels und die Beispiele von Bränd«
durch Blitzschläge, welche derselbe anführte, so 22. welche vom
Bahnhöfe Wels zur selben Zett sichtbar waren, und 21 Brände,
welche derselbe auf der Fahrt von Wien nach Amstett« zählte.
Der behufs Constüuiemng des Verbandes sodann zusammm-
getretene Ausschuss zählt folgende Herren: K. Berger und Georg
Wieninger als Vertreter der Landwirtschaftsgesellschast; Const.
Werkowttsch und Joh. Kreilmayr als Vertreter des Landes-
cutturratheS; Matth. Aigner-Ried, Franz Fazmi-Allbaming,
Staatsbahndirector i. P. Fr. Neumann-Wels, Hans Salzbauer-
Mauthause», Th. Scharitzer-Freistadt, Anton Helling, Franken­
burg, Dr. Grimm-Linz und C. Kaufmann-Breitbrunn als ge­
wählte MÜglieder. Herr K. Berger wurde sodann ersucht, dm
Ausschuss möglichst bald und zu recht reger Thätigkeit ein-
zuberufm, die um so mehr zu erhoff« ist, als der Stand der
Gründer und Mitglieder schon heute über 70 bettägt. Nam­
haftere Beträge haben gezeichnet: Vereinigte landwirtschaftliche
Maschinmfabrik Epple& Buxbaum in Wels 30 fl., Herr Bern­
hard Appel, Propst in Reichersberg, 2 fl., >Herr Franz Freiherr
v. Handel, Gutsbesitzer in Almegg, 100 fl., Herren Heinr. Franck
Söhne, Fabrikbesitzer in Linz, IM fl., Oberösterreichischer Landes­
ausschuss IM fl., Sparcaffedirection in Freistadt 2 fl., Spar-
cassedirection in Mauthausen 5 fl. Weitere Widmungen und Beimtte
stehen in Aussicht und werd« solche an das Secretariat der Land-
wirtschaftsgescllfchast erbeten. Nachdem noch Herr Wertheimer
auf die Action der Gesellschaft, die Errichtung und Aufstellung
von Blitzableitern «Mer diejenigen Gewerbe einzureihen, für
welche ein Befähigungsnachweis zu erbringen ist, hingewiesen,
schloss Herr Wieninger die Versammlung mit der Bitte um
allseitige Förderung dieser in volkswirtschaftlicher Hinsicht äußerst
wichtigen Einführung.
(Öberösterreichischer Schutzverei» für Jagd und
Fischerei.) Nach Erledigung der officiellen Tagesordnung der
Generalversammlung dieses Vereines am 29. April d. I. hiell
das Ausschussmitglied Herr Oberforstrath und Landesforst­
inspector Martin Franz über das Tbcma „Wild- und Jagd­
schäden im Walde* ein« sehr interessanten und sachgemäßen
Vortrag, welcher Vortrag in der Bereinszeitschrist vollinhaltlich
erscheinen wird. Unter allgemeinem, lebhaften Beifalle wurde
dem Herrn Obersorstrathe der Dank der Versammlung für seine
ausgezeichnet« Ausführungen zum Ausdrucke gebracht. Bei der
im Anschlüsse an die Generalversammlung stattgcfundcnen Aus­
schusssitzung würd« vom VereinssecretärHer«Ottenweller
die sett der letzten Ausschussfitzung eingelangten Einläufe vor­
getragen, zur Kenntnis genommen und insoweit diese Schrift­
stücke bereits von den Sectionm des Ausschusses erledigt waren,
nachttäglich die Genehmigung ertheilt. Zu Vereinsdelegicrten
wurden, und zwar für den Gerichtsbezirk Ischl Herr Nikolaus
Zellner, k. k. Villeninspector in Ischl, für den Gerichts-
bezirk Unterweißenbach Herr Anton P eh amberg er, herzoglich
Sachsen-Coburg-Gotha'scher Förster in Rüben bei Liebenau, ge­
wählt. Die Zuschrift des Fürsten Emst Starhemberg, in
welcher derselbe für die anlässlich des Ablebens seines Vaters,
des Fürsten Camillo Heinrich Starhemberg, des Präsidenten des
Oberösterreichischen Schuhvcreines für Jagd und Fischerei, von
Sette des Vereinsausschusses und des gesammten Vereines be­
wiesene herzliche Antheilnahme, insbesondere auch für die Be­
theiligung bei der Beisetzung in der Grustkapelle zu Wartberg,
wie für die in so reichem Maße bcwicsme Anhänglichkeit an
dm theurm Verstorbenen in seinem eigenen Namen wie im
Namen der gesankmt« trauemden fürstlichen Familie den
wärmst« und innigsten Dank ausspricht, wttd vom Schrift­
führer zur Verlesung gebracht. Sodann wurde zur Wahl des
Präsidiums geschritten, und es wurden über motiviert« Antrag
des Ausschussmitgliedes Herrn Oberforstrathes Franz per
Acclamaüon znm Präsidenten des Vereines der bisherige erste
Bicepräfident Herr Graf Konrad Nu gnad Weißenwalfs
zum ersten Vicepräsidentm der bisherige zwette Bicepräfident
Herr Graf Zdenko Strachwitz und zum zweiten Bice-
präfidenten Herr Michael Freiherr von Käst gewählt. Nachdem
die drei Herren mit Dankesworttn die Wahl anzunehmen er«
. hie
stüHuug des Ausschusses erbet« hatte, wurde die Ausschuss-,
fitzung geschloffm. -■
(Der Witwen- und Waisen-lluterstiitzungsverein
fite k. k. Staatsbeamte in Oberösterreich und Salzburg)!
hätt am Sonntag den 27. d. M. um 11 Uhr vormittags im
„Hotel Zaininger* in Linz seine diesjährige Hauptversamm­
lung mtt folgender Tagesordnung ab: Erstattung des Jahres­
und CaffeberrchteS, Bericht und Antrag des Auffichtsrathes, An-
ttäge des Ausschusses, und zwar: Zuweisung eines UeberschufleS
der UnterstützuugScasse znm Reservefonds, Festsetzung der Er­
leichterung der Aufnahmsbedingungen (8 11, Abs. 3), Bestim­
mung des Einhebungsmodus der Sttrbefallsbetträge (8 7, 1
Abs. 1). Allfällige Anträge der MÜglieder, welche, nm Gegen­
stand der Verhandlung zn sein, entweder drei Tage vorher bei
dem Bereinsvorstande angemeldet oder von der Mchrheit der
bei der Hauptversammlung anwesend« Mitglieder unterstützt
werd« müff«, Wahl des BereiuSauschusses, Wahl des Auf-
fichtsrathes.
(Besttzveränderung.) Man schreibt uns unter dem,
12. d. M. aus Schärding: DaS im best«Betriebe stehende,
an derJnnbrucksttaße hier geleg«eHotel Lorenz gieng durch
Kauf in den Besitz des gegenwärtig in der Bahnhof-Restauration
in Linz befindlich« Zählkellners Herrn Lanz um dm Preis
von 48.000 Krön« über.
(Beschlagnahme der „MoatagSfmst*.) So wie die
Nummem 17 und 19, wurde auch die heute ausgegebene
Nummer 20 der „Linzer Montagspost* von der k. k. Staats­
anwaltschaft mtt Beschlag belegt. Der Staatsanwaltssubstitnt
Herr Dr. Staudinger fand, dass durch das in dieser Nummer
enthaltene, dm Pilgern gewidmete Gedicht „WMommm* der
Thatbestand des Vergeh«? im Sinne deS 8 303 St.-G. be­
gründet fei.
(Turn- «»d Spielfest.) Das am 27. d. M. auf der
Sommerfahrbahn des Linzer Bicycleclubs stattfindende Turn-
und Spielfest der Jugendabtheilungen des Turn­
vereines Linz wird durch die Verschiedmartigkeit der Vor­
führung«, welche dem Alter der Mtwirkmdm angepasst sind,
ein abwechslungsreiches Bild geben. So wird die Kinder­
abtheilung, welche aus Knaben und Mädchen im Alter von
5 bis 10 Jahren besteht, ein Frühlingsreigen mtt Musik­
begleitung vorführen, an welchem sich 32 niedliche Turner und
Tnmerinnen bctheiligen. Nachdem jede Abtheilung auch Spiele
bringt, wurden für die Kinder „Katz' und Maus*, „Blinde
Kuh" mtt Mask« und „Schwarzer Mann* bestimmt. Die Vor­
führung« der Knabcnabtheilung, welche 70 Theilnehmer, wie
der Mädchenabtheilung, welche 42 Theilnchmerinn« zählt,
werd« demnächst bekanntgegcb«.
(Vom Gerüste gestürzt.) Aus Salzburg wird uns
am 13. d. geschrieben: Geste« nachmittags kurz nach 2 Uhr
ereignete sich beim St. Andräpfarrhofbaue am Mira­
bellplatze abermals ein höchst bedauerlicher Unfall, indem
ein mit der theilweis« Abtragung des Baugerüstes beschäftigter
italimischer Arbeiter vom oberst« Stockwerke in die Tiefe
stürzte und sich hiedurch ein« B«ch der Schädeldecke zuzog.
Der bedauernswerte, tödlich verletzte Mann wurde nach An­
legung eines Nothverbandes sofort in das St. Johannesspital
übertragen. Innerhalb dreier Wochm ist es das zwettemal, dass
bei diesem Bane ein so beklagenswerter Unglücksfall vorkommt.
Es scheint, dass die Außerachtlassung der bestehmden Sicher-
hettSvorjchriftm die Ursache dieser Unfälle find.
(Brände.) Zum Brande in Kornetsedt wird uns
anS Schärding unterm 11. d. M. noch geschrieben, dass
der Gesammtschade, wie verlautet, 20.8M X beträgt, dem eine
Versicherungssumme von nur rund 16M X gegenüberstehen soll.
Auf dem Brandplatze erschienen die freiwilligen Feuerwehr«
von Schärding, Rainbach, Brunnmthal, St. Florian, Münz-
kttchm, Wernstein und Schardmberg.— Nach einer hiehcr
gelangten Nachricht ist heute mittags in Vöcklamarkt ein
Brand ausgebrochen, dem fünf Objecte zum Opfer fiel«.
(Gemernderathssitzung in Steyr.) Man schreibt unS von
dort unter dem 12. d. M.: Geste« hielt der Gemeinderath unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Johann Redl eine ordentliche
Sitzung ab. Zn Beginn derselben machte der Stadtsecretär Franz,
Gall die Mttheilung, dass laut Erlasses der Statthalterei die Wahl!
de? Bürgermeisters Johann Redl die kaiserliche Bestätigung erhielt,
was die Gemeinderäthe durch Erbeben von den Sitzen begrüßten.
Hierauf referierte GR. Dr. Franz Augermann über die Petition!
der Stadtgemeinde Steyr an daS Abgeordnetenhaus betreffs Erwirkung!
der Regulierung des EnnsflusseS. Da sämmtliche Land­
gemeinden an der Enns an der Regulierung des EnnsflusseS ein sehr
großes Interesse haben und die Wichtigkeit anerkennen, wurde die
Petition einstimmig genehmigt. Weiler wurde eine gleiche Petition
wegen Herabsetzung der HauszinSsteuer, sowie um Auf­
hebung der kaiserlichen Verordnung vom 16. September 1899 betreffs
der Uebertragungsgebüren im Realitätenverkehr
zu erwirken, einstimmig angenomm«. I» die Pferde-Assent-
Commission, welche am 12. Juni l. F. in Steyr abgehalten wird,!
wurden die Herren GR. Josef Tureck und Anton Jäger v. Waldau'
gewählt. Der abweisliche Bescheid des Recurses des Heinrich'
Charpentier gegen den hiesigen Armcnrathsbeschluss betreffs!
Erlangung eines ErziehungsbsitrageS wurde bestätigt. Der R e c u r S
der Marie Benzinger wird nochmals dem Armenrathe zur neuer-;
lichen Entscheidung zugewiesen. Weiter wird beschlossen, di« städtischen'
Wirtschaftsfuhren ab Juli wieder im Offertwege zu vergeben.-
Nachdem der Theaterdirector Anton Weidinger, dem erst kürzlich
das Stadttheater in Steyr verliehen wurde, auf dasselbe ver­
zichtete, wurde dasselbe dem Direktor Victor Berthe! unter den,
gleichen Bedingnngen wie ersterem einstimmig verliehen. An!
Spendon wurden bewilligt: für das deutsche Studentenheim in;
Pettau 10 X, für daS deutsche BereinshauS in Mährisch-ZchSnberg!
10 K und für die Erhaltung der deutschen Gewerbeschule in Hohen-'
stabt für ein Jahr 10 X. Dem Ansuchen der Handelsgenossenschaft!
in Steyr betreffs Abänderung der Standelgebüren— gegen-j
wärtig sind für ein Stück Federvieh 4 h und für ein Stück Tauben;
2 d zn entrichten— wird keine Folge gegeben. GR. Josef Hiller'
sprach sich für die Aufhebung aus, weil sonst der Markt schlecht be-?
sucht und beschickt werde. GR. Victor Stigler stellte den Anttag,'
dass den Marktleuten, welche ihre Waren nicht an den Mann bring«
können, der gezahlte Bettag wieder rückvergütet werde, war ein­
stimmig angenommen wurde. GR. Hill er erkälte sich mit diesem
Antrage zufrieden. Das Ansuch« des Kapellmeisters Moriz Grost­
au er um Bewilligung eines Quartiergeldes wird dermal« ab ge-,
wiesen. Dem Comite zur Restaurierung der steinern« Kreuzsäule amt
Wiescrfelde in Steyr wurde ein Betrag von 50 X bewilligt. So»!
dann berichtete Vicebürgermeister Franz Lang über mehrere Ban­
sn g e le g e n h e i t e n bei der neuen Sparcasse und GR. Franz
Tomitz über die erledigten Pecher'schen Pfründen von 24 X
monatlich, welche dem Franz Viertlmayr, und der Marie Klein
per je monatlich 12 X verliehen wurden. In der hieraus erfcügten
vertraulichen Sitzung wurden der Hausbesitzer Leopold Schimmerling
und der Fabrikarbeiter Mathias Klima in den Gemeindeverband der
Stadt Steyr gegen Erlag der Tax« aufgmommm und dem Supplent«
an der hiesigen Ob-rrealschule Her« Ferdinand Ken de befctf« Er­
langung der österreichischen Staatsbürgerschaft die Aufnahme in den
Gemeivdeverband der Stadt Steyr zugesichert.'
(Gewerbeverri« Steyr.) Man schreibt uns von dort, 12. d.r
Die am Dienstag den 8. d. unter dem Vorsitze des Her« Vor­
standes kais. Rath Tomitz im Gasthaus« „zum blauen Bock* ab»


[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6 >,Lmz, Dienstag
15. Mai 1900 Nr. Ul
Aus betn Einlaufe sei hervorgebvben eine Zuschrift des „Vereines
der Oberösterreicher in Wien", worin derselbe seinen Besuch
für die Pfingstfeiettage in sichere Aussicht stellt. Um den Berlin in
würdiger Weise empfangen zu können und demselben den Aufenthalt
in den gastlichen Mauern unserer Stadt so angenehm als möglich zu
gestalten, wird ein Comitö gewählt, bestehend aus den Herren Bürger-
Meister Redl, Bicebürgermeister Lang, Borstand Tomitz, sowie den
Herren Huber, Kautsch, Heindl, Bruckschweiger, Pilat und dem Schrift-
.führer des BereineS. In Bezug auf die geplante Excursion des
'Gewerbevereines nach Wien zum Zwecke deS Besuches des Münz-
mntes, der Staatsdruckerei wird beschloffen, dieselbe im Herbste zur
^Durchführung zu bringen. Zum nächsten Punkt der Tagesordnung:
Bericht über die Pariser Weltausstellung, ergreift Herr
Vorstand Tomitz das Wort und drückt allen Faetoreu, welche dazu
Leitrugen, dass es unserem Fndustrialbezirke ermöglicht wurde, die
Weltausstellung in einer unseren gewerblichen Verhältnissen voll und
.ganz entsprechenden Weise beschicken zu können, den wärmsten Dank
namens des Vereines aus. Es wird beschloffen, diesen Dank dem
Handelsministerium, dem SectionSrath Dr. Breycha, dem oberöster­
reichischen Landesausschusse, dem Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch,
Landesausschussmitglied Hnber, der oberösterreichischen Handels- und
.Gewerbekammer, Handelskammerrach Huber, sowie Director Ritzinger
an gebürender Form zum Ausdrucke zu bringen. Von Herrn Michael
Blümelhuber, der gegenwärtig in Paris weilt, gelangt ein sehr er­
freuliches Schreiben zur Verlesung und wird auch diesem Herrn, der
sich in Sachen der Ausstellungsgruppe unseres Jndustriebezirkes große
.Verdienste erworben hat, der Dank des Vereines nach der herrlichen
' Seinestadt entsendet. Herr Vorstandstellvertreter Lang gedenkt schließ­
lich noch mit Dankesworten des nimmermüden Obmannes des Special-
comitLs stk die Pariser Ausstellung, Herrn kais. Rath Tomitz, der
auch sein redlich Theil zum Gelingen der Sache beigewagen. Da die
permanente Gewerbeausstellung nach dem Rücklangen der
gegenwärtig in Paris ausgestellten Erzeugnisse unseres Bezirkes ein
gegen früher vollkommen verändertes Bild zeigen wird, muss die Aus-
arbeitung eines Kataloges für dieselbe bis zum Herbste verschoben
werden. Das Lehrlingsheim, das dank der umsichtigen Leitung
des Fachlehrers Buchmayr sehr gut besucht ist, wird heuer mit 1. Juni
geschloffen. Auf Antrag des Herrn Sommerhuber beschließt die Ver­
sammlung, an den Ingenieur- und Architektenverein, der
im Vorjahre seine geplante Fahrt nach Steyr infolge der eingetretenen
Hochwasserkatastrophe aufgeben musste, ein neuerliches Einladungs­
schreiben zu senden. Da weitere Anträge nicht vorlagen, schloss der
Vorsitzende mft Dankesworteu die anregende Versammlung.
(Feuerwehrtvrsen.) Aus Grein schreibt man uns unterm
13. d.: Heute nachmittags 1 Uhr fand die Frühjahrsmusterung und
die erste Uebung aller Züge statt, an welche sich eine Gesammtübung
schloss. Durch den kürzlich erfolgten Beitritt von circa 40 Mftgliedern
erfuhren die einzelnen Züge eine sehr willkommene Verstärkung, so
dass nun alle Gerätschaften genügend besetzt sind. Feuerwehrhaupt-
mann Holzer sprach deshalb bei der Musterung auch allen Mit­
gliedern seinen besten Dank aus und schloss daran den Wunsch, dass
auch die nächste Uchung, welche in 14 Tagen stattfinden wird, ebenso
gut besucht sein möge. Im Gasthofe Höflinger fanden sich dann alle
Feuerwehrmänner zu einer geselligen Zusammenkunft ein, bei welcher
Hauptmanustellvertreter Herr Karl Donabauer nach einer Ansprache
dem kürzlich zum Ehrenmitgliede ernannten Hauptmanne Holzer das
Diplom als Ehrenhauptmann überreichte. Bürgermeister Gürtler be­
nützte die Gelegenheit, um den ebenfalls sehr verdienten Mitgliedern,
den Herren Kräh und Schwabegger, welche gleich dem Hauptmanne
in jüngster Zeit chre silberne Hochzeit feierten und seit dieser Zeit
.auch dem Vereine angehören, den herzlichsten Dank auszusprechen.
(Gründung vo« Raiffeisen'schen Vorschusseaffen.) Aus
dem Machlande schreibt man uns unter dem 11. d. M.: Die von
dem Bezirkshauptmanne von Perg ausgegangene Anregung betreffs
Einführung der Raiffeisen'schen Vorschusseaffen an möglichst vielen
Orte» des Bezirkes hat erfreulicherweise schon recht guten Erfolg gehabt.
Es wurde» solche Caffen bereits in Tragwein für die Pfarre
Tragwein (Gemeinde Tragwein, Mistlberg, Hinterberg, Hundsdorf)
und in Dimbach für die Pfarre Dimbach gegründet und ist die
.Gründung von Caffen in Allerheiligen, Arbing, Baumgartenberg,
Hageuberg, Klamm, Münzbach, Pergkirchen, Schwertberg, Windhag
und Zell bei Zellhof für die diesbezüglichen Pfarrgemeinden, in
Mauthausen für die Orts gemeinden Haid, in Grein für die Orts-
Gemeinden Grein und St. Nikola in Aussicht genommen. Ueberdies
wird in Mauthausen die Errichtung einer gewerblichen Borschuss-
caffe (nur Gewerbetreibende sollen Mitglieder sein) nach dem Systeme
Raiffeisen seitens der dortigen Genoffenschaflen in Erwägung gezogen.
Da bereits Vorschusseaffen für die Pfarrgemeinden St. Georgen a. G.,
St. Georgen a. W., Gutau, Kreuzen, Mitterkirchen, Naarn, Pabneu-
kirchen, Rechberg (St. Thomas), Ried, Saxen, Waldhausen und Wartberg
bestehen, so ist das angestrebte Ziel, womöglich alle Gemeinden des
Blickes zu dieser Organisation zu gewinnen, beinahe erreicht, da
außer in Perg und in Prägarten in allen Pfarrgemeinden Raiffeisen'sche
Vorschusscassen in Kürze bestehen werden. In Prägarten wurde von
der Errichtung einer Vorschusscafle Umgang genommen, da dortselbst
erst vor wenigen Jahren eine Sparkasse errichtet wnrde und in Perg
deswegen, weil die dortige Sparkasse ohnehin eine den Personalcredit
gewährende Borschusscaffe errichtete. Wie wir vernehmen, beabsichtigt
Bezftkshauptmann Wacha, sobald sich die Vorschusseaffen eingelebt
haben werden, den weiteren Ausbau des landwirtschaftlichen
Genossenschaftswesens im Bezirke durch Errichtung von
Getreideveckaufs- und Lagerhausgenoffenschasten und durch die genossen­
schaftliche Organisation des Einkaufs von Saatgut und Düngemittel
anzustreben, womit eine neuerliche Förderung der landwirtschaftlichen
Jntereffen bezweckt und erreicht würde.
(FrühjahrS-Meetivg des Salzburger TrabrenuvereiueS.)
AuS Salzburg wird un f unterm 13.d.M. geschrieben: Künftigen
Sonntag den 20. d. M. nimmt das diesjährige vom hiesigen Trab­
rennvereine veranstaltete und auf vier Tage, und zwar auf den 20.,
22., 24. und 27. Mai anberaumte Frühjahrs-Meeting seinen Anfang,
wobei an jedem Renntage vier Rennen mit zusammen 9000 K in
Preise» zum Austrage gelangen. Das Frühjahrs-Meeting wird sich,
nach den Anmeldungen zu schließen, sicher sehr interessant gestalten.
(Hncheufang.) Man schreibt uns aus Steyr unter dem
12. d. M.: Am 10. d. M. abends hatte der Gemeindediener Johann
Bumsenberger in Garsten das seltene Glück, im Ennsflusse,
wo der Garstenerbach einmündet, einen Huchen in der Länge von
121 Cenümeter, von einem Umfange von 54 Centimeter und mit einem
' Gewichte von 10'/, Kilo zu fangen.
(Glücklich abgelaufen.) Gestern abends spielte auf den
Schienen der Kremsthalbahn bei der StraßenübersetzunH der Land-
nnd Reichsstraße der 7jährige Schulknabe I. B., in Linz wohnhaft,
welcher unter Anfficht seines zwei Jahre älteren Bruders stand. Plötz­
lich kam der Lastenzug Nr. 34 der Kremsthalbahn daher gefahren,
und der Kleine wäre zweifellos zugrunde gegangen, wenn er nicht
vom Mafchinführer Hennemann gesehen worden wäre, der alles
mögliche that, um das Unglück zu verhüten. Die Distanz war eine
sehr kurze und nur der Geistesgegenwart deS Maschinführers ist die
Rettung des Kindes zu danken. Der ältere Bruder war aus Angst
davongelaufen.— Aus Mauthausen a. D.wird uns unterm 13. p.
berichtet: Gestern halb 6 Uhr abends trieb ein Bauer zwei prächtige
Ochsen zu einem hiesigen Fleischhauer. Sei es, dass die fachmännische
Prüfung vo» Seite des Fleischhauers dem einen der Ochsen nicht be­
hagte oder dass ihm da? Watten schon zu lange wurde, plötzlich gab
er seinem Hüter einen gelinden Stoß, dass dieser beinahe in den
Marktbrunnen geflogen wäre, und nahm Reißaus. Doch einer der
Fleischerburschen fieng de? Ochsen Strick und wollte ihn festhalten;
dies schien dem Ochsen gerade recht, denn wie einen Kreisel drehte er
den kräftigen jungen Mann, der den Strick nicht ausließ, in der Luft
herum und rannte schließlich mit ihm davon, sich auf diese Weise bald
seines Begleiters entledigend. Erst in der Nähe der Seilerstätte konnte
das lustige .Jrxl" eingefangen und dann zurückgebracht werden, ohne
dass dasselbe, trotzdem um diese Zeit sehr viele Passanten, darunter
auch Kinder auf der Sttaße waren, irgend einen Schaden angettchtet
hatte.
(Uutcr dem Verdachte des Kindesmordes verhaftet.)
Man berichtet, unsaus Grieskirchen unterm 13. d. M.r Zn
Tanfkirchen an der Trattnach gebar vor cirea 14 Tagen die
ledige, 19jährige Häuslers- und Schustettochter K. Z. aus der Ort-
schaft Unterstetten ohne Zuziehung einer Hebamme einen Knabe»,
der nach Angabe der Kindesmutter todt zur Welt gekommen fein
sollte. Die Hebamme wurde erst am zweiten Tage nach der Nieder­
kunft gerufen. Wie die Erhebungen ergaben, wurde aber das Kind
lebend geboren, jedoch bald nach der Gebutt von der Großmutter,
jedenfalls unter Mitwiffenschast und wahrscheinlich auch auf Ver­
anlassung der Kindesmutter, gttödtet. Wie man allgemein erzählt, soll
die jugendliche KindeSmutter schon früher versucht haben, die Folgen
eines Verhältnisses zu beseitigen, aber ohne Erfolg. In Taufkirchen faud
eine gettchtliche Commission statt, welche auch die Exhumierung deS
Kindes veranlasste. Nach eingehenden Untersuchungen von Seite der
beiden anwesenden Aerzte wurde denn auch constatiett, dass der
Knabe lebend zur Welt gekommen fein musste. Nach kurzem Verhöre
au Ott und Stelle gestand auch die Mutter der Kindesmutter, hass
sie den Tod des neugeborenen, lebensfähigen Kindes ihrer Tochter auf
gewalffame Weife herbeigefühtt habe. Die Großmutter wurde auf
Grund dieses Geständnisses sofott durch einen Gendarmen aus Gries­
kirchen an das dortige Bezittsgettcht eiugeliefett. Die Untersuchung
wird ergeben, ob und in wie weit auch ihre Tochter die Mitschuld
au dem Verbrechen des Kindesmordes tttfft.
(Ein lebensnberdrüffiger Jnqnistt.) Der Pointier Gottlick
taumgartinger von Oberndorf bei Schwanenstadt, ein
wegen Diebstahls schon wiederholt abgestraftes Individuum, befindet
sich gegenwärtig beim Kreisgerichte Wels wegen Verbrechens des
Raubes und Diebstahls in Haft, worüber er sich bei der nächsten
Schwurgerichtssession zu verantwotten haben wird. Er scheint schon
sein Schicksal zu ahnen und lebensüberdrüffig zu sein, denn in der
Nacht vom 12. zum 13. d. schnitt er sich mit einem Blechlöffel an
einem Fuße die Adern auf. Er würde vielleicht seine Absicht erreicht
haben, wenn nicht der mit der Gefangenaufsicht betraute Aussetzer
dazugekommen wäre. Um dem Baumgattinger da§ Blut zu füllen,
musste der Gefangenhansarzt gerufen werden.
(Einbrnchsdiebstiihle.) Man schreibt uns auS A i g e n unter
betn 11. d. M.: Heute nachts wurde hier abermals ein Einbruchß-
diebstahl versucht, beziehungsweise auch ausgefühtt. Die Diebe ver­
suchten abermals in Schlägl einen Einbruch, wurden aber ver­
scheucht. In derselben Nacht wurde in A i g e n aus einem Schweine­
stalle eiy Schwein gestohlen, dieses von den Thätern auf einem nahen
Acker abgestochen, worauf sie das Weite suchten. Den vorhandenen
Spuren nach müssen der Thäter mehrere gewesen sein. Ebenso soll
vor einigen Tagen in Neufelden durch Zigeuner oder Schleifer
beim Kanfmanne Wöß ein Einbruch verübt und Geld, sowie Waren,
Stoffe rc. im Wette von über 400 K entwendet worden fein. Unter
den Thätern soll sich ein auffallend großer und statter Mann be­
funden haben.
(Verhaftungen.) Man schreibt nns aus Steyr, 12. d. M.:
Heute abends wurde durch die hiesige Gendarmerie der auf der
Wanderschaft begriffene Uhrmachergehilfe Franz K a f k a, 1868 geboren,
katholisch, ledig, nach Trebitsch in Mähren zuständig, verhaftet,
weil er am genannten Tage vormittags in der Ottschust Stadl­
kirchen bei Hargelsberg mehreren Kindern mit dem Erstechen drohte.
Die durch die letzten Vorfälle in Furcht und Unruhe versetzten dortigen
Bewohner erstatttten sogleich bei der hiesigen Gendarmerie die Anzeige,
und dieser gelang es auch endlich nach stundenlanger Verfolgung, den
“iffa noch in der Gemeinde Hargelsberg an der Grenze von Santt
Flottan zu eruieren und dem hiesigen Gerichte einzuliefern.— Aus
Obernberg, 13. d. M., schreibt man uns: Heute wurde in
Obernberg der vacierendeSchmiedgehilfeScheruhamer, zuletzt bis
vor einem Monate in Timelkam bedienstet, unter dem Verdachte
verhaftet, mit dem gefürchteten Lnstmörder idenüsch zu sein. Der­
selbe hat in verschiedenen Geschäftshäusern hier vorgesprochen und sich
hiebei als vacierender Spengler, Bäcker, Metzger und Handlungs-
commis ausgegeben. Die Verhaftung erfolgte in einem hiesigen Brau-
und Gasthause, während er um ein Mittagessen bettelte. (Seit Ostern
hat sich der Verdächtige beschäftigungslos um Geinberg, Bezirk Ried,
und dem angrenzenden Baiern herumgetrieben, von wo er erst heute,
den 13. d. M., nach Oesterreich zurückgekehrt ist.— Am 14. d. M.
nackts wurde der im Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde B u d w e i s
in Böhmen zuständige und in Linz, Obere Donaulände Nr. 119,
wohnhafte vacierende Kellner Georg Mach« durch die hiesige
Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er angezeigt wurde, dass er
den Oberkellner in der Restauration am Pöstlingberg, wo er aushilfs­
weise als Kellner beschäftigt war, mittels Caffemarken um den Betrag
von 16 bis 20 K betrogen hat. Derselbe leugnet den Betrug, trotz-
dem er von einem ebenfalls dott bedienstet gewesenen Kellner über­
wiesen wurde. Macha wurde, da bereits von der Gendarmette des
Postens Pöstlingberg beim Bezittsgettchte Urfahr die Anzeige erstattet
wurde, zur weiteren Amtshandlung dabin überstellt.— Am 13. d. M.
nachmittags wurde der im Jabre 1859 geborene, nach Linz zu­
ständige, schon öfter abgestrafte Vagant Karl Papst durch die Linzer
Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er in einem diesigen Gast­
hause, wo er bettelte, aus einer im ersten Stockwerke befindlichen un-
verspertten Wohnung ein Stück Selchfleisch im Wette von 1 K 60 h
zum Nachtheile des dortigen Gastwirtes entwendete und damit flüchten
wollte, was ihm aber nicht gelang, da ihn der Gastwitt, als er das
Haus verlassen wollte, festhielt und ihm das unter dem Rocke versteckt
gehaltene Fleisch abnahm. Papst wird sich wegen dieser Delikte bei
Gericht zu verantwotten haben. Ferner wurde am selben Tage nachts
der im Jabre 1873 geborene, zur Gemeinde Alkoven, Bezirk Wels,
zuständige Knecht Franz Kästner deswegen verhaftet, weil er in
einem hiesigen Gasthause eine Zechschuld von 72 h machte und dann
flüchten wollte. Er wnrde aber noch rechtzeitig ertappt. Er war in
das Gasthaus gegangen, ohne einen Kreuzer Geld in der Tasche
zu haben.— Man schreibt uns aus Kirchdorf, 12. d. M.:
Aufsehen erregte die Samstag den 12. d. M., nachmittags 1 Uhr,
durch Gendarmette-Wachmeister Reich! erfolgte Verhaftung de? in
Kirchdorf als Aushilfsunterlehrer angestellten Karl Pils. Dieselbe
soll aus Anlass mehrerer von ihm an 12 Jahre alten Schulmädchen
begangenen SittlichkettSdelitten erfolgt sein. Pils soll, wie verlautet,
schon seines Amtes als Lehrer seit anfangs April enthoben sein, durfte
jedoch infolge des derzeit herrschenden Mangels an Lehrkräften sein
Amt als Lehrer weiterführen. Derselbe soll auch seinerzeit wegen ähn­
licher Vorkommnisse voy seinem ftüheren Posten Pettenbach nach
Micheldorf versetzt worden sein, von wo er vor etwa einem Jahre
hieher versetzt wurde.
Telegraphischer Goursbericht.
Tourie aus Wien am 14. Mai 1900.
Die Course für Attien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Ärmten.
Pavierrente 98.45
Silberreme 98.05
Goldrente 116.60
Oesterr. Kronenrente 4% 98.—
Ungar. Goldrente... 116.75
„ Kronenrente.. 91.95
1860er Lose, Fünftel.. 157.50
1860er Lose, Ganz«.. —.—
Ungar. Prämienlose..—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1775.—
Creditactien 723.50
Ungar. Creditactien... 728.—
Anglobank ...... 286.—
Unronbank 585.—
Bankverein ...... 515.—
Länderbank 445.—
Nordbabn 6250.—
Donau-Dampfschiffactien. 705.—
Staatsbcchnactien.... 634.50
Südbahn 110.—
Alpine Montan .... 522.50
Böhmische Montan... 1532.—
Rima
Voldi>
London .....
100 Reichsmatt..
Napoleonsd'o:
Italienische Banknoten.
Dueaien
100 Rubel
Oberzst.4"/«Lande?anleheu
4# /o o.-ö. Hypotb.-Mandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. B-nkattirn..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzcr Attienbrauerei..
Gmundener Elektttcitäts-
Pttotttäts-Attien...
Tütten
356m. Zucker ......
Salgo-Dtrjaner....
F-st.
, 598.50
24T70
118.275
19.27
90.70
11.34
256.25
99.50
98.50
98.50
94.—
500.—
157
250.—
114.50
631-
Börso für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 14. Mai. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Nachdem
laut amtlichen Berichtes die letzten Fröste in Ungarn den Weizen-
und Roggensaaten keinen erheblichen Schaden zugefügt, eröffnete das
dieswöchentliche Geschäft in ruhiger, eher zur Mattigkeit hinneigender
Hattung, zumal auch aus New hott etwas schwächere Notierungen
vorlagen.
Vorerst wurden nur Herbstwetzen zu 8.1S und Herbstroggen
zu 7.40 umgesetzt. Im übrigen war es geschästsloS und waren nicht
einmal nominelle Course zu eruieren.
Gekündigt wurden 2000 Metercentner MaiS.
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Das Expos« des Grafen Golnchowski.
Budapest, 14. Mai. (C.-B.) In der heutigen Sitzung deS
Budgetausschuffes der österreichischen Delegatton ergriff der
Minister des Aeußern, Graf Golnchowski, das Wort zu folgen­
den Ausführungen:
„Der kurze Abstand, der uns von der letzten Session der
hohen Delegattonen trennt, wird es den Herren begreiflich er­
scheinen lasten, dass ich für diesmal von einem eingehmden
Expose der auswärttgen Lage absehe. In den seit dem Schluffe
unserer Berathungen verflogenen Monaten hat sich nichts er­
eignet, was zu einer näheren Erörtemng Anlass geben könnte.
Ich muss mich sonach darauf beschränken, auf die Ausführungen
zu verweisen, mit welchen ich die allgemeine politische Situation
bei unserer letzten Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte,
und die auch den gegenwättigen Verhältnisten sowohl in toto
als in specie vollkommen angepasst find.
Der kürzlich erfolgte BesuchSr.Majestät amBerliner
Hofe entspricht den innigen Beziehungen, welche beide
Monarchen und deren Staaten verbinden, und wenn es auch
nicht erst der besonderen Erwähnung bedarf, dass keine
speciellen politischen Fragen die Begegnung herbei­
gefühtt haben, so gienge es anderseits nicht an, derselben die
Bedeutung zu versagen, die ihr im vollen Maße zukommt
als einer neuen Bekräftigung jener Principien,
aufweichender solide Ban des mitteleuropäischen
Friedensbundes aufgerichttt ist.
Die für die Ruhe unseres WelttheileS so wettvolle«
Garantien, deren ich in meinem vorjährigen Exposü in aus­
führlicher Weise gedachte, bestehen auch heute in ungeschmäletter
Kraft und Stärke und berechtigen uns zu der Hoffnung, dass,
soweit menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch in der Zukunft
gleich wirkungsvoll die ungestötte Fortentwicklung normaler Zu­
stände fördern werden. In dieser Hinsicht findet bekanntlich das
enge Allianzverhältnis der Monarchie zu Deutsch­
land und Italien eine schätzenswerte Ergänzung in der
Uebereinstimmung, die zwischen uns und dem Sanct
Petersburger Cabinete in der Behandlung der dm nächstm
Orient und speciell die Balkanhalbinsel berührendm Fragm
besteht, sowie in unseren vottrefflichm Beziehungen zu allen
übttgen Machten, und diese Constellatton in ihrem vollen Um­
fange zu erhalten, ja derselben einm thunlichst ungestötten Bestand
zu sichern, bildet den Gegenstand unserer stetigen Fürsorge.
Anderseits ist aber auch aller Grund zur Annahme vor­
handen, dass die Erkenntnis von dm segensreichen Folgen, welche
sich daraus für die Fttedensintereffm Europas bereüs ergebm
haben, die anderen daran betheiligtm Factoren nicht minder in
dem Vorsatz bestärken wird, austtchtig und loyal an der Con-
solidierung eines Wettes mitzuwirken, das uns allein vor ver­
hängnisvollen internationalen Conflictm und vor tiefgehmdm
Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monatm Ausdruck
gab, dass die zwischen England und den südafrikanischen
Republiken ansgebrochene Conflagratisn keine gefähr­
liche Rückwirkung auf die Beziehungen der Großmächte unter­
einander herbeiführen werde, hat glücklicherweise bisher in vollem
Maße ihre Bestätigung gefunden und ist wohl die Hoffnung
gegründet, dass wir auch in der Zukunft von folgenschweren
Üeberraschungen diesfalls verschont bleiben. Darin liegt gewiss
schon an und für sich ein erfreuliches Moment, welches indes
in keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken
kann, mit welchen wir dem baldigen Abschlüsse des Kttegszustandes
entgegensehen möchten.
Jnwiefmr für letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist
vorderhand noch schwer zu ermeffen, jedenfalls scheint mir aber
das Eintreten einer freundschaftlichen Vermittlungs­
action vollkommen ausgeschlossen zu sttn, die übttgens
nur dann von Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide kneg-
führendm Theile gleich geneigt wärm, dieselbe anzurnfm, was
bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlaffe möchte ich noch auf die vielfachen
Angriffe reflectterm, die sowohl in dm parlamentarischen
Vertretungskörpem als auch in anderen Versammlungm und
gleichfalls in der Preffe gegen die Regierung wegen angeblicher
Neutralitätsverletzung gettchtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt wurden,
sind zwar bereits von maßgebender Stelle zu wiederholtenmalm
und zuletzt mittels einer vom Herrn österreichischen Minister­
präsidenten im Abgeordnetenhause des Reichsrathes abgegebenen-
Erklärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt wordm, nichts­
destoweniger kann ich es nicht imterlaffen. auch meinerseits ent­
schiedene Einsprache gegen die willkürliche Auslegung ge-
wiffer Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder dem
Wortlaute noch dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im
Einklang stehen, welche den Begttff der Neutralität umschreiben.
Im übttgen behalte ich mir vor, für dm Fall, als die Frage
auch im Schoße dieser hoben Versammlung in analoger Weise'
vorgebracht werden sollte, ote Grundlosigkeit der erhobenen An­
klagen mft sachlichen Argumentm darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im Namen deS
gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung der Delegationen,
einzubringen die Ehre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht
ans die finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden
Staaten der Monarchie zusammengestellt wordm, und bewegen
sich hinsichtlich des für das Jahr 1901 beanspmchtcn Mehr-
erfordernisses in den Grenzen des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich empfind-
liches Opfer, welches den Steuerträgem auferlegt wird, so darf
! anderseits nicht übersehen werden, dass die gemeinsame Regierung^
j bei der schweren Verantwortung, welche sie trägt, stets beflissen
! sein muss, für die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen und'
{ nie vergessen darf, dass inmitten der friedlichsten Con-
j stellationen immerhin Ereignisse eintr eten können,-
' welche geeignet wären, unsere Großmachtstellung zu tangieren,
und welche uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft vor­
bereitet finden dürfen. Von diesem Standpunkte sind somit
die Forderungen, die wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und
hieße es geradezu die patriotischen Gefühle der Delegationen;
verkennen, wenn ich nicht von vornherein der fcstm Ueberzeugung


[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 7 ]
Sfe. lll Livz, Dienstag
Ausdruck geben würde, dass sie volles Verständnis für unsere
finanziellen Ansprüche an den Tag legen werden.
Die Erhöhung deS Voranschlages deS meiner Leitung
unterstehenden ReffortS gegenüber den vorjährigen Anforderungen
gilt hauptsächlich der systematischen Ausgestaltung
unseres Consularwesens und entspricht den im Schoße
der Delegationen wiederholt ausgesprochenm Wünschen, so dass
ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen Versammlung kaum
noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honmarämtrr in effectivr Consulate
und die Creierung neuer effectiver Stellen an jenen Orten, wo
wirtschaftliche Interessen vorhanden find, wird nach Maßgabe
der verfügbaren Mittet und des uns zu Gebote stehenden Per­
sonales conseqnent fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses Be­
strebens habe ich durch Mitentsendung einer Specialcommiffion
dafür gesorgt, dass die Reise, welche Seiner Majestät Schiff
im Laufe dieses Jahres »ach der westamerikanischen
Küste unternimmt, benützt werde, um die dortigen Verhältniße
näher zu studieren und um jene Punkte zu ermitteln, an welchen
sich die Schaffung effectiver VertretumgSbehörden aus handels­
politischen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Verhandlung
über das vorliegende Budget eingehen zu wollen, werde ich selbst­
verständlich bestrebt sein, alle Aufklärungen, die von mir im
Laufe der Discuffion verlangt werden solUeu, m möglichst er­
schöpfender Weise zu ertheilen.
Die Delegationen.
Budapest, 13. Mai. Nach Verlesung der Thronrede hieft
der Kaiser Cercle und zeichnete alle Delegierte» durch An­
sprachen aus.
Zn dem Delegierten Dr. v. Demel wandte sich der
Kaiser mit den Worten: Sie find Bürgermeister von Teschen?
Wie geht es Ihnen? Ist es wieder ruhig in der Arbeiterschaft?
Das war eine böse Zeit.— Del. v. Demel: Die Stimmung
hat fich beruhigt. Die Zeit war eine böse, denn unter dem
Strike hat alles, insbesondere der Handel und das Gewebe,
vornehmlich in unserer Gegend, gelitten.— Kaiser: Sie haben
damals eine ausgezeichnete Rede gehalten, sie war sehr gut.
Unter de« Berhältniffen gehörte Muth dazu, so zu sprechen.—
Demel: Ich danke ergebenst, Majestät. Es ist so viel Un­
richtiges und Unwahres in der Arbeiterfrage verbreüet wordm,
dass dies einer Richtigstellung bedurfte.— Kaiser; Ja, das
ist wahr, es war sehr gut und nothwendig, dass dem entgegen­
getreten wurde. Das wird allgemein anerkannt.
Zu dem Del. Dr. Pergelt sagte der Kaiser: Es
freut mich sehr, Sie wieder zu sehen. Wie geht es Ihnen?—
Dr. Per gelt: Ich danke, Eure Majestät, persönlich gut, po­
litisch muss man es eben ertragen.— Kaiser: Ja, man muss
e§ auch wirklich ertragen, aber es muss endlich einmal
besser werden.— Dr. Perg elt: Das, Majestät, wünschen
wir alle und strebe« es an.
Mit devjenmen Delegierten, welche auch Landtags-Abge­
ordnete find, sprach der Kaiser vornehmlich über die Arbeiten
der Landtage.
Den Del. Wenger ftagte der Kaiser, ob in Ober­
österreich auch die Kälte Schaden angerichtet habe. Weiter
gab der Monarch dem Delegierten gegenüber seiner Befriedigung
Ausdruck, dass der oberösterreichische Landtag so fleißig gearbeitet
habe und sprach den Wunsch ans, dass es auch in den übrigen
Landestheilen so gut und friedlich gehen möge. Ferner fragte
der Kaiser^ wie viel Oberösterreicher nach Jerusalem gefahren
find, und drückte seine Freude aus, dass auch der Bischof
die Pilger begleitete. Zum Schluffe sagte der Kaiser, dass
er sich schon sehr freue, wieder »ach Ischl zu kommen.
Budapest, 14. Mai. Vom Delegationscerclc verlautet
koch: Der Delegierte Kaftan richtete an den Kaiser die
Bitte, nicht zuzulassen, dass die Berfassungsrechte der
czechischen Nation verletzt werden; „das czechische Volk war
stets kaisertreu". Der Kaiser bemerkte hierauf: „Es gilt jetzt
das zu beweisen. Der Augenblick ist sehr ernst". Zu Doctor
Stranskh äußerte der Kaiser den Wunsch, es möge auch
im Reichsrathe vorwärts gehen. Stranskh erwiderte hierauf:
„Nicht wir find schuld, wenn es nicht gehen sollte". Zum Dele­
gierten Pacak sagte der Kaiser: „Im Reichsrathe ist Heuer
bisher gar nichts gearbeitet worden". Pacak: „Nicht
durch unsere Schuld, wir wurden in diese Kampfes­
stellung geradezu hineingedrängt und mussten sie ein­
nehmen, keineswegs leichten Herzens. Trotz unserer jahrelangen
regierungsfreundlichen Haltung wurde uns das uns gebärende
Recht widerrechtlich entzogen, und wir müffen dieses Recht
unseres Volkes vertheidigen." Der Kaiser: „Es soll und wird
aber Ihrem Volke nicht nahe getreten werden. Das versichere
ich Sie." Im weiteren Verlause des Gespräches sprach der
Kaiser den Wunsch aus, dass im Parlamente gearbeitet werde.
Pacak erwiderte hierauf: „Wir find bereit zu arbeite», aber
wir verlangen auch unser Recht. Wir wenden uns an das
Gerechtigkeitsgefühl Euer Majestät, damit uns das entzogene
Recht restituiert wird und zur Beruhigung der Gemächer vor­
läufig die innere czechische Amtssprache eingeführt wird." Der
Kaiser wiederholte, dass den Czeche» nirgends nahe getreten
werden soll. Zum Del. Prade sagte der Monarch: „Es freut
mich. Sie wieder zu sehen. Sie sind das erstemal in der
Delegation?" Prade: „Jawohl, Majestät." Der Kaiser: „Es
hat sich in dem Voranschläge gegen das Vorjahr wenig geändert.
Es soll eben auf die Steuerkrast des Volkes Rücksicht genommen
werden, aber auch auf die Großmachtstellung des Staates."
Prade: „Die Großmachtstellung des Staates und die Steuer-
kraft der Bevölkerung in ein richtiges Verhältnis zu bringen,
das ist das hier zu lösende Problem." Der Kaiser: „Ja,
über daS ist sehr schwer."
. Budapest, 14. Mai. (C.-B.) sOesterreichifche Dele­
gation.— Budgetausschnss.) Die Sitzung wurde um '/-12 Uhr
eröffnet. Obmann Freiherr v. Chlumecky Heilt mit, dass
Freiherr v. Walterskirchen das Referat über das Ordi-
narium des Heeres und sein Ausschnssmandat niedergelegt habe
und dass an seine Stelle Graf Kottulinsky tritt. Der
Ausschuss gab seinem Bedauern über diese Niederlegung des
Referates und Mandates, sowie der Hoffnung Ausdruck, dass
der Gesundheitszustand des Freiherrn v. Walterskirchen ihm
bald wieder gestatten werde, an dm Arbeiten der Delegation
theilzunehmen. Hierauf ertheilte der Obmann dem Mnister des
Aeußern Grafen GoluchowskidaS Wort, welcher fein Ex­
pose entwickelte.
Zur innere» Lage.
Budapest, 14. Mai. Me in den Kreism der hier
weilenden czechischen Delegierten verlautet, werden die Jung-
czechen am Donnerstag im Abgeordnetenhause die
Obstruction fortsetzen, im Laufe der Sitzungen aber die Fort­
setzung der Verhandlung über die Gewerbenovelle zugebe».
Tages-Post.
15. Mai 1900
esear'Ti
Budapest, 14. Mai. Die österreichische Quoten-
depniatio« versammelt sich heute um 5 Uhr nachmittags.
Eine Stunde später findet eine gemeinsame Sitzung beider
Ouoteudeputionen statt. Es kann als feststehend angenommm
werden, dass die bisherige Quotenziffer von beiden Siebmer-
Comites augmommen werden wird.
Gemetudewahle« in Frankreich.
Paris, 14. Mai. Die von den republikanischen Parteim
auf das Endergebnis der Pariser Municipalwahlen gesetzten
Hoffnungen haben sich nicht erfüllt, und es ist unzweifelhaft,
dass die Stichwahlen einm großen Sieg der Nationalisten be­
deuten. Bon dm 30 zu erledigenden Stichwahlen find 20 zu
Gunsten der Nationalisten ausgefallen, die somft die Herren des
Pariser Hotels de Ville find. Vor dm Redactionm der Blätter
„Libre Parole", „Jntranfigeant" rc. sammelten fich schon gestern
abmds große Mmschenmaffen, die in Hochrufe auf Drnmmont,
Rochesort und andere Antisemitm ausbrach und dann unter
großem Gejohle durch die Straßm zogen. Die Polizei hatte
wiederholt Anlass, einzuschreiten.
Paris, 13. Mai, 10 Uhr 50 Min. abends. (C.-B.) Die
Abmdstundm verlieft« ruhig. Die Bethelligung der Wähler
an der Wahl war ungeheuer. Einige den Nationalisten günstige
Wahlresultate gaben zu verschiedenen Kundgebungen
Anlass. Auf dem Boulevard hatten fich zahlreiche Antisemiten
angesammelt. Ein ernster Zwischenfall ereignete sich nicht.
Paris, 14. Mai. (C.-B.) Die Ruhe dauerte gestern abmds
an. Vor den Redactionm der Blätter herrscht nur geringe Be­
wegung. Es wurdm wohl Ruft in verschiedenem Sinne laut,
doch kam es zu keinem bemerkmswerten Zwischenfall.
Paris, 14. Mai. (C.-B.) Die Stichwahlen für die
Mnnicipalräthe in dm Provinzen find ruhig verlaufm.
Das Ergebnis der Wahlen ist wenig geändert. In Algier drang
die anüsemittsche Liste durch. In Rennes wurde ein Unabhängiger
gewählt. Im allgemeinen blieben die Republikaner siegreich.
Paris, 14. Mai. (C.-B.) Die nationalistischen und con-
servattvm Blätter beglückwünschen sich zu dem Ausfalle der
Mnnicipalwahlm in Paris, die ihnen nach ihrer Berechnung
50 von 80 Sitzen im Gemeinderathe sichern. Die
republikanischm, radicalm und socialdemokratischen Organe kon­
statieren den Ernst der Niederlage in Paris, welche indes
in ausreichmdem Maße durch die in der Provinz errungenen
Sftge wettgemacht werde. Die nationalistischen Blätter hoffm,
die Kammer werde aus dm Pariser Gemeinderathswahlen die
entsprechenden Lehren ziehen und das Ministerium stürzen.
Mehrere naüonalistische Gemeinderaths-Mitglied« erklärten, der
neue Gemeinderath werde gleich in seiner 1. Sitzung Kund­
gebungen zu Gnnstm Marchands und Derouledes beschließen,
rm übrigen das Hauptgewicht auf eine ersprießliche Stadt­
verwaltung legm.
Pretoria, 14. Mai. Die Nachricht von der Einnahm«
Kronstadts rief in Pretoria großm Schreckn hevor. PrL4
fideut Stejn wird in Prewria erwartet:’
Wie«, 14. Mai. (C.-B.) Der Ackerbauminist« berirh
die Sectton für Land- und Forstwirtschaft und Montanwese«
des Industrie- und Landwirtschaftsrathes zur
dritten Tagung ein. Die Sitzung« w«dm in d« Zeit vom
21. bis 26. Mai stattfinden.'
Wien, 14. Mai. Der heutige Vormittag veAief an dev
Universität ruhig. Die Studi«mdm musstm bei Pedellen und
Universitäts-Dienern Legitimations-Karten oder den Index vor­
weisen, damit nicht Studierende and«« Hochschulen fich
Demonstration« erlauben. Das Vestibül und die Gänge das
Universität waren beinahe leer.!
Wien, 14. Mai. Der bisherige Rector d« Universität^'
Professor Dr. Wilhelm Neu mann, hat den von ihm aus
Gesundheitsrücksichten vom Unterrichts-Ministerium erbeten«
Urlaub betreffmd die Enthebung von dw Lehrpflicht für die
Dauer von drei Wochm bewilligt «haltm und ist hmte früh
nach Schärding am Inn abg«eist, um fich in das
Sanatorium des Dr. Ebenhecht zu begeben. D« akademische
Senat ist entschloffen, seine Anordnungm strmgstms durch­
zuführen, und wird keinesfalls, da das allgemeine Farbenverb ob
erlassen wurde, einer Forderung, nach ein« bestimmten Zeit das
allgemeine Farbenverbot aufzuheben und den elericalm Studentm
allein das Farbmtragen zu v«bietm, nachgeben. Mehrere
hundert deutschnationale Studenten führtm heute trotz des
strömenden Regens auf d« Ringstraße zwischm 11 und 12 Uhr
mittags einen Demonstrations-Bummel aus, um gegm das
Verbot des Farbmtragms Stellung zu nehmen.;
Wie», 14. Mai. Aus Press bürg ist d« Ersatz­
reservist im 72. Jnsanterie-Regiment Moriz S a l z e r desertiert.'
Derselbe ist als Recitator unter dem Namen Marcel Salzer
bekannt. Salzer wurde gestern in Wien verhaftet und dem
hiesigen Ergänzungs-Bezirkscommando übergeben.
Prag, 14. Mai. Die neu«liche V«handlung gegm
Leopold Hülsner findet bestimmt anfangs Juli in Pi sek
statt. Dm Vorfitz wird d« dortige Kreisgerichtspräfidmt
Winter führen.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 14. Mai.\
(ätaS der Theaterkanzlei.) Dienstag findet die letzte
Vorstellung in dies« Saison statt und gelangt Ludwig Helds
Gesangposse „Die Näherin" zur Aufführung.— Das
Bauerntheater der Schlierse« eröffnet am Samstag dm 20. d. M.
einen Gastspielcyklus, in dem sie die bestm Stücke ihres reichm
Repertoires zur Darstellung bringt.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 14. Mai. Das „Gemeindeblatt" veröffentlicht
Danksagen des Kaisers Wilhelm, des Kronprinzen und
des Kaisers Franz Joses an die Bevölkerung.
Berlin, 14. Mai. (C.-B.) Kaiser Wilhelm hat an
den Oberbürgermeister von Berlin, Kirschner, eine Cabinets-
ordre aus Urville gerichtet, in welcher es heißt: „Die begeist«te
Aufnahme, welche die Hauptstadt demKaiser FranzJosef,
meinem treuen Bundesgenossen und Freunde,
sowie den übrigen erlauchten Gästen bereitet hat. und die herz­
liche Antheilnahme der Bürgerschaft an dem bedeutsamen Feste
der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen hat mich mit
lebhafter Befriedigung erfüllt." Der Kaiser spricht hierauf den
städtischen Behörden und der Bürgerschaft dm warmm Dank
und die volle Anerkennung aus.
Der Kronprinz richtete an den Magistrat und an
das Stadtverordneten-Collegium ein Schreiben, in welchem er
diesen für ihre Treue und für die in so künstlerischer Form
anlässlich seines Geburtstages ausgesprochenen Wünsche seinen
aufrichtigen Dank ausspricht.
Frankfurt a. M., 14. Mai. Die „Frankfurter Ztg."
berichtet aus C o n st a n t i n o p e l, die Pforte habe die Aus-
folgung eines Jrades für den österreichisch-ungarischen Militär­
attache Oberst Baron Giesl zu seiner Reise nach Armenien
und Kurdistan versagt. Der österreichisch-ungarische Botschafter
protestierte dagegen und hat die hohe Pforte benachrichtigt, dass
Oberst von Giesl ohne die erforderliche Zustimmung seine Reise
antreten und die Pforte verantwortlich gemacht werden würde,
falls Unzuträglichkeiten entstünden.
Madrid, 14. Mai. (C.-B.) Der Verein der Re­
publikaner fasste den Beschluss, dass sich die verschiedenen
Parteien auf einer Grundlage, namentlich der Annahme der
Constitution vom Jahre 1869 einigen sollen.
Belgrad, 14. Mai. (C.-B.) Teuschanovic wurde
wegen Urkundenfälschung zu 5 Jahrm Kerker mit
leichten Fesseln verurtheilt, doch wurde die Strafe rücksichtlich
d« von ihm noch zu verbüßenden 9 jährigen Gefü'ngnissttafe
in zusammen 11 jährigem Kerker mtt leichten Fesseln umgewandelt.
Berlin, 14. Mai. Aus Madrid wird gemeldet, dass die
äußere Ruhe in Spanien wieder hergestellt ist.
Sollte mit der Steucrvcrweigerung Ernst gemacht werden, so
beabsichtigt die Regierung die Aushebung der Verfassungs­
garantien für ganz Spanien.
Washington, 14. Mai. (C.-B.) Im Senate «klärte
Gale gelcgenilich der Flottenvorlage, tt glaube nicht,
dass die Nothwendigkeit einer energischen Flottenvermehrnng
darin begründet sei, dass man für unmittelbar bevorstehende
od« spätere Zukunft Feindseligkeiten mit Deutschland befürchte.
Dieses große Land sei mit dm Vereinigten Staaten durch ein
unlösbares Band in Gestalt von 10 Million« Deutschen ver­
knüpft, welche hmte zu de» besten Bürgnn der Vereinigten
Staaten gehören.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Mai. Die zum Entsätze von Mafeking be­
stimmte fliegmde Colonne wird heute oder morgen vor
Mafeking erwartet. Mafeking ist nur noch bis Freitag
den 18. d. M. mit Lebensmitteln versehen.
Lokdon, 14. Mai. Die vor wenigen Tagen bei Ta-
banchu neuerdings aufgctauchten Buren w«den von General
Rundles Streitmacht beobachtet.
London, 14. Mai. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Kroonstad vom 12. d. M.: Wie verlantet, beabsichtigt
Präsidmt Krüg« sich nach Lijdeuburg zu begeben, sobald
Präsident Stejn, der am 11. d. M. mit General Botha
Kroonstad verließ, bei ihm angekommen sein wird.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenzo Marquez:
Es geht das Gerücht, dass der Bolksraad in Pretoria in ge­
heimer Berathung beschlossen habe, alle Bewohner Transvaals
welcher Nationalität immer hätten gemäß den Bestimmungen des
abgeänderten Militärgesetzes dft Buren bei der Vertheidigung des
LomdeS zu unterstütz«.
Marktberichte. i
Wie«, 12. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Products.) Die heutige Wochenbörse stand unter dem
Eindrücke des von Newyork gemeldeten scharfen Rückganges und der
milder gewordenen Wetters, wurde daher zur Mattigkeit gedrängt.'
Weizen war wenig geftagt, aber gut offeriert und hat gegen die
Borwoche seine Notiz um 5 bis 10 5 ermäßigen müssen. Unter An­
derem bezahlte man: 79 Kilo zu K 7.60 ab Szarvas, 76 Kilo zu
K 7.32‘/, und 77 Mo zu K 7.42-/, ab B.-Gyarmath; 78 Kilo zu
K 7.60 ab Jpolysag, 77 Mo zu K 7.65 ab Surauy, 78'5 Kilo zu
K 8 und 79 Kilo zu K 8'07-/, ab Tyrnau, 78 5 Kilo slovakischer
zu K 8'37-/, ab Marchegg per Juni, 79 Mo zu K 8.10 ob Szered,
78 Kilo zu X 7.85 ab Reuhäusel, 79 Kilo ju K 8 ab Galantha,
76 Mo zu K 7.50 ab Berehely, 77’5 Kilo zu X 7.60 ab Leva und
78 Kilo zu X 8.05 und K 8.07-/, ab Csorna. In kleinerm Partien/
notierte man ab Wien: Theiß 76 bis 81 Mo zu X 8.55 bis X 9.10,
Maros 76 bis 78 Kilo zu X 8.45 bis X 8.75, Banat« 74 bis 78
Kilo zu X 8 bis X 8.60, Weißenburg« 75 bis 78 Kilo zu X 8.30
bis X 8.75. klovakischeu 76 bis 80 Kilo zu X 8.15 bis X 8.70;
Bacskaer 73 bis 76 Kilo zu X 8.15 bis X 8.60, Südbahn 76 bis
80 Kilo zu X 8.25 bis X 8.75, Marchfeld« 77 bis 79 Mo zu
X 8.30 bis X 8.60. Korn war gegen letzten SamStag unverändert
und in feineren Sorten fest behauptet. Ab Wen bezahlte man:
Slovakifchcs 72 bis 76 Kilo zu X 7.35 bis X 7.70, Pest« Boden-
72 bis 76 Kilo zu X 7. 35 bis X 7.70, Südbahn 71 bis 74 Äifa
zu X 7.25 bis X 7.50, diverses ungarisches 71 bis 74 Mo zu
X 7.25 bis X 7.50, österreichisches 72 bis 76 Mo zu X 7.35 Bis
X 7.70. In Gerste ist das Geschäft bereits sehr reduciert. Preise
unregelmäßig. Amtlich notierten: Mährische X 7.75 bis X 8.50,
slovakische X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75 bis X 8, nord-
ungarische X 7 bis X 8.25, österreichische X 6.75 bis K8, Brenner­
und Rollgerste K 6 bis X 6.30, Futtergerste K 5.60 bis K 6.
Hafer 5 h fester; geringere Qualität X 5.45 bis X 5.55, Mittel­
qualität X 5.60 bis X 5.80, Priinaqualität X 5.90 bis X 6.15,
Ausstichqualität X 6.20 bis X 6.40. Mais etwas schwäch«; un­
garischer X 6 bis X 6.05, serbisch« X 5.90 bis X 6, Cinquantin
X 6.90 bis X 7.25.— Termine eröffneten matt, «holten sich
im Verlaufe auf Frostberichte aus Ungarn, schließen abgeschwächt in­
folge des unbefriedigenden Effectivmarktes. Umgesetzt wurdm: Mai-
Jnniweizen zu X 8.09, X 8.08, Herbstweizen zu X 8.23, X 8.19,
X 8.24, X 8.21, Herbstkorn zu X 7.40, X 7.44, X 7.41, Herbst-
hafer zu X 5.64, X 5.65, Mai-Junimais zu X 5.84, X 5.85, Jnli-
AugustmaiS zu X 5.94, X 5.95, September-Octobermais X 6.09,
X 6.07. Mai-Junikorn notierte: X 7.25 bis X 7.28, Mai-Jmn-
hafer zu X 5.48 bis X 5.50, August-Septemberraps X 13.05 bis'
X 13.15. Mehl. Die Abnahmen sind ziemlich befriedigend, im,
Wochenlaufe wurden einzelne Notierungen bis 20 h reduciert.
Amtlich notierten: Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionm
per 50 Kilogramm): Gries Nr. A X 14.80 bis X 15.30,1
Nr. 8 X 14.50 bis X 15.—.— Wiener Weizenmehl-
type Nr. 0 X 14.50 bis X 15.—, Nr. 1 X 13.90 bis X 14.20J
Nr. 2 X 13.20 bis X 13.70, Nr. 3 X 12.40 bis X 12.80, Nr. 41
K 12— bis X 12.50, Nr. 5 X 11.30 bis X 11.60, Nr. 6
K 10.40 bis X 10.80, Nr. 7 X 8.70 bis X 9.20, Nr. 7V,i
X 7.60 bis X 8.10.— Futtermehl X 5.60 bis X 6.—J
— Wiener Roggenmehltype: (EMrroggm) Nr. 0 X ILM
bis X 13.25, (Weißroggen) Nr. 1 X 11.— bis X 11.50, (SchwaH-'
roggeir) Nr. 3 X 7.75 bis X 8.50.— Weizenkleie, feine!
X 4.80 bis X 4.90, grobe X 4.90 bis X 5—, RoggenLlrie'
X 5.— bis X 5.20.
4
-----—- '■ '■■■1
Stimmen aus dem Publicum.,.•*
Dilkttanten-Vorstellung. 1
Dienstag den 15. d. M. pünktlich um '/,6lchr lchenbSf
Probe zum Kaiser Max-Bilde auf der Bühne de» lemd-j
schaftlichen Theaters. Die Mitwnckenden werdm ersucht, pünktlich,
und vollzählig zu erscheinen.
D er Ausschuss.
Erster Linker Militär-Veteranen-- und Krieger-Herr«.]
Die Herren Mitglieder w«dm ftmndlichst ersucht, sich au de«!
Leichmbegängniffe des verstorbenen activm Mitgliedes Herr» Johanni
Panzer!, welches am Dimstag den 15. d. M. um 3 Uhr muh-1
mittags vom Spital der Barmh. Brüb« an? stattfindet, zahlreich zu!
betherllgm. Znsammmkunst um -/,3 Uhr nachmittags beim Rathhanft.-
Dn Verstorbene war bei der Umlage betheUigt. J
Die BorejnLitl««»


[ 2023-06-29 10:39:25.586 - 19000515 - Seite 8 ]
o Leinen u. Tischzenge für Hotels n. Restaurants. I z
11 §fra«3 KcxHe./
Linz, Dienstag
Veite 8
««fla» Kanralari. f 13. Mai 1900.
M. Himmelbauer (f 1881 ), F. Melichar (f 1881), Dr. Wilhelm
Habiso« (+ 1886), H. Wimmer (f 1888), F. Holzinger (f 1892),
F. Rohr (t 1894), Ad. Nagel (f 1894), I. Hueber (f 1894),
«. Orthuer (f 1895). Dr. Ludwig Haala (s- 1896), Josef Hafferl
(t1896), Dr. Ad. Dürrnberger (f 1896), Ad. Hosmam, (f 1897),
; Dr. Ludw. Losch (t 1897). 173011
Theurer Freund! So bist nun auch Du unse«n lieben Kämpen,
hie einst unseren kleinen traulichen Kreis zierten, schnell und uner­
wartet gefolgt! Du, gleich den früher Berstorbenen, ein Schmuck und
ein Stolz unserer Tafelrunde, die so von Jahr zu Jahr, dem unab-
wkislichem Geschicke unterworfen, trauernd und in wehmüthiger Er­
innerung der mit Euch verlebten schönen, geistig erhebenden Stunden
gedenkend. Euch ein unvergängliches Andenken bewahren wird.
. Dir aber, lieber Bancalari, dem Freunde alles Schönen und
Guten, dem begeisterten Verehrer der Natur, begegnen wir gewiss in
Deinen Gefühlen, wenn wir statt doch verwelkender Blumen auf Dein
Grab eine, wenn auch bescheidene Spende widmen, dem von Dir so
hochgehaltenen Verschönerungsvereine, in dem Du Dir durch Deine
Thätigkeit ein unvergessliches bleibendes Denkmal gesetzt hast.
Lebe wohl und ruhe in Frieden! A. F.
Deachtenswerter Ausflug!
* Einige Wiener Vergnügungsreisende, die wir dieser Tage, durch
die Gunst des Wetters angelockt, auch die reizende Umgebung der
gemüthlichen oberösterreichischen Hauptstadt Linz aufsuchten, können
. wir uns nicht enthalten, des anmuthigen, ganz nahe der Stadt und
doch so recht am Lande und am Gebirge gelegenen Frrinberges zu
gedenken. Ein altberühmtes, äußerst gemüthliches Gasthaus mit schönem
Garten und einem die ganze reizvolle Umgebung mit dem schönen
Donaustrome beherrschenden Ausluge macht den Aufenthalt so angenehm,
traut und heimisch, dass man sich nur schwer und ungern von den
. gastfreundlichen» reinlichen, alles gut und billig bietenden Wirtslcuten
mit ihren anmuthigen, emsigen Töchterlein zu trennen vermag. Es
. sind dies die braven, biederen Wirtsleute Math. Lackncr, welche das
einst so altberühmte Jägermayer'sche Gasthaus in der tüchtigsten Weise
seit kurzer Zeit leiten. Hoffentlich gelingt eS diesen braven Leuten,
das einst so renommierte Geschäft wieder zu Ansehen und gutem Ruf
zu bringen, was wir ihnen von Herzen wünschen und wozu die
Linzer selbst ihren Theil beitragen mögen. A. E. B. 1725 1 1
OMMe Cöinal-Hiimliflli ii M.
Tages-Post.
15. Mai 1900
Nr. 111
Ziehung schon (Samstag!
M»«" Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für I Krone
™ Haupttreffer 1383 1411. Ural ft, nw
V 60. OOP, 15, OOP, 12.000Kronen
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebens
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elefetr. beleuchtete
Wühnräume (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme yoa BrantanssUttangen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Pareiscourante franco.
1063 8
Beginn des XI. Schuljahres am 16.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler,
kostenfrei durch die Direction.
September 1900.
Sohulpr ogramme
3 6G1 3
J. ML
Kaust- ii» <1 Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Dergniigungs-Aiyeiger.
Landschaftliches Waler in
Dtrrtrtsr,; Alfred Scbirt.
Tienstag der 15. Mai 1900.,
ilusaug Hß Uhr." G»«'/.«> Uhr.
192. AbonnLmenrSvortzellmln (gerader Tag).
Wertmarlcn unzilNg. Biert-licheine roih. Wratmarke» anghtig.
Letzte SoifteHana f" dilicr Saison.
Die Näherin.
Posse mit Gesang In vt« Acten von Ludwig Held.— Musik von Karl MsllScker.
Regte: Einest Mahr.— Singern: Kapellmeister Arnold Winternitz.
e ulius von Sombär, Gutsbesitzer ............. Fritz Fritzberg.
Ika, feine Frau siflor.v.Sawetghardt.
tzkerdinond. Selber 8ohu ................. Hand Raade.
tztoka. deffen G-Ntitt Vera Köchl.
Wiau Weder, Zndaberiu eines PlacierungS-Jnstimw .... «Sustt Mühle.
Stephan Hoch, Schreiber bei Frau Weber ......... Ernst rauteuhahn.
Lotti esrieSmayer, Näherin Marie Perron.
C. Rllitllner's Theater Uariete
Walterstrahe 11— Linz— Telephon 824.
•gas Etablissement ist glritfrifih beleuchtet.
gute n) fidi iitnm We SiiHIneniltlni.
8 Favovttes
daS großartigste Damen-Snsemble der Gegenwart, trden »Nk »
Sendung Von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat. Adressen*
Bureau Josef Rosenzweig L Sühne.
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. Jrco. 1349 2011
Hi|t||tlII|KIISIliIII!fl8IB^
m' AchtungHl
Das staatlich geprüfte nnd
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(München}
empfehlen ä 35 kr. und 1>0 kr.
Ton Haselmayrs Erben, Drogaerie, Linz
ce
s»
Sprech-, Sing- nnd Mnsikmasehine.
Vertretung: Georg Seidl 17116 2
Nähmaschinen- und Fahrrad- Handlung
UHF AHR, Hauptstrasse Nr. 12.
Lager von Puch-Fahrrädern u. Meteor-Fahrrädern. Reperstur»
werkstätte für Fahrräder und Nähmaschinen.
bei Linz, Ob.-Oeat,
. Ken renoviert!
Eisenbad
Hen renoviert!
Dampfschissstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen Iiottenegg-Lacken nnd Gerling der Mühlkreis­
bahn. Herrliche Lage, wind- u. staubfrei, Nadelwald, individ. Behandlung aller
Nerven-Nearalgien, besonders Isohlas, Mlgr&oe^ L&hmnogen
und anderen Nervenkranklieitezi, Asthma. Gute Wiener Küche.
Sehr g'ite, unverfälschte Weine. Prospecte freu Badearzt: Dr. Äatzinger»
Besitzer: du Ziegler. 1565 20 7
Brautwäsche- Ausstattungen.
C=J
CO
N
co
xn
s-i
03
S
s
I
_, Besse
ErsWfo
Köstenüberschläge und Preislisten gratis, vno so s
O:
c a
ca
CD
&
ca
sx>
Bl
o
S
ca
CD
t=J
m
0
PS.
C-H
ö
h=s
cs
z
Z. 22.445.
^cCaiuttmaclniim.
Der Gemeinderath hat in der Sitzung vom 9. Mai beschlossen:
Ja Die Reupflasterung der Fahrbahn mit Siebener- Würfel
und die Umpflafternng der Trottoire in der Domgaffe mit
einem Kostenanschlags von 4000 L.
LI. Die Umpflafternng der Fahrbahn nnd Trottoire i» der
Cisenhandstraße mit 1500 K.
ni. Die Trottoirherftellung mit 30 Centimeter breite« Granit-'
Sandsteinen und Schnhplatten auf der südlichen Seite der
Johann Konrad Vogelstraste mit 4430 K 37 A.
Die diesfälligen Pflasierungsarbeiten werden im Offertwege vergeben
und sind die bezüglichen Offerte bis
Mn StB L Sii i. t, n Ult uittws- -ca'
hicramts zu überreichen und das fünipercentige Vadium beim städtischen Kammer­
amte zu erlegen.
Linz, am 12. Mai 1900.
Der Bürgermeister:

