
[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 1 ]
Kerugs-retse:
Für Sin} und Urfchn
Monatlich. K 1.20
Lierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig., 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgabe, mit Ausnahme der Smm- und Feiertage, tdglich
am 1 /y* Uhr abends. Schluss der Jnscruten-Uebernahme
Nr denielben Tag 12 Uhr mittags.
Alle Aunumrn-Expeditionen übernehmen Inserate Kr
die.Lager-Lift'.
Für Original-Kcuftinsse, welche verschlolieneu Thiffrebriefr»
beigeschlossen werde», wird leine Haftung übernonnaea.
Mt Postvrrseuduug m
Anlande:
Monatlich. K 1.80
Bierteliäbrig„ 5.40
Lalbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
KrLaMo« und Admimüraiiou:
Linz, Promenade 23.
Televhon-Nmnmer248.
Eigene Berlchlethftellen:
Urfahr, Hauptstraße 24: Wels, »ückerftrahr 9.
Berfchleihftrllen:
Sahnhof: llcitnngsverschleih, Blumauerstraße 57. Tom»
uaffe lb, Tonalllände (obere) öS, Tonaiiläude (untere) 12,
Eiienhanditraße 45, Milubethiiraße 8, sfabrikSstraße 11,
gigulystraße 29, Grabe» 11. Sarrachslrahe Lt, Hereen-
itraüe «1, Sofgane 4, Snniboldtstratzc 1, Kapuziner-
straße 49, Kcpicrstraße W». glammstrasie 14, »and.
irruße 24, Landstraße 70, Lefsinagasie 10, gieichSÜraße 13,
Rei«SItraße4S,Rämerstraß-18,Schillerftras,e94,8tarI,em.
bergstraßr 47, Stifterstraßc 22. VolkSicstttraßc 19, Bol».
gartenstraftc 24, Waldcgg II».
Manuscripte werden nicht »nrückgeiandt, annähme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
Bfe- 160«. Linz, Sonntag den 15. Juli 1900. XIIYI. Jahrgang.
Dr. o. Soerber in Ischl.
Wie», 11. Jult.
ckt Der Ministerpräsident Herr Dr. v. Koerbcr ist heute
»ach Ischl abgereist, um dem Kaiser Bericht zu erstatten. In
gewöhnlichen Zeiten würde diese Thatsache keine besondere
Beachtung finden, da eS bekanntlich üblich ist, dass die Minister,
: während sich der Hof in Ischl befindet, ab und zu hinreisen,
ton über die lausenden Geschäfte und dringlichen Angelegenheiten
Bortrag zu halten. Da wir aber ungewöhnliche Zeiten durch­
machen, Zeiten, in denen die Krisis in Permanenz ist, kann es
nicht wundernehmen, wenn die Reise des Ministerpräsidenten
den Anlass zur Bildung von Gerüchten gegeben hat, dass es
sich diesmal um besondere, die weitere Entwicklung der politischen
Situation betreffende Dinge handle. Es fehlt zwar auch diesmal
nicht an Versicherungen, welchen zufolge Herr Dr. v. Koerbcr
nur über laufende Geschäfte die Meinung des Kaisers einholen
wird. Aber daneben erhalten sich mit großer Hartnäckigkeit die
Behauptungen, dass der Ministerpräsident dem Monarchen über
die Vorbereitungen referieren werde, welche er bisher zur Sa­
nierung der allgemeinen politischen und parlamentarischen Lage
getroffen hat. Wenn dies richtig ist» stünden »vir vielleicht vor
wichtigen Entscheidungen und an einem entscheidenden Wende­
punkt der innerpolitischen Verhältniffe.
Alle Nachrichten, die von der Thätigkeit der Regierung
innerhalb der letzten Wochen zu melden wussten, stinimen in
zwei Punkten überein. Erstens darüber, dass der Ministerpräsi­
dent bemüht gewesen ist, sich über die Meinungen der einzelnen
Parteien zu informieren, und zweitens, dass von der Regierung
mehrere Vorschläge zur Entwirrung der Verhältnisse ausgear­
beitet worden sind, um dem Kaiser zur Auswahl und Entschei­
dung vorgelegt zu werden. Was nun die Informationen über
die Stimmung der Parteien betrifft, so hatte die Regierung in
der letzten Zeit reichlich Gelegenheit, aus den zahlreichen Reden
der Abgeordneten zu erfahren, wie sich diese oder jene Partei
die Regelung der Verhältniffe vorstellt. Die Disharmonien, die
dieser vielstimmige Chorus von Abgeordneten hören ließ, lvarcn
freilich nicht danach angethan, der Regierung eine einzige be­
stimmte Richtlinie zu weisen, und es konnte ihr schließlich nur
das Eine klar werden, dass eigentlich jede Partei oder sogar
jeder Abgeordnete jeder einzelnen Gruppe etwas anderes durch­
geführt wissen will. Auch die zahlreichen Unterredungen, die der
Ministerpräsident sin den letzten Stochen mit Ai,geordnckcir ver-
schiedencr Parteirichtungen gehabt hat, dürften, ihn keines anderen
belehrt haben. Er hat wiederholt mit czechischcn Abgeordneten,
mit den Herren Dr. Kaizl, Forscht. Dr. Kramarsch, Dr. Herold,
verhandelt, und es soll nicht an Versuchen von seiner Seite ge­
fehlt haben, die Czechen— freilich ohne das Anbot von außer­
parlamentarischen Conceflionen— zur Nachgiebigkeit zu stimmen und
sie wenigstens zu Versprechungen bezüglich des Einstellens der
Obstruction zu bewegen. Auch Dr. Rezck hat in dieser Richtung
mit den hochmögendcn Gönnern und gönnerhaften Freunden
der Jungczechcn, mit den Mitgliedern des Feudaladcls, Fühlung
genommen. Es hat jedoch nicht den Anschein, als ob diese ver­
traulichen Berathungen zu einem günstigen Ergebnis geführt
hätten. Denn die „Narodni Listy" haben gestern wieder die
Geduld verloren und in einem Wuthanfall wieder mit dem
schweren Geschütz von Drohungen gegen den Ministerpräsidenten
Zur Gewittersaison.
(Eine schuldig gebliebene Antwort.— Allerlei Gewsttcrstudien.—
Der Zichackblitz und seine Verwandtschaft.— St. Elmsfeuer.—
Polarlicht.)'
Obwohl das Gewitter zu den imposantesten Natur­
erscheinungen gehört und neben einer gewichen Furcht vor dem
Unabwendbaren sicher auch das Gefühl des Jntereffes für das
erhaben Schöne und Großartige des Vorganges erregt, daher
auch von altcrsher zu eifrigen Beobachtungen anspornte, schwebt
doch über die Grundursache desselben noch immer geheimnisvolles
Dunkel.
Seit der Prämonstratenser Prokop D i w i s ch (1750) und
Benjamin Franklin (1752), unabhängig von einander, die elek­
trische Natur des Gewitters erkannten und jener im Jahre 1754
auf seinem Psarrhose zu Brcnditz bei Znaim den ersten aller
Blitzableiter errichtet hatte, ist die Kenntnis der Grundursachen
der Gcwitterbildung nicht viel weiter gediehen; die hohe Lebens-
gefährlichkeit direkter Beobachtungen, die ja schon Franklin
beinahe den Tod gebracht hätten, sowie die Schwierigkeit des
Stoffes an sich selbst dürften Wohl als die Hauptursachen dieser
Rückständigkeit anzunehmen sein. Ist es aber nicht ein hoch-
intereffantes Räthsel, dass häufig bedeutende Wolkenmaffen über
uus hinwegeilen, ohne eine nennenswerte Spur von Elektricität
zu verrathen, während wieder ein anderesmal verhältnismäßig
kleine Wolken derselben Färbung und Dichte uns mit elektrischen
Entladungen gefährlichster Art förmlich überschütten? Kein
Wunder daher, dass sich ein großer Kreis von Naturforschem
mit dieser Frage beschäftigte, so groß, dass es ganz unthunlich
ist, hier auf die Leistungen aller zu restecticren.
Der Erste, der eine Gewittertheorie ersann, ist der Franzose
Pouillet gewesen; ihm folgten dann etwa dreißig bis vierzig
andere Forscher, deren Hypothesen sich zumeist direct wider­
sprechen. Die am schwierigsten zu beantwortende Frage ist dabei
folgende: Woher stammt die Elektricität in der Erd­
atmosphäre? Um dem Leser einen Begriff des vollständigen
Nichtwiffens in dieser Richtung zu geben, führen wir hier mög­
lichst kurz einige Antworten auf diese Frage in Form von
Hypothesen an: „Die unmittelbare Quelle der atmosphärischen
Elektricität ist die Sonne." (Brguerel, W. Siemens.) „Die
Sonne ist nur mittelbar die Ursache der atmosphärischen
Elektricität durch Austreffen der Sonnenstrahlen r r die Erde."
(Mühry.) „Die atmosphärische Elektricität ist eine Folge der
in chemische Energie umgesetzten Lichtstrahlen." (Wurster.) „Die
gearbeitet. Ueber das Ergebnis der Berathungen des Minister­
präsidenten mit einigen christlichsocialcn Parteiführern und mit
dem Slovenen Herrn v. Berks, sowie mit Baron Chlumecky, ist
bisher nichts bekannt geworden.
Indessen gewinnt cs den Anschein, als ob bei diesen In­
formationen die Regierung zu der Ueberzeugung gekommen wäre,
dass mit den geplanten Octroyierungen nur Ocl ins Feuer ge-
goffen wäre, und sie soll daher auf dieses Experiment gänzlich
verzichtet haben. Herr Dr. Ebenhoch hat Pech. Er hat sich
allen möglichen Interviewern gegenüber heiser geredet, um die
Octrois zu preisen und sich dabei als einen Kopf von erleuchteter
Weisheit hinzustellen. Aber die Anstrengung war allem An­
scheine nach umsonst. Trotz seiner Belheucrungen, dass nur mit
den Octrois der Staat zu retten wäre, hat die Regierung gerade
in dem Momente, als er am lautesten schrie, die Octrois vor­
läufig nä net» gelegt. Wir sagen vorläufig, weil cs leider noch
immer nicht ausgeschlossen ist, dass sie nochmals hervorgeholt
werden. Vorläufig also scheint cs mit diejm Dingen nichts zu
werden und es heißt, dass Dr. v. Koerbcr dem Kaiser einen
anderen Vorschlag zur Sanierung der Lage unterbreiten will.
Danach hätte die Regierung die Absicht, bis znm Herbste über­
haupt nichts Entscheidendes oder Außergewöhnliches vorzunehmen.
Sie will sich die Zeit damit vertreiben, indessen die Sprachen-
gesetzt nach den Wünschen der von den Czechen uird Deutschen
vorgelegten Denkschriften auszugestalten. Wie dies möglich ist,
da doch die Wünsche von Deutschen und Czechen bezüglich der
wichtigsten Punkte in diametralem Gegensatze stehen, bleibt
vorderhand ihr Geheimnis. Diese umgemodelten Sprachengesctze
sollen im Herbste dem alten Abgcordnctenhause nochmals vor­
gelegt werden und man will nochmals versuchen, ob den Parteien
das ne» ansgckochte Gericht besser munden will. Mit einem
Worte, man will noch eine Probe auf da? alte Exempel und
noch einen allerletzten Versuch mit dem Abgcordnctenhause machen.
Erst wenn dieser wieder misslingt, soll dann zu weiteren ent­
scheidenden Maßregeln, wie etwa z. B. zur Auflösung deS Hauses
und zu Neuwahlen geschritten werden, wobei es dahingestellt
bleiben muss, ob nicht vorher eine Reconstruction des Cabincts,
vielleicht sogar eine Reconstruction an Haupt und Gliedern statt­
finden soll.
Dieser Vorschlag ist cs. der, wie man vermuthet, vielleicht
diesmal schon in Ischl dem Kaiser zur Begutachtung vorgelegt
werden soll, und die Pläne von Octrois, Einführung einer neuen
Geschäftsordnung rc. bilden ongebsick derzeit die Reserve, aus
di? nur eventuell MÜckgcMffeü wK-e-Ä stll.»' Für die Deutsch«!'
ergibt sich dermalen auch kein Anlass, dem neuen Projekte kritisch
näher zu treten, und man kann sich vorderhand auf die mr-
schwere Prophezeiung beschränken, dass die Sache nicht viel
verspricht. Im übrigen muss abgewartet werden, wie die etwa
zu unterbreitenden umgeformten Sprachengesetzc aussehen. Ent­
sprechen sie den Wünschen der deutschen Parteien, die ja ge­
nügend bekannt sind, wird sich ja weiter über die Sache
reden lasten.■
Rundschau.
Eine Wendung?
In der bereits besprochenen Broschüre „Die politische
Lage in Oesterreich" hatte der Rcichsraths-Abgeorönete
Dr. E b c n h o ch bekanntlich für die Octroyieruug der Sprachen-
Eiswolkcn (Cirri, Fedcrwolkcn) werden durch Sonnenstrahlung
elektrisch." (Andrics, Bequcrcl.) „Die atmosphärische Elektricität
wird durch die Wirkung der ultravioletten Sonnenstrahlen auf die
Eisnadeln der Cirruswolkcn hcrvorgeruscu." (Brillouin.) „Die
Erde besitzt eine eigene permanente Elektricität und gibt sie an
die Atmosphäre ab." (Lamont, Pclticr, Thomson.) „Der Wasser­
dampf entnimmt Elektricität ans dem Wasser, dein er entstammt
und trägt sie in die Atmosphäre." (Pouillet.) „Der aufsteigende
und durch den Wind bewegte Wasscrdamps wird durch Reibung
gegen die Luft elektrisch." (Jordan, Lüddcns.) „Der aufgestiegene
Wasserdampf wird bei seiner Condensation elektrisch." (Weitstem,
Palinieri.) „Die Reibung des durch die Sonnenstrahlung in die
Höhe geführten Dampfes an den Eiskrystallcn der Cirruswolkcn
erzeugt die Gewitterclektricität." (Sohncke.) „Der Contact der
Luft- und Wasscrmolckülc bewirkt die Entstehung der atmo­
sphärischen Elektricität in der Art und Weise einer Voktaischen
Säule" (Tait); u. s. f. Wir sehen also, die Wiffenschaft ist uns
bis heute eine endgiltige Antwort schuldig geblieben.
So bekannt Gewitter im allgemeinen sind, wollen wir
hier doch einiges über den Verlauf derselben anführen. Jeden­
falls sind sie eine Function des Sonnenstandes; denn das Ma­
ximum ihrer Häufigkeit und Stärke fällt mit dem Maximum
der Sonnenwärme und der hiedurch bedingten großen Wasser-
verdunstung zusammen, also in Mitteleuropa durchschnitt­
lich in die zweite Hälfte des Juli. Bezüglich der Tageszeit
kommen Gewitter folgerichtig am häufigsten zwischen 4 und
5 Uhr nachniittags zum Ausbruche, da sic zumeist von der
höchsten Tagestemperatur, die zwischen 2 und 3 Uhr herrscht,
hervorgerufen werden. Gegen Süden nehmen auf der nördlichen
Erdhälfte die Gewitter an Häufigkeit und Stärke zu, gegen Nor­
den jedoch ab und auch überall dort, wo Wasserverdunstung in ge­
ringem Grade vorkommt; so kennt man sic über den siebzigsten
Grad n. Br. hinaus gar nicht und in Egypten! der Sahara,
dem trockenen Arabien und in Unter-Peru kommen sie äußerst
selten zum Ausbruche. Auch mit der wachsenden Seehöhe nimmt
die Zahl der Gcwitterbildungen ab. So gehen z. B. von 18 Ge­
wittern, welche jährlich im Durchschnitte über die Schncckoppc
im Riescngebirgc (1600 in) ziehen, zwei hoch über den Gipfel
derselben, fünf hüllen ihn ein und elf brechen unterhalb des­
selben los. In der Nähe des Aequators gibt es während der
Regenzeit täglich Gewitter und in Abessinien sogar durchschnitt­
lich 318 im Jahre!
Freilich find sic dort nur meistens locale Wärmegclviüer,
d. h. sie entstehen zu gleicher Zeit au den verschiedensten Orten
gesetze und einer neuen Geschäftsordnung plaidiert und es so­
dann als Sache der Regierung bezeichnet, für ihre Aufgaben;
sich im Parlamente eine Mehrheit zu suchen. Sie könne einer
festen Majorität nicht entrathen, die sogenanme Arbcitsmajorität
aber sei ganz wertlos. Die Grundpfeiler für eine Majorität
seien vorhanden. In verschiedenen auswärtigen Blättern war
sodann Dr. Ebenhoch neuerdings für das Öctroi eingetreten,
und als die „Politik" geschrieben hatte, dass noch selten eine
Sinncswandluug das genannte Blatt so schmerzlich berührt
habe, wie es die überraschende Metamorphose des Landeshaupt­
mannes von Oberösterreich war, hat das „Linzer Bolks-
b l a t t" den Czechen zu bedenken gegeben, dass, wenn ihnen die
gegenwärtige Haltung Dr. Ebenhochs nicht gefällt, nur dasein­
getreten sei, was ihnen so lange vorausgesagt wurde: „Wcnrr
sie von der Obstruction nicht ablassen, werde es der Katholischen
Volkspartei unmöglich sein, weiter mit den Czechen zu gehen,;
und wenn die Majorität einmal aufgelöst sei, werde es schwer;
sein, sie wieder zusammen zu leimen." Jetzt über eine Sinnes-,
Wandlung und Metamorphose zu klagen sei nicht berechtigt, den«!
weder bei Dr. Ebenhoch, noch bei irgend jemand andern aus feer?
Katholischen Volkspartei habe sich in den politischen Grundsätzen;
und Gesinnungen etwas geändert. Die Jungczechcn aber wären;
es gewesen, die den Schutzdamm, den die liberale Flut nicht
durchbrechen konnte, selbst zerriffen haben. Wenn er wieder her­
gestellt werden könne, so sei es ja gut und entspreche durchaus
den Wünschen und Neigungen der Partei des „Volksblatt".
Wenn die gegenwärtige Situation den Czechen nicht gefalle, so;
mögen sie ihren Abgeordneten predigen, nicht aber denen der
Katholischen Volkspartei, und das „Volksblatt" ist sogar über­
zeugt, dass sie ihren Abgeordneten, wenn sie dieselben zur Wicder-
ausrichtung der Majorität nöthigen, durchaus keinen Kummer
niachen. Daraufhin hatte die „Politik" geschrieben, dass diese
Aeußerung des „Linzer Volksblakt" über die Wiederherstellung
der Majorität der Rechten nur Gutes für die Zukunft hoffen kaffe.;
Es konnte wohl die automistische Rechte zerschlagen werden,;
jedoch ihr Programm, wie es in der gemeinsamen Adresse des;
Grasen Dzieduszycki niedergelegt ist, sei nicht zerrissen, und auf;
dem Boden dieses Programmes müssten sich über kurz oder'
lang wieder alle Parteien zusammenfinden, die ein Interesse,
daran haben, dass der Staat nicht neuerlich dem liberalen;
Dcutschlhnm als Domäne ausgeliefert werde. Gestern wurde
nun dem „Volksblatt" aus Wien gemeldet, dass czechischerseits!
an die Mitglieder der parlamentarischen Commission der ehe-'
maligen, Richten die Frage gerichtet worden sei: „Unter welchen;
Umständen halten Sie die Erneuerung der Rechten für möglich?"?
Das „BolksÄLtt" begrüßt dieses „Symptom einer Besserung"!
auf das freuvrtzste, nicht bloß deshalb, weil da die alte Rechte;
wiederum erstehen könnte, sondern auch deswegen, weil die Lösung;
alle anderen Mittel unnöthig mache. Die Katholische Volks-!
Partei habe zu den schwersten Zeiten den Beweis geliefert, dass?
sie Bundcstrcue zu halten wisse. Wenn nun in die früheren!
Geleise wieder eingelenkt werden solle, so werde die Katholische!
Volkspartei gern dazu bereit sein, aber wohl nicht ohne?
Garantien, die es ihr ermöglichen, als staatstreue und deutsche?
Partei im Verbände der Rechten fürderhin zu verbleiben. Das!
„Volksblatt" glaubt, dass ein solcher Umschwung, wenn er ein-!
treten sollte, auch der Regierung und der Linken willkommen;
sein werde, denn er ermögliche das Wiedererwachen des'
Parlaments, ohne andere Maßregeln zu erheischen, bringe die;
infolge eines durch starke Besonnung des Bodens entstandenen,!
rasch auffteigenden, warmen Luststromes und ziehen nicht wett,
sondern erschöpfen sich bald in der Nähe ihres Ursprungsortes.?
Bei uns in Mitteleuropa herrschen aber mehr die sogenannten;
Wirbclsturmgewitter vor, welche große Landstreckcn durcheilen.!
(Auch die so seltenen Wintergewitter sind Wirbelwindgewitter.);
Wer hat nicht schon jene an heißen Sommertagcn aus?
dem dunstigen Horizonte sich herausschiebende dichte, filzartige,!
mehr oder weniger zerfranst aussehende weißliche Federwolke;
beobachtet, welche jedem Gewitter voraneilt? Bald zeigen sich!
unter ihr schwarze Haufenwolken, die eigentlichen Träger des;
heranziehenden Gewitters. Der unterste Theil dieser Wolken­
masse ballt sich dann gewöhnlich in einen bogenförmig aus­
gedehnten Wulst von sehr dunkler Farbe zusammen, der dem;
Ganzen ein besonders drohendes Aussehen verleiht. Sicht man
dann noch nebenbei nebelartigc Wolkensetzen draperieartig herab­
hängen, die unruhig durcheinanderflattern, so ist ein schweres
Sturmgcwitter mit Hagel im Anzüge. Das langsame starke
Sinken des Barometers hat dem aufmerksamen Beobachter den
Eintritt dieses Ereignisses schon bedeutend früher angezeigt; sowie
aber das Gewitter losgebrochen ist, schnellt das Barometer rasch;
wieder in die Höhe, da die nahende Gewitterwolke die Lust vor?
sich hindrängt und daher verdichtet.\
In flachen Gegenden eilen solche Gewitter mit einer durch«,
schnittlichen Geschwindigkeit von 40 Kilometern per Stunde weiter,!
welche also der Schnelligkeit eines starken Windes gleichkommt und?
sich unter Umständen aus das Doppelte steigern kann. Je rascher ein'
Gemüter zieht, desto gefährlicher ist cs. Schwache, locale Wärme-;
gcwitter legen häufig kaum 10 Kilometer in der Stünde zurück;,
im Gebirge aber bleiben sie gewöhnlich „hängen", d. h. sie werden,)
wie sich das Volk ausdrückt, von den Bergen angezogen. Richttg!
ist dabei, dass die Gewitterwolken an die Bergwände angedrückt?
werden, denn, da die Speisung des über den Wolken ans«?
steigenden Luststtomes im Gebirge weder von der Bergseite,!
noch auch von unten her stattfinden kann, weil das Gewölk
dort aufliegt, so strömt der nöthige Lustersatz von der der Berg-?
wand entgegengesetzten Sette herbei und drückt die Wolke an den!
Berg an. Nach langjährigen Beobachtungen auf der Schneekoppe
geht dort ein Gewitter, das hoch über dem Gipfel tobt, in,
höchstens einer halben Stunde vorbei, lehnt es sich aber an die
Bergmassc an, so kann es sechs Stunden und länger andauern.'
Größere Flüsse bilden für schwächere Gewitter ein Hin­
dernis des Fortschreitens. Das Flusswasser ist bekanntlich'im
Sommer bedeutend kälter als der feste Boden: es herrschen sonnt


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2
15. Juli 1900
2fa; 160
Linz, Sonnla g
Sprachenfrage auf den Tisch des Hauses und sichere die un­
gestörte Behandlung desselben.
, Der Herzenswunsch des Herrn Dr. Ebenhoch und des von
ihm inspirierten Organes, des „Linzer Bolksblatt", wäre also
der Verwirklichung nahe. Wieder gedenken die Auchdeutschen der
Katholischen Volkspartei, vereint mit den Czcchcn. den geborstenen
Schutzdamm gegen die liberale Flut aufzurichten und ihre
deutschfeindliche Politik im Parlamente fortzusetzen. Der Club-
Dbmann der Katholischen Volkspartci, Dr.K athrein, soll mit
■feiner Behauptung, dass es trotz aller Grabreden, die schon ge-
Hallen wurden, dennoch verfrüht sei, die alte Majorität des
Abgeordnetenhauses für endgiltig begraben zu halten, Recht be­
halten. Nun, wenn'S Herrn v. JaworSki recht ist, kann's
«ns Deutschen auch recht sein. Aber auch wir hätten einen
Herzenswunsch, dass nämlich Leute, die sich in so widerlicher
Weise den ärgsten Feinden der Deutschen, dcn Czechen, anbiedern,
sich nicht alS Deutsche ausgeben möchten.
Deutscher Bolksverrin für Oberösterreich.
. Dieser Verein hiett, wie uns auS Gallneukirchen
geschrieben wird, am 11. d. M. unter dem Vorsitze des Ob-
mannes, Herrn Landtags-Abgeordneten Dr. Bcurle, in Pla-
kolms Gasthause zu Gallneukirchen eine Wanderversammlung ab.
Zu derselben waren auch erschienen die Abgeordneten Doctor
v. Peßler, Dr. Hinsenkamp, Böheim und einige
Herren aus Urfahr. Herr Dr. Beurle eröffnete und be­
grüßte die Versammlung, setzte den Zweck derselben auseinander
und gedachte schließlich des verstorbenen Bürgermeisters Hart­
wagner, der ein treues Mitglied des Vereines gewesen sei.
Hierauf nahm Herr Böheim das Wort und besprach in
längerer Ausführung die von ihm und seinen Parteigenossen im
Abgeordnetenhause eingebrachten Anträge, um dadurch den Zu-
hSrcrn klarzulegen, in welcher Weise und in welcher Richtung seine
Partei Verbesserungen anstrebt. Der folgende Redner, Herr Dr. v.
Peßler beleuchtete die lügenhaften Behauptungen des Landes-
auSschusses Dr. Mayr und des „LinzerVolksblatt" be­
treffend seine Nichtbetheiligung an den Sitzungen des Hilfscomttes;
er wies ferner auf die Erfolge der von ihm und seinen Partei­
genossen in der Nothstands-Angelegenhett unternommenen Schritte
hin. Sodann unterzog Herr Dr. v. Peßler die politischen
Vorkommnisse der letzteren Zeit einer eingehenden beifällig auf­
genommenen Erörterung. Herr Dr. Hinsenkamp besprach
die Thätigkeit des obcrösterreichischen Landtages, wies insbesondere
aus die unentschloffene Haltung der Majorität in der Fluss-
regulierungs-Angelegcnheit hin und beleuchtete die Finanz­
wirtschaft des Landes, die dahin führte, dass die Einfiihrung
einer Bierumlage nothwendig wurde. Herr Dr. Beurle sprach
in seinem Schlussworte in sehr wirkungsvoller Weise über die
Nothwendigkeit des engenAneinandcrschlusses
der Deutschen Oesterreichs. Die Versammlung war
ungewöhnlich gut besucht; es betheiligten sich an derselben ins­
besondere auch eine größere Anzahl von Bauern, was zeigt,
dass fich auch bei diesen das Interesse für politische Fragen zu
rege« beginnt.
Zur innere» Lage.
Ministerpräfident Dr. von Ko erb er dürste heute vom
Kaiser in Ischl in Audienz empfangen worden sein. Morgm
(Sonntag), nach einer anderen Meldung am Dienstag, soll
Dr. von Koerbcr wieder in Wien eintreffen.
Die „Bohemia" weiß zu berichten, dass wichtige Ent­
scheidungen von der Jschler Reise des Ministerpräfidenten nicht
erwartet werde» und dass vor Ende August oder Anfang Sep­
tember die innere Lage eine wesentliche Veränderung nicht er­
fahren werde. Die Mittheilung der „Politik", betreffend die
Vorlage einer neuen Geschäftsordnung, sei durchaus nicht ernst
zu nehmen: in politischen Kreisen werde sogar behauptet, dass
nicht ein Wort von dieser Mittheilung richtig sei. Der Plan,
eine neue Geschäftsordnung zu octroyicren, sei schon fest mehreren
Wochen als aufgegeben zu betrachten.
— Aus Prager jungczechischer Quelle wird be­
richtet: „Von berufener Seite werden die Dctailmeldungen über
die gestrige Sitzung des Executiv-Comites der
czechischen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten für
vollständig erfunden erklärt. Namentlich ist es gänzlich unwahr,
dass Dr. K a i z l aus Wien angekommen sei, welcher thatsächlich
von seinem Landsitze in Böhmen eintraf; dass über einen neuen
Sprachengesetzentwurf der Regierung verhandelt wurde, über
Tages-Post.
welchen Gegenstand überhaupt nicht gesprochen wurde, und dass
Dr. Kaizl darüber Bericht erstattet habe." Merkwürdig ist nur,
dass auch czechische Blätter, so die „Hlas Naroda", die nun­
mehr berichtigten Detailmeldnngm gebracht haben.
—Die „Narodni Lisch" kündigen noch ein czechischeS
Meeting an, welches gegen Ende des laufenden Monates
in dem Walde bei Porzitschau abgehalten werden soll. In
Böhmisch-Brod hat sich ein Comite gebildet, welches in
Gemeinschaft mit Vertretern deS Bezirksausschuffes die Vor­
bereitungen trifft.
Der Krieg iu Südafrika.
Ueber die bereits kurz gemeldeten empfindlichen Schlappen,
welche die Engländer am 11. d. M. an zwei Stellen, bei
Nitralsnek und Derdepoort, durch die Buren er-
litten haben, liegen nun die ausführlicheren Meldungen Lord
Roberts' aus Pretoria vom 13. d. M. vor. Er tele­
graphiert:
Die Buren machten gestern einen entschlossenen An­
griff auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere, melden zu
müssen, dass es ihnen gelang, sich Nitralsneks zu be­
mächtigen, das von einer Schwadron Scots GrayS
mtt zwei Geschützen und zwei Compagnien des Lin-
colnshire-Regiments besetzt war. Die Bure» griffe« uns bei
Tagesanbruch mit überlegenen Strcitkräften an, nahmen die
Hügel, welche den Pass beherrschen, und eröffneten ein mörde­
risches Gewehrfeuer auf die kleine Besatzung. NitralSnek
liegt etwa 18 Meilen von Pretoria auf der Verbindungslinie
mit Rüsten bürg. Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich
sendete Verstärkungen, aber ehe diese eintrafen, war die B e-
satzung geschlagen. Die beiden Geschütze und
ein großer Theil der schottischen Schwadron
fielen in die Hände der Feinde, da die Pferde er­
schöpft waren. Außerdem machten die Buren 90 Gefangene
vom Lincolnshirc-Regiment. Eine Verlustliste liegt noch nicht
vor, dock fürchte ich, dass unsere Verluste bedeutend
sein werden.
Zur selben Zeit wurde» unsere Vorposten bei
Derdepoort angegriffen. Das 7. Garde-Dragoner-Regiment
hielt mtt großer Geschicklichkeit den Feind im Schach. Ich zog
darauf unsere Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine großen
Verluste gehabt haben, wenn nicht unsere Abtheilung die
Burentruppen, die im Gehölze versteckt waren, für unsere
Mannschaften gehalten hätte.
General Smitht-Dorrien brachte den Buren bei
Krügersdorp starke Verluste bei. General Bulker
schlug die Buren, welche die Bahnlinie bei Paarde-
kraal zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
Das Reutcr'sche Bureau meldet unterm 13. d. M. über
die Niederlage der Engländer bei Pretoria folgende Einzel­
heiten: Fünf Compagnien des Lincolnshire-Regiments trafen
Dienstag nachmittags beim Nagalesberg-Pass ein, um
denselben zu halten. Drei Compagnien beschien die Stellung
im Passe, während die übrigen in der Ebene blieben. Als
gestern früh bei Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einer
kleinen Kopfe nördlich des Passes standen, Schüsse abgegeben
wurden, erschienen auf der westlich gelegenen Kopie die Buren
und eröffneten ein heftiges Feuer. Es entstand hieraus eine
Verwirrung, aber auf Befehl des Obersten besetzten die Mann­
schaften bald die Stellung auf der westlich vom Passe gelegenm
Kopje. Dann wckrde dcV' ganzcn Tag üben ein heftiges Feuer
unterhalten. Zwei Geschütze mit Bedeckung von Scots Greys,
welche im Vordcrtreffen der Hauptabtheilung aufgestellt waren,
wurden nach heldenmüthigcm Widerstände vom Feinde genommen.
Beinahe alle Leute wurden getödtct oder verwundet. Dem
Sergeanten eines Maxim-Geschützes gelang es, mit Hilfe von
sieben Freiwilligen sein Geschütz zu retten. Die Buren unter­
hielten auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes Feuer, welches
vom Lincolnshirc-Regiment wacker erwidert wurde. Gegen 3 Uhr
erschien der Feind zur Linken der englischen Stellung. Ein
Officicr und 15 Mann versuchten, ihn anzugreifen. Vierzehn
von ihnen wurden gctödtet und verwundet. Drei Compagnien
des Lincolnshire-Regimentes wurden vollständig umzingelt.
Nachdem ihnen die Munition ausgegangen war, suchten sie eine
gut gedeckte Stellung auf und erwarteten mit aufgepflanzten!
Bajonnett den Angriff des Feindes.
Die Vorgänge iu China.
AuS Washington wird unterm Gestrigen gemeldet:
Der Generalkonsul der Bereinigten Staaten in Shanghai
telegraphiert, dass nach einer Depesche deS Gouverneurs von
Schantung die Boxers und Soldatm die Gesandtschaften
in Peking vor dem Schlussangriffe am 7. Juli bombar­
diert hätten. Nach den früheren Meldungen wäre die Fremden-
colonie am 30. Juni oder 1. Juli niedergemetzelt worden, nach
dieser hätte sie am 7. Juli noch gelebt, an welchem Tage wir
ihre Vernichtung meldetm. Bestimmtere Nachrichten über ihr
Schicksal fehlen bis zur Stunde noch. Aus chinesischer Quelle
verlautet, General Nich habe die Aufftändischen bei Peking
geschlagen und Prinz Tsching und Junglu bemühtm sich
vereint, die Europäer zu unterstützen. Li-Hung-Chang soll
am 6. Juli ein vom 17. Juni datierte» kaiserliches Edict er-
haltm haben, worin alle Gouverneure um schleunige Hilfe­
leistung gegen die Rebellen ersucht werdm und will auf dieses
Edict hin, das er für echt hält, einige tausmd Mann nach
Peking schicken.
Ueber die Lage in Tientsin und Tak« licgm bis
jetzt keine Meldungen vor. Aus der Mandschurei wird berichtet,
die aufständische Bewegung habe sich bloß in dm Städten
Mulden, Haitschon und Ljaojan bemerkbar gemacht, sei
jedoch unterdrückt wordm. Die Rüstungm der verbündeten
Mächte dauern fort.
Wir schm hieran noch folgmde neueste Depeschen:
London, 13. Juli. „Reuters Office" erfährt, dass die
Filiale der chinesischen Zolldirection in London ei» Telegramm>
erhalten habe, welche» die Depesche deS amerikanischen ConsulS
Goodnow in Betreff der am 7. Juli durch General Tung rr»-
folgten Beschießung der Gesandtschastsg«bände be­
stätigt. In officiellen Kreisen glaubt man, dass die Depesche sehr
weuig Hoffnung bezüglich des Schicksals der Europäer in Peking
übrig lasse.
Washington, 13. Juli. Der amerikanische Tonsul in
Kanton meldet, Li-Hu»g-Thang habe auf dem chinestsche«
Dampfer „An-Ping" Passage genommen, der Tag der Abreise nach
dem Norden sei aber noch unbestimmt.
London, 13. Juli. „Reuters Office" meldet aus S i m l a:
Eine weitere Division erhielt den Befehl, sich zum Dienste
für China bereitzuhalten. Unter den dorthin zu entsendenden
Truvpen befinden sich daS Black Watch- Regiment, bas Ehropshire»
Regiment, die Jnnisk King-Füsiliere, die schottischen Schützen, dar
2V. Pundschab-Regiment und daS 6. Bengal-Jnfanterie-Regiment.
Rom, 13. Juli. DaS für China bestimmte italienische
Truppeneontiugent wird am 18. d. M. von Neapel ab­
gehen. Der „Tribuna" zufolge wird ein zweites Eontingent
nach China entsendet werden, daS gleichfalls auS zwei Bataillonen
bestehen wird. Die erste» Dispositionen für die Bildung der CadreS
dieser zwei Bataillone seien bereits getroffen. Die gesammte Expedition
würde somit 5000 Mann umfassen, welche unter dm Befehl deS ehe­
maligen Militärattaches bei der italienischen Botschaft in Wim, General
N a v a, gestellt würden.
Berlin, 13. Juli. DaS „Wolff'sche Bureau" meldet auS
London: Nach zuverlässige» Meldungen ist auf dm» Landweg«
zwischen Korea und China jede telegraphische Verbindung
unterbrochen; daS gleiche giü von der Telegraphenverbindung
zwischen Tschifu und Shanghai; deshalb müssen Telegramme
jetzt per Schiff von Taku nach Tschemulpo gebracht und von dort über
Japan und Singapore weiterbesördert werden, waS mtt großem Zeit­
verluste verbunden ist.
Schutzeitung.
Mezirks-Lthrercouferenz des Schulbezirkes GmunLt».)
Montag den 2. d. M. fand *5» Turnsaale dir Knabenvolks- nüd
Bürgerschule Gmunden unter dem Vorsitze des Herrn BezirkSschul-
inspectors Ottomar Oherr die diesjährige Bezirks-Lebrerconferenz statt.
Nach Vortrag des „Bundesliedes" eröffnete der Herr Bezirksschul­
inspector Ottomar Oherr die Conferrnz und ernannte zu seinem
Stellvertteter Herrn Lehrer Weilnböck (Gmunden). Zu Schrift­
führern wurden^Fräulein Marie Weilnböck (Golfern) und Herr
Johann Straßer (Ischl) gewählt. Der Jnspector berichtete nun
über seine Wahrnehmungen bei den Jnspectionen und constatierte zum
Schluffe, dass unter der Lehrerschaft des Bezirkes ein rechter Eifer
herrsche, die übernommenen Pflichten gewissenhaft zu erfüllen, dieselbe
sich ordentlich vorbereitet, zielbewusst vorgeht und den Unterricht
interessant gestaltet; er wünscht, dass die Lehrerschaft in dieser Weise
fortwirken möge, auf dass tüchtige Menschen und Müglied« des
Gemeinwesens herangezogen werden.
Nun wurde zur Wahl eines Lehrrrvertreters in den Bezirks­
schulrath geschritten. Der bisherige Vertreter der Lehrerschaft im
an den Ufern aufftcigmde, über dem Flusse selbst aber absteigende
Luftströme, die für jedes Gewitter mindestens ein Hemmnis bilden.
Es gibt jedoch Beobachter, welche diesen Einfluss eines Stromes
aus die Lustcirculation über demselben für nicht bedeutend genug
ansehen und der Anficht huldigen, das fließende Wasser selbst
veranlasse in dm darüber befindlichm Luftschichten eine gleich­
gerichtete Sttömung, die fich, des langen Laufes der Flüsse wegen,
noch und nach von kleinen Anfängm bis zu einer bedeutenden
Stärke vergrößere und noch in sehr bedeutenden Höhen wirksam
bleibe. Mag nun diese oder jene Anficht die richtigere sein, so
viel steht fest, dass ein solcher Einfluss besteht. Ein Beispiel
dafür bietet unter mchrerm anderen auch die Freifahrt des
Prinzm Ruprecht von Baiern im Jahre 1895 in einem Ballon,
welcher in die über der Isar herrschende Luftströmung gericth
und dann immer dem Laufe des Flusses abwärts folgte, obwohl
die herrschende Windrichtung eine andere war. Selbst ein sofort
veranlasstes Aufsteigen deS Ballons bis 3500 Meter Höhe
konnte ihn nicht aus dem Banne des Jsarlanfcs besreim.
Um aus den vorstehenden Angaben einm näherliegmden
Schluss zu ziehen, so ist es bekannt, dass viele jener Gewitter,
welche von der Seite des Pöstlingberges oder vom Haselgraben
her gegen Urfahr vordringen, wmn sie schwach find, Linz nicht
zu erreichen vermögen, sondern am linken Ufer der Donau nach
Osten abschwenken; nur starke Wirbelgewitter überwinden die
Donauschranke und entladm sich dann über Linz. Dieses ist die
eigmtliche Ursache, warum man daselbst alle auf dem linken User
der Donau entstehmdm Gewitter als die gefährlichsten bezeichnet
und fürchtet, obwohl dies im allgemeinen nicht richtig ist,
weil ja die schwächeren alle auf dem jenseitigm Ufer der Donau
zum Ausbruch und Ende gelangen.
Manchmal kommt es vor, dass fich Localgewüter nicht
in ihrer ursprünglichen Zugrichtnng haltm, sondern mit wech­
selnder Schnelligkeit und Heftigkett bald vorwärts, bald rück­
wärts drängen. Dies findet seine Erklärung darin, dass ein
solches Gewitter keine an sich schon fertige Erscheinung ist,
sondem ein Process, der sich in seinem Verlaufe stets erneuert,
bald verstärkt, bald abschwächt, je nach den_ atmosphärischen
Zuständen jener Orte, die es durchzieht. An dieser Stelle wollen
wir einer Episode gedenken, welche beweist, wie unbedeutend
manchmal Gewttterwolkm von gefährlicher Wirksamkeit sein
könnm. Am 28. August 1827 zog eine kleine Gewitterwolke
über das Sttst Admont. Von einem settwärts und 117 Meter
über der Thalsohle gelegenen Punkte sah man das Kreuz deS
38 Meter hohm KirchthurmeS über die Wolke ragen, und untm
reichte dieselbe bis zu einem deutlich sichtbaren Thurmfmster,
das 28 Meter hoch lag; diese Gewitterwolke hatte also höchstens
8 Meter Dicke gehabt. Etwa 700 Meter über ihr schwebte eine
zweite Wolke, die mit der unteren Blitze tauschte, von denen
einer auch im Säfte einschlug.
Wo vom Gewitter dir Rede ist, darf der Erwähnung
des Blitzes nicht vergessen werden. Der Zickzackblitz ist vom
Flächenblitze leicht zu unterscheiden. Der erstere ist der eigent­
lich gefährliche, denn er verläuft zumeist gegen die Erde und
besteht aus mehreren Bändern, welche durch dunkle Streifen ge­
trennt sind und die fich am Ende der Blitzbahn mehrfach ver­
zweigen, so dass ein photographierter Zickzackblitz der umgekehrten
Zeichnung eines Flusssystems auf Landkarten gleicht und dies
umsomehr, als die schar? scheinende Zickzackbahn in Wirklichkeit
aus sausten Biegungen besteht. Wegen der ungeheuren Schnelligkeit
des Blitzstrahles, die Wheastone auf weniger als ein Milliontel
einer Secunde schätzte (weil das Bild im rotiermdm Spiegel
nicht verbreitert erscheint) könnm unsere Augen diese Details
nicht unterscheiden. Neuere Forscher glauben, dass der Blitz zum
Niedersohren doch eine Tausendstel-Secunde Zeit brauche. Je
häufiger es blitzt, destowcniger Gefahr ist dabei vorhanden, weil
dann die elektnsche Spannung nicht bedeutend anwachsen kamr.
In baumlosen Ebenen ist der Blitz den Menschen besonders ge­
fährlich: auch find dort die Schläge heftiger, weil der Elektricitäts-
ausgleich länger zurückgehalten wird. Landlcute sollten während
eines Gewitters nicht die Sense, eiserne Gabel oder ähnliche
Gcräthe auf ihre Schultern legen, sondern nach unten halten,
auch sich unter keinen freistehenden Baum stellen, sondem eher
niederlegen. Wer thut das aber bei strömmdem Regm? Deshalb
die vielen Tödtungm Unvorsichtiger durch Blitzschlag.
Der Flächcnblitz überspringt meist nur von Wolke zu
Wolke und zeigt kein scharfes Bild. Es scheinen sich dabei die
Wolken zu öffnen, wie man zu sagen pflegt, und man steht in
ein förmliches Feucrmcer. Uebrigms unterscheiden fich Zickzack-
nnd Flächenblitze auch in ihrem Spectrum von einander.
Eine noch etwas strittige Erscheinung ist der Kugelblitz.
Viele Beobachter wollen feurige Kugeln von ziemlicher Größe
gesehen haben, die einzeln oder zu mehreren aus dm Gewitter­
wolken Herabtamen, sich bald langsam senkten, bald wieder
hobm, durch schmale Oeffnnngcn in die Wohnräume drangm,
dort hin- und herschwebten und endlich zerplatzten oder auch
ganz geräuschlos wieder verschwanden. Oft sollen sie harmlos
gewesen sein, manchmal aber auch Meuschm getödtet und Häuser
angezündet haben. Die große Majorität der Meteorologen war
lange geneigt, dies alles für optische Täuschung, Verwechslung
mtt kosmischen Feuerkugeln oder mit St. Elmsfeuern zu halte»,
aber ein Experiment Plant es im Jahre 1884 machte diese
Krttiker stutzig. Plante bmützte eine Secundärbatterie von
4000 Volt elektromotorischer Kraft und brachte mtt dm Batterie-
polen zwei elektrische Scheiben aus feuchtem Fillerpapier in Ver­
bindung, die durch eine Luftschichte getrennt waren. Sofort ent­
stand eine kleine Feuerkugel, die zwischen den beiden Scheibm
langsam hin- und herirrte. Der Kugelblitz wäre demnach eine
langsame Entladung von ausnahmsweise stark geladenen
Gewitterwolken, die sich sehr nahe der Erde befinden und nur
durch eine dünne, isolierende Lustschichte von derselben getrennt sind.
Ueber die Schallwirkungen des Blitzes, dm Donner, herrscht
in manchm Kreism die Anficht, dass dieser durch eine rapide Er­
hitzung und daher Plötzliche Ausdehnung der Lust in der Blitz­
bahn erzeugt werde. Dagegm wird aber cingewmdct, dass dann
auch Meteoriten, welche unsere Atmosphäre mft einer Geschwin­
digkeit von 50 Kilometer in der Secunde durchfahren und sich
dabei bis zu 6000 Grad Celsius erhitzen können, gleichfalls einen
donnerähnlichen Schall erzeugen müssten, was nicht der Fall ist,
da nur ein unbedmtmdes Geräusch gehört wird. Der Donner
wird wohl eher von der plötzlichm mechanischen Ausdehnung der
Lust und dem cbmso raschen nachherigen Zusammenschlagen der­
selben erzeugt. Dm Blitzstrahl sehen wir wohl in demselben
Mommte seiner Entstehung, der erzeugte Schall folgt aber lang­
samer nach, da er nur 330 Meter in der Secunde zurücklegt.
Wir hören somit zuerst dm Schall vom Ende der Blitzbahn, die
mehrere Kilometer lang ist, jmm aber von der Mitte und dem
Anfange derselben successive später und später. Die so oft ange­
wandte Methode, die Entfernung eines sich nähemdm Gewitters
nach der Zertdiffermz zwischen Blitz und Beginn des Donners
zu berechnm und dabei für jede Semnde 330 Meter anzunehmen,
hat somit ihre Berechtigung. i
Wenn von elektrischen Erscheinungm in unserer Atmosphäre
die Rede ist, so muss auch des Wetterleuchtens und des
St. Elmsfeuers gedacht werden. j
Was das erste betrifft, so dürsten wohl jene Recht be­
halten, welche es als einen Reflex entfernter Gewitter betrachtm
und nicht als eine selbständige elektrische Erscheinung. So ist
ein Wetterlmchtm in Sachsm-Meiningm später durch ein 270
Kilometer eutferntes, in der Gegend von Ulm tobendes Gewitter,
erklärt wordm. Fünfjährige Beobachtungm iu


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 3 ]
15. Juli T9D0
«Seite 3
Nr. 160 Linz, Sonntag
Bezirksschulräte Herr Oberlehrer Ivo D e u b l e r (Piusdorf) gibt die
Erklärung ab, dass er, im Falle einer Wiederwahl, nach wie vor auf
dem Boden des Reichsvolksschulgesetzes stehen und die Lehrerschaft
nach bestem Misten und Gewisten vertreten werde. Derselbe wurde
auch bei der sich anschließenden Mahl mit 81 Stimmen gewählt; auf
den Vicepräsidenten des Katholischen Lehrervereines, Herrn Bürger-
schuldirector Brandts (Ischl), entfielen vier, sage vier, auf den
Präsidenten des Katholischen LchrervereineS, Herrn Bundschuh
(Gmunden), eine Stimme.
Das Referat über Elternconfereuzen erstattete Herr Bürgerschul­
lehrer Gaßner (Gmunden) und brachte zur Kenntnis, dass sich
11 Schulen des Bezirkes für und 29 gegen die Einführung solcher
Eonferenzen ausgesprochen haben. Der Referent sprach sich ebenfalls
gegen die Einführung aus und beantragte folgende Resolution: „Die
Bezirks-Lehrerconferenz Gmunden hält dafür, dass gerade sene Kreise,
die aus den Elternconferenzen Nutzen ziehen sollten, den Erziehungs­
und llnterrichtsfragen nicht jenes Jntereste entgegenbringen, das zu
einem sicheren Erfolge unbedingt nöthig ist. Die Versammlung spricht
sich daher auch gegen die Einführung der Elternconferenzen aus."
Bei der sich dem Referate anschließenden Debatte sprachen Herr Ober­
lehrer Schaller (Ebensee) und Herr Pointecker (Ischl) in warmer
Weise für die Einführung, Herr Bürgerschuldirector Lader (Gmunden)
und Herr Oberlehrer Deubler (Pinsdorf) gegen dieselbe. Die vom
Referenten beantragte Resolution erhielt schließlich die Majorität.
In den ständigen Ausschuss wurden hierauf gewählt die
Herren: Deubler (Pinsdorf), Gaßner (Gmunden), Weinberger (Lang­
wies), Pointecker (Ischl), Autengruber (Ischl). Eine zwischen den
Herren Oberlehrer Schaller (Ebensee) und Ozlberger (St. Wolfgang)
nothwendig gewordene Stichwahl entschied zu Gunsten de? letzteren
und erschien Herr Ozlberger als sechstes Mitglied des ständigen Aus­
schusses gewählt.
Herr Weinberger (Langwies) referiert bann über „Ver­
mehrung der Turnstunden an Volks- und Bürgerschulen" und be­
richtet, dass sich 10 Schulen des Bezirkes für die Vermehrung der
Turnstunden, die übrigen gegen dieselbe ausgesprochen haben. Der
Referent sprach sich für die Vermehrung aus, stellte Leitsätze auf, die
punktweise durchberathen und dann mit Majorität in der folgenden
Fassung angenommen wurden: 1. Die consequente Durchführung der
auf das Turnen abzielenden gesetzlichen Bestimmungen (obligater
Turnunterricht, Turnplätze und heizbare Turnräume u. dgl.) ist für
ein gedeihliches Wirken unerlässlich nothwendig. 2. Da? Mädchen-
turnen ist an Volks- und Bürgerschulen wieder als obligatorischer
Gegenstand einzuführen. 3. Die bisherige Stundenzahl für dar
Turnen ist beizubehalten. 4. Zur Heranbildung tüchtiger, mit dem
Turnen vertrauter Lehrkräfte sind Turnübungscurse ins Leben zu
rufen. 5. An Volks- und Bürgerschulen größerer Orte ist der Turn­
unterricht durch eigene Turnlehrer zu ertheilen, welche in ihren Be­
zügen den übrigen Lehrkräften .gleichgestellt werden. 6. Das Zu­
sammenlegen der Turnholbstunden der Unterstufe zu ganzen Stunden
rst den örtlichen Verhältnisten zu überlassen. 7. Im 4. Jahrgange
der Lehrerbildungsanstalten werde eine dritte Turnstunde behufs Er­
langung größerer Turnfertigkeit angesetzt. Bei der sich stellenweise
leidenschaftlich gestaltenden Wechselrede über die einzelnen Punkte be­
theiligten sich die Herren: Klammer (Gmunden), Pointecker (Ischl),
Mayrzedt (Obertraün), Bundschuh (Gmunden), Hehl (Gmunden) und
Deutl (Gmunden). Der von Herrn Bundschuh (Gmunden) sinn­
gemäß ausgesprochenen Ansicht, es sei vor allem dasjenige im Auge
zu behalten, was das Wohl des Augenblicks erfordere, entgegnet Herr
Po int ecke r, dass er, sowie die weitaus überwiegende Mehrheit der
Lehrerschaft der Ueberzeugung seien, dass es ihre Aufgabe und heilig«
Pflicht ist, nicht bloß für das augenblickliche Wohl unserer Person
und unserer Jugend Sorge zu tragen, sondern dass wir die minde­
stens eben so wichtige und edle Mission zu erfüllen haben, auch für
künftige Geschlechter segenbringend zu bauen. Herr Pointecker
erinnert bei Behandlung des Punktes 7 der Leitsätze an die an der
Lehrerbildungsanstalt zurückgelegten Studienjahre, welche «S jedem
klar machen müffen, dass die jetzige Stundenanzahl für den Turn­
unterricht an Lehrerbildungsanstalten unzureichend sei, weil, sie eben
nur für die methodische Ausbildung genüge, für das praktische Turnen
aber so viel wie keine Zeit übrig bleibe. Herr Bundschuh erklärt,
die Lehrerbildungsanstalten erfüllen ihre Pflicht in Bezug ans den
Turnunterricht nicht und bemerkt, auch Herr Pointecker habe diese
Ansicht ausgesprochen. Herr Pointecker verwahrt sich in schärfster
Weise gegen diese Unterschiebung, weil er ausdrücklich geäußert habe,
die Zeit, welche dem Turnunterrichte an den Lehrerbildungsanstalten
gewidmet sei, werde fast vollständig für das methfidische Turnen ver­
wendet, dies sei auch nothwendig, für das praktische Turnen sei keine
Zeit vorhanden, die Vermehrung der Turnstunden also eine unabweis-
ltche Nothwendigkeit.
Nun wurden die Berichte der beiden Bibliotheks-Commissionen
(Gmunden und Ischl) von den Herren Weilnböck (Gmunden),
Gleich (Altmünster) und P e ß l (Ischl) erstattet: Bei der Wahl in
die Bibliotheks-Commissionen wurden nun gewählt für Ischl:
Autengruber (Ischl), Pointecker (Ischl), Lazzeri (Pfand!), Peßl (Ischl)
und Jungwirth (Ischl); für Gmunden wurden gewählt die Herren:
Gaßner (Gmunden), Weilnböck (Gmunden), Deubler (Pinsdorf),
Tages.Posl.
Rotbauer (Steyrermühl) und Gleich (Altmünster). Herr Pointecker
(Ischl) referierte nun über Hölzels Wandkarte von Oesterreich-Ungarn
und empfahl dieselbe als ein sehr geeigneter Lehrmittel zum Ankäufe
im Bedarfsfälle.
Herr Matthiaschek (Ebensee) berichtete nun über einige neu er­
schienene Fibeln und beantragte: Es werde von der Einführung dieser
Fibeln in Anbetracht des Kostenstandpunktes Abgang genommen.
(Angenommen.)
Herr Weilnböck (Gmunden) referiert dann über „Maiers
Liederstrauß", neu bearbettet von Kirchl, und beantragt, es möge,
nachdem sich der „Liederstrauß" mit der Licderquelle beinahe deckt,
keine Aenderung in den Gesangbüchern eintreten. (Angenommen.)
Die schriftlich eingebrachten Anträge, und zwar von Herrn Pointecker
(Ischl) über: Schaffung einer Dienstordnung; Gehaltsregnlierung;
Lehrerfortbildung; Halbtagsunterricht; öffentliche Qualification; Ver­
gütungen für Dienstreisen;— von Herrn Binder (Ischl) über: Haus­
aufgaben und verkürzten Unterricht und von Herrn Weinbergcr
(Laugwies) betreffend die Sonntagsruhe an Volksschulen wurden von
dem Herrn Vorsitzenden nicht zur Verhandlung zugelassen mit der
Begründung, dass diese Anträge bereits in der Landeslehrerconfcrenz
gestellt worden seien und sie ihrer Erledigung durch die Schulbehörden
noch harren, die Aufnahme ins Protokoll aber zugestanden. Herr
Pointecker ersucht, die Antrüge, besonders deshalb, weil sie ins Protokoll
aufgenommen werden, zur Verlesung bringen zu laffen, damit die
Lehrerschaft den Inhalt der Anträge kennen lerne, was aber von dem
Herrn Vorsitzenden abgelehnt wird.
Der Vorsitzende banst den Anwesenden für di« rege Theil­
nahme an den Gegenständen der Confercnz und fordert die anwesende
Lehrerschaft auf, auf den Schützer der Schule, Seine Majestät den
Kaiser Franz Josef I., ein Hoch auszubringen. Nachdem die Klänge
der Volkshymne verstummt waren, banste der Vorsitzendestellvertreter
t err Weilnböck dem Herrn Bezirksschulinspector für die umsichtige
:ttung der Conferenz, worauf dieselbe geschloffen wurde.
(Bezirks-Lehrerconferenz.) Am Mittwoch den 4. Juli fand
in Kirchdorf die diesjährige Bezirks-Lehrerconferenz statt. Der
Verlauf derselben war ein hervorragend gelungener und zeigte so
recht, dass sich die Lehrerschaft dieses Bezirkes das Wohl und Wehe
von Schule und Schulkindern angelegen sein lässt und eifrig bestrebt
ist, durch geeignete Maßnahmen letzteres ganz zu beseitigen oder doch
zu mildern. Eine wahre Freude muss es für den Vorsitzenden, Herrn
Bezirksschulinspector C o m m e n d a, gewesen sein, diese anregende
Conferenz leiten zu können. Demselben sei auch an dieser Stelle für
seine objective Leitung der Dank ausgesprochen. Als Schriftführer
wurden gewählt die Herren R e r w i n (Borderstoder) und Brand-
st etter" (Hinterstoder). Hierauf theilte der Vorsitzende seine anlässlich
der Inspektionen gemachten Wahrnehmungen mit. besprach mehrere
der im laufenden Jahre erfloffenen Erlässe und Verordnungen und
gedachte der in diesem Jahre erfolgten Aenderungen im Personal­
stande des Bezirkes. Hierauf erstattete Herr Schulleiter Hirsch mann
(Klaus) sein Referat über „Elternconferenzen". Referent erklärt, dass
er eigentlich dieErgebniffe einer von ihm einberufenen Eltern conferenz
mittheilen wollte. Die Abhaltung einer solchen sei ihm aber
unbcgreiflicherweise seitens des k. k. Landesschnlrathes untersagt
worden, obwohl derselbe selbst die Berathung dieses Themas für die
Bezirks-Lehrerconferenzen vorgeschlagen habe. Noch dazu sei erst vor
wenigen Tagen eine solche Conferenz in Linz anstandslos einberufen
und abgehalten worden. Hierauf verliest Referent mehrere in ver­
schiedenen Zwcigvereinsversammlungen zu diesem Gegenstände gefasste
Resolutionen und sucht dieselben, so weit sie sich gegen die Eltern­
conferenzen aussprechen, zu widerlegen. Schließlich regt der Referent
die Einführung von Wanderlehrern z>l solchen Eonferenzen an und
verspricht sich davon viele Vortheile. Eine in diesem Sinne gestellte
Resolution wird mit großer Majorität angenommen. Reicher Beifall
folgte seinen Ausführungen.
Herr H u c b e r (Pießling) besprach nun in eingehender Weise
die von einem besonderen Comili zeitgemäß umgearbeiteten Lehrpläne
für Naturlehre und Naturgeschichte, und wurden, dieselben für die
einclasfigen Schulen angenommen. Für di« zwei- und mehrclassigen
Schulen sollte für die nächstjährige Conferenz ein weiterer Vorschlag
erstattet werden, welchem die vorliegenden Lehrpläne als Grundlage
zu dienen hätten. Als Vertreter in den Bezirksschulrath wurde Herr
H i r s ch m a n n gewählt, welches Wahlresultat beifälligst aufgenommen
wurde. Der frühere Vertreter, Herr Angermayer, hat aus Gesundheits­
rücksichten eine Wiederwahl ablehnen müffen. Demselben wurde vom
Vorsitzenden in warmen Worten der Dank für sein erfolgreiches
Wirken im Bezirksschulrathe ausgesprochen. Die Versammelten bewiesen
ihren Dank durch Erheben von den Sitzen.
Hierauf erfolgte durch Herrn H a u d e r (Kirchdorf) die Bericht­
erstattung über die Thätigkeit der Bibliotheks-Commission. Die von
derselben vorgeschlagenen Neuanschaffungen wurden bewilligt. Als
CommissionS-Mitglieder wurden gewählt die Herren: Hauder,
Niedermüller, Lanz, Fürb öck und Fräulein Brunnmayr.
Zur Wahl des ständigen Ausschusses wurde der Antrag gestellt, eS
möge die Mitgliederzahl desselben vou vier auf acht erhöht werden.
Nach kurzer Debatte wurde dieser Antrag angenommen. Gewählt
erwiesen, dass jedes dort bemerkte Wetterleuchten seine Ursache
in einem gleichzeitigen, sehr entfernten Gewitter hatte. Professor
Bergmann konnte einmal beim Wetterleuchten durch eine
rasche Bergbesteigung die blitzende Wolke entdecken. Es ist recht
wohl möglich, dass ein Gewitter in der venetiauischcn Ebene
sich in der baierischen Hochebene bemerkbar machen könne. Man
sieht nämlich von hier sowohl den Großglockner wie den Groß­
venediger und hält es daher auch für wahrscheinlich, dass über
diesen Gipfeln lagernde Wolken die Blitze eines in Oberitalien
tobenden Gewitters bis nach Baiern zu reflektieren imstande
sind. Durch solche Erwägungen werden die Meinungen jener
Gelehrten (Dr. Klein, Tait rc.) stark zurückgedrängt, welche
annehmen, dass dem Wetterleuchten ganz andere, eigenthümliche
Entladungen der Luftelektricität in so hohen Regionen zugrunde
liegen, dass wir deren Donner nicht hören.
Das St. Elmsfeuer besteht in einer ruhigen, unter
schwacher, in Form von röthlich-weißen oder violett-weißen
Lichtstrahlenbüscheln sich bemerkbar machenden Ausströmung der
Erdelektricität auS frei emporragenden Gegenständen in die
Atmosphäre. Es wird auf dem Meere an der Spitze der
Schiffsmaste viel öfter beobachtet als auf dem festen Lande und
auf diesem wieder zumeist auf höheren Bergen; nur in sehr
ausgedehnten Tiefebenen sah man hie und da das St. Elms­
feuer auf Kirchthürmen, Hausdächcrn, freistehenden Bäumen rc.
aufleuchten, ja selbst die Kopf« und Barthaare der Menschen
oder die Fingerspitzen der in die Höhe gehaltenen Hände zeigten
sich dann leuchtend. Die alten Griechen nannten diese Licht-
erscheinungen Hermes- oder Helencnfeuer, und der italienische
Name „St. Elmo", der unserem „St. Elms" offenbar zugrunde
liegt, dürfte nur seiner Klangähnlichkeit mit der einen der alt-
griechischen Bezeichnungen seine Entstehung verdanken. So viel
man bis jetzt zu beobachten Gelegenheit hatte, zeigt sich ein
St. Elmsfeuer im Sommer nur in Begleitung von Gewitter-
erscheinungen, im Winter aber bei starkem, „trockenen" Schnee-
falle. Bon wiffenschastlich gebildeten Beobachtern wird das
St. Elmsfeuer folgendcrniaßcn geschildert: Auf einem elliptischen,
mit seiner größeren Achse nach oben stehenden, etwa drei Milli­
meter langen, intensiv röthlich-wciß leuchtenden Kerne fitzt in
der Verlängerung desselben ein ebenso langer Lichtflicl von
gleicher Färbung und an diesem ein Büschel seiner blass-röthlich-
Weißer Strahlen der gleichen Dimension. Eine andere Form
zeigt wieder einen etwa sieben Millimeter langen weißlich-
violetten Kern mfl ebenso gefärbtem, einen Millimeter langen
Stiele, der einen etwa drei Ccntimeter hohen Lichtfächer von
gleicher Farbe trägt. Diese beiden Normalformcn des St. Elms­
feuers unterscheiden sich scharf von einander, nnd es scheint,
dass die erstere sich infolge der Ausstrahlung positiver, die
zweite aber von negativer Elektricität bildet. Manche Beobachter
wollen während des St. Elmsfeuers eine gewisse nervöse Auf­
regung empfunden und ein schwach zischendes Geräusch gehört
haben. Dieses leichte Zischen soll den Bergsteiger bei Tageslicht
allein auf das Vorhandensein einer das St. Elmsfeuer be­
dingenden elektrischen Ausgleichung zwischen Erde und At­
mosphäre aufmerksam machen. Dann sei es Wohl geboten, sich
von hervorragenden Gipfeln oder Graten fern zu halten und
auf eine tiefere Stelle zurückzugehen; wo dies nicht angeht, solle
man sich auf den Boden legen, da sonst die Gefahr bestehe, eine
blitzartige Entladung auf sich zu ziehen.
Ein St. Elmsfeuer im großen scheint auch das noch sehr
räthselhafte Polarlicht (bei uns Nordlicht) zu sein. Die
gangbarste Erklärung ist jene, welche der Vermuthung Raum
gibt, cs handle sich dabei um einen ruhigen Ausgleich der Erd­
elektricität mit jener der Atmosphäre in den höchsten Breiten,
also um jenen Vorgang, der in den gemäßigten und tropischen
Erdgürteln unter mehr oder minder gewaltigen Gewitter-
erscheinungen vor sich geht. Nur so viel ist sicher, dass die
Häufigkeit und Intensität des Polarlichtes mit der Größe jener
Sonnenthätigkcit zu- oder abnimmt, die sich uns durch das
stärkere oder schwächere Vorkommen der Sonncnflccken kundgibt.
Die bekannte, etwas mehr als elfjährige Periode der Svnnen-
flecken-Häufigkeit gilt auch für da§ Polarlicht, auf dessen Er­
scheinungsform wir hier nicht näher eingehen, da es ja in
unseren Breiten nur ganz ausnahmsweise ausleuchtet und dann
nur in ganz schwachen Spuren seiner wirklichen, strahlendm
Herrlichkeit.
Als D'Alembert vor mehr als hundert Jahren in
der französischen Akademie Benjamin Franklin mit den stolzen
Worten einführte: „Eripuit caelo fnlmen!“ (Er entriss dem
Himmel den Blitz!), da glaubte man schon Herr der Elektricität
geworden zu sein. Heute, wo wir im mühsamen Einsangen
geringer Mengen dieser Himmelskrast und im Verwenden der-
selben zu Sclavendicnsten doch schon recht geschickt geworden
find, kommen wir immer mehr zu der Einsicht, wie unendlich
viel noch zu leisten bleibt, und dass wir uns hier bei jedem
weiteren Fortschritte auch wieder dem ominösm Punkte nähern,
wo es heißt: Bis hieher und nicht weiter!
Ludwig Benedict.
wurden die Herren: Angermayr, Hirschmann, Krenn,
Hueber, Nerwin, Fürböck. Wally und Fräulein Fousek.
Nun erstattete Herr Fürböck sein Referat über Reiseentsckädi-
gungen bei Dienstreisen der Lehrer und stellte die gewiss berechtigte
Forderung auf, dass den Lehrern dieselben Rcisediäten und Taggeldcr
zu gewähren seien wie den Staatsbeamten der vier unteren Rangs-
claffen, denn wie komme ein Lehrer dazu, dass derselbe keine Tag­
gelder und nur den scandalös niedrigen Betrag von 13 h per Kilo­
meter bekommt, da ja doch der Staat für den Transport eines Sträf­
lings schon 32 h per Kilometer bezahlt. Der vom Referenten gebrachte An­
trag wurde einstimmig angenommen. Weitere Anträge, welche größtentheilS
einstimmig angenommen wurden, entbielten folgende Wünsche und For­
derungen der Lehrerschaft: Hebung des Lehrmittelwesens und Abschaffung
des Approbationszwanges, Auflassung des Halbtags- und des verkürzten
Unterrichtes, Verbot von Schulprämien, größere Berücksichtigung de-
Turnens nnd der Jugendspiele, Gleichstellung der Bezüge der Lehrer­
schaft mit den vier unteren Rangsclaffen der Staatsbeamten, Ab­
schaffung der geheimen Qualification, Schaffung einer Dienstordnung,
Fortbildung und Studienreisen der Lehrer, Abschaffung der Haus­
aufgaben.
In seiner Schlussrede gedachte der Vorsitzende des siebzig­
jährigen Geburtsfestes unseres geliebten Monarchen und forderte die
Versammlung auf, in ein begeistertes dreimaliges Hoch einzustimmen.,
Nach fast fünfstündiger Dauer wurde die Conferenz zu aller Zu­
friedenheit geschloffen. Nach derselben versammelten sich die Theilnehmer
zu einer gemüthlichen Unterhaltung im Saale „zur Post". Es werden
gewiss jedem die hier in Collegenkreisen verbrachten Stunden lange
Zeit in Erinnerung bleiben.
(Zweiglehrervereinsversammlung.) Vergangenen Samstag
den 7. d. hielt der Zweigverein Eferding-Aschach des
oberösterreichifchen Lehrervereines seine Sommerversammlnng ab, nnd
zwar diesmal im Schulhause zu Hartkirchen, wozu sich die Mit-'
glieder in beschlussfähiger Anzahl, außerdem drei Gäste eingefunden
hatten. Diese, sowie ein neues Mitglied wurden vom Herrn Vor­
stande Direktor Ferdinand Weinzierl (Aschach) speciell begrüßt
und hierauf vom Schriftführer Herrn Franz Salfer (Aschach) die
Verhandlnngsschrist der letzten Versammlung verlesen und von den
Versammelten genehmigt. Die Mittheilungen des Vorsitzenden be­
standen in dem Berichte desselben über die erweiterte Centralausschnss-
fitzung, Empfeblung der Wirtschaftsablheilung des Lehrerhansvcreines
und in der Bekanntgabe der Einläufe. Von letzeren wären zu er­
wähnen die Zuschrift des Linzer Thierschutzvercines, worin der Dank
für den Betrag 1899/1900 zum Ausdrucke gebracht wurde, Broschüren
nnd Wandkarten des Wiener Lehrerhausvereines, sowie ein Bitt­
schreiben eines College» in Böhmen. Die Anwesenden beschlossen ein­
stimmig, dem abgetretenen, langjährigen Vertreter der Lehrerschaft im
Schulbezirke Wels Herrn Josef Peither den Dank nnd die An­
erkennung für seine eifrige Thätigkeit auszudrücken und dies in der
Verhandlungsschrift eigens zu erwähnen. Herr I. Hofer (Hartkirchen) hielt
einen interessanten Vortrag als Fortsetzung seiner Ausführungen in der
letzten Versammlung, indem er die von ihm damals besvrochene
Jung'sche Methode an der Behandlung dreier Naturkörper (Schnee­
glöckchen, Maulwurf, Quarz) zeigte und diesen äußerst praktischen
Lebrweg zur Anwendung in der Naturgeschichte empfahl. Nach Er­
ledigung verschiedener interner Vereinsangelegenheiten, wobei sich auch
für die bei der nächsten Versammlung zu haltenden Vorträge zwei
College» meldeten, wurde der offirielle Theil der Versammlung ge­
schlossen, dem sich ein gemüthlicher Theil im Gasthanse des Herrn
Ziegler anreihte. Als Ort der nächsten Versammlung wurde EfeL:
ding bestimmt und zugleich beschloffen, von nun an jede Vereins­
versammlung nur mehr in der oberösterreichischen Lehrerzeitung be­
kannt zu machen.
Gorrespon-eryen.
Altauffee, 12. Juli. (Hofnachricht.) Wie bereits tele­
graphisch gemeldet wurde, kamen gestern der Erbgroßherzog Friedrich
und Erbgroßherzogin H i l d a v o n B a d« n, die bei den Hochzeit?«
festlichlciten in Gmunden geweilt hatten, hier an und nahmen in der
Billa des Großherzogs von Luxemburg „Seehaus" Wohnung. Dieselbe
war zum Empfange der Gäste beflaggt. Gleich nach ihrer Ankunft
machten dieselben einen Spaziergang um den See. Das Wetter war
herrlich und der Anblick des in Neuschnee gehüllten Dachsteines groß­
artig. Heute vormittags reiste das Paar wieder ab. Vor 15 Jähren
hatten Erbgroßherzog Friedrich und Erbgroßherzogin Hilda als neu­
vermähltes Paar die Flitterwochen in der herrlich gelegenen Billa
„Seehaus" verlebt.
Freistadt, 13. Juli. (Abiturienten-Abschied.) Dis
Abiturienten des hiesigen Staatsgymnastums veranstalteten gestern in
Zeitlhofers Saallocalitäten zum Abschiede ein Tanzkränzchen,
welches insbesondere von Damen sehr zahlreich besucht war und in
der animiertesten Stimmung bis zum Tagesanbruch währte. Während
der Raststunde hielt Abiturient Schützenbcrger eine sehr ge­
diegene Rede, in welcher er aufforderte, den Professoren und den Be­
wohnern der Stadt, welche arme Studenten so vielseitig unterstützen,
stets dankbar zu sein, worauf Prof. Dr. Falbrecht in vorzüglicher
Weise erwiderte.
Ebcnsee, 13. Juli. (Radfahrerverein Ebensee.)
Anlässlich des stattgcfnndenen venettanischen Festes, veranstaltet vom
Radfahrervercine Ebensee, fand am 10. d. M. «ine Versammlung
statt mit folgender Tagesordnung: a) Bericht des Cassiers über das
Fest; b) betreffs Vergebung des Reingewinnes; c) eventuelle Anträge.
Herr Obmann Mayer eröffnete die Versammlung, begrüßte die An­
wesenden mit einem kräftigen „All Heil!" und dankte den Comite-
mitgliedern herzlich für ihr ersprießliches Wirken vor und während
des Festes; er ersuchte sodann den Säckelwart Heidler, die Bilanz
vorzulegen, woraus man ersah, dass die Einnahmen 4634 X 13 h,
die Ausgaben 4032 K 53 h betrugen, daher ein Reingewinn von
601 K 60 h verbleibt, welchem Ergebnisse lauter Beifall gezollt
wurde. Nunmehr nahm der Obmann das Wort, um einem mehrfach
geäußerten Wunsche nachzukommen, der darauf hinzielte, den ganzen
Reingewinn der Ortsmnsik zuzuwenden (der seinerzeitige Beschluss war
zwei Drittel der Ortsmusik, ein Drittel dem Radfahrerverein), welcher
Antrag auch angenommen wurde, und somit der Reingewinn von
601 X 60 h der Ortsmnsik zufällt. Der Obmann Kaufte für die
Annahme dieses Antrages und sagte, dass der Verein stets nur die
Jntereffen de? Ortes im Auge habe, was sich ja auch voriges Jahr
bei der Hochwasser-Katastrophe gezeigt habe, da der Verein 100 fl.
den Ncberschwcmmten zuwendete. Nun wurde beschloffen, dass der
Ausschuss sich zum Herrn Protector begeben soll, nm ihm den Be­
schluss mitzutheilen und ihn gleichzeitig zu der am Donnerstag den
12. d. M. stattfindenden Festcomiftsitzung einzuladen, wozu auch die
Damen erscheinen werden. Ferner wurde beschloffen, dass von der
Vercinscasse 100 K genommen werden, um denen, welche beim Fest
mitgewirkt haben (insbesondere den Damen, die Großartiges geleistet
haben, so erzielten Frau Zoister 322 X 74 d, die Frauen Meßner
und Mühlbacher 182 K, Frau Bnckl und Fräulein Wiesauer 169 K
16 h, Frau Loidl 102 X 24 h, Frau Mayer und Reisenbichler
98 X Reingewinn), eine Unterhaltung in der Weffe zu bieten, das?
mit der Musikkapelle per Dampfschiff eine Mondschein-Rundfahrt
auf dem See gemacht werde. Schriftwart Schwarz richtete sodann
an die Versammelten einige Worte, worin er insbesondere dem Herrn
Obmanne für seine Ausdauer und Mühewaltung und allen, die beim
Feste so wacker mitgewttkt haben, dankte. .;
Eferding, 13. Juli. (Abschied.) Donnerstag den 12.d.M^'
verließ uns nach dreijährigem Hiersein Herr Cooperator Johann
S t a u ch n e r, der vom Patronatsherrn der Pfarren Eferding und
Perg als Pfarrer für den letztgenannten Ott präsentiert und vom
Consistorium in obiger Eigenschaft bestätigt wurde. Die Bewohner
unserer Stadt lernten in Herrn Stanchner einen wahren Seelsorger,
eiftigen Katecheten und liebenswürdigen Gesellschafter kennen. Wir
sehen ihn nur ungern von hier scheiden, wie auch Herr Stanchner
schwer von hier weggeht. Er verließ deshalb in aller Stille— gleich
seinem ersprießlichen Wirken— unseren Ott.,
Perg, 13. Juli. (Empfang des neuen Herrn
Pfarrers.) Gestern nachmittags ‘,3Uhr ist der neue Herr Pfarrer
von Perg, Johann Stanchner, dem ein sehr guter Ruf voraus-
Der Roman „Die arme Comtesse" befindet sich auf Seite 14. -UU


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 4 ]
Veite 4
Sinz, Sonntag
geht und zu dessen Ernennung dem Markte Perg allseits, insbesondere
von den Bewohnern Eferdings bestens gratuliert wird, hier an­
gekommen. Derselbe wurde von dem Herrn Eooperator Josef Birg-
mann, den Herren Zechpröpsten, der Gemeindevertretung von Wein­
zierl (die von Perg hatte sich gänzlich ferngehalten), einer Vertretung
der katholischen Arbeitervereines, der Schuljugend unter Führung des
gesammten Lehrkörpers, den Zöglingen der Industrieschule, geführt
von den hiesigen Schulschwestern, und einer großen Anzahl weiß­
gekleideter Mädchen am Bahnhöfe empfangen und unter Glocken­
geläute in die dichtbcsetzte Kirche geleitet, wo der neue Herr Pfarrer
in Beisein der Spitzen der hiesigen Behörden und Aemter den heiligen
Segeu spendete. Nach dem heil. Segen war der Einzug in den sehr
schön geschmückten Psarrhof, an dessen Eingang drei weißgekleidete
Mädchen den neuen Herrn Pfarrer mit einem sehr sinnigen und
herzigen Gedichte begrüßten und wo dann der eigmtliche osficielle
Empfang und die Vorstellung erfolgte; der Bezirkshauptmann W a ch a
begrüßte auch hier den Pfarrer im Namen der gesammten Beamten­
schaft mit sehr freundlichen Worten und bat, gemeinsam mit ihm
dahin zu wirken, dass stets ein gutes Einvernehmen zwischen der
Geistlichkeit und dem Beamtenkörper herrschen möge.
Ischl, 13. Juli. (Schulfeier au? Anlass des
70. GeburtsfesteS des Kaisers.) Nachdem der genannte
hohe Festtag in die Ferien fällt und dieser Tag in unserem Orte
ohnehin stets in feierlicher Weise begangen wird, so dass, auch andere
Umstände berücksichtigt, eine eigene Schulfeier zu diesem Zeitpunkte
schwer möglich ist, so wurde dieses seltene Fest an den hiesigen Volks­
schulen bereits am 12. d., dem letzten Schultage, in einfacher, der
Fasiungskraft der Jugend entsprechender, aber deshalb nicht minder
feierlicher und würdiger Weise begangen. Zu diesem Zwecke ver­
sammelten sich um 2 Uhr nachmittags die Schüler sämmtlicher Classen
der KnabenvolkSschul« mit ihren Lehrern in Festkleidung in dem mit
dem Kaiserbilde, Blumen und Fahnen geschmückten Turnsaale, woselbst
sich auch Prälat Franz Weinmayr mit der Ottsgcistlichkeit,
Bürgernteister Karl W i e s i n g« r, das Mitglied des BezirksschulratheS
f etz Ludwig Koch und vom OttSsthulrathe die Mitglieder Franz
och, Georg Gschwandtner, S. Sche: ring undC.Plasser
einfande». Nach freundlicher Begrüßung der erschienenen Festggste
wandte sich Herr Schulleiter Franz Autengruber an die Schüler
und erläuterte denselben die hohe Bedeutung dieses Festtages. Er
erinnert« sie, dass ihnen aus dem Unterrichte, aus Erzählungen der
Elt-en und theilweife aus eigener Erfahrung die Allerhöchste Person
des Kaisers bekannt gemacht fei, dass sie nur innigste Liebe zu ihm
fühlen können. Diese würde auch nur die herzlichsten und besten
Glückwünsche auf ihre Lippen drängen, könnte jeder der Versammelten
den allgeliebten Kaiser und Herrn zum Geburtstage persönlich beglück­
wünschen. Da dies aber unmöglich, so werde ein Schüler nunmehr
im Namen aller diesen Gefühlen durch den Bortrag des patriotischen
Gedichtes „Heil dem Kaiser" Ausdruck verleihen. Nachdem dies in
verständnisvoller Weise von einem Schüler der VI. Claffe geschehen,
setzte der Herr Schulleiter seine Ansprache an di« Kinder fort. Er
gedachte nunmehr insbesondere der großen Veränderung, die unser
Vaterland in der ersten Zeit der Regierung des Kaisers erfahren,
insbesondere durch die g«nährte Antheilnahme des Volkes an der
Gesetzgebung. AuS den zahlreichen, zum Wohle der Völker geschaffenen
Gesetzen wurden insbesondere das Schulgesetz und das Wehrgesetz einer
eingehenden Erläuterung unterzogen. Sodann wies Redner die
Kinder darauf hin, dass jeder Staatsbürger dem Kaiser und Reiche
gegenüber auch Pflichten zu erfüllen habe. Als -eiligst« darunter be­
zeichnete er die Treue und den Gehorsam. Dieser innigen Liebe zum
Paterlande gaben nunmehr die Schüler durch den Vortrag des Liedes
„O Vaterland, mein schönster Stern" unter Harmoniumbegleitung
begeisterten Ausdruck. In Fortsetzung seiner Ansprache ermahnte der
Herr Schulleiter die Schüler, dass jeder wahrhaft treu liebende Unter­
than in der Stunde der Gefahr jederzeit bereit sein muss, dieser seiner
Treue durch Vertheidigung von Kaiser und Reich gegen seine Feinde
Ausdruck zu verleihen. Für einen echten Patrioten gibt es dann nur
«inen Leitstern: Für Kaiser und Reich zu siegen oder zu sterben.
Diesem Gefühle verliehen die Schüler durch den Vortrag der Soldaten-
Hymne „Hoch, Oestreich, hoch!" innigen Ausdruck. Zum Schluffe der
Ansprache wurden die Kinder aufgefordert, wie alljährlich wieder voll­
zählig zum Fcstgoltesdienste am 18. August zu erscheinen, bei diesen:
für unsern gütigen Monarchen andächtig zu beten und heute die
dynastischen Gefühle durch ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät zu
bezeugen, welcher Aufforderung die Kleinen begeistert und begeisternd
nachkamen, dem sich der Bortrag der Bolkshymne als Gesammtchor
««schloss. Bürgermeister Karl Wirsing er dankte dem Herrn
Schulleiter für die Veranstaltung dieser erhebenden Feier und
forderte di« Kinder auf. die Worte, welche hier gesprochen wurden,
im Herzen zu bewahren und dem Kaiser jederzeit treu zu sein.
Eine ähnliche Festseier fand aus demselben Anlasse um die gleiche
Zeit auch in der Mädchenschule statt. Auf einer Ballustrade prangt«
unter Fahnenschmuck, bekränzt und umgeben von Blattpflanzen und
blühenden Blumen das Bild des Kaisers. Nach einer Anrede der
Leiterin der Mädchenschule, welche mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser, in welches die Kinder begeistert einstimmten, endete, folgt« ein
kleines, patriotisches Gedicht, vorgetragen von den Kindern der I. Classe
im Chor; diesem schloss sick „Die kleinen Gratulanten" an, gesprochen
von einer Schülerin der II. Claffe. Darauf folgte das Lied „Der
. Kaiser ist ein lieber Herr", gesungen von der I. und II. Claffe. Von
der III. Claffe wurden gesprochen die „Kaiserthräne" und „Die Sieger",
gesungen „Dem Kaiser sei mein erstes Lied"; von der IV. Classe ge­
sprochen „Die Christnacht auf Madeira", gesungen „Wir haben unsern
Kaiser so gern"; von der V. Claffe gesprochen „Des Kaisers Kinder",
gesungen „Laffet den Vater des Landes uns preisen"; von der
VI. Classe endlich gesprochen „Rudolf von Habsburg", „Die Feuer­
probe" und „Der Kaiser vor Jerusalem", gesungen „Nimm deine
schönsten Melodien". Den Schluss der auch hier eben so schönen wie
erhebenden Frier bildete die Bolkshymne.
Feuenvehrwefe^.
Aus Grein wird uns unter dem 3. b. M. geschrieben:
Gesten: fand in dem freundlichen S a r m i n g st e i n im Gasthofe
Fannenböck die 7. Delegiertenversammlung des Bezirksverbandes
Grein statt, welche von sämmtlichen dem Verbände angehörigeu
Feuerwehren, nämlich jenen von Kreuzen, Pabneukirchen. St. Nikola,
Waldhausen, Dimbach, St. Georgen a. W., Taxen beschickt war. Auch
die Bezirksausschüffe Grasser (Kreuzen), Sengstbratl (St. Georgen),
Polt (Waldhausen) und Feuerwehrhauptmanu Holzer von Grein
waren anwesend. Der Bezirksobmann, Lehrer Theodor Moir von
Kreuzen, begrüßte die Delegierten auf das freundlichste und gab seiner
Freude über den guten Besuch Ausdruck. Er brachte zum Schluffe
seiner Rede auf den Kaiser als den obersten Schutzherrn des Feuer­
wehrwesens unter Hinweis auf deffen 70. Geburtstag ein dreifaches
Hoch aus, welches begeisterten Wiederhall fand. Sodann widmete der
Obmann den seit der letzten Delegiertenversammlung verstorbenen
Mitgliedern Herrn Josef Haidenthaler, Ehrenhauptmann der Feuer­
wehr Grein, und den im Dienste verunglückten Herrn Redl von
Kreuzen einen warmen Nachruf. Hieraus gab der Obmann seine bei
den Inspirierungen der Feuerwehren gemachten Wahrnehmungen
bekannt und äußerte sich hierüber recht befriedigt. Seine Verbesserungs-
Vorschläge fanden überall williges Gehör. Verbesserungsbedürftig feien
vor allem die Geräthe, die theilweife nicht mehr den heutigen An­
forderungen entsprechen. Mit größter Anerkennung gedenkt der Obmann
der Thätigkeit der Feuerwehren anlässlich der Hochwasser-Katastrophe
vom September 1899. Zum Schluffe sprach er über die Bedeutung
der Feucrwehrpäffe, welche geeignet sind, ein Bild der Thätigkeit der
Feuerwehrmänner zu liefern, und empfahl deren Einführung auf da?
«ärmste. Sodann wurde zur Wahl der Bezirksausschüffe geschritten,
welche nachstehender Resultat ergab: Grein: Donabauer; Dimbach:
Reulinger; St. Georgen: Manisch; Kreuzen: Mair; Pabneukirchen:
Buchberger: Waldhauseu: Polt; St. Nikola: Franz Fannenböck;
Saxeu: Gujcubaucr. Zum Bezirksobmann wurde unter lebhafter Zu­
stimmung aller Aruvesenden wiederum der bisherige unermüdlich
thätige Obmann Herr Theodor Mair, als Srellvertreter Herr Faunen-
%ö& von Sarmingstti» gewählt. All Ersatz-BezirkSaurfchüffe wurde«
Tages-PoK.
gewählt die Herren: Graffrr (Kreuzen) und Rzesatz (St. Nikola). Herr
Donabauer beantragte, der Bezirksverband möge an den Central-
auSschuss das Ansuchen stellen, dass der nächstjährige Landcs-Dele-
giertentag mit dem am Peterstage abzuhaltenden 30jährigen Gründungs­
feste der Feuerwehr Grein verbunden werde. Dieser Antrag, sowie der
des Herrn Preu, dass der 9. Delegiertentag des BezirkSverbandes in
Waldhausen abgehalten werde, fand einhellige Annahme. AIS Ort der
nächsten Delegiertenversammlung wurde Saxen bestimmt. Zum Schluffe
der Versammlung dankte der Obmann für das bewiesene Jntereffe
und forderte zu fernerem treuen Zusammenhalten auf. Herr Dona­
bauer sprach sodann im Namen aller Feuerwehren dem Obmanne
den besten Dank aus und die Versammlung brachte demselben ein
dreifaches „Gut Heil". Sodann hieit die Feuerwehr. St. Nikola-Sar-
mingstei» unter dem Commando des Hauptmannes Fannenböck eine
Hauptübung ab, welche in sehr zuftiedenstellender Werse verlief. Zum
Schluffe defilierte di« Feuerwehr unter Borautrftt der St. Nikolaer
Kapelle vor dem Bezirksobmanne und den Delegierten und Bezirks­
ausschüssen, woraus im Fanncnböck'schen Gastgarteu eine gemüthliche
Zusammenkunft stattfand, wobei die Musikkapelle recht wacker spielte.
Herr Fannenböck erfreute die Anwesenden durch sein meisterhaftes
Spiel auf dem Trifonium. Erst am Abende nahmen die letzten Be­
sucher Abschied und fuhren mit dem Localschiffe heimwärts.— Aus
Pregarten wird uns unterm 9. d. M. mitgetheilt: Gestern fand
in H a g e n b e r g die Feier des 25 j ährigen BestaNdeS der
freiwilligen Feuerwehr Hagenberg, verbunden mit dem Delegierten-
t a g e des Feuerwehr-Bezirksverbandes Nr. 35, Pregarten, statt. Ein­
geleitet wurde die Feier am Vorabende durch einen solennen Zapfen­
streich. Am Festtage selbst (8. d. M.) wurden bereits um 5 Uhr morgens
die Bewohner Hagenbergs durch einen Donnerer auf die Feier deS
Tages aufmerksam gemacht. Bon 3 bis 10»/, Uhr vormittags erfolgte
der Empfang der ankommenden Vereine. An der Gründungsfeier
nahmen theil 20 Vereine mit etwa 380 Mann, und zwar: Allenberg,
Enns, Guiau (mit Musik), Gallneukirchen (mit Musik), Katsdorf (mit
Musik), Kefermarkt, Langenstein, Lasberg, Mauthausen, Neumarkt
(mit Musik und Fahne), Pregarten, Rainbach, Ried, St. Georgen,
St. Oswald, Steyr, Tragwem, Wartberg (mit Musik und Fahne),
Zell, Hagenberg (mit Musik und Fahne). 10»/, Uhr wurde vom Depot
aus zu dem vor dem außen hübsch decorierten Schloff« des Herrn
Grasen Dürckhcim errichteten Altare abmarschiert, wo eine Feldmesse
abgehalten wurde, bei der die Musikkapelle Wartberg den musikalischen
Theil in exacter Weise besorgte. Nach derselben hielt Herr Pfarrer
Josef Mayer an die erschienenen Wehren eine kurze Ansprache, in
der er daS Wesen der Feuerwehr näher beleuchtete und den Segen
GotteS zum Schutze derselben erflehte. Neben dem Feldaltare befand
sich die sinnig und hübsch dekorierte Festbühne, auf der die Mitglieder
der gräflichen Familie Dürckheim, Pfarrer I. Mayer und der Ge­
meinderath von Hagenberg postiert waren. Flankiert wurden Altar
und Bühne von 22 Ehrenjnngfern, deren einer Theil (9) in Crdme-
kleidern mit grünen Binden, deren anderer Theil (9) in weißen
Kleidern mit rothen Binden und ein Theil (4) als Oberöstereicherinnen
erschienen waren. Von der Festbühne aus sprach Fräulein Leopoldine
H ö l l i n g e r einen hübschen Prolog, worauf der Hauptmann der
Feuerwehr Hagenberg, Georg Friedrich Graf Dürckheim, die an­
gekommenen Webren in herzlicher Weise begrüßte. Hierauf erfolgte die
Uebergabe der Diplome und Ehrenzeichen von Seite des Bürger­
meisters Herrn Stöger und Graf Dürckheim an die dem Vereine seit
25 Jahre angehörenden 16 Mitglieder; hierauf die Nebergabe eines
Ehrenzeichens durch den Hauptmannstellvertrcter Herrn I. Binder an
Graf Dürckheim und eines Diplomes an Pfarrer I. Mayer, worin
derselbe zum Ehrenmitglied« der freiwilligen Feuerwehr Hagenberg
ernannt wird. Nachdem hierauf Herr Franz Höllinger ein dreifaches
Hoch auf den Hauptmann der Wehr. Graf Dürckheim, ferner auf die
Gräfin FranciSca Dürckheim, auf Gräfin Maja (als Fahnenmutter),
auf die Schlvseherrschaft und auf die Gemeindevertretung, und Bürger­
meister Stöger ein dreifaches Hoch auf den Kaiser- ausgebracht hatten,
folgte eine Defilierung der anwesenden Wehren vor der Herrschaft
Gras Dürckheim. Um 1 Uhr mittags fand unter dem Vorsitze des
Obmannes des BezirkSverbandes Herrn Sebastian Fröhlich die
6. Delegiertenfitzung dieses Verbandes statt. Um 2»/, Uhr nachmittags
fand am Schlossplätze die Feuerwehrübung statt, der der Festzug folgte.
Eine ungezählte Menge von Nichtinitgliedern der Wehren folgte diesem
Zuge durch den schön decorierten Olt. Besondere Erwähnung ver­
dienen noch die 3 Triumphbogen, die äußerst geschmackvoll hergerichtet
waren. Dem Festzuge folgte in den verschiedenen Gasthäusern ein«
gemüthliche Unterhaltung. Arrangeur des äußerst gelungenen Festes
war Herr Georg Friedrich Graf Dürckheim, der allgemein das
beste Lob erntete und dessen Liebenswürdigkeit, Opserwilligkeit und
Schaffenskraft überall bewundert wurde. Sehr verdient machten sich
ferner die Herren Pfarrer Josef Mayr, Apollinar Friedmann,
Johann Pabke und Franz Pühringcr. Ihnen allen ein „Gut Heil".—
Am 10. Juli, abends, fand die Uebung des ersten Lös ch-
zuges (Stadt) der freiwilligen Gentcindefeuerwehr
Wels unter dem Commando des Löschzugs-Commandanten im Ver­
eine mit der neugegründeten fteiwilligcn Fritsch'schen Fabriksfeucrwehr
statt. Als Uebungsobjecte waren die ausgedehnten Gebäude der
Welser Kunstmühle bestimmt und all brennend das Hauptgebäude ge-
dacht. Trotz deß unmittelbar vor der Uebung eingetretenen starken
Regen? war die Mannschaft der Welser Wehr sehr zahlreich erschienen
und rückte auf das telephonisch gegebene Alarmsignal nrit ihren Ge­
lächen aus den gedachten Brandplatz ab. Hiebei gelangte zum ersten­
male ein mit 4 Paar Pferden bespannter, completer Löschzug in Ver­
wendung, welcher auch sofort mit der Fritsch'schen Wehr in Aclion trat.
Auch der weitere Theil des Löschzuges, bei welchem die Mannschaft
die Geräthe selbst auf den Uebungsplatz bringen musste, war rasch er­
schienen. Es kamen hiebei 2 Schiebleitern, mehrere Leitergänge und
6 Spritzen in Verwendung; die Uebung wurde rasch und exact durch­
geführt. Nach der Uebung erfolgte die Defilierung vor den Comman­
danten der Wehren von Wels, Lichtenegg und Thalheim, welche zur Be­
sichtigung derselben geladen waren. Hierauf fanden sich über Ein­
ladung des Commandanten der Fritsch'schen Wehr, Herrn Alfred Fritsch,
die Feuerwehrmänner in Pugrams Gastgarten ein, wo unter den
Klängen eines Streichorchesters der Welser Stadtkapelle eine gemüth­
liche Unterhaltung stattfand, zu welcher auch Herr Bürgermeister
Dr. Schauer erschienen war. Herr Hauptmann Holter begrüßte
hiebei die ueugegründete Fritsch'sche Feuerwehr und brachte derselben
unter Hinweis auf die gegenseitige Unterstützung und gut« Kamerad­
schaft e:u dreifaches Gm Heil!— Herr Bürgermeister Dr. Schauer
begrüßte als solcher, sowie als Obmann des o.-ö. Feuerwehr-Landes­
verbandes die Errichtung dieser Wehr und drückte die Hoffnung aus,
dass die neue Wehr, die den Namen Fritsch trägt, sich auch eben­
solcher Auszeichnung erfreuen möge, wie solche der Name Fritsch in
Well besitzt und brachte der Wehr und ihrem Commandanten ein
Gut Heil! Herr Alfted Fritsch erwiderte diese Worte mit einem
Gut Heil auf gute Kameradschaft. Einen weiteren Toast brachte der
Rottenführer der Fritsch'schen Wehr, Herr Spielaue r, aus, welcher den
erschienenen Commandomitgliedern von Wels, Lichtenegg und Thal­
heim den Dank für ihr Erscheinen zum Ausdrucke brachte. Sodann
wechselten Musikvorträge mit den humoristischen Vorträgen des Herrn
Kellermeier, Mitglied der Welser Wehr, welche allseitigen Beifall fanden.
— Raab, 8. d.: Bei dem im benachbarten Orte Kopfing ab­
gehaltenen zehnten Feuerwehr-Delegiettentag des hiesigen BezirkSver-
eineS Nr. 9 hatten sich Bettreter aus den nachstehenden Berbands-
feuerwehren vollzählig cingefunden: Altschwendt, Andorf, Blümling,
Diersbach, Enzenkirchen. Krenna, Sieghatting und Raab; außerdem
waren noch Feuerwehrmänner von Natternbach und Engelhartszell er­
schienen. Die zur Mittagsstunde durchgefühtte Hauptübung der
Kopfinger Feuerwehr fiel in allen ihren Theilen prompt aus. Auch
der Zustand der Löschgeräthe ließ durchaus nichts zu wünschen
übrig. Um 3 Uhr fand dann unter zahlreicher Betheiligung die Delegietten-
sitzung im Zauner'schen Gasthause statt, wobei nach Abwicklung der Tages­
ordnung als nächster Vorort Krenna gewählt wurde. Den Schluss bildete
eine allgemein gesellige Unterhaltung, zu welcher auch die dottige
Ottsmusik das Ihrige beitrug.— AuS Schwaueustadt, 9. d.,
wird uns berichtet: Am 8. d. fand in Schwaueustadt der
15. Bezirks- Feuerwehrtag des Verbandes I stau,
welcher von sämmtlichen Wehren deS BezirkSverbandes und auherdem
von mehreren auswärtigen, nicht zum Verbände gehörigen Gästen
besucht war. Um 1 Uhr nachmittag» hielt Feuerwehr von Schwau««-
Rr. I6 Q
stadt am Stadtplatze zuerst eine Schulübung »nd hierauf die Haupt,
Übung ab, welche Uebungen von sämmtlichen Wehrkameradcn als in
durchaus mustergiltiger Weise durchgeführt bezeichnet wurden. Ins­
besondere die schnelle und ausgiebige Wasserlieferung durch die
Hydranten wurde namentlich von den Landfeuerwehren bewundett.
Nach den Uebungen fand die Defilierung deS ausgerückten Corps vor
den fremden Wehren statt, worauf im Gasthofe des Herrn Georg
Humer die Verbandssitzung begann, welcher außer den Delegierte«
auch Bürgermeister Johann FuchS als Vertreter der Bürgerschaft
beiwohnte. Nach einer beifällig aufgenommenen Kritik über die vorher­
gegangenen Uebungen, berichtete der Obmann des Verbandes, Herr
Georg Humer, über die von mehreren Feuerwehren des Bezirks
durchgefühtten Thurmübungen nach System Kaiser und empfahl die,
selben zum weiteren Studium. Ter nun folgende Geschäfts- und
Caffebericht wurde genehmigend zur Kenntnis genommen. Herr OSkar
von Gonzenbach, Fabrikdirector in Steyrermühl, berichtete über
den abzuhaltenden Chargencurs und trat für die Beschickung des­
selben ein, welcher Anttag einstimmig beschloßen wurde; an der De­
batte hierüber betheiligte sich auch der Landtagsabgeordnete Josef
Baldinger von Bergern. Baidinger berichtete ferner über die Eber-
batt'sche Löschmafle, deren versuchsweise Benützung den einzelnen
Wehren anheimgestellt wurde. Nachdem noch als nächster Ott für die
Abhaltung des Feuerwehrtages B r u ck M ü h l bestimmt wurde, schloss
der Vorsttzende mit den üblichen Dankeswotten an die Anwesenden
die Sitzung. Die Feuerwehren von Bruckmühl, Steyrermühl und
Rustorf waren jede mit Musik erschienen, welche nach Beendigung der
Uebung sodann in den einzelnen Gastgätten ihre heiteren Weisen er­
tönen ließen. Die hiesige Stadtkapelle concettierte iu dem Gastgarten
des Herrn Georg Humer. Trotzdem die unfreundliche, fröstelnde
Witkrung den Aufenthalt u» Freien nicht gerade angenehm machte,
ließen es sich die wackeren Webrmänner und bas andere Publicum
dennoch nicht verdrießen, den Klängen der einzelnen Kapellen mft
seltener Ausdauer zu lauschen.— Schärding. 11. d.: Im benach­
barten Otte Rainbach findet Sonntag den 22. d. der Bezirks-
Delegiertentag des Feuerwehrverbandes Nr. 30 des Bezirkes Schärding
mit nachstehendem Programme statt: Bon 1—‘/,3 Uhr nachmittags
Empfang der fremden Feuerwehren, um 3 Uhr Haupt- und Gesamytt-
übung der Feuerwehr Rainbach, sodann im Gastbause de? Herrn
Bubendorfer Delegiertenfitzung des BezirkSverbandes Nr. 30 in Schär«
ding mit nachstehender Tagesordnung: 1. Bericht des Obmannes deS
BezirkSverbandes, 2. Bericht des Schriftführers über das abgelaufene
Jabr, 3. und 4. Anträge des Obmannes und der Feuerwehren,
5. Wahl deS nächsten OttcS zur Abhaltung des Delegiertentages und
8. Wahl der Leitung des obigen BezirkSverbandes.— In Gallsvach
wurde am 8. d. der Bezirks-Dclegicrtentag des Verbandes Nr. 23 ab­
gehalten. Trotz einer ziemlich ungünstigen Witterung waren außer
den Verbartdsftuerwehren von Taufkirchen, GrieSkirchen und Parz
auch die benachbarten Kameraden von Meggenhofen in stattlicher An­
zahl erschienen. Um 2 Uhr eröffnete der Obmann des Verbandes
Herr Z ischka dieDelegiertcnsitznng und constatiette nach einer kurzen
Erwiderung auf die Begrüßung von Seite beS hiesigen Bürgermeisters
die Anwesenheit sämmtlicher Verbandswehren mit Ausnahme der von
Schönau. Nun folgte der Tätigkeitsbericht deS Verbandes und der
Bericht über den Obmännettag in Wels. Es wnrde auch zur Sprache
gebracht, dass die benachbatten Feuerwehren Hofkirchen und
St. Georgen über Einladung erklärten, keinem Verbände bei-
zutteten, ein Umstand, der wiederum beweist, dass der wahre nütz­
liche Zweck der Bezirksverbände an so manchen Orten noch immer
nicht erkannt wird. Hierauf hielt Herr Doctor Josef v. Pausinger
einen Vottrag über „Die erste Hilfe bei Verunglückungen". Die sehr
interessanten und instructtven Ausführungen de? Bottragenden er­
streckten sich insbesondere auf Behandlung von äußeren Verletzungen,
als: Risse, Quetschungen, Beinbrüche, dann über Rauchvergiftung.
Hitzschkag und endlich schwere innere Verletzungen. Der Vortragende
zeigte auch die Anlegung von praktischen Nothverbänden. Der Ob-
mann dantte am Schluffe für den äußerst interessanten Bortrag und
gab der Meinung Ausdruck, das» es sich nicht bloß darum handle,
sich selbst vor Schaden zu bewähre«, sondern der Wehrmann soll auch
andere, die eventuell verunglückt seien, retten können. Als Baratt für
den 9. Delegiertentag wurde Taufkirchen bestimmt. Mit einem
Hoch auf den allerhöchsten Schirmherr der Wehre» schloss der Obwan»
die osficielle Sitzung.
Tagesneuigkeiten.
fA«S -er „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
verliehen: Den Ministerial-Secretäreu im Ministerium für
Landcsvertheidigung Alexander Zappert und Julius voa
Ballarini den Titel und Charakter eines SeetionSrathes.
— Ernannt: Den Statthalterei-Seeretär Wenzel Bouma
zum Bezirkshauptmanne und den Bezirkscommiffär Heinrich
Mahling zum Statthalterei-Seeretär in Böhme»; dm Bezirks­
commiffär Heinrich von Eltz zum Statthalterei-Seeretär in
Mähren; den Polizeiconcipisten Dr. Friedrich Zaubzer zum
Polizeicommifsär in Tirol und Vorarlberg; beim Kreisgenchte
in St. Pölten den Kanzleiofficial Johann Kranich zum
Kanzlcivorsteher.
^Errichtung von Gewerbegerichte».) Die heutige
„Wiener Zeitung" pnbliciert Verordnungen des Justizministers
im Einvernehmen mit den Ministern des Innern, des Handels
mrd der Finanzen vom 1. Juli 1900, betreffend die Errichtung
von Gewerbegerichten in Prag, Teplitz, Aussig o» d. Elbe, Graz
und Leoben.
(Der Strik« in Rotterdam.) Unter dem 13.'d. M.
wird aus Rotterdam gemeldet, dass fast alle Fuhrleute di«
Arbeit wieder aufnahmen. Der Ausstand der Schiffsauslader
dauert fort. Die Schiffsverbindungen mit Antwerpen, Brüssel
und Gent werden morgen wieder aufgenommen werden.
sBetriebseinstellung infolge der Vorgänge in China.)
Einer aus Tetschen-Bodenbach eingelangten Meldung
zufolge mussten die Knopf- und Nadelfabrike» in Tysia und
Umgebung infolge der Vorgänge in Ostafien ihren Betrieb
theils ganz einstellen, theils sehr bedeutend einschränken, da die
meisten Aufträge zurückgezogen und die bereits ans dem Trans­
porte befindlichen Waren aufgehalten worden sind. Die er­
wähnten Fabriken exportiere« nämlich hauptsächlich nach China
und erleiden einen großen Schaden.
fDie Prager Ezechen und Paris.) AuS Prag wird
vom 13. d. M. telegraphiert: In der heutigen StadtrathS-
fitzung wurde mitgetheilt, dass sich Bürgermeister Dr. Srb
morgen mit den Mitgliedern der Stadtvertretung als Abordnung
deS 'Stadtrathes zur Weltausstellung nach Paris begebe und
der Pariser Stadtvertretung eine Casfette mit Zeichnungen
hervorragender Denkmäler Prags und größerer «yechischer Städte
überreichen werde. Auf zwei Knnstbogen ist in czechischer und
französischer Sprache eine Widmung beigeschloffen, in welcher
es heißt: „Die Prager Stadtvertrctung will durch Üeberreichung
dieses Geschenkes die Gefühle der Bewunderung und Be­
geisterung für die Hauptstadt des französischen Volkes zum
Ausdrucke bringen und bei dieser Gelegenheit insbesondere die
Solidarität in allen öffentlichen, kulturellen und wirtschaft­
lichen Jntereffen, welche das czechische Volk mit Frankreich ver­
binden, betonen, mit Frankreich, welches stet? für den Fortschritt
und die Freiheit der Menschheit gekämpft hat."
sEin mysteriöser Tod.) Wie wir bereits mittheilten,
ist gestern früh die 23jährige Rosalie Bicic, die Gattin des
t ilfsarbeüerS auf der Westbahn, Johann Vicic, in Wien^
ünfhanS, plötzlich gestorben, und bei der Obduction der Leiche'
im Allgemeinen Krankenhause fand man hinter der Zmrge iE'
Ts. sior mm


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 160 Linz, Sonntag
Halse ein zusammengeballtes Sacktuch. Beim Aufschneiden deS
Kehlkopfes kam man auf das Sacktuch, da- fest zusammen«
gedrückt war und in Form eines Knebels im Schlunde steckte.
Die Commission stellte fest, dass der Tod infolge Erstickung ein­
getreten ist. Die Erhebungen der Polizeibehörde ergaben
Folgendes: Johann Vicic war seit drei Jahrm mit der Rosalie
Vicic verheiratet und lebte in geordneten Verhältnissen. Die Ehe
- war eine glückliche, obwohl die Frau alkoholische Gegenstände,
zunieist Rum, in ziemlich großen Quantitäten trank. Johann
Vicic gilt als ordentlicher, solider Arbester. Am 12. d. M.
weckte ihn seine Frau gegen 4 Uhr morgens und ersuchte ihn,
ihr Wasser zu holen. Er brachte ihr das Wasser, Rosalie Vicic
trank davon und gieng dann wieder zur Ruhe. Kurze Zeit
später hörte Vicic plötzlich ein Krachen des Bettes seiner Frau.
Er setzte sich auf und sah, dass seine Gattin mst dm Händen
rang und diese immer gegen dm Mund führte, aus welchem
blutiger Schaum quoll. Er estte in die anstoßende Küche, in der
als Bettgeherin die Fabriksarbesterin Maria Wallner schlief, und
holte das Mädchen, welches gleichfalls das unaufhörliche Ringen
der Frau Rosalie Vicic mit den Händm sah, jedoch der Frau
nicht helfm konnte. Johann Vicic eilte in den zwestm Stock zu
dem Bahnarbeiter Anton Sedlacek, und dieser kam mü seiner
Gattin, welche die nach Athem ringmde Frau mü Essig labte.
Rosalie Vicic machte noch einige Bewegungm mst den Händen,
sank dann zurück und war todt. Ein herbeigerufener Arzt konnte
nur dm eingetretmm Tod konstatieren. Auch der Polizeibezirks­
arzt konnte trotz genauer Untersuchung der Leiche keinerlei Spuren
von einer äußeren Gewaltanwendung annehmen. Die Todte
machte nicht dm Eindruck einer Erstickten. Die Sachverständigen
sprechen sich dahin aus, dass ein Selbstmord nicht ausgeschlossen
sei. Es ist aber auch möglich, dass die Frau, um sich Er­
leichterung durch Erbrechm zu verschaffen, das Sacktuch in den
Mund gesteckt habe, und dass dasselbe auf diese Weise in den
Schlund gerathen sei. Der Gatte stellt jedes Verschulden an
chcm Tode seiner Frau in Abrede. Er wurde jedoch in Ver-
iwahrung genommm und wird morgen dem Untersuchungsrichter
überstellt werden.
[ Aeufington. Highstreet machen. Dcr^cmszwei
Trges-Post.
Lokomotiven und vier Wagen bestehende Zug sieht sehr elegant
aus, doch wird, falls man das elektrische System wirklich ein­
führen sollte, auch der gesammte Vorrath an alten Wagen, an
denen nur geringe Aenderungen vorgenommen werden müssen,
im Gebrauche bleiben. Die Kosten der Umwandlung des ganzen
BettiebcS find auf rund eine Million Pfund Sterling geschätzt
worden. Statt der zwei Locomosiven, die der Probezug ausweist,
wird später nur eine nöthig sein, sobald die neuen Maschinen,
die mit einem „Lugaus" an jedem Ende versehen werden, fertig
find. Jeder elektrische Zug soll dann aus einer Locomosive und
fünf Wagen zusammengesetzt sein. Diese Züge können selbst bei
den kürzesten Strecken ein Tempo von 38 englischen Meilen
in der Stunde annehmen, doch beabsichtigt mm, die Schnelligkeit
auf 15 Meilen in der Stunde, einschließlich der Haltezest,
festzusetzen.
(Menschen, die im Wasser leben.) Die excentrischen
Engländer, die in allen Arten von Spott erfahren find, haben
oft eine ganz besondere Vorliebe für den Wassersport. Aber nicht
genug damit, dass sie rudern, schwimmen und jeden sonst mög­
lichen Spott auf dem Waffer betteiben, sie suchen auch ihr Leben
möglichst im Wasser zuzubringen, ein Dasein, das während der
Sommerhitze fast beneidenswett scheinen könnte. Ei» reicher
Engländer, so erzählt eine englische Zeitschrift, hat ein lieblich
gelegenes Bcsitzthum in den schönen Wäldern von Derbyshire.
Hier cuttert er sich durch .radikale Wasserkuren. Um 4 Uhr
morgens steht er auf und blttbt zwtt Stunden in einem Bassin
mit kaltem Waffer. Um 6 Uhr frühstückt er und verbringt
wieder eine Stunde unter einer feinen kalten Douche. Dann
zieht er sich an und macht einen Morgenspaziergang. Nach dem
Mittagessen, das er um 3 Uhr einnimmt, zieht er sich in ein
eigens dazu hergettchtetes Wasierbassin zurück und hält hier sttn
Nachmittagsschläfchen, der Kopf wird durch eine Kautschukbinde
über Wasser gehalten. Nach dem Abendessen taucht er wieder in
das Waffer, so dass er thatsächlich sein halbes Leben im Wasser
zubringt. Er versuchte auch seine Frau zu dieser Gewaltcur zu
überreden. Das aber fühtte schließlich zu einer Trennung der
Ehegatten. Ein anderer „Waflernarr" hat ein Haus in Porkshire
und erzieht seine Söhne nach einer eigenarsigen Methode. Sechs
Stunden am Tage müssen sie mit Baden und Schwimmen zu­
bringen; morgens fechten sie, veranstalten Wettläuse und rudern
auf einem See, nur mit einem Paar Flanellhosen bekleidet.
Im Winter ist der einzige Luxus, der ihnen gestattet ist, eine
dicke Jacke aus Serge. Der Vater geht ihnen immer mtt gutem
Beispiele voran und nimmt an allen ihren Uebungen theil. Ei»
reicher und cxcentttscher Junggeselle verbringt oft den ganzen
Tag in einem sttchten See, der mit Schilf und Weiden um­
rahmt ist. Er hat aus Princip keine weiblichen Dienstboten im
Hause, sondern einen französischen Koch und einen italienischen
Diener. Während er in aller Gemüthlichkeit im benachbarten See
fast den ganzen Tag schwimmt, fitzt sein Diener am Ufer und ist immer
bereit, die Befehle seines Herrn auszuführen. Wenn dieser das Wasser
verlässt, legt er sich auf eine Korkmatte, die über den Rasen ge­
breitet wird, und trocknet sich in der Sonne. Dann schläft er
rin, während der Diener ihm die Zeitung vorliest. Nur sehr
selten kleidet er sich an, um in die Stadt zu fahren, feine
sämmtlichen Dienstboten müssen dreimal am Tage baden. Ein
bekannter, englischer Schriftsteller, der sich besonders durch kleine
Erzählungen einen Ruf erworben bat, verbringt die meiste freie
Zeit im Wasser. Seine Zimmer find ein völliges Labyrinth von
Wasferbassins, Dampfbädern und ander«» Vorrichtungen. Seine
Lieblingspassion aber ist zu schreiben, während seine Beine bis
zu den Knien in ein bewegliches Bassin getaucht sind, das unter
seinem Schreibtisch angebracht ist. Er behaupttt, dass er sich
ohne dieses Anregungsmittel nur schwer auf seinen Gegenstand
concentrieren kann. Im Sommer arbeitet er auch ohne Kragen,
mit entblößter Brust und bei weit geöffnetem Fenster. Zur Ab­
wechslung stellt er auch seine tttefenden Füße auf eine Kork­
matte und taucht seinen Kopf in das kalte Bassin. Das dient
ihm, wie er sagt, zur Inspiration. Ein Londoner Schauspieler,
der an Schlaslosigkttt leidet, verbringt zur Nerveuberuhigung
ab und zu einen ganzen Tag im Badezimmer. Vierundzwanzig
Stunden wäscht er sich beständig, braucht kalte Abreibungen und
darf dann von niemand gestatt werden. Es isst an diesen Tagen
nichts, aber auf einem Tisch daneben, steht immer reicher Vor­
rath an Tabak und Wein und eine große Zahl von Zeitungen.
Das kalte Waffer, so behaupttt er, hätte ihm nicht nur die Ver-
nunst, sandln auch sein Leben gerettet.
(Was in Paris jetzt vornehm ist,) erfahren wir ans
einem eben dott erschienenen Buche. So hören wir zum Beispiel,
dass der Spazierstock für Damen immer mehr platzgreist; dass
man es liebt, die Salons des XVll l. Jahrhunderts nachzuahmen
und die alte französische Ausdrucksweise wieder annimmt, welche
joyc statt joic setzt. Die jungen Frauen der Ausstellungszeit reden
über sociale Fragen, kennen die deutschen Kapellmeister und die
amerikanischen Zeichner. Man ettheilt englische Shake hands mit
hoch erhobenem, vom Körper entferntem Arm und liebenswürdigem
Lächeln. Weißes Haar und ergraute Schläfen find vornehm. Es
gehört sich, dass man sich über die Musik „unserer Väter" lustig
mache, bei Wagner erbebe, sich für die „Jungen" interessiere und
versuche, Beethoven zu verstehen. Ebenso muss man über die
Malerei Bescheid wiffen. Man muss in Bayreuth gewesen
sein und nicht mehr hingehen wollen. Man geht nach Holland
und nächstes Jahr nach Deutschland. Vom 1. October bis zum
1. Juli trägt man nachmittags den Cylinder, morgens den runden
Hut; vom 1. Juli ab wird stets der runde Hirt gettagen, der
Strohhut nur bei großer Hitze, der graue Hut ist nicht mehr
Mode. Dass mau in Paris niemals unschöne Dinge beim rechten
Namen nennt, ist Uebcreinkommen der guten Gesellschaft. Ein
Lügner ist nur ei» „blauem-“, eine schöne Frau „flirtet"; ein
Bubenstück nennt man
(Wiener Theater.) Wir lesen in der „Wr. Abendpost":
Mehr als sonst ist in den letzten Tagen von den Theatern
in Wien die Rede gewesen. Insbesondere von jenen „Pri­
vilegierten", deren Entstehung in das Ende des 18. Jahr­
hunderts fällt. ES waren ihrer drei, welche damals nacheinander
in kurzen Zwischenräumen fast zu gleicher Zeit eröffnet wurden.
Am 28. December 1780 erhielt Marinelli die Erlaubnis
zur Erbauung eines Theaters in der Leopoldstadt, 1786 wurde
Schikaneder eine ähnliche Bewilligung zutheil, und am
18. August 1791 erlangte Mayer die Befugnis zum Bau
ttnes Theaters in der Josesstadt. Aus einem 1803 erfloffenen
Bescheide erfahren wir, dass jeder von den Dreien daS Recht
befaß, „sich einen k. k. privilegierten Theater-Unternehmer zu
nennen, vor dem Haufe den kaiserlichen Adler aufzustellen, ihn
auch auf den gewöhnlichen Anschlagzetteln führen und in den­
selben auch die Benennung eines k. k. pttvilegietten Theaters
drucken lassen zu dürfen und diese Rechte nach ihnen an andere,
welche nach angesuchter Erlaubnis sonst anständig werden be­
funden werden, zu übertragen". Karl Edler von Äarinelli war
im Jahre 1779 nach Wien gekommen. Er stammte von un­
bemittelten Eltern, war theils auS Noth, theils auS Liebe zum
Komödiantenwefe»„ veranlasst, worden, Schauspieler btt der
*5r9ari9oo «tars
Mathias Meninger'schcn Gesellschaft in Baden mt werden, mu]
kam mtt dieser Gesellschaft, welche im Czernin'schen Gatten ttr
der Leopoldstadt ein Theater ausschlug, nach Wie». Im nächftt«
Jahre fühtte er selbst die Lust, in dieser Borstadt ein staburS
Theater zu bauen. Nachdem er daS Pttvilegium erhallen hattet
legte er den Grundstein am 16. März 1781 und eröffnete cS
am darauffolgenden 20. Ottober mit einem GelegenhettSstücke
aus seiner Feder, betitelt: „Aller Anfang ist schwer" und der
Posse: „Der Wiener und seine Töchter". Die Einnahme des!
Abends betrug 288 fl. 30 kr. Sieben Jahre später (1788) er-
öffnete der im Fache der niedttg-komischen, sogenannte» „Thad-
dädl"-Rollen beliebt gewesene Schauspieler Karl Mayer i«s
Hause seines Schwiegervaters, Kaisersttaße Nr. 93 „zum gof*
denen Strauß", das Theattr in der Josefstadt. DaS Glück wari
ihm nicht so hold wie seinem College« in der Leopoldstadt, d«
eS zu großem Vermögen brachte. Er sah wohl auch gute TagV
aber viel mehr schlechte. Während der letzteren pflegten sparsam»'
Theaterfreunde mit der Frau Mayer, die an der Thcatercasse
saß, um den Eintrittspreis zu handeln. Mayer, ttn seelengut«
Mensch, hatte mtt nichts angefangen Md hörte mit nichts aufy
Schikaneders Bcrhältniffe hatten es diesem bis zmn Jahre 1800*.
nicht gestattet, von der 1786 erhaltene», 1790 neuerdings be-i
kräftigten Baubewilligung Gebrauch zu machen. Der vielseitig»
Mann hatte sich damals schon als Dichter, Schauspieler, Sänger!
und Direktor des Theaters im Freihause Ms der Wied« ein«
Namen gemacht. Das prächtige Schauspielhaus, daS er avi
13. Juni 1801 mü der Oper „Alexander" (Text von Schikaneders
Musik von Teyber) eröffnet hatte, blieb uicht lange in feinen^
Besitze; finanzielle Schwiettgkettm machten ihm die Fortführung
des Unternehmens unmöglich. Er vettuchte fein Glück, ebenso!
vergeblich, später in der Provinz Md starb, nach Wien zurück-!
gckehtt, hier im tiefsten Elend. Der Gemcinderach der Stadt Wien»
hat das Andenken dieses einst so populär« Theater-DirrctorK
durch eine nach ihm benannte Brücke und Gaffe verewigt. ‘4
fHeitcreS.) Abkühlung. Herr: Mttn Fräulein, ich txfbi
Sie wahnsinnig, mein Herz ist berettS gebrochen für Sie. mein«
Neigung macht mich blind für alles, ich bin taub gegenüber de«!
Flüsterungen der Leute... Fräulein: Sonst sind Sie aber gefundn
— Ostafiatifcher Schüttelreim. Zum Boxer wird der
Mandattne, als Arzenei wirkt dann Marine.— In der Proben
Kapellmeister (zu einem Biolonisten): Meier, greifen S' doch net so
saumäßig unrein. Meier: Ja, Herr Kapellmeister, dafür kann i nixä
Wenn's Eahna net rein g'nug ist— dem Reinen ist all« rein. —-
Banger Zweifel. Ballerine (einen Brief lesend): Der dalketttz
Baron könnt' st' a deutlicher ausdrücken. Schreibt da: „Sende
hundert K." Haßt dös jetzt Küsse oder Krone»?— Rampen­
lichter. Wenn der Dramatiker mit feiner Zeit geht, dann muss te
auch mit ihr straucheln. Die Theaterstücke der Gegenwatt sind meistens
schlecht. Wenn man aber unsere Kritiken liest und unser Publicuiw
sieht, dann findet man sie meistens noch überraschend gut.— B eim
Zimmerstutzenschießen. Schauspieler: Bitte, »ach JhnnO
Herr Direttor. Direttor (abwehrend): Bitte, kein« Umstände Sie
sind ja an den Vorschuss gewöhnt.— Fatal. Junger Arzt (des
bisher vergeblich auf Patienten gewartet und zu seiner Freude eines
Tages doch einen Kranken im Sprechzimmer findet): Nun, was fehlt:
Ihnen, mein Lieber? Michelbauer: Ach, ich wollt' nur fragen. Her»
Doctor, ob Sie mir nicht die Adrefst von Jhttm Vorgänger sag«
können.— I n der Rübrung. Bräutigam (»ach der salbungs-s
vollen Traured« dem Geistlichen gerühtt die Hand reichend): Ich'
danke Ihnen sehr für die trostreichen Motte, Herr Vicar.— Ei«
Nimrod. Curgast: Gibt es in dem Walde hier auch Wild? Gasthof­
besitzer: Früher hauste schon ein« Hirschfamilie dann, doch kam einmak
ei» Curgast, der ei« leidenschaftlicher Jäger war. Der hat so lang«
auf die Thiere geschossen, bis sie schließlich alle ausgewandert sind. —i
Der Mathematiker. Er: Warum bist Du so nachdenklich?!
Sic: Wer, ich? Er: Jawohl! Du hast jetzt seit 32 Secunden kein
Wort gesprochen.— Splitter. Es gibt Thorheiten, die zur Wür-m
des Lebens gehören, Klugheiten, die eS einem versalzen. Es sind messt
gute Menschen, die zum Besten gehalten werden. Das Gewissen ist
das Athemholen der Seele. Mt sein ist nicht so schmerzlich wie alt
werden.— Heiratsantrag eines modernen Schrift­
stellers: „Fräulein Helene, Sie gefallen mir außerordentlich. Darff
ich Ihnen ein Plätzchen in meiner Biographie anbieten?"— Di«
beste Empfehlung. Tantippe: Sie waren zwar ein ganzes Jahr
bei mir, ich kann Ihnen aber trotzdem kein gutes Abgangszeugnis!
ausstellen. Dienstmädchen: Wiffen Sie, Madam', da kleben Sie einfach!
in mein Dienstbuch neben dem Vermerk üb« die Länge d« Dienstzeit!
Ihre Photographie.
Hageskaleuder.
Sonntag, de» 15. Juli. Katholiken «ab Protestanten?
Apost. Th.— Sonnenaufgang 4 Uhr 16 Minuten.~ Sonuenuutrv-!
gang 7 Uhr 55 Miuuten.
Witterung vom 14. Juli.
Baromaer Lvaromet«... 
fleisch mit Erdäpftln, Semmelschmarren.\
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Mufenmüraße, geöffntt an allenWochea«
tagen von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feterragen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet!
wie das Museum; Landhausoonal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein­
berg- und Böstlingberg mit der elektrischen AdhänonSbahu; Säle des
Kauftnännischen B-retnshauses; Johannes- Statue voa Raphael
Donner am Pfarrplatze. ■■
Nachrichten aus Gberösterreich und SatzbnM
Sinj, am 14. Juli..
(Hofjagd.) Aus Ischl, 13. d. M., wird MS gemeldet^
Heute nachmittags fand bei herrlichstem Wetter die erste $oH
jagd in dieser Saison, und zwar die sogenannte „Tratujagd^
(Zimitzgcbict) statt. An derselben nahmen der Kaiser,)
Gcneraladjutant Graf Paar, die Flügeladjutanten Oberst-)
lieutenant Fürst Dietrich stein und Oberstlieutenant Ritter?
v. W e s s e l y,- Hauptmann v. Drtt l, Leib«tzt 3


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 6 ]
<6Sei.fe 6
Linz, Sonntag
Tages.Post.
»md Kammervorsteher Baron Lederer theil. Der Kaiser und
seine Jagdqäste fuhren um *,'„3 Uhr nachmittags in das Weißen­
bachthal. wo sie über die „Pölitz" zn den Ständen aufstiegen,
nnd kehrten um 3/ 4 8 Uhr abends nach Ischl zurück. Der Kaiser
war vom Jagdglück. besonders begünstigt; er erlegte drei Hirsche
«nd ein „Thier".
*•- (Hofnachricht.) Prinz Georg Wilhelm. Herzog zu
Braun schweig und Lüneburg, ist am 13. d. M. mittags
,i» Begleitung des Hauptmannes Grafen Kielmansegg mit der
Kronprinz Rudols-Bahn von Gmunden nach Karlsruhe
abgereist, um dem Einzüge seiner Schwester, der Prinzessin
Marie Louise von Baden., beizuwohnen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Notar
Dr. Karl Ritter von Kißling in Linz taxfrei den Titel
eines Regierungsrathes verliehen.— Die Bewilligung, den
kaiserlichen Adler im Schllde und Siegel führen zu dürfen,
wurde dem Sensengewerksbcsitzcr Josef Pießlinger (nicht
Johann, wie es gestern in unserem Blatte lautete) ertheilt.
(Ernenuuug.) Der Justizminister hat den Kanzlei-
Vorsteher des Landesgerichtes in Wien Const. Rosenkranz
zum Kanzlci-Obervorsteher beim Landesgerichte in Salzburg
«nannt.
(Die Hochzeit im Hause Cumberland.) Aus Ischl
'wird uns gemeldet: Heute ist hier der Herzog von Cumber­
land eingetroffen, um dem Kaiser für die Anwesenheit bei
den Hochzeitsseierlichkeiten in Gmunden den Dank abzustatten.—
Der Großherzo g von Baden verlieh dem Senior und
Pfarrer J.FriedrichKoch in Gmunden das Ritterkreuz des Berthold-
Ordens, ferner dem Statthalter Freiherr« v. Puthon das Groß-
krcuz des Zähringer Löwen-Ordens, dem Bezirkshauptmann
Grasen Salburg das Commandcurkreuz des Zähringer Löwen-
Ordens und dem Bürgermeistcr.kaiserl. Rath Dr.Wolfsgruberin
GmundendasRitterkreuzdesZähringerLöwen-Ordens.—Anlässlich
der Vermählung im Hause Cumberland hat der Kaiser folgende
Auszeichnungen an Mitglieder des herzoglichen Hofstaates ver-
liehen: das Großkreuz des Franz Joses-Ordens dem wirklichen
Geheimen Rath, Kammerherrn und Chef der Verwaltung des
Hofstaates Georg von der Wense und dem HausmarschaÜ und
Kammerherrn Karl v. Klenck; das Comthurkreuz des Franz
Josef-Ordens mit dem Stern dem Hausmarschall Otto v. D n r i n g
und dem Oberstlieutmant und Adjutanten Otto Volger.—
Der Besitzer des Hotels „Austria" in Gmunden. Herr Franz
Scheck, in deffen Hause der Kaiser am 10. d. M.. anlässlich
der Trauung im Hause Cumberland. abgestiegen ist. erhielt vom
Monarchen eine Brillanten-Busennadel mit der Kaiserkrone und
den Initialen des kaiserlichen Namens zum Geschenk.
(Ehrungen.) Aus Windischgarsten wird uns
berichtet: Vorigen Samstag erfolgte die feierliche Ueberreichung
des von Ludwig Haase in Linz für die Gemeinde Windisch«
garsten verfertigten kunstvollen Ehrenbürgcrdiploms an den
wirklichen Gehcimrath Ignaz Edl. v. P l e n c r. Seine Excellenz
wurde, von Wien zurückgelangt, vom Gemeindeausschussc und
von den Honoratioren in Windischgarstm bei seinem Wohnhause
empfangen. Nach einer schwungvollen Ansprache des Bürger-
Meisters Herrn Zeller übergab dieser das Ehrenbürgerdiplom,
worauf Herr v.Plener, sichtlich bewegt, seinen Dank ausdrückte.
Der Markt trug zur Ehre des Gefeierten Fahnenschmuck.—
Aus Schwertberg, 13. Juli, wird uns berichtet: Der
Gemeindcausschuss von Schwertberg hat in der Sitzung vom
25. Juni d. I. einstimmig beschlossen, den k. k. Baurath Ritter
v. Math es in Linz anlässlich seiner großen Verdienste um
die Aistregulierung zum Ehrenbürger zu ernennen. Die
Ueberreichung des Ehrendiploms soll bei der feierlichen Eröffnung
des Aistdurchstiches erfolgen.
i (Promotion.) Wie uns aus Prägarten gemeldet
wird, wurde Herr phil. ot pharm. Dr. Leo Stuchlik. ein
Sohn des hiesigen Apothekers Herrn Theodor Stuchlik. am
Mittwoch den 11. d. M. an der deutschen Karl Ferdinand-
Universität in Prag zum Doctor der Philosophie promoviert.
(Vermählungen.) Am Dienstag den 17. d. M. findet
in der Pfarrkirche zu Neufelden die Vermählung des Frl.
Karoline Wcilnböck. Tochter des ehemaligen verdienstvollen,
bereits verstorbenen Bürgermeisters von Neufelden, Herrn Josef
Wcilnböck, mit Herrn Mathias Grubbauer, Fabrikanten in
Linz, statt.— Aus Kremsmünster wird uns berichtet: Am
Dienstag den 17. d. M. findet in der Stiftskirche zu Krems­
münster die Vermählung des Gendarmerie-Postenführers Herrn
Rudolf F e l b i n g e r mit Frl. Anna L u g h o f e r, Tochter des
Herrn Josef Lughoscr, Krämer in Oberburgfried, statt.
(Todesfälle.) Am 13. d. verschied in Linz Herr Johann
Bergthaller, Productenhändler und Hausbesitzer, im
35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
15. d. um */,3 Uhr nachmittags vom Hause Pfarrgaffe Nr. 6
aus statt.— Am Freitag den 13. d. M. starb in Urfahr
Fräulein Marie Ricsn er, Hausbesitzerstochter, im 16. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 15. d.
'Um 2 Uhr nachmittags vom Hause Berggasse Nr. 29 aus statt.
-— Am 14. d. M. starb hier Herr Mathias Hernberger,
k. k. Finanzwach-Obcraussehcr i. P., im 71. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag den 16. d. um 3 Uhr nach­
mittags vom Allgemeinen Krankenhause aus statt.— Am 14. d.
.starb hier Frau Maria Klimitsch, Bäckermeister« und Haus-
besitzersgattin, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 16. d. M. um '/.4 Uhr nachmittags vom Hause
tHirschgaffe Nr. 7 aus statt.— Aus Naarn, 13. d., wird
uns geschrieben: Heute hatte hier das Leichenbegängnis des
am 10. d. M. im Alter von 35 Jahren verstorbenen Herrn
Franz Leitn er, Maurermeister, erster Gemeinderath, Obmann
der Baugewerbegenossenschast Perg und Mitglied vieler Vereine,
-unter ungemein zahlreicher Betheiligung der hiesigen Bevölkerung
und der Nachbarorte stattgefunden. Die zahlreiche Theilnahme
; lieferte ein beredtes Zeugnis von der großen Liebe und Wert­
schätzung, deren sich der leider so früh seinen Angehörigen und
der ganzen Gemeinde Entrissene in ollen Kreisen erfreute. Die
Liedertafel unter Leitung des Chormeisters Herrn Schulleiter
Pöschl ehrte ihr Mitglied durch zwei Trauerchöre und der
Feuerwehr-Commandant Herr Reisner hielt seinem Stellvertreter
,am offenen Grabe einen warmen, tiefempfundenen Nachruf.
(Militärisches.) In das Verhältnis „der Evidenz"
wird, als zum Truppendienste in der Landwehr untauglich,
znLocaldienstcn geeignet, versetzt Ernst Melkus (Aufenthalts-
(ort Linz) des Lw.-JR. Jicin Nr. 11.
(Deutscher Bolksverein für den Traunkreis in Steyr.)
Man schreibt uns vom 13. d. aus Steyr: Am Montag den
16. d. um 8 Uhr abends findet in Hallemoschniggs Restauration,
Sierningerstraße Nr. 35, eine vom obigen Vereine einberufene
öffentliche, allgemein zugängliche Vcreinsversammlung statt,
-wobei die Abgeordneten Erb und Dr. Gustav Ritter von
iPeßler sprechen werden.
(Landesfeuerwehrtag.) Am 11. und 12. August d. I.
findet in Eferding- der 31.-oberösterreichische Landesfeuer­
wehrtag statt, an welchem Tage die Feuerwehr der Stadt Efer­
ding zugleich das 31jährige Gründungsfest feiert.-
Programm. Samstag den 11. August: Empfang der an
kommenden Delegierten nnd Feuerwehren am Bahnhöfe und der
DampffchiMation Brandstatt-Eserding. Abends 7 Uhr findet im
Gasthauje des Herrn F. Aschauer „zum goldenen Löwen", 1. Stock,
die Vorbesprechung der Herren Delegierten statt. 9 Uhr abends
Concert der Eserdinger Bürgermusikkapelle im Gartensalon des Herrn
I. Obermaier „zum Hof". Während desselben Verlheilung der An­
erkennungs-Medaillen seitens der Stadtgemeindevorstehung an ver­
dienstvolle, länger dienende Feuerwehrmänner. Sonntag den
12. August: 5 Uhr früh musikalischer Weckruf. Empfang der ankom­
menden Feuerwehren. 8 1 /, Uhr vormittags Versammlung der Dele­
gierten des Berbondstages in Herrn Obermaiers Gartensalon „zum
Hof". a/ 4 10 Uhr vormittags Aufstellung zum Festgottesdienste vor
der Zeugstätte Nr. 1. 10 Uhr vormittags Festmesse in der Stadtpfarr­
kirche. 12 Uhr mittags Mittagsmahl in den einzelnen Gasthäusern.
1 Uhr nachmittags Schulübung; hierauf Angriffsübung der freiwilligen
Feuerwehr Eferding. 2‘/ 3 Uhr nachmittags Festzug. 4 Ubr nach­
mittags Festconcert der hiesigen Bürgecnrusikkapelle in Herrn I. Kager­
müllers Gastgarten, sowie Concerte der eintreffenden Musikkapellen in
den einzelnen Gasthäusern. Montag den 13. August: Eventuell Aus­
flug nach Schauenburg, Maihoferberg rc.
(Alpenverein.) Am Mittwoch den 25. d. M. um 8 Uhr
abends findet im Bortragssaale des Kaufmännischen Vereines
eine außerordentliche Vollversammlung der Section Linz des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines statt, wobei die
Hüttcnbauangelegenheit zur Erledigung kommt.— Die Section
Sonneberg hat die Mitglieder der Section Linz eingeladen, an
der Eröffnungsfeier des Purtschellerhaufes am Eckerfirst (Göll),
welche am Sonntag den 22. d. M. stattfindet, theilzunehmen.
— Diejenigen Mitglieder, welche von Straß bürg aus nach
Paris reisen wollen, müssen die Anmeldung hiezu direct und
unverzüglich an das Reisebureau von Schenker u. Comp, in
München richten.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Dieser Verein
unternimmt Sonntag den 5. August mit einem Sonderzugc
einen Ausflug nach Kirchdorf lind Micheldorf. Da der
Zug jedoch bis Klaus verkehrt, können Theilnehmer auch die
ganze Strecke benützen. Das ausführliche Programm wird in
den nächsten Tagen bekanntgegeben werden.
(Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein.) Ein herrlicher
Sommerabend vereinigte gestern eine große Anzahl von Mit­
gliedern und Gästen des Eisenbahn-Geselligkeitsver-
cines im Volksgarten, wofelbst ein Unterhaltungs­
abend desselben stattfand. Wie bei allen Veranstaltungen dieses
Vereines, war auch diesmal das Arrangement ein ganz vorzüg­
liches, so dass sich die zahlreichen Anwesenden bis spät nach
Mitternacht aufs köstlichste unterhielten. Um 7 Uhr begann das
Concert der vollbesetzten Blechharmonie der Regimentsmusik
unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn Scheb ek. Wir haben
schon vor Jahren den Wunsch geäußert, dass es sehr angezeigt
wäre, wenn bei derartigen Gartenfesten u. dgl., an Stelle des
Streichorchesters die blcchharmonische Musik treten würde, und
gestern konnte man sich überzeugen, dass das nur vom Vortheil
ist, da erstens die Musik überall gut hörbar war und zweitens
auch in dieser Besetzung prächtige Nummern gespielt werden
können, die bei der vorzüglichen Ausführung durch die genannte
Kapelle gewiss einen vollen Genuss bereiteten. Etwa um 7 4 9 Uhr
nahmcn'die Projcctionsvorträge vom Wiener Urania-
Theater im Volksgartensaale ihren Anfang und inzwischen
wurde auch der Garten- selbst mit elektrischen Bogenlampen be­
leuchtet, während der Orchesterpavillon mü farbigen Glühlichtern
eingesäumt war. In späterer Stunde, als das vollste Dunkel
der Nacht hereingebrochen war nnd die Vollmondscheibe am
Himmel auftauchte, bot der Garten ein ganz eigenartig schönes
Bild, welches noch durch die Munterkeit und Fröhlichkeit der
Theilnehmer besonders belebt wurde. Die Projectionsvorträge
wurden in drei Abtheilungen vorgeführt, u. zw. zuerst „Moderne
Verkchrstcchuik und ihre Gefahren," ein Vortrag in drei Ab­
theilungen von Amand Freiherr» von Schweiger-Lerchenfeld;
es wurden große Brückenbauten und deren Constructionen
gezeigt, dann Schwebebahnen und endlich erfolgte eine Dar­
stellung von Eiscnbahnunfällen. Die Bilder waren ungemein
scharf und mit großer Deutlichkeit wiedergegeben, so dass man
einen vollkommenen Begriff von der Mächtigkeit der Brücken
und deren Constructionsart bekommen konnte. Hiezu kam noch
der gute, erläuternde Vortrag, den der Vortragende sehr deutlich
und laut sprach. Die zweite Abtheilung bot Bilder aus Afrika
und Asien, von der Sundascc, Polynesien und Amerika. Auch
dieser Projectionsvortag von Prof. Dr. Friedrich Umlaust war
sehr anregend und die Bilder waren, was die Ausführung an­
belangt, ganz vorzüglich, so dass die Zuschcr ein großes Vergnügen
genossen. Den Schluss der Projcctionsvorträge bildete „Paris
und die Weltausstellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe Schir-
macher in Paris. Hier wurden 68 Bilder vorgeführt, die das
Leben und Treiben in Paris, sowie die hervorragendsten Bauten
in ungemein plastischer und schöner Weise zeigten. Den Schluss
bildeten heitere lebende Photographien. Die Projectionsvorträge
fanden großen Beifall. Kaum waren sie zu Ende, so begann auch
schon das Coriandoli-Werfen, sowie das Schleudern der Serpentines,
das selbstverständlich wieder die größte Fröhlichkeit und viele
heitere Scenen hervorrief. Trotzdem der Verein für ein
ordentliches Quantum Coriandoli gesorgt hatte, war es bald
ausverkauft, was um so freudiger zu begrüßen war, als
das Erträgnis des Coriandoli einem wohlthätigen Zwecke
zugeführt wird. Schließlich gab es auch noch ein sehr
hübsches vom Pyrotechniker Herrn Stadler abgebranntes
Feuerwerk, das ebenfalls die beifälligste Aufnahme fand.
Im neuen Theile des Volksgartens spielte indessen ein Wal d-
horn-Octett der Rcgimentsmusik mehrere Nummern. So
verlief denn der Abend im Garten aufs herrlichste, und es war
bereits Mitternacht, als die lchten Klänge der Regiments­
musik, die sehr viel Applaus erntete, im Garten selbst er­
schollen. Bald jedoch ertönten wieder die ersten Gcigenstriche
im Saale, welche das muntere junge Völklein zum Tanze auf­
forderten, dem ebenfalls noch trotz der tropischen Hitze, die im
Saale herrschte, mit Eifer gehuldigt wurde. Das Vereins-
mitglicd Herr Georg Lahncr besorgte das Tanzarrangcment
in bester Weise. Dem Unterhaltungsabend wohnten auch bei
Statthalter Freiherr v. Puthon und Bürgermeister Eder.
Der Ausschuss und deffen unermüdlicher Arrangeur Herr Jn-
spector Langer haben sich die Theilnehmer dieses Abends
bestens zu Dank verpflichtet. Da der Volksgartcn nicht ab­
gesperrt war, hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge ein­
gefunden, die außerhalb des Unterhaltungsrayons Aufstellung
nahm und sich an dem lustigen Treiben mitvcrguügte.
(„Atmrausch", Linz.) Das infolge schlechter Witterung
am Sonntag den 8. d. M. nicht abgehaltene Wiescnfest findet
Sonntag den 15. d. M. in Seyrlufcr statt. Die Ausfahrt
des Fcstzugcs erfolgt um 7,2 Uhr vom Casino^ über die
Promenade und Landstraße. Herolde zn Pferde, Fanfarenbläser,
Touristen, Musik und Gescllschaftswagcn, sodann der Fcstwagen,
. welcher den Zweck der Gesellschaft sinnbildlich darstellt, u. j. w.
15. 31111 1900 Nr. leg
werden im Zuge vertreten sein. Um 3 Uhr beginnt das Fest in
Seyrlufcr bei sreiM Entree. Die Gesellschaft hat alles aus-
geboten, dem PuMcum von Linz und Umgebung recht viel
Vergnügen zu bieten. Zur Bequemlichkeit des Publicums stehen
zur Rückfahrt Omnibusse zur Verfügung.
(Meraner Schützenkapelle im Volksgarte«.) Am
Mittwoch den 18. d. M. findet im Volksgarten ein Concert
der Meraner Schützenkapelle im Vereine mit ihren National-
sängcrn statt.
(Herbstmauöver.) Die Truppen der hiesigen Garnison
marschieren Donnerstag den 3. August zu den im Mühl-
viertel stattfindenden Manövern ab. An diesem Tage werden
die Truppen eine Gefechtsübung gegen Ottensheim vor­
nehmen und dort Quartier beziehen. Am 3. August erfolgt der
Abmarsch nach Neufelden; am 4. August wird von dort
nach Rohrbach manövriert; in der Umgebung von Rohrbach
finden größere Manöver statt, nach deren Beendigung die
Division über Leonfelden nach Freistadt marschiert, woselbst die
Manöver ihren Abschluss finden werden.
(Gemeindewahlen.) Aus Leonding wird uns
geschrieben: Bei der am Samstag dm 7. d. M. stattgefundcnen
Wahl der Gemeindevertretung in der Gemeinde Lconding
wurdm gewählt: Im dritten Wahlkvrper als Mitglieder des
Gemeindeausschuffcs: Johann Fcizlmayr, Baucrngutsbefitzcr in
Haag; Johann Kamesberger, Husschmiedmeister in Leonding;
Anton Zeller, Bauerngutsbefitzer in Holzheim; Josef Bäck,
Bauemgutsbesitzer in Aichberg; als Ersatzmänner: Michael
Gstöttner, Bauer in Berg; Franz Böck, Gastwirt in Graben.
Im zweiten Wahlkörper als Mitglieder des Gemcindeausschuffes:
Ferdinand Angl, Bauer in Leonding; Mathias Harrer, Bauer
in Felling; Josef Mayrhofer, Bauer in Leonding; Ignaz Bäck,
Bauer in Aichberg; als Ersatzmänner: Franz Dallinger, Bauer
in Leonding; Johann Rittenschobcr, Bauer in Ruefling. Im
ersten Wahlkörper als Mitglieder des Gemeindeausschuffcs:
Josef Kirchmayr, Bauer in Hart; Franz Weinberger, Bauer in
Staudach; Johann Kirchmayr^ Bauer in Hart; Michael Stiesler,
Selchwarcnfabrikant in Leonding;' als Ersatzmänner: Matthäus
Linimayr, Bauer in Hart; Joses Kirchmayr, Niedermair in
Jetzing.
(Rennverein ia Steyr.) Man schreibt uns vom
12. d. M. ays Steyr: Am Sonntag den 12. August und
Mittwoch den 15. August d. I. findm auf der hiesigen licen-
zicrten Rennbahn II. Classe zwei Rennen statt.
(Volksfest in Wels.) Von dort wird «ns mitgetheilt:
Der Volkssestausschuss hat die Herstellung der Zimmermeistcr-
Arbciten für die Baulichkeiten des Volksfestes auf Grund der
vorgenommenen Offertverhandlung an Herrn Franz Arnhold,
Zimmermeister in Wels, als billigsten Offerenten vergeben. Die
Offertverhandlung für die Restaurationen findet am 23. Juli
d. I. um 3 Uhr nachmittags in der Volksfesthalle statt. Die
Ausstellung selbst verspricht sehr intercffant zu werden und
vieles Neue zu bieten. Die von der obcrösterreichischcn Land­
wirtschafts-Gesellschaft veranstaltete Obstausstcllung dürste einen
besonderen Anziehungspunkt bilden und ist zu hoffen, dass die
zu erwartende gute Obsternte das Material für ein anschauliches
Bild der oberösterreichischen Obsteultur liefern werde. Ein ganz
neues, für unsere Landwirte besonders wertvolles Object wird
die Ausstellung der landwirtschaftlich-chcmischen Versuchsstation
des Landesculturrathes für Oberösterreich in Ottcrbach bilden.
Diese Ausstellung wird umfaffen: 1. Äckerböden aus ver-
schicdmen Tiefen mit Darstellung der wichtigsten Nährstoffe."
2. Typische Mergelarten von Oberösterreich mit Angabe ihres
Kalkgehaltes. 3. Grunddüngungspflanzm einzeln und in
Mischungen mit Angabe der durch sie dem Boden zugeführten
Düngungsstoffe. (Aus dem Versuchsfeld der Station.) 4. Die
von der k. k. Samcncontrolstation in Wien für den feldmäßigen
Grassamenbau in Oberösterreich empfohlenen Gräser: Gold­
hafer, Kammgras, Wiesenschwingel und französisches Raygras,
nebst Angabe ihres Nährwertes. (Aus dem Grassamcnzuchtselde
der Station.). 5. Aus Frankreich durch das hohe k. k. Ackerbau-
Ministerium bezogene, auf amerikanischer Rebe veredelte seltene
Rebsortcn aus der Weinrebcn-Quarantaine-Station in Ottcr­
bach. 6. Verschiedene Bilder von der Versuchsstation und Plan
des Versuchsfeldes. 7. Verschiedene zu den Arbeiten der Station
nothwendige Apparate rc. Von der k. k. oberösterreichische»
Landwirtschafts-Gesellschaft sind acht große silberne Medaillen,
zwei kleine silberne Medaillen und 10 Diplome aus den Landcs-
Subventionen zur Förderung der Landcscultür bewilligt worden.
Auch in der gewerblichen Abtheilung liegen zahlreiche Anmel­
dungen von interessanten Gegenständen vor. Selbstverständlich
wird auch das modernste Fahrzeug, das Automobil,, vertreten
sein nnd ist die Vornahme von Probefahrten mit solchen in
Aussicht genommen.
(Hilsscaffe in Ried.) Bon dort wird unS unterm
13. d. M. geschrieben: Am 5. August feiert die registrierte Hilss-
casse in Ried ihren 10jährigen Bestand. Anlässlich desselben
hat sich ein Comite gebildet, welches die nöthigen Vorarbeiten
zu dieser Feier übernommen hat. Am Festtage selbst findet
nachmittags in den Sommcrlocalitäten des Herrn Karl Bauböck
ein Concert der städtischen Musikkapelle statt, außerdem sind
verschiedene Volksbelustigungen rc. geplant. Der Reinertrag des
Concertes fließt der Hilsscaffe zu.
(Hoteleröffnung in Krimml.) Aus Salzburg wird
uns berichtet: Herr Alois Kastlunger, bisher praktischer Arzt in
Nenkirchen im Obcrpinzgau und Besitzer des „Hotel Bahnhof"
in der Endstation Krimml (1067 Meter über dem Meere), hat,
um dem infolge der Pinzgauer Localbahn bedeutend gesteigerten
Verkehre und der sohin wesentlich vermehrten Nachfrage nach
Wohnräumcn zu längerem und kürzerem Aufenthalte genügen
zu können, im Herbste 1899 auf dem aussichtsreichen Plateau
vor dem Orte Krimml mit dem Baue eines, modernen An­
forderungen entsprechenden Hotels begonnen, welches am 15. Juli
d. I. als „Grand Hotel Krimmlerhof" zur Eröffnung gelangt.
Dasselbe stellt sich als ein prächtiger, durchaus massiv und
feuersicher (durch sämmtliche Stockwerke führt eine Wasserleitung)
ausgeführter, zwei Stock hoher, mit Mansarden versehener, im
landesüblichen Stile ausgeführter Bau dar. Das Hotel liegt
gegenüber dm drei weltberühmten Wafferfällen, die vom Hotel
aus mit einem Blicke übersehen werden können; dasselbe enthält
außer einem großen Spcisesaale, dann Billard-, Rauch- und
Damensalon 60 Zimmer und Salons und repräsentiert sich mit
seinen Giebeldächern, den zahlreichen Balkons und großen
Terraffen ganz ausnehmend schön. Die Corridore und gemein-
samm Räume, sowie die Terraffen find mit Acetylen bcicuchtct,
und ist auch die Beleuchtung der Waffcrfälle mit Acetylen iw
Aussicht gmommen. Der Verkehr mit dem Bahnhose Krimml
wird außer von zahlreichem Privatfnhrwerke durch eine regel­
mäßige Omnibusverbindung unterhalten. Der Bau selbst wurde
von Herrn Jakob Menis in Zell am See ausgeführt und zähl»
zu den schönsten derartigen Bauten im Salzburger Hochlande,/
während die innere Einrichtung des Hotels zum großen Theile)
.von der. wohsrcnommiertm Firma F. Pfanzelter in Salzburg)


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 7 ]
88e> 160 Lin;, Son ntag
auf das solideste und in geschmackvollster Weise beigestellt wurde?
Wir haben die feste Ueberzeugung, dass „die Krimml" in kurzer
Zeit sich zu einer der beliebtesten Sommerfrischen unseres Krön-
landeS aufschwingen wird.
(Kaiscr-Jubiliiums-TchutzhauS am Hochkönig des
Oefterrcichischen Tonristenelubs.) Die Bewirtschaftung dieses
SauseS findet vom 15. Juli d. I. an statt und werden die
Pächter Herr und Frau Radacher in gewohnter Weise bemüht
sein, die Besucher, was Unterkunft und Verpflegung betrifft,
aufS beste zu bcsriedigcn. Die Wege der Ausstiegsrouten über
Bischofshosen-Mitterberg, sowie Saälselden, Hinterthal über die
Teufelslöcher wurden durch die Sectionen Salzburg und Alm
einer neuerlichen Verbesserung unterzogen, und empfiehlt es sich,
dem Hochkönig, welcher einer der lohnendsten und leichtest zu»
gänzlichen Berggipfel der Salzburger Alpen ist, einen Besuch
abzustatten.
(Verband zur Errichtung von Blitzableitern.) Bei
der am 28. Juni stattgefundenen Wahl des Ausschusses giengen
hervor die Herren: Karl Berger, Mühlenbesitzer in Schwert-
berg, als Präsident; Friedrich Reumann, Staatsbahndirector
1. P. in Wels, alsViceprSssdent; kaif.RathConstantin Werko-
witsch, Sccretär des oberösterreichischen Landesculturrathes in
Linz, als erster, Hans Salzbauer, Oberlehrer i. P. in
Mauthausen, als zweiter Schriftführer, und Secretär Dr. Arth.
M. Grimm in Linz al? Cassier.— Der unter dem Pro-
tectorate des Landesculturrathes und der Landwirtschafts-Gesell«
schast stehend gedachte BliHableitcrverband wendet sich nunmehr
an alle Anstalten, Corporationen, Gesellschaften, Verbände und
Private mit der Bitte um Unterstützung seiner uneigennützigen
Ziele und Zwecke, um genügende Mittel zur Aufstellung von
Blitzableitern zu erlangen. In der oben genannten Versamm­
lung wurde der Beschluss gefasst, fich persönlich mit den Affe-
cnranz-Gesellschasten in Verbindung zu setzen, um einen Dis­
positionsfonds zur Ausstellung von Blitzableitern zu erlangen,
um den Landwirten die ratenweise Abzahlung (1. Jahr 40°/»,
2. Jahr 40°/», 3. Jahr 20°/») zu ermöglichm. Nachdem heute
die Anschauungen und Erfahrungen über den. Blitzschutz ganz
andere find als vor Jahren, so wurde Herr Direktor Reumann
ersucht, die derzeit giltigcn Grundregeln zur Aufstellung von
Blitzaleitern in 10 bis 14 Paragraphen zusammenzustellen; die
Aufstellung von Blitzableitern wird sodaun denjenigen Gewerbe­
treibenden vergeben, welche diesen Grundregeln entsprechend die­
selbe vollführe». Herr Direktor Neumann hat sich weiter bereit
erklärt, Fraqebogen zum Zwecke der Aufstellung auszuarbeiten.
Behufs Ausstellung von Vertrügen wird sich der Ausschuss mit
einem Juristenin Verbindung setzen. AlS Vertrauens-Corporationen
zur Einholung von Auskünften werden die landwirtschaftlichen
Bczirksvereine und Berufsgenosscnschasten der Landwirte fun­
gieren. Für diejenigen Landwirte, welche bereits Blitzableiter be­
sitzen, wird bei Beitritt zum Blitzableiterverband eine regelmäßige
Controle ihrer Blitzableiter eingeführt.
(Pyhrnbahn.) Aus Windischgarsten, 13. d. M.,
wirdunsberichtct: Bei der unlängst vorgenommenen commisfionellen
Traccnrevision der geplanten Pyhrnbohn wurde ein Einwand nicht
erhoben. Ueber die Stelle der Bahnhofanlage wurde jedoch
zwischen den Gemeinden Windischgarsten und Pichl eine Einigung
nicht erzielt. Die Anlage des Bahnhofes geschähe nach dem
zuerst ausgearbeiteten Plane auf dem Grunde der Gemeinde
Pichl, der Markt Windischgarsten wünscht hicgegen aus leicht
begreiflichen Gründen dessen Anlage auf dem Boden seines
Gebietes. Es werden.nun noch zwei Pläne-über die Bahnhof-
anlage ausgearbeitet, die vom Ursprungsplane abweichen. Dem
Ausgange dieser Angelegenheit sieht man allseitig mit dem
größten Interesse entgegen. Die Commission, welche sich sehr
entgegenkommend zeigte, wurde osficiell empfangen. Der Markt
war reich beflaggt. Abends war eine Zusammenkunft im Gast­
garten des Herrn A. Fuxjäger, welche in fröhlicher Stimmung
erst um Mitternacht endete. Der recht tüchtigen Feuerwehrmusik-
kapclle, welche bis Mitternacht fleißig spielte, wurde reicher
Beifall zutheil.
(Brände.) Heute um 9 Uhr früh meldete der hiesige
Stadtpfarrthürmer einen Brand in der Richtung von P u l-
garn.— Aus Tamsweg wird uns unterm 13. d. M.
geschrieben: Das heutige Prangcrfcst in dein lieblichen Pforr-
dorse St. Margarethen im Lungau erlitt infolge eines
sehr traurigen Ereignisses eine gänzliche Störung. Erschallten
sonst an diesem Tage bei Tagesanbruch die feierlichen Klöiige
der Thurmglocken als Einleitung des Festtages, so erschallten
sie zwar heute auch bei Tagesanbruch, jedoch um Gefahr zu
verkünden und zur Hilfeleistung zu rufen, da Feuer aus­
gebrochen war, welches infolge der unmittelbaren Nähe mehrerer
hölzerner Gebäude und Oekonomie-Baulichkeitrn und des ziem­
lich heftigen Windes großen Schrecken verursachte. Es war kurz
nach 3 Uhr früh als das Feuer, wie erzählt wird, in der
Streuhütte der Binder-Keusche zum Ausbruche kam und,
durch den heftigen Wind angefacht, sich rasch über mehrere Ob­
jecte verbreitete. Die Bewohner des Ortes und der umliegen­
den Ortschaften boten alles aus, dem Feuer Einhalt zu thun,
allein ihr Streben war beinahe erfolglos. Das Feuer griff
immer mehr um sich und es schien, als ob jedwelche menschliche
Hilfeleistung vergebens wäre und der ganze Ort durch das
Feuer zerstört werden sollte. Als jedoch in kürzester Zeit die
tüchtige Feuerwehr St. Michael am Brandplatze erschien
und mit bewährter Bravour in die Action eingriff, war bald
genug die Gefahr der Weiterverbrestung des Feuers beseitigt.
Dieser wackeren Feuerwehr und den inzwischen nachgefolgtcn
Feuerwehren aus Mauterndorf und T am sw eg gelang
cs, allerdings nach sehr großer Anstrengung, nicht nur das
Feuer bezüglich weiterer Objecte einzudämmen, sondern auch den
Pfarrhos und das Krämerhaus, bei denen schon die Dachstühle
brannten— sie mussten dortselbst die Dächer abtragen —, zu
retten. Im ganzen wurden sechs Objecte, darunter
änch das Schulhaus und das Ockonomie-Gebäude des
Pfarrhofes ein Raub der Flammen. Das Vieh wurde gerettet,
dagegen anderweitige Fahrnisse sehr wenige. Die Entstehungs-
Ursache ist dermalen unbekannt, jedoch wird allgemein Brand­
legung vermuthet. Es ist auch bereits ein der Brandlegung
dringend verdächtiges Itzjähriges Mädchen verhaftet worden.—
Ans Mauthausen an der Donau wird uns unter dem
14. d. M. berichtet: Heute 8h. Uhr früh wurden die hiesigen
Bewohner plötzlich durch die Rufe „Feuer, Feuer!", die im
Markte ertönten, in nicht geringe Aufregung versetzt. Glücklicher­
weise zeigte es fich beim Hiuauseilcn aus die Straße sofort,
dass es nicht im Markte selbA sondern in nordwestlicher Rich­
tung desselben brannte, wo eine ungeheuere Rauchsäule den
Brändplatz kennzeichnete. Das dem Leopold Pissender ger
gehörige große Fröllergut in Marbach, Gemeinde Ried,
stand in hellen Flammen, welche fich mit rasender Schnelle über
das ganze ausgedehnte Gebäude verbreitet hatten. Zur Stunde
ist über die Entstehungsursache noch nichts bekannt. Am Brand­
platze hatten fich die Feuerwehren von Mauthausen, Ried und
St. Georgen a. d. Gusen, erstere zwei mit Spritzen, eingesun-
TageS-Post.
den. Vieh dürfte alles gerettet worden sein, ebenso ein Theil
der Fahrnisse. DaS UeberländhäuSl und ein kleineres Nachbar­
haus, welche stark bedroht sind, werden von den Feuerwehren
geschützt. Der Brand dauert noch an.
(Komiker-Vorstcllnng.) Am Sonntag den 15. d. veranstalten
die beiden Wiener Komiker Konra dy und Schreiner im Vereine
mit der lustigen Costüm-Soubrette Fräulein Mina Werner in
Steiner? Nestaurotion „zur Eisenband" einen Bergnügungsabend
mit lustigem und decentem Programme.
(Photographische Aufnahmen.) Es bedarf wobl keiner
besonderen Erwähnung, das? während der Gmundenen Tage die
Berufs- und Amateurphotogravhen iüreS Amtes walteten. Bon Linz
batte sich der Photograph Herr Richard Krill eingefunden, der
Momentbilder vom Hochzeitsfeste auf der Platte verewigte. Auf einem
Bilde ist die im Wagen fahrende Braut deutlich sichtbar. Diese Bilder
sind bei Kirchmayr in Linz und bei F. Ernst Brandt in Gmunden
ausgestellt und finden besonders im letztgenannten Orte großen Absatz.
Weiter sind in der Papierhandlung von Kirchmayr drei sehr hübsche
Aufnabmen der prächtigen, dem Herrn Dr. Edlen v. Crivva gehörigen
Billa aus dem Pöstlingberge zu seben. Diese gelungenen Photographien
stammen aus dem AteNer d«S Landschafts-Photographen Herrn
Hinterndorfe r.
(Beschlagnahme.) Nach dreiwöchentlicher Pause wurden die
„Linzer Fliegenden" diesmal wieder wegen mehreren Stellen beschlag­
nahmt.
(Magdaleueumarkt.) Der Magdalenenmarlt und Pferdemarkt
findet in Mauthansen am Sonntag den 22. d. M. statt.
(Thkerschan.) Aus Ried wird uns unterm 13. d. M. ge­
schrieben: Der hiesige landwirtschaftliche Bezirksverein in Verbindung
mit der Genossenschaft der Landwirte in Ried hat beschlossen, am
18. September d. I. in unserer Stadt eine Thierschau zu veranstalten.
Seitens 'der beiden Corporationen gelangen viele Preise zur 8er-
tbeilung, so dass man schon jetzt voraussetzen kann, dass recht viele
bäuerliche Besitzer dieselbe beschicken werden.
/Selbstmordversuch.) Aus Ried au wird u»S unterm
13. d. M. geschrieben: Am 11. d. M. stürzte sich unweit unseres
Marktes ein besser gekleideter Mann offenbar in selbstmörderischer
Absicht in die Pram, konnte jedoch, da man denselben ins Wasser
springen sab, von einem Müller noch rechtzeitig gerettet werden. Der­
selbe ist mit dem 30jährigen Anton Zeis er von St. Florian
identisch und hatte früher bei der Marine gedient. AuS seinen Reden
konnte man schließen, dass der Unglücklich- offenbar an Verfolgungs­
wahn leidet.
(Unfall.) AuS Schärding, 13. d. M.. wird uns berichtet:
Ein aus einer Maschinenwerkstätte in Linz bei einem hiesigen Brauer
seit ein paar Tagen beschäftigter Kesselschmied wurde während der
Hantierung bei der Reparatur- Vornahme der Branpfanne von einer
eisernen schweren Platte, welche ibm auf den Fuß fiel, derart schwer
verletzt, dass er sofort in da? Spital nach Linz transportiert werden
musste. Derselbe wird für längere Zeit arbeitsunfähig fein.
(Abgängig.) Am 10. d. M. vormittags hat sich der 17 Jahre
alte Praktikant Otto Riedl aus feinem Dienstplatze entfernt und
ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Otto Riedl ist auf sein Alter
ziemlich groß, hat blonde Haare, blaue Augen und schlechte Zähne,
trägt dunklen Anzug und braunen Hut am Leibe. Die Eltern, welche
die Befürchtung aussprechcn, dass ihm möglicherweise ein Unglück zu­
gestoßen sei, stellen das Ersuchen, den Aufenthalt des Riedl dem
städtischen Polizeiamte Linz bekanntzugeben.
(Das Messer.) Aus St. Florian am Inn, 13. d. M.,
sckireibt man uns: In dem in der Mbe der Steinbrüche
befindlichen Gasthause zu Riedlberg hiesiger Gemeinde kam cs
zwischen den Steinhauern Josef und Alois Steininger und dem
Taglöhner Johann Neuböck geringfügiger Ursachen wegen zu
Streitigkeiten, welche aber bald wieder beigelegt wurde», so dass die­
selben, zumal der letztgenannte mehrere Liter Bier zum Besten gab,
noch eine Weile weiterzechten. Späterhin entfernte sich Neuböck auS
dem Gasthause und begab, sich aus den Heimweg. Die beiden Brüder
folgten dem Neuböck nach, und als sie chn eingeholt hatten, fiengen
sie mit ihm abermals zu krakehlen an; Neuböck, meinten sie, solle
noch mehr Bier zahlen re. Es kam dann zu einer Balgerei, bei
welcher Gelegenheit Josef Steininger ein im Griffe feststehendes
Messer zog und mit demselben dem Neuböck mehrere Stiche am Kopse
und am Körper beibrachte, so das? derselbe hiedurch nicht unbedeutende
Verletzungen davontrug. Aucki hat Neuböck einen mehrere Kronen
betragenden Schaden an seiner Kleidung, weil ihm dieselbe an mehreren
Stellen zerschnitten worden ist. Neuböck erstattete hierüber die Anzeige
und er musste auch ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen.
(Verhaftung.) Am 13. d. M. vormittags wurde der im
Jahre 1882 geborene, zur Gemeinde Melkovic in Dalmatien zu­
ständige Student ElieS Boschniak durch di- hiesige Sicherbeits-
wacbc deshalb verhaftet, weil er in einem hiesigen Hotel zum Nach­
theile eine? dort bcdienstcten Zählkellners für Wohnung und ver­
abreichte Speisen den Betrag von 38 K 54 h schuldete, ohne einen
Kreuzer Geld in der Tasche zu haben. Seine Mutter telegraphierte
biebcr, dass sie nicht willens noch in der Lage ist, für ihren Sohn
Geld zu schicken. Derselbe wurde wegen betrügerischer Zechschuld zur
weiteren Amtshandlung dem Gerichte übergeben.
Drahtnachrichten der „Pages-Gost".
Der Ministerpräsident Tr. von Koerber in Ischl.
Ischl, 14. Juli. Der Ministerpräsident von Ko erbe r
wurde um 1 Uhr vom Kaiser in längerer Audienz empfangen
und dann dem Familiendiner bcigezogcn. Demselben wohnte
auch Erzherzogin Elisabeth mit der Hofdame Gräfin
Coudenhove und dem Obcrsthofmeister Grasen Bcllegarde bei.
Um 11 Uhr 43 Minuten traf der Herzog vom Cu mb er­
laub hier ein und wurde vom Kaiser in der Billa empfangen.
Der Herzog stieg im Hotel „Elisabeth" ab.
Ischl, 14. Juli. Voraussichtlich wird der Ministerpräsident
Dr. von Koerber während des morgigen Sonntags in Ischl
weilen und abermals in Audienz vor dem Monarchen erscheinen.
Für heute abends wird auch die Ankunft des Unterrichtsministers
Dr. v. Härtel erwartet, der gleichfalls morgen vom Kaiser
in Audienz empfangen werden soll.
Die englische Eskadre.
Triest, 14. Juli. (C.-B.) Die zwefte Division des
britischen Mittelmeer-Geschwaders, bestehend aus
15 Schiffen unter dem Commaudo Lord Bcresfords, ist
heute früh nach Fiume abgegangen: ein Theil der Schiffe
begibt fich direct nach der dalmatinischen Küste. Bercsford bleibt
bis 19. Juli in Fiume. Admiral Fisher trifft am 19. d. M.
dort ein über specielle Einladung des Gouverneurs von Fiume.
Das gestrige Diner beim Statthalter verlief bei cmi-
micrtestcr Stimmung. Den Spcisesaal schmückten die Büsten der
Königin Victoria und des Kaisers Franz Joses. Der Statt­
halter toastete auf die Königin Victoria. Admiral Fisher
aus Kaiser Franz Josef. Als Admiral Fisher die Gesell­
schaft verließ, wurde die englische Volkshymne gespielt. Der fünf­
tägige Verkehr mft den englischen Gästen hat sichtlich beiderseits
besonders herzliche Beziehungen geschaffen.
Triest, 14.Juli. (C.-B.) Die englische Mittclmeerflottc
hat heute Triest nach herzlicher Verabschiedung von der
österreichisch-ungarischen Escadre verlaffen.
Die Vorgänge i« China.
Wien, 14. Juli. (C.-B.) Laut telegraphischer Nachricht
ist Seiner Majestät Schiff „Maria Theresia" gestern zu
dreftägigem Aufenthalte in Colombo angekommen. Das
nächste Reiseziel ist Singapore. An Bord alles wohl.
15. Juli 1900
Wien, 14. Juli. Hier verlautet, dass eine deutsch«!
Genie- und Artillerie-Abtheilung in der Stärk«
von 1204 Mann und 204 Officieren erwartet werd«, welche ficht
nach Genua begibt, um sich auf dem nächste« Pvstdampsev
nach China einzuschiffen. Die nachgesuchte Erlaubniß zur!
Durchreise sei seitens der ftalienischen Regierung in de« letzte«!
Tagen ertheilt worden.!
Berlin, 14. Juli. Aus Petersburg wftd gemeldet^
Der Generalgouverneur des Amnr-GebietrS ordnete die sofortiges
Verdoppelung der Schutztruppe für dir ostchinefisches
Eisenbahn an.?
Frankfurt am Main, 14. Juli. Au» Newyorkr
meldet die „Frankfurter Zeitung": Die amerikanische Re»!
gierung zieht den größten Theil ihrer Truppen von Cubw
zurück, um sie nach den Philippinen, event, «ach Chinas
zu schicken.
Rom, 14. Juli. (T.-B.) Aus Anlass der heute vor»'
mittags erfolgten Abreise einer für China bestimmten
Bersaglieri-Compagnie nach Neapel fanden Kundgebungen statt.
Ein ganzes Regiment und eine große Anzahl von Officieren
beglefteten die Scheidenden zum Bahnhöfe; eine große Menschen-
menge acclamierte sie auf dem ganzen Wege. Im Augenblicke
der Abfahrt des Zuges erklangen begeisterte Hochrufe auf dech
König und das Heer.
London, 14. Juli. ES fehlen noch immer Nachrichten'
aus Peking. Die Stimmung wird in London täglich ver­
zweifelter. Die chinesischen Gesandte» in London/
Washington und Paris sollen neuerlich auf Ersuchen der
betreffenden Regierungen an die loyalen Behörden in China
chiffrierte Telegramme abgesendet haben mit dem dringenden
Ersuchen, dieselben um jeden Preis mittels Boten nach Peking
zu befördern, welche Boten sodann einen untrüglichen Beweis
für das Schicksal der Fremdencolonie in Form der Handschrift
eines noch lebenden Gesandten zurückbringen sollen.-
London, 14. Juli. Aus Regierungskreisen verlautet,'
heute sei eine Nachricht aus Shanghai eingelangt, nach
welcher am 7. d. M. die britische Gesandtschaft im
Peking mü Artillerie beschossen worden sei, jedoch nicht
in der Lage war, Widerstand zu leisten. Man legt dieser
Meldung keinerlei Wert bei, da in Londoner officiellen Kreise»
auch nicht der geringste Zweifel mehr darüber herrscht, dass die
Gesandten ermordet wurden. s
London, 14. Juli. (C.-B.) „Daily Mail" meldet an*
Shanghai: Der Gouverneur von Kiangs«, ein Freund-
des dem Fremden feindlich gesinnten Lipingheng verliest
heute Hutschau, um mit 4000 Mann hier ansgchobener
Truppen nach Peking zu marschieren.— Der „Standard"!
berichtet ans Shanghai vom Gestrigen: Eine große Anzahl
von Boxers in der Umgebung von Wentschau drohten die
dortigen Fremden und die eingeborenen Christen zu ermorden.
Die Mitglieder der Fremdenniederlafsung in Wut schau, welche
hauptsächlich aus Missionen besteht, find heute wohlbehalten'
in Ningpho eingetroffen.— „Daily Express" meldet auS
Tientsin vom 9. d. M.: Gestern fuhren die Chinesen Bei
einem Hause in der Nähe der Rennbahn sechs Geschütze und
und bei einer Villa weitere sechs Geschütze aus und feuerten
von dort aus unaufhörlich, so dass eine Stellung nach der
andern unhaltbar wurde. Die Chinesen besetzten auch die Halls
des Mäßigkeitsvereines und überschütteten uns von dort mit einen*,
wahren Kugelregen. Der Fluss unterhalb Tientsin ist völlig
unschiffbar, da die Chinesen den Oberlauf des Flusses abgeleitet!'
haben. Eine beträchtliche Strecke der Eisenbahn befindet sich iw
den Händen der Chinesen.-
London, 12. Juli. (C.-B.) Wie zuverlässig verlautet^
ist aus Shanghai eine Meldung eingetroffen, wonach deü
Gouverneur von Schantung den dortigen Taotai benach­
richtigt habe, ein Courier aus Peking habe ihm gemeldet,!
dass am 7. Juli die noch stehen gebliebenen Ge»-
sandtschaften von General Tung bombardiert-
und erobert worden seien.
Li-Hung-Chang soll angeblich in den nächste»!
Tagen auf der Reise nach Peking in Shanghai eintreffen.!
Washington, 14. Juli. (C.-B.) Die Depesche des ame­
rikanischen 'Generalkonsuls in Shanghai über die Be­
schießung der Gesandtschaften in Peking am 7. d.
rief eine äußerst gedrückte Stimmung hervor. Im Staats­
departement glaubt man, dass die Gesandten ermordet seien.—
Eine Depesche des amerikanischen Consuls in Kanton meldet:!
Li-Hung-Chang hat die Reise nach Norden ausge­
geben.— Am Mittwoch sandte der hiesige chinesische Ge­
sandte ein chiffriertes Telegramm des Staatssekretärs Hay a»
den amerikanischen Gesandten in Peking und übernahm es,
eine Antwort zu beschaffen, wenn der Gesandte noch am Lebe«'
sein sollte.
Enns, 14. Juli. Der GemeindcauSschusS hat in seiner
Sitzung vom 14. d. nach einstimmigem Beschlusse zu Ehren­
bürgern der Stadt Enns ernannt den Herrn Grasen Franz
Ezdorf, Statthaltereirath und Bezirkshauptmann in Linz,
und die Herren Gemeinderäthe Alois Fries, Hausbesitzers
und Georg P l u r s ch, Hausbesitzer und Spediteur in Enns.
Wien, 14. Juli. Die Erinnerung an die letzte stürmische.
Obstructionsnacht wird eben wieder erweckt. Seitens
der Kanzlei des Abgeordnetenhauses wurde dem in'
Kuttenbcrg wohnenden Abgeordneten P a c a k als Obmann-!
stcllverireter des jungczechischen Reichsrathsclubs die Rech--
nung für die seitens der Jungczechen in der Ob-'
structionsnacht ruinierten Einrichtungsgegenstände zu-;
gestellt. Bekanntlich haben fich damals die Jungczechen bereit:
erklärt, den angerichteten Schaden gutzumachen. Tue Rechnung/
beträgt 567 ft, und zwar für Tischlerarbeiten 555 L, Spengler-
arbeiten 4 ft, für eine Taffe ans Berndorfer Metall 2 ft und^
für 3 Zeitungshalter 6 ft. J
Wien, 14. Juli. Wie der „Ostdeutschen Rundschau" au«
Dux gemeldet wird, wurden von der dortigen BezirkShaupt-s
Mannschaft zwei sächsische Pfarrer ausgewiesen. Die-<
selben sprachen in oer Nacht vom 13. auf den 13. d. M. id
Neundorf in einer „Los von Rom-Bersammlung"^
wurden um 1 Uhr nachts in dem Gasthause, in welchem st«
wohnten, von Gendarmerie geweckt und am Morgen unter Be»j
deckung auf die Bczirkshauptmannschast geführt, dort wurd^
ihnen der Ausweisungsbefehl übermittelt. Sie wurden beschuldigt^
in dem Orte H> awran die katholische Kirche angegriffen und!
aufrührerische Reden gehalten zu haben. Thatsächlich haben die
beiden Herren, namens Otto Sommer und Kurt Becke,
Hawran gar nicht berührt.
Prag, 14. Juli. In der Station Moldau würd
zwei Waggons der sächsischen Eisenbahn erbrochen,
liegt ein großer Effectendiebstahl vor.
Lemberg, 14. Juli. Wie den Lcmberger Blätteru ans
Przemysl berichtet wird, erregt dort die plötzliche Abreis,
deS .Cortzscommandanten Galgotzy nach Bien riuigeS


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 8 ]
Linz, Sonntag
Seite«
lsehcrü Die Reise wird mit den jüngst erfolgte« Verhaftungen
Mehrerer Infanteristen, welche des Einvernehmens mit
Socialisten verdächtig erscheinen, in Zusammenhang gebracht.
Bei den Socialistenführern und Redacteuren des in Przcmysl
«scheinenden Blattes wurden auf Verlangen der Militärbehörde
Hansdurchsuchungen vorgenommen.
' Budapest. 14. Juli. Gestern traf hier aus Wien ein
wegen Portobemänglung retournierter Brief ein. auf
tvekhcn ei» Wiener Postbeamter den Vermerk geschrieben hatte:
^.Retonr nach Ofen-Pest/ Bei der österreichischen Post-
Verwaltung wird deshalb Beschwerde erhoben werden, weil ein
österreichischer Postbeamter einenicht gebräuchliche Ortsbezeichnung
Angewendet hat.
Dresden, 14. Juli. Die Führer der national-
Liberalen Partei in Sachsen werden beim Wieder­
zusammentritt des deutschen Reichstages die Reichsrcgierung
über die Ausweisung evangelischer Priester aus
Oesterreich interpellieren.
' Helder (Niederlande), 14. Juli. (C.-B.) Auf dem hre-
figm Quai explodierten gestern abends infolge unvorsichtiger
Handhabung zwei Bomben, welche von Schifssknechten auf­
gefunden worden waren; 3 Schiffsknechte wurden getödtct, 11
^darunter 8 schwer) verwundet.
Telegraphischer Goursberichi.
Course auS Wien am 14. Juli 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April a» per Stück
in Kronen.
S7.85jRima.. 516.—
4®/i
Bavierreute ....
©tlberrente ....
Goldrenre
Ccsrerr. Kronenrenre
Ungar. Goldreme.
„ Kronenrenre
18S0er Lose, Fäustel
1860er Lose. Ganze
Ungar. Prämienlos;
Oetzcrr.-ungar. Bank
Creditactieu ....
Ungar. Credüactien.
Anglobank ....
Unionban! ....
Bankverein ....
Länderbank....
Nordbakm.....
Donau-Dampfschiffactim.
Staatsbabnactien.
Südbabn ....
Albine Monian.
Böhmische Montan
97.50
115.50
97.40
115.50
91.05
164.—
158.—
1718.-
673.50
695.—
278.—
556.—
497—
418.60
6165,
745.—
Polin. 399.-
Sonbon. 242.35
100 Reichsmark...
Napoleonsd'o: .....
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst.4°/,Landesan!rben
4»/, o.-ö. Hyporb.-Piaudbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Locaib.-Priorit..
Öberösterr. Banlactirn..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Aciienbrauerei..
Gmunden» Elektriciräts«
PrioritätS-Actien...
Türken
663.— Böbm. Zucker
111.
448.50
1270—
Salgo-Tarjaner
Schwach.
118.55
19.30
90.65
11.34
255.50
97.—
98.50
98.50
94.—
460.—
151.—
260.-
105.50
624!—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 14. Juli. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Trotz
de? neuerlichen nicht unwesentlichen Rückganges und des andauernd
prachtvollen Wetters hat sich hier keine starke ins Gewicht fallende
Abschwächung vollzogen, da nach der gestrigen Deroute sich eher
Deckungsirage einstellte. In Weizen und Roggen bezifferte sich diese
Abschwächung aui bloß 2 bis 3 b, Hafer war ruhig, sehr fest die
laufenden Maissichten.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.90, 7.93; Herbstroggen
7.12, 7.15; Juli-AugustmaiS 6.07, 6.03; September-Octobermais 6.12,
6.14. Herbstbaser notierte 6.66 bis 6.57; August-Septemberreps
18.60 bis 13.70. Alles in Kronen und Heller per 50 Kilogramm.
Auf dem Esiectivmarlte hielt die Kaufunlust an. In Weizen
»nd Roggen hielten Eigner auf Borwochenpreise, in Neuroggen lagen
noch wenig Muster vor, Hafer preishaltend, Mais 15 bis 20 b höher
als letzten Samstag.
^ Aus dem Gerichtssaale.
, -- Linz, 2. Juli.
(I» einer Linzer Waichluche.) Die 21 Jahre alte. aus
St. Georgen a. d. G. gebürtige Anna Kaindlstorser, ein
lediges Dienstmädchen in L i n z, ist des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung nach§ 99 St.-G. ange­
klagt. Diese Anklage beruht auf den Angaben der Hausbesitzerin
Elisabeth Kriegner in Linz. Indem dieser gehörigen Hause
Nr. 23 in der Hümboldtstraße war die Kaindlstorser bei einer dort
wohnhaften Wäscherin bedienstet. Am 14. Mai f. I. war die Kaindl-
storfer in der Waschküche im Auftrage ihrer Dienstgeberin beschäftigt.
Da kam die Hausfrau in die Waschküche und es entspann sich zwischen
den beiden ein Streit. Die Hausfrau beschuldigte das Mädchen, die
Wasserleitung offen gelassen zü haben, das Mädchen erklärte, cs habe
dies nicht gethan. Nach der Angabe der Hausfrau stand die Kaindl-
storfer, als die erstere in die Waschküche trat, beim Waschtroge, ein
Meffer in der Hand, beschäftigt, mit demselben ein Dichtungsmaterial
in die Fugen des Troges zu streichen; sie habe nun das Dienst­
mädchen wegen des Offenlaffcns der Wasserleitung ausgemacht, diese
habe gesagt, cs sei nicht wahr und habe ihr gedroht, sie hinauszu­
werfen, und als sie nicht gieng, habe ste, das Messer in der linken
Hand haltend, ihre Drohung wiederholt und, auf die Gefährlichkeit
des Messers von ihr aufmerksam gemacht, gerufen: „Das ist mir ein
Ding, wenn Sie auch hin sind'/, habe sie, immer noch das Mesier
haltend, mit der andern Hand bei den Haaren gepackt und mit der
Hand, in der sie das Messer hatte, auf sie zugeschlagen, aber sie nicht
getroffen, anderseits habe auch sie, die Zeugin, die Kaindlstorser bei
den Haaren gepackt. Eine Verletzung hat die Kriegner hiebei nicht
erlitten.
Die Kaindlstorser gibt den Vorfall etwas anders an,— die
Hausfrau sei in die Waschküche gekommen, habe sie wegen der Wasser­
leitung ausgemacht,— sie habe erwidert, dass sie die Leitung nicht
offen gelassen habe, die Hausfrau habe sie nun beschimpft und Zi­
geunerin genannt, und als sie darauf erwiderte, dass sie sich einen
solchen Namen verbiete, habe dieselbe ihr eine Ohrfeige gegeben und
sie gepackt und gesucht, sie bei der Thür hinauszuwerfen. Sie habe
das Meffer, mit den sie eben die Fugen verstrich, in das Wasierschaff
fallen lassen und habe nur, ibrecseitS sich wehrend, die Hausfrau bei
den Haaren gepackt. Ein jm Hanfe beschäftigter Zimmermann namens
Maurer fei nun herzugekommen und habe sie getrennt. Dieser
Maurer, der die beiden trennte, sah, als er über den Lärm herzu­
kam, nur, wie sich die beiden bei den Haaren hielten, den Beginn
des Streites sah er nicht, ein Messer sah er bei der Kaindlstorser
nicht, doch rief die Hausfrau: „Sie hat ein Meffer!", und er hörte,
wie das Dienstmädchen rief: „Derrennen thu ich sie!" Eine andere
Zeugin, die in einer Kellerwohnung des Kriegner'schen Hauses wohn­
hafte Jnliaua K o p p, die gerade von der Arbeit heimkam und den
Lärm hörend, herzutrat, hörte auch, wie die Hausfrau rief: „Sie hat
«nt Meffer!", kann aber nicht sagen, in welcher Weise etwa die Magd
idaS Meffer in der Hand hatte.
; ES wird noch konstatiert, dass am selben Tage das Dienst­
mädchen von dem Manne der Kriegner gestoßen und verletzt und des­
halb auch bereits von dem Bezirksgerichte bestraft wurde.
' Der Vertreter der Staatsbehörde Staatsanwalt-Substitut Ritter
v. Zepharovich erklärt, e? dem Gerichte zu überlasten, ob— da
«ne bestimmte Zeugenaussage über den Hergang nicht vorhanden fei,
der Gerichtshof den Angaben der Kriegner vollen Glauben schenke, in
welchem Falle der Thatbestand der gefährlichen Drohung vorhanden
-und di« Angeklagte zu verurthcilcn sei.
!- Der Gerichtshof unter dem Vorsitze de? LandesgerichtsratheS
Stehle sprach die Kaindlstorser von der Anklage wegen Verbrechens
der gefährlichen Drohung frei, sprach sie aber der Uebertretung nach
8 431 (Handlungen und Unterlassungen gegen die körperliche Sicher­
heit überhaupt) s chuldig, weil sie hätte misten muffen, dass sie da­
durch» dass ste das Mesier in der Hand hielt, als sic mit der Haus-
Tages-Post.
statt sich in Streit und Rauferei einließ, die Gefahr einer wenn auch
nicht beabsichtigten Verletzung der anderen hervorrief, und verhängte
über sie unter Beachtung der mildernden Umstände eine Geld­
strafe von 10 K.
Hrieskasten.
Esteruberg. Die Artillerie ist keine technische Truppe, nur
die Pionniere und das Eisenbahnregiment.
B. P. A. Die Militär-Kapellmeister tragen nur die Lyra.
Siam. Der König von Siam war 1879 in Wien.
WeitcrSfelden. Ist bereits erschienen. Wenn man nur
Geduld hat und warten kann!
I. Sch. Die Handwerkerschule ist nicht unter Mttelschulen
eingereiht.
Ä» mehrere Rieder. Die Einhebung der Landes-Bierstcuer
dürfte erst ab 1. August erfolgen.
Wahlrecht F. Nein, die Steuerleisiung ist maßgebend.
B. Durch das Concordat wurden die früher bestandenen Vor­
schriften über die kirchliche Vermögensverwaltung aufgehoben,— als
dann durch Staatsgesetz das Concordat aufgehoben wurde und durch
das Gesetz vom 7. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 50, Bestimmungen über
die äußeren Rechtsverhältnisse der katholischen Kirche getroffen wurden,
ist auf zu erlassende specielle Gesetze verwiesen worden. Aber weder
das Aussührungsgesctz noch die im 8 52 vorgesehene generelle Aus­
führungsverordnung über die Verwaltung des Kirchen- und Pfründen-
vermögens sind erflosten: es haben laut einer Miuistcrial-Bcrordnnng
in Ansehung der Zechpröpste vorläustg die vorbestandenen Vorschriften
insoweit zur Richtschnur zu dienen, als dieselben nicht in einzelnen
Punkten ausdrücklich abgeändert wurden. Jene älteren Vorschriften
sind die mit Zustimmung der Regierung auf Grund allerhöchster Ent­
schließung vom 3. Oktober 1858 erlassenen Vorschriften. Tixse Vor­
schriften über die Verwaltung des Pfründen- und GotteshausvermSgens,
über welche die bischöfliche Versammlung des Jahres 1856 überein­
gekommen ist, wurden mit Erlass des Cultus-MinisteriumS vom
15. Oktober 1858, Z. 1282/Pr., den Landesbehörden zur Danachachtung
mitgetheilt. (Zu finden als Verordnung des Bischofes von Linz vom
28. September 1860, Z. 5474, Linzer Diöcesanblatt, Jahrgang 1860,
Nr. 44.) Den Inhalt dieser Verordnung hier abzudrucken, würde zu
viel Raum beanspruchen.— Bei Pfründen und Kirchen des öffent­
lichen Patronats repräsentieren den Patron l. f. Patronats-, auch
Vogteicommiffäre, deren Wirkungskreis, Rechte und Pflichten die In­
struction vom 26. Juli 1827, Z. 21.758, Pr. G.-S. Bd. 9, Sette 368
u. ff. normiert. Auch diesfalls würde es zu viel Raum beanspruchen,
diese ganze Instruction hier abzudrucken. Die anderen Fragen werden
wir im nächsten Briefkasten beantworten.
I. (?. Die Straße Linz—Gallneukirchen—Freistadt rc. ist di«
Pragerstraße. Jene von Mauthansen bis Wartberg, bis zur Ein'
Mündung in obige Straße, heißt Mantbansenerstraße.
Prielkreuz. Das Prielkreuz wog 50 Wiener Centner. Die
Herstellungskosten beliefen sich sammt Blitzableitung, Anstrich auf
etwa 2000 fl. Angefertigt wurde dasselbe bei dem Schlossermeiper
Schachermayer in Linz. Das Kreuz wurde unentgeltlich von Linz bis
Hinterstoder geführt, und zwar von dem damaligen Brauer Boxrucker
in Auhof bei Linz. Von Hinterstoder aus wurde das Kreuz auf die
Bergesspitz; von kräftigen Söhnen Vorder- und Hinterstoders getragen
gegen eine Entlohnung von 10 fl. für einen Wiener Centner, mithin
für diese Leistung 500 ff. zu zahlen waren.
Volkswirts chaftliche r Weil.
(Schaut Euch recht «m. der Mineraldünger geht
nm!) Diesen Mahnruf erlässt Secretär Dr. Grimm in der
„Landwirtsch aftl. Zeitschrift für Obcrösterrcich"
und führt aus: Unter deut Namen „Hcuselffches Steinmchl"
oder „Mineraldünger", versuchten in den letzten Jahren in
Deutschland mehrere Fabriken durch Aufgebot eines ganzen
Heeres von Agenten einem „Kunstdünger" (?) Eingang zu ver­
schaffen. der aus gemahlenen Steinen bestand. Trotz Belehrung
von Seite der Wanderlehrer rc. wurde infolge der bedeutenden
Rcclame und des Zuredens der Agenten im Ansänge Steinmehl
in verschiedenen Theilen Deutschlands abgesetzt. Später wurden,
um diesen „Mineraldünger" wirksamer zu machen, demselben
verschiedene Phosphate zugesetzt und verschiedene günstige
Resultate mit demselben sind eben auf die beigegebene Pb'osphor-
säure zurückzuführen. Trotz alledem hat sich schließlich die Ueber­
zeugung von dem wahren Werte dieses „Düngers" bahn­
gebrochen— eine ganze Anzahl von Processen wegen Zahlung
des Steinmehles halten die Fabriken verloren— und heute ist
dieser „Mineraldünger" in Deutschland begraben; wir können
ihm keine Thräne nachweinen! Nachdem aber dos Geschäft doch
ein zu rentables war, haben die Fabriken inzwischen Kriegsrath
gehalten und das Resultat desselben ist die Vereinigung der
Fabriken mit der Centrale in Frankfurt a. M. und die Ver­
legung ihrer Thätigkeit nach Oesterreich. Wohl wird der Preis
von 6 fl. per 100 Kilogramm— ein Sack per 3 fl. enthält
50 Kilogramm— zumeist an und für sich vom Ankauf ab­
halten; nachdem aber selbst in Deutschland nicht wenige Land­
wirte darauf hineingefallen sind, glauben wir noch speciell vor
dem Ankauf warnen zu müssen. Der beste Beweis dafür, dass
es diesbezüglich „in der Fechtschule stinkt", ist der, dass keine
Garantie über den Gehalt an Nährstoffen übernommen wird,
ja dass dieser überhaupt nirgends aufscheint; die Fabriken hatten
damit eben in Deutschland zu schlechte Erfahrungen gemacht.
Der factische Wert dieses Steinmehles beträgt nach der durch­
schnittlichen Zusammensetzung, die dasselbe in Deutschland hatte,
per 100 Kilogramm circa 2 Kronen, verlangt wird sechsmal
so viell Es würde also unter normalen Umständen eine der­
artige geringwertige Sache überhaupt nicht die weite Fracht ver­
tragen. Statt also dieses sehr zweifelhafte Product— das sehr
hohe Einnahmen, aber nur den betreffenden Fabriken, bringt—
anzuwenden, würden wir unseren Landwirten die ausgiebigere
Verwendung von Kalk anempfehlen, der nicht erst weit hergeholt
zu werden braucht. Durch die Kalkdüngung lässt sich in kalk­
armen Böden— die Untersuchung wird in der Versuchsstation
Otterbach unentgeltlich vorgenommen—ein Theil der Phospbat-
mehldüngung ersparen und die Landwirte, erreichen durch Ver­
wendung des Kalkes statt des Steinmehles zweierlei: bedeutende
Ersparnis an Geld und Bewahrung vor dem Vorwurfe, dass
„die Dummen nicht alle werden!"
(Neue Mittel zur Vertilgung von Hederich und
Ackersens.) Konnten sich die Landwirte in den beiden ver­
gangenen Jahren von der günstigen Wirkung der Eisenvitriol-
Lösung im Kampfe gegen Hederich und Ackerfcnf überzeugen, so
hat der nie rastende Fortschritt in dieser Richtung eine weitere
Verbesserung gebracht, schreibt Secretär Dr. Grimm in
Nr. 13 der „Landw. Zeitschrift für Öberösterr eich",
über welche der Leiter der Versuchsstation in Rostock, Professor
Dr. Heinrich, in einer Festrede anlässlich des 25jährigen Be­
stehens der Versuchsstation und in der „Deutschen landwirtschaft­
lichen Prcffe" Mittheilung machte. Professor Dr. Heinrich ist
durch Versuche zu dem überraschenden Resultate gelangt, dass
nicht nur Eisen- und Kupsersalze (Eisen- und Kupfervitriol),
sondern auch andere Salze die erwähnten Ackerunkräutcr zu ver­
nichten imstande sind. Sehr gut haben sich z. B. Chilisalpetcr,
schwefelsaures Ammoniak und Chlorkalinm, also wichtige Dünge­
mittel. bewährt, und trat bei günstigem Wetter der Erfolg bereits
15. Juli 1 900 Nr. 160
nach 2 Stunden ein. Auch bei Kaimt konnte mm eine Wirkung,
doch nicht in dem Maße wie beim Chlorkalium, bemerken. Diese
Salze werden ebenso wie das Eisenvitriol in gelöstem Zustande
verwendet, lösen sich viel leichter als letzteres auf und habende«
nicht hoch genug zu veranschlagenden Vortheil, dass sie zugleich
als Düngung für Zufuhr von Stickstoff: Chilisalpetcr und
schwefelsaures Ammoniak; für Kalidüngung: Chlorkalium—
dienen. Zur Bespritzung dient eine 15- bis 40°^ige Lösung;
unter günstigen Verhältnisien soll schon die schwächere Lösung
vollkommen wirken. Während die Getreidearten keinen Schaden
erleiden, werden ebmfo wie bei der Eisenvitriol-Lösung alle
breitblätterigen und blattreichen Pflanzen geschädigt. Die ührigen
Verhältnisse bezüglich der Bespritzung, der. Menge der Lösung,
des Zeitpunktes u. s. w., sind dieselben wie bei Verwendung
von Eisenvitriol. Hoffentlich machen fich die Landwirte diese
neue Errungenschaft recht bald zunutze!
Wiener Hörle vom 13. Juli.
Zu der intensiven Geschöstsstille, die wieder den Markt be­
herrscht, sind heute mehrere ungünstige Momente hinzugetreten, unter
deren Einflüsse die Tendenz eine wesentliche Abschwächung und die
Course eine weitere Herabsetzung erfahren haben. Unter den genannten
Momenten wären in erster Linie nicht befriedigende Berichte vom
rheinländischen Eisenmarkte und die Nachricht von der Niederlage der
englischen Truppen in Südafrika zu nennen, welche auch die aus­
ländischen Börsen allgemein verstimmten und den günstigen Einfluss
der heutigen Herabsetzung des Disconto der deutschen Reichsbank
paralysierten. Hier setzte die Platzspeculatton di- kleinen Realisierungen
fort, welche, da die Kauflust so gut wie ganz vom Markte ver­
schwunden ist, die meisten Effecten iu eine ausgesprochen rückläufige
Richtung lenkten. Speciell unterlagen internationale Spielpapiere, die
auch unter auswärtigen Abgaben litten, einer stärkeren Depression.
Auf dem Montanmarkte, rvo übrigens ganz sporadische Umsätze statt­
fanden, haben lediglich böhmische Montan-Äctien ihren letzten Stand
behauptet. Renten lagen andauernd fest und gienaen mit höheren
Coursen aus dem Verkehre hervor. Rur österreichische Jnvestitions-
Rente ist infolge ganz geringen Angebotes im Course gesunken.
Valuten ohne wesentliche Aenderung.
(Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 8. Juli bis
inclusive 14. Juli wurden bei der. städtischen Sparcafle in Linz
von 250 Parteien 162.558 K 44 h eingelegt und an 170 Parteien
74.805 K 20 h zurückbezahlt.
(Allgemeine Sparraffe.) In der Woche vom 8. Juli big
inclusive 14. Juli wurden bei der Allgemeinen Sparkasse in Linz
von 887 Parteien 440.428 k 12 h eingelegt und an 978 Parteien
285.013 k 12 b zurückbezahlt.
Warenbörse.
Wien. 13. Juli.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig k 29.60 G., K 29.70 W., ab Olmütz
K 27.90 G.. K 28.10 W.. ab Brünn-Wien k 27.90 G.. k 28.10 W..
per August Frachtbasis Aussig k 29.70 G., K 29.80 W.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. k 84.75 G,
k 85.— SS., IJa k 84.25 G., K 84.50 W.: Würfelzucker Ia ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito k 29.75 G.. k 30.25
W.: Pttis Centrisugal l» behauptet, prompt ab Triest trans. k 28 50 G.,
1729.— W. —Spiritus nominell unvcränd.,prompt kontingentiert ab
Wien k 44.— G.. K 44,40 SB.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
k 37.— G.. K 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien k 99.50G.,k 100.50W.— Oelsaaten behauptet. Kohl-
revs per Angust-Sept. 1900 ab Men k 13.60 G„ k 13.70 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito k 11.50 G.,
k 12.— SB.; paliziiches stand, withe ab Wien K 37.50 G., k 38.50 W.;
galizischeS wafferhell k 38.50 G., K 39.50 SB.— Fettwarcn
fest. Schweinefett, inländilches, inclusive Fass, prompt erst:
Kost-n ab Wien k 57.— G., k 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung k 53.— G., K 54.— SB.; Unschlitr, Ausschnitt K 34.50 G..
k 35— W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo-
»uperior prompt ab Triest k 59.— G., k 60.— SB.; goöd
averag« K 56.— G., K 57.— SB.; fair averase k —.— G.,
K —.— 28.; resmiar k53.— G., K54.— SB.: ordinär k51.— G..
K 52.— SB.: Dortorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lade
k60.—G..X75.—W.; Java, gelb. mittel k 76.—G., k l20.— SB.;
Menado K 155.— G., K 198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singnpore schwarz, prompt ab Triest k 73.50 G., k 74.50 33.;
dto.weiß k 112.— G., k 114.— SB.; Verlang K 68.— k 70.— 23.:
Piment K 41.— ©., K 42.— SB.— Baumwollgarne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstation per «ugl. Pfund: 4rr Abfall­
garn Ila 46 bis 50 h SB.: 4er Streichgarn Ia 55 bis 58 h SB.;
6.8er Absallgarn Ha 56 bis 58 h 23.; dto. Ia 6t bis 66 b SB.;
20er Mittelkette 84 bis 86 b SB.; 24er Mittelkette 88 bis 90 h;
30er Mittellette 94 bis 98 h SB.
Körner- und Getreidepreise.
Weizen Sor» Gerste Haler
reo K b K h K h
Urfahr... 13. Juli 100 Kilo 16 40 14— 12 40
Leinsamen K —Mais k 13.60, Cinquantin K 15.60.
v 1-
Weis, 14. Juli. (Privattelegramm der „TageS-Post".)
für 100 Kilo höchster mittlerer .j. niedrigster Preis
Kh K h, K h
Weizen 17.— 16.50> 16.—
Korn 14.60 14.05 13.75
Gerste 14.80 14.30' 13.90
Hafer 12.70 12.15.» 11.70
Marktberichte.
Nrfahr, 13. Juli. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 321 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Mogramm
zum Preise von 100 k bis 520 K, 81 Kälber, per Kilogramm 66
bis 96 b, 14 Lämmer, per Stück k 3.— bis k 9.—, 8 Schafe
per Kilo 50 b bis 65 h, 53 Schweine, per Kilogramm 92 b bis
K 1.06, 183 Spanferkel, per Stück k 6.— bi? K 14.—,— Kitze,
per Stück k —.— bis K —.—, 5000 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 b bis 1 k 4 b,— Gänse, per Stück k —.— bis k —.—.
Budapest, 13. Juli. (Geireivebörie.1 Weizen bei gutem
Ausgebote und schwacher Kauflust matt, 5 b billiger erlassen; 9030
Meterccntner Umsatz. Roggen ruhig, Mais behauptet, Reps fest.
Uebriaes geschäftslos und unverändett. Termine: Weizen und Roggen
flau, sonst wenig verändett. Weizen pro October k 7.75 bis K 7.75,
Roggen pro October k 6.79 bis K 6.80, Hafer pro October k 5.23
bis k 5.24. Mais vro Juli k 5.86 bis K 5.87, pro August K 5.82
bis K 5.83, vro Mai 1901 K 4.78 bis K 4.79, Kohlreps pw
August k 13.40 bis k 13.50.
Strumen aus -em Dubltcum.,
Ker^tücher N-kchmittags-Inspectlonsdienst.
Für den 15. Juli b. I. hat sich Herr II. bl. vr. Hermann
v. Aigner, wohnhaft Lirstenauerstraße Nr. 12, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmitt-gs bis 8 Uhr abends währenden ärztlichem
Jnspcctionsdienst zu Lbernebmcn.
Erster Linker Militär-Zeteranen- und Krieger-Derein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Johann Berg­
thäler, Hausbesitzer, welches am Sonntag den 15. d. M um >/,3 Uhr
nachmittags vom Hause, Pfarrgasse, aus stattfindet, recht zahlreich zu
brtheiltgen. Zusammenkunft um 2 Uhr nachmittags beim Rathhauje.
Die Rereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 160
;?tir v Sonntag
Tages-Post.
15. Juli 1900
Seite II
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der -Krankheit und
anlässlich des Ablebens unserer lieben, unvergesslichen Mutter, bezw. Schwiegermutter.
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Büai*ie Zimmer
Private
sowie für die grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen
Blumenspenden sprechen wir hiemit allen lieben Freunden und Bekannten, sowie
jedem einzeln unseren innigsten, wärmsten Dank aus.
Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden Herrn Cooperator Hiessberger für
die vielen trostspendenden Krankenbesuche und die Führung des Conductes und dem
wohlgeborenen Herrn Dr. Ehrl für die liebevolle, aufmerksame Behandlung der Ver­
blichenen. 24x0 i i
Linz, 12. Juli I960.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
C. Linzer Leichenbestattrrags-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrasse 10.
Versteigerung
der AI
Schank- u.VerlsaufspIäizeß
Kai rlpm fiN^
bei dem
Welser Volksfeste.
/^XXXXXXXXXXXXX^XXXXSOCOÖOOOÖOt
Dank und Anempfehlung. 8 4
Da es wegen Kürze der Zeit uns nicht gegönnt war, von allen unseren werten
Gästen nnd Freunden Abschied zu nehmen, entbieten wir auf diesem Wege allen Bad
Hallern unseren besten Dank und ein herzliches „Pfüat Gott“, besonders den Angehörigen
der Liedertafel, des Turn- und Veteranen Vereines und bitten, gleiches Wohlwollen unseren
Nachfolgern Karl und Rosa Moser entgegenzubringen.
Bad Hall, 14. Juli 1900.
Franz nnd Julie Moser.
1
I
i
Für die Dauer des vom 8. bis 12. September 1. J. in Wels stattfindenden
Volksfestes werden die auf dem Volksfestplatze abgesteckten Plätze fürt
■4L Bierhüttea
1 "W einliiitte
1 Kaffeehütte
3 W urstverkanfshütten und
1 Käsehütte
im Versteigerungswege vergeben. Die Versteigerung findet am Montag den
23. Juli 1900, nachmittags 3 Uhr, in der städtischen Volksfesthalle zu Wels statt.
Die Bedingnisse können vorher in der Stadtgemeindekanzlei eingesehen werden
und ist der Volkgfestausschuss bereit, Abdrücke dieser Bedingnisse aut Verlangen an
Auswärtige zu übersenden. 1
Wels, im Juli 1900.
ZP-tir den. "Volksfesta.ixsscxh.iass r
Benak Ignaz Mohr
Dr. v.
Schriftführer.
Obmann.
2411 1 l
dass
Anknüpfend an Obiges, beehren wir nns, die bösliche Anzeige zu machen,
wir das
Gasthaus „zum gold. Adler“ des Hrn. Franz Leser
übernommen haben und bestrebt sein werden, durch Führung warmer und kalter Küche,
vorzüglicher Weine und Biere die Zufriedenheit der P. T. Gäste zu erwerben.
Achtungsvoll
Marl nnd Bona Moser.
Möbelhaus und Bettwaren-Lager
M. Scbneeberger
2406 1 1
Gegründet 184V.
* Ziinz*
Graben Nr. 30.
:xxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxv
Lager aller Gattungen Möbeln in einfacher bis feinster Ausführung. Sämmtliche
tapezierten Gegenstände, Betten-Einsätze, alle Sorten Matratzen in i>«>-
liördlioh iinerkaunter guter Qualität. Ia. Flausten and
löQIFüHwg
\SS:-, r"
/ ^Schrift A Corres^tv^ I
i Verlan g en Sie Jsq r.3?is ii franco d
r Prospecl u. S Prcbebrief von'
RlMON-Berlin 0.27
Gsf’CM’tlhgr Bu(!»prrfviwr._
22 ;«.
^aOBIBUIBI
Sohleissfedern vollkommen staub- und geruchlos.
Uebernahme von Brautausstattungen u. dgl.
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung.
1708 12 7
= 5>
1642 52 ft
Z. 34.970,
Bekanntmachung.
Den erwerbsteuerpflichtigen Parteien wird hiemit bekannt
gegeben, dass am 1. August 1. J. die
II. Rate der Gemeindenmlagen
zur Erwerbsteuer
bei der städtischen Steuercasse zur Einzahlung fällig wird, und dass
nach fruchtlosem Verlaute von 14 Pagen von den nieht einbezahlten
Umlagen 4% Verzugszinsen berechnet und eingehoben werden.
ßossliaar-Spiimerci und Dettwaren-Erzeugiing
von
atbias 0 rin er& Sohn
LINZ, am 10. Juli 1900.
2408 1 1
Der Bürgermeister:
CinnAaV Xdev.
jr Gegründet 1874.
®xg, Die Annoneen-Expedition
M. Dukes
******
NAGHF.
^ Smerich XiOMUcr)
.'WWJSJEms 9 I., Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
m ansaerordentUoh billigen Freisen.
~TTT~
«
Es liegt im
eigensten Interesse
der F. T. Inserenten,
vor Ertheilnng eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedition ein­
zuholen.
Katalogs und
Annoncen-Entwürfe
gratis and franco-
Fabrik: TT1NJ7* Fabrik:
Landstrasse Nr. 83,85' -Li X lnl Li Landstrasse Nr. 83|85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
Rosshaare
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Hosslmr- und seegras-fdatratzen, abgenähte
»etidecben in ailen Farben und Stoffen. Sprinirfcdern-Einsätze und Strohsäckc, Ross­
haar- und Fcilern-Kopfpölster. Tncheten und IMnmeaux. sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Sohleissfedern und Flaumen
in geränderter Eeinheit.
En {jros nnd en detail.
UW" Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt. "WU
k k
G)— Bucftdruckerei
3. Wimmer, Oaz
to kürzester Srist and sauberster flusfübruna
bei billigster Kerechmmg
Drucksachen aller Art«
* als:
Preislisten. Kataloge, Geschäfts*
karten. Rechnungen. Circulare,
M Programme. Placate etc.
Promenade 23
Berstciluna
ein- und «eb»
farbiger
Dnicksacbea
mit modernem
Ziermaterial.


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 12
Linz, Sonntag
Tages-Post.
15. JÄi 1900
Nr. 160
Im „Kleinen Anzeiger" kSnuen Annoncen mit
«nd ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den BerschleißsteUcn
in Urfahr, Haupiftratze 21, WelS, NackcrstraßeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS- Jedes Wert 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Murdeftgebür eo Heller für jede Auf­
nahme. Jus eraie mit mehr als 10» Worten werden in
den .Kleine» Anzeiger" nickt aufgmommcn.
. Zu vermieten.
An Sommergäste
sind zwei schön eingerichtete Zimmer
mit vier Betten, Divans, Balkon,
eine Stunde von Haslach entfernt,
in schöner Waldgegend zu ver­
mieten bei Anton Neumüller in
D.-Reichenau. 16071
Sommerwohnung
möbliert oder unmöbliert, ist noch
Margarethen Nr. 11a (Zauberthal)
billig zu vermieten. 16002
Sommerwohnung.
! In St. Ulrich bei Steyr, in
schöner Lage, nächster Nähe einer
Kneippanstalt, herrliche Ansflüge,
ist ein schönes Zimmer mit 2 Betten
sofort zu vermieten. M. Schrangl,
Steyr, Ncuschönau 37. 16054
Herrliche Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Wasser­
leitung, großem Borzimmer, engli­
schem Closet. mit prachtvoller Aus­
sicht, ist Steingasse 18, 3. Stock
(wegen Uebersiedlmig ins Ausland)
im August von kinderloser Partei
zu beziehen. Zu sehen täglich von
10—12 Uhr vormittags. 16087
Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Volksfeststraße 12
und 29 zu vermieten. 15511
Sehr schöne Wohnungen
in jeder Größe, mit Terrassen und
Erker, Parketböden re., sind in den
Neubauten Scharitzerstraße 11 und
Schützenstraße 28, ab August- und
Novembertermin beziehbar, zu ver­
mieten. Auskünfte ertheilt Franz
Lindinger, Scharitzerstr. 21 a. 15117
Schöne Wohnung
bestehend ans Zimmer und Küche,
ist sofort zu beziehen. Jahreszins
100 fl. Wiener Reichsstraße Nr. 12,
1. Stock. 15483
Schöne Wohnung
ist ab Augusttcrmin zu vermieten.
Näheres bei Jos. Fuhrmann, Wiener
Rcichsstraße Nr. 22. 15540
Schöne Wohnung
mit Zimmer lind Küche ist wegen
Abreise ab 1. August zu vermieten.
Urfahr, Karl Fiedlergasse Nr. 10 a,
2. Stock, Thür 7. 15552
Schöne Wohnung
Mitte der Stadt, 1 Küchenzimmer,
2 sehr große Zimmer und Zugehör,
ist sofort oder später zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16003
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Cabinetten, Küche, Glasabschluss,
sammt Zugehör, ist ab Augusttermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 4. 160l8
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Cabinetten, Küche,
clektr. Beleuchtung, englischem Closet,
2. Stock, ist niit Äugusttermin zu
vermieten. Auskunft "Starhemberg­
straße 20, 1. Stock. 16031
Schöne Wohnungen
in jeder Größe sind im Neubau
nächst der Jubiläumsschule und des
Volksbades ab Novembertermin billig
zu vermieten. Näheres Goethestr 51,
bei Frau Wolf. 15303
Wohnung mit Balkon
2 Zimmer und Küche, Parketboden
u. Badezimmer, Jahreszins sammt
Nebenqebüren 260 fl. Karl Wiscr-
straße 17. 15507
Wohnung
Landstraße 109, 1. Stock, Volks-
garten-Tramway-Haltestelle, feinst
ausgestattet. Gas- und elektrisches
Licht, vier Zimmer, Erker, Veranda,
Vorzimmer, Küche, Bade- u. Dienst-
botenzimmer sammt Zugehör, ist ab
Äugusttermin zu vermieten. Ge-
sammtpreis 750 sl. 15434
Wohnung.
Große? Zimmer ist vou ruhiger
Partei sofort zu beziehen. Kloster­
straße 10, 1. Stock. 15042
Wohnung
ai» Marktplatz Nr. 8, Parterre, be­
stehend aus Zimmer u. Borcabinct,
ist an sehr anständige, alleinstehende
Person zu vermieten; kann auch
gleich bezogen werden. Näheres
Bürgerstraße 31, 1. Stock. 15487
Wohnung
mit vier großen Zimmern, Cabinet,
Küche, Speisekammer u. Holzlage ist
ab Augusttermin zu vermieten. Näh.
Graben 2, 1. St. recht?. 15353
Wohnung
mit Zimmer und Küche ist ob
1. August zu vermieten und sogleich
zu beziehen. Zins 76 fl. Pfarr-
gasse 3, 2. Stock links. 16051
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Holz
läge und Boden, ist ab August
termin zu beziehe». Goethestraße
Nr. 55. 15587
Zwei Wohnungen
sind sogleich als Sommerwohnungen
oder Jahreswohnungen zu vermieten.
St. Magdalena Nr. 38. 16032
Wohnung
bestehend aus Küche und großem
Zimmer, im 1. Stock, 140 fl. Zins,
ist Urfahr, Hanptstraße 46, sogleich
zu beziehen. 16102
Kleine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, ist ab
August zu vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16066
Kleine Wohnung
übersetzungshalber in Urfahr,Rudolf­
straße Nr. 48, sofort oder ab
1. August zu vermieten. 15598
An eine kinderlose Partei
wäre eine kleine, schöne, aus zwei
Zimmern bestehende Wohnung so­
gleich zu vermieten und zu beziehen.
Urfahr, Unterfelbern Nr. 9. 16013
Kellerwohnung
ist ab Augusttennin an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Jungwirth­
straße Nr. 10. 15568
Möbliertes Zimmer
und Cabinet sind zu vermieten.
Franz Josefplatz Nr. 7, 1. Stock
rückwärts. 16061
Möbliertes Zimmer
mit scparietem Eingang ist an einen
oder zwei Herren (per Woche 80 kr.)
sofort zu vermieten. Johannesgassc
Nr. 9. 16037
Möbliertes Zimmer
mit separicrtenr Eingänge, 2 Fenster
Gassensront, sofort zu vermieten.
Näheres im Schuhgeschäft, Prome­
nade Nr. 15. 16065
Möbliertes Zimmer
schön, sreundlich, ist sogleich an
einen oder zwei Herren zu ver­
mieten. Bethlchemstraße Nr. 10,
Rückgebäude, 2. Stock. 15588
Möbliertes Zimmer
Gassensront, mit separiertem Ein­
gang, ist an zwei Herren mit oder
ohne Verpflegung sogleich zu ver­
mieten. Domgaffe 10, 3. St. 15531
Großes, möbliertes Zimmer
mit mehreren Betten, eventuell mit
Küchenbenützung, ist sogleich zu ver­
mieten. Adresse!. d.Exp.d.Bl. 15508
Unmöbliertes Zimmer
per sofort zu vermieten. Urfahr,
Rudolfplatz 8. 15541
Monatzimmer
schön möbliert, mit separiertem Ein­
gang, Aussicht auf die Straße,
nächst dem Landhause und der
Promenade, ist Herrenstraße Nr. 5,
2. St. links, wegen Abreise sogleich
zu vermiete». 16053
Monatzimmer
sebr hübsch möblie. t, Straßenaussicht,
mit zwei Fenstern, ist an einen
solide» Herrn sogleich zu vermieten.
Hafferlstraße 12, 2. Stock. 16068
Monatzimmer
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang, Gaffenaussicht, ist bei einer
anständigen Familie zu vermieten.
Marienstraße 5, 2. Stock. 15589
Schönes Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, zwei-
sensterig, sehr schön möbliert und
ganz frisch hergerichtet, ist an einen
soliden Herrn ab 1. August zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16080
Schönes Mönatzimmer
separiert, zweifensterig, nahe der
Brücke, ist um 6 fl. zu vermieten.
Urfabr, Karl Fiedlergasse Nr. 6,
l. Stock. 16097
Eleg. möbl. Monatzimmer
vis ü vis der Volksfesthalle, 1. Stock,
2 Fenster Gaffenftont, altdeutsch
möbliert, separierter Eingang, ist
sofort an einen Herrn Osficier oder
Beamten zu vermieten. Adresse i.
d. Exp. d. Bl. 16012
Schön möbl. Monatzimmer
Gassenausstcht, separierter Eingang,
ist an einen oder zwei Herren ab
1. August zu vermieten. Feldstt.14.
15567
Schön möbl. Monatzimmer
mit separierlem Eingänge, Straßen­
aussicht, in der Nähe des Garnisons­
spitales und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Hübsch möbl. Monatzimmer
groß, licht, Gassenaussicht, Morgen­
sonne, separiert, ist ab 1. August
zu vermieten. Urfahr, Maximilian­
straße 4, 1. Stock. 15559
Nett möbl. Monatzimmer
separiert, licht, rein, Morgensonne,
ist sogleich an einen anständigen
Herrn zu vermieten. Frau Kampl,
Pfarrgaffe 11, 3. Stock. 16069
Möbliertes Monatzimmer
mit gänzlich separiertem Eingang,
sehr schön. Preis 10 fl., ist Schiller­
straße 23 zu vermieten. 15514
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist an
einen soliden Herrn ab 1. August
zu vermieten. Preis 5 fl. Keplcr-
straße 8, 2. Stock. 15550
Möbliertes Monatzimmer
ganz separiert, ist mit einem oder
zwei Betten zu vermieten. Land­
straße 14, 3. St. 16070
Cabinet
Straßenaussicht, ist an zwei Schlaf­
herren zu vermieten. Goethestraße 49,
Parterre, Thür 1. 15553
Schön möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist zu ver<
mieten. Adr. i. b. Exp. d. Bl. 16028
Ein großes, freistehendes
Magazin
mit heizbarem Comptoir, am besten
Geschästsplatze einer verkehrsreichen,
industriellen Stadt Oberösterrcichs,
Knotenpunkt von 4 Bahnen, ist
preiswürdig zu vergeben. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14104
Berkanfsgewölbe U049
große, schöne Sowie und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Haus-eigenthümer, Volksfeststraße 15.
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen. Näheres in
dem Gemischtwarengeschüfte Urfabr,
Landgutstraße 12. 16057
Solide Schlafgeher
werben sogleich Tummelplatz Nr. 6,
1. Stock, aufgenommen. 16086
Schlafmädche»
wird aufgenommen. Kapuzinerstraße
Nr. 36. 15595
Irr mieten gesucht.
Elegante, neuere Wohnung
mit 3—4 Zimmern oder Cabinetten,
im 1. Stock oder Parterre, wo­
möglich mit Gartenbenützung, wird
ab Novembertermin zu mieten ge­
sucht. Anträge uni. „Discret 15000"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 15000
Kleine Wohnung
mit Zimmer und Küche wird ob
Äugusttermin in der Nähe der Bahn
zu mieten gesucht. Näheres Karl
Wiserstraße 20, Parterre. 15020
Alleinstehende Frau
zum Mitbewohnen, event, eine kleine
Wohnung wird gesucht. Aloisia
Rienerberger, Slarhembcrgstraße 44.
15539
Einzelire Fra»
sucht 2 Zimmer u. Küche im 1. St.
od. Parterre in Urfahr ab November­
termin zu beziehen. Gest. Anträge
sind mit Preisangabe uut. „Mayr"
postlagernd Urfahr erbeten. 16104
Offene Stellen.
Sei Tirnst-SInerbtetlinge» genüge»
ZeuguiL-Abschriften; Sie Expedition
kam, keinerlei Haftung für die Rück­
stellung da» Briei-Bellagen übernehmen,
well die rlnlanlend-a Briefe den Ueber-
bringn» der Jnferateufchem« aotrüffstt
übergeben werde».
Junger Mann
für Comptoir und Kundenbesuch
gesucht. In Referenzen erforderlich.
Offerte sind unter „Dauernde
Stellung 15521" a. d. Erp. d. Bl.
einzusenden. 15521
Pensionierte Beamte
oder ausgediente Unteroffciere
werden für eine Kanzlei gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16015
Ordentlicher Bursche
wird aufgenommen. Hirschgaffe 3,
bei Jakob ReisingerS Witwe. 15591
Nüchterner Kellerbursche
kräftig, wird aufgenommen in
Fr. Holztrattners Weinhandlung,
Volksgartenstraße 5. 15010
Friseur-Lehrling
von angenehmem Aeußern, mit
guter Schulbildung, findet bei ganzer
Verpflegung guten Lehrvosten bei
Karl Kislinger, Friseur, Ried (Jun­
kers). 15491
Frisenr-Lehrfnnge
wird aufgenommen bei Herrn Fritz
Putta, Graben 17. 16026
Friseur-Lehrjunge
wird aufgenommen; solcher, welcher
schon in Lehre stand, bevorzugt.
Näheres bei Josef Tschurl, Karl
Wiserstraße Nr. 10. 16016
Zuckerbäcker- Lehrjunge
wird aufgenommen. Adreffe in der
Exp. d. Al. 16035
Bäcker-Lehrjunge
wird mit ganzer Verpflegung bei
Franz Natschläger, Bäckermeister in
Rahrbach, Mühlkreis, sogleich aus
genommen. 15049
Nette Hansmeisterleute
kinderlos, welche in der Garten
arbeit tüchtig sind, werden sogleich
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16055
Hausmeisterfamilie
höchstens vier Personen zählend,
wird aufgenommen. Nur morgen
Sonntag von 7 bis 8 Uhr oder
von 10 bis 11 Uhr vorzustellen
Walterstraße 3. 16074
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Braten-, Privat- u. Gasthaus­
köchinnen, Kaffeecassierin, Servier
kellnerin, Abwascherinnen, Herd-
Küchen-, Haus- und Landmädchen,
Wäscherinnen, Weinjunge. 16088
Stellenvermittlung
des Linzer Kellner- und Marqueur-
Vereines, Linz, Altstadt 22, sucht
Speismträger, Weinjungen, Mehl-
speis-u.KaffeekSchinnen, alle anderen
tüchtigen Mädchen für Herd u. Haus,
Marqueurin und Kellnerin zum so­
fortigen Eintritt. 15583
Ladnerin
für ein k. k. Tabak- Hauptverlags-
geschäft, welche in den schriftlichen
Arbeiten gut bewandert ist, findet
im Herbst Aufnahme. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 15438
Meierin
welche sowohl in der Küche als auch
in der Milchwirtschaft erfahren und
gute Zeugniffe besitzt, wird für eine
größere Gutsverwaltung bei guter
Bezahlung ehestens zu engagieren
gesucht. Solche, welche ähnliche
Stellen schon bekleidet, erhallen den
Vorzug. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15417
Schankcassierin
Gasthos-, Mehlspeisiöchin (Stadt­
posten), Kellnerin, Herd-, Salat-,
Küchen-, Haus-, Abwaschmädchen,
bessere Kindermädchen. Mädchen für
alles, Büglerin und Wäscherin
werden sofortaufgenommen. Stellen­
vermittlung Mitschdörfer, Kirchen­
gasse, Urfahr. 16100
Malrrgehilfen 15392
werden für dauernde Beschäftigung
aufgenommen bei Anton Wolfs­
berger, Maler in Ried (Jnnkreis).
Reisevergütung sofort nach Ankunst.
Maker und Anstreicher
und ein Lehrjunge werden auf­
genommen. Langgaffe 7, 1. Stock.
16020
Junger Flcischergehilfe
wird sofort aufgenommen bei Herrn
Bickler, Fleischhauer, Kepler-
straße 9. 16058
Praktikant
wird bei C. Kocholl, Wirk- und
Weißwaren-Geschäft in Linz, Land­
straße 38, aufgenommen. 16060
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
wird in einer hiesigen Fabriks­
Schreibstube aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15410
Praktikant
wird aufgenommen im Galanterie-
geschäfte Rudolf Bunker, Franz
Josesplatz 33. 16045
Praktikant 15452
wird aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlung (H.
Korb) in Linz, Landstraße Nr. 22.
Gewölbe mit Wohnung
Karl Wiserstraße Nr. 10, Zins 40 fl.
Vierteljährlich, ist zuvermieten. 15506
Praktikant
aus befferem Hause, mit guter
Schulbildung, wird für ein größeres
Tuch- und Manufacturwaren-Ge-
schäst in einer größeren Provinz­
stadt Oberösterreichs per sofort ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15357
Praktikant 15516
Als Schankcassierin
wird ein Mädchen aus besserer Fa­
milie,welches gut rechnen kann, sofort
ausgenommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 16039
Kamiuerjungfer 16007
Stubenmädchen, ältere Kinder­
mädchen, Privatköchinnen, Bediente,
Herdmädchen, Kellnerin und Küchen­
mädchen werden aufgenommen.
Bureau Schön, Bethlehemstr. 20.
Lehrfränlein
Zeichnerin bevorzugt, wird aufge­
nommen bei Photograph Pechau,
Urfahr, Rudolsplatz 8. 15542
Unentgeltliches Kochenlchr-
mädche«, welches außer Haus
schlafen muss, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15569
Ordentliche, brave Kellnerin
welche auch servieren kann, wird im
Gasthof „zum goldenen Adler" auf­
genommen. 16082
Bedienerin
wird für einige Stunden des Tages
aufgenommen; würde auch Bett be­
kommen. Vorzustellen von 12 bis
5 Uhr Bürgerstraße Nr. 5, Parterre
links. 16029
Ordentliche Bedienerin
die in der Nähe der Steiugaffe oder
Walterstraße wohnt, wird für die
Nachmittagsstunden aufgenommen.
Zu sprechen Sonntags von 1 bis
2 Uhr nachmittags. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16056
Kindermädchen
nicht unter 25 Jahre alt, anständig
und verlässlich, wird zu zwei neu­
geborenen Mädchen per sofort nach
auswärts aufgenommen. Nur solche
wollen sich melden, welche Zeugnisse
aus besserem Hause wird sofort auf-!von längerer Dienstdauer besitzen,
genommen. Adr. i. d. Mp.ch. Bl. I Adresse i. d. Exp. d. Bl., 15439
Anständiges Mädchen
für alles, welches kochen kann, wird
aufgenommen. Lohn 9 fl. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16030
Junges, ordentlichesMädchen
welche Liebe zu zwei kleinen Kindern
von einem und zwei Jahren hat,
wird aufgenommen. Selbes muss
auch andere häusliche Arbeiten ver­
richten. Lohn nach Uebereinkommen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 16093
Suche für 1. September
oder auch früher
ein braves Mädchen, das mit Auf­
räumen gewichster Zimmer und
Wäsche gut umgehen kann. Behand­
lung freundlich. Lohn 7 fl. Adreffe
i. d. Exv. d. Bl. 15493
Tücht. katholisches Mädchen
welches selbständig kochen kann und
alle häuslichen Arbeiten nett und
rein verrichtet, wird gesucht. Vor­
zusprechen von 1—2 Uhr. Bischof­
straße Nr. 15, 1. Stiege, 1. Stock
rechts. 16018
Köchenmädchen
Hausmädchen, Landmädchen werden
ausgenommen. In Vormerkung
sind: Kindermädchen, Mädchen für
alles im Bureau A. Uhlig, Graben
Nr. 29. 16062
Mehrere Hausmädchen
und Küchenmädchen, sowie junge
Hausknechte werden aufgenommen
in der Stellenvermittlung Andlinger,
Hafferfftraße 6. 16006
Mädchen für alles
da? sehr gut kochen kann, treu und
fleißig ist und Jahreszeugniffe besitzt,
wird für ein Geschäftshaus zu zwei
Personen sofort aufgenommen. Adr.
i. b. Exp. d. Bl. 16004
Stellengesuche.
Coneipient m. Gerichtspraxis
sucht Stelle in einer Advocaturs-
kanzlei. Offerte unter „Coneipient
15362" a. d. Erp. d. Bl. erbeten.
15362
Tüchtige Schreibkraft
(Stenogravh), im Kanzleifache be­
wandert, sucht dauernde Stelle in
Linz. Gefl. Anträge unt. „Schreib­
kraft 19/15423" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 15423
Abfolv. Baugewerkschüler
(jüngere Krajt) sucht Posten als Bau-
zeichner. Gefällige Anträge unter
„M. L. 15548" air die Exp. d. Bl.
erbeten. 15548
Ein armer Student
ganz verwaist, aus den höheren
Gyinnasialclaffen, sucht während
der Ferien Instructionen oder eine
Schreiberstclle. Zuschriften unter
„Armer Student 11684" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 16084
Nüchterner Mann
Vegetarier, empfiehlt sich zur Ueber­
nahme von Gärtnerarbeiten gegen
Tag- oder Accordlohn. Anttäge
erbeten unter Chiffre „F. 0.16009"
a. d. Exp. d. Bl." 16009
Bejahrter Mann
20 Jahre Geschäftsreisender gewesen,
sucht als Bücherausträger oder sonst
paffende Stelle für Linz-Urfahr. Gest.
Anträge unter „Gewissenhaft Nr. 900
14827" a. d. Exv. d. Bl. erbeten. 14827
Kutscher
verheiratet, mit Zeugnissen von
längerer Dienstdauer, sucht ab
1. August Stelle; die Frau ist in
allen häuslichen Arbeiten nett und
reinlich. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15593
Hausmeister
der schon sieben Jahre in einem
Herrschaftshause thätig war, sucht
seinen Posten zu ändern. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16090
Junger Bursche
26 Jahre alt, sucht als Kutscher od.
Hausknecht sofort oder ab 1. August
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15554
Tüchtige Zahlkellnerin
welche nur in größeren Häusern
war, sucht Stelle. Keplerstraße 8,
2. St. 16005
tüchtig in feinen Mehlspeisen, sowie
auch Fleischspeisen, sucht Stelle zur
Aushilfe. Wiener Reichsstraße 12,
l. Stock, Thür links. 16024
Selbständige Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Bethlehem-
straße 30, 2. Stock. 15549
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht über die Ferien Stelle, tags­
über oder für halbe Tage. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 15564
Bedienerin
sucht Stelle. Keplerstraße 6,1. St.
rechts. 15558
Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen oder in einem Geschäft;
geht auch als Aushilfe. Näheres
Hirschgaffe 33, 1. Stock. M 16076
Anständiges Mädchen i
welches langjährige Zeugnisse besitzt,
sucht Stelle zu kleiner, besserer Fa.
.mitte. H opfengaffe 16, I.St. 15582
Mädchen für alles
sucht Stelle: kann auch waschen und
bügeln. Schillerstraße 5, beim Hans-
meister. 15543
Unterricht.
Moderne Sprachen
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ-
lich Profeffor Puchner, Graben 19.
14381
Beehre mich, den verehrten Damen
von Linz und Umgebung bekannt­
zugeben, dass ich gründlichen und
leichtfasslichen Unterricht
im Spitzenklöppeln,
in allen Arten der Spitzenklöppel­
technik und nach modernen und
kunstvollen Vorlagen ertheile, und
sind auch alle dazu nöthigen Artikel
bei mir zubekommen. Louise Fischer,
Mozartst raße 19, 2. Stock. 1 4828
Absolvierter Oberrealschüler
(mit Matura) jetzt k. k. Staats­
beamter in Linz, sucht während der
Ferien Unterricht in den Realschul-
fächern zu geben. Bereitet gewissen­
haftest zu Aufnahms- und Wieder­
holungsprüfungen vor. Honorar
mäßig. Gefällige Anträge erbeten
unter „Staatsbeamter 15570" an
die Exp, d. Bl. 15570
Dame
die längere Zeit in Frankreich ge­
wesen, ertheilt gründlich Unterricht
im Französischen gegen mäßiges
Honorar. Conversation. Auch
während der Ferien. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16094
Käufe u. Verkaufe.!
Schöne Billa
mit wunderbarer Aussicht, fünf
Minuten vou einem Bahnhof und
der elettrischen Berg- und Straßen­
bahn entfernt, 900 fl. Zinseinnahme,
ist billig zu verkaufen oder gegen
ein besseres Gasthaus zn vertauschen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 15596
Billa in Linz
für kleine Familie geeignet, mit
schöner Fern- und Donauaussicht,
über 300 Qnadratklaster Garten,
schöne Edelobst- und Zierbäume,
sieben Minuten vom Franz Josef­
platz entfernt, ist zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 15561.
^Dringend gesucht,
Haus oder Billa j
mit Stallung n. Garten für Doctor
der Medicin aus Steiermark in oder
nächst größerem Orte in Ober- oder
Niederösterreich, wo selber die ärztliche
Praxis ausüben kann. Anttäge zn
stellen an F. Knapp, Frohnleiten,
Steiermark. 16059
Billa
neu gebaut, mit großer Holz- und
Kohlenhandlung, Gemüsegarten,
großem Holzplatz und Magazin,
11 Jahre steuerfrei, 10 Jahre um­
lagefrei, ist wegen Familienverhält-
niffe sammt Fundus instrucius um
den Preis von 22.000 fl. zu verkaufen;
11.000 fl. sind gleich zu erlegen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15367
Wegen Wegzugs
nach Deutschland ist eine schöne Villa
mit großem Garten rc., in gesunder
freier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12583
Beste Capitalsanlage. j
In der Landeshauptstadt Ober-'
österreichs ist ein neugebautes, noch
9 Jahre steuerfreies Gasthaus mit
Gast- und Gemüsegarten, 800 fl.-
Zinserträgnis, auf dem besten und
gangbarsten Posten, 600 Hektoliter
Bier, 90 Eimer Wein pro Jahr,
sehr gute Küchenlosung, wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus freier
Hand zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15502
Hausverkauf.
Haus, zweistöckig,mit gut gehendem!
lffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechsJahrenoch steuerfrei,'
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr, i. d. Exv. d. Bl. 14252
Zinshaus
in der Neustadt, zweistöckig, in ele­
gantester Ausstattung, 11 Jahre
steuerfrei, mit schönem Obstgarten,
5 1 /» 0 /o Zinsertrag, ist mit halber
Anzahlung zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14781
Stockhohes Zirzshaus
gut rentierend, in einer Sommer>
frische am Traunsee, ist ans freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 12775
Zinshaus
mit Greislerei, Tabak-Trafik und
Bierverschleiß ist wegen Kränklichkeit
der Besitzerin zu verkaufen. Adresse
t- .d-Mp.ch. Bl.- 1609fr.


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 11 ]
9tt. 160
Lmz, Sonntag
Tages-Potz.
15. Inlr 1900
SÄe^Sl
Im »Kleinen Anzeiger- innnen Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird AnAnnft
in unserer Administration und de» Bcrschleißstellen
in lirsahr, Hauplslrabe 21, Wels, BäLerstraßeS, un­
entgeltlich mündlich oder drisilich ertheilt.
Kleinem An;ergep.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden al« zwei Worte
gerechnet, Miudestgebür m Heller silr jede Aus­
nahme. Inserate mit mchr -u 100 Worten werde» t»
den .Kleinen Anzeiger" nicht ausgenonnue»,
Aärrfe «. Verkäufe.
Schönes Haus
stockhoch, mit Garten, Wafferleitmrg,
steuerfrei, ist Mit genug« Anzahlung
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16072
Einstöckiges Haus
mit 2 Gewölben, mitte» in der
Stadt, ist wegen schneller Abreise
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Al. 16040
Schönes Zinshans
in Urfahr, mit Garten, noch fünf
Jahre steuerfrei, 602 fl. Zins tragend,
ist um 9800 fl. zu verkaufen; 5000 fl.
können liegen bleiben. Adreffe i. d.
Exp. d. BI. 15562
ZinshanS
252 fl. ZinSetträgniS, ist um 2800 ff.
zu verkaufen. Anzahlung 800 fl.
Urfahr, Maximilianstraße53. 16095
Zinshaus in Amstetien
stockhoch, solider Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinsertrag, schöne
Einfahrt, großer Hofrcmm, Garten,
Wasserleitung, als Privat« oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist um 9000 fl. unter günstigen
Zahlungsbedingnifsen zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer, Amstetien,
Sahnhofstraße 12, 1. Stock. 15047
Zwei Stock hohes Zinshaus
Nähe des Bolksgartens, noch 6 Jahre
steuerfrei, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres Schillerst!. 15.15501
Zwei Zinshäuser
mit schönem Obstgarten sind preis-
würdig zu verkaufen. Mariahilf-
gasse 24. 16049
Kleines Zinshans
mit Gemüsegarten ist um 7300 fl.
zu verkaufen. Lustenau 182. 15394
Familienhaus
in Urfahr, 5 Fenster Front, mit Hof
und Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen._ Auskunft bei Frau A.
Bayer, Wien, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferftraße 114. 16106
Kaufmannshans
mit Spezerei- oder Gemischtwaren­
handlung sucht junger Kaufmann
in belebtem größerem Orte Ober­
österreichs zu pachten, eventuell auch
zu kaufen. Gefällige Anträge unter
„Kanfmannsbans 6000/15586" a.
d. Exp, d. Bl. erbeten. 15586
Zweistöckiges Handlungshans
in einem großen Jndustrieorte Ober­
österreichs ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte um 15.500 fl. mit
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Zuschriften unter „Gelegenhcitskauf
4-47" hauptpostlagernd Linz erberen.
15443
I Ein in schönster Lage stehendes
Familienhäuschen
prachtvolle Sommerfrische, auf dem
Pöstlmgberg, ist billig zu verkaufen.
Adresie i. d. Exp. d. Bl. 15536
#a* Häuferkäufcr.
Schönes, zweistöckiges Eckhaus
mit Garten und moderner Aus­
stattung ist unter dem Werte sogleich
zu verkaufen. Adreffe in der Spe­
dition d. B. 15354
Kleines Haus
in Linz mit kleinem" Gemüsegarten
ist mit kleiner Anzahlung zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp. d.Bl. 16041
Hänschen
vis-ä-vis der Bahnhaltestelle, in
einem größeren Dorfe Oberöstcr-
reichs, mit 140 Häusern, in welchem
sich kein Gasthaus und keine
Kramerei befindet, daher zu diesem
Zweck sehr paffend, gute Existenz,
ist zu verkaufen. W. H., Aschach
o. d. Donau Nr. 6. 15429
Kleines Gasthaus
sehr gut gehend, ist mit schönem
Gastgarten wegen Todesfall preis-
würdig zu verkaufen. Anzahlung
3000 bis 4000 fl- Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16085
Gasthausverkauf.
!_ Ein kleines Gasthaus mit radi-
eiertem Gastgewerbe, im besten Be­
triebe, Gemüsegarten u. Hausgrund
zu einer neuen Schantzartenanlage,
1300 Klafter gute Wiese, ist wegen
vorgeschrittenen Alters des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufen. Unter-
e 'er ansgeschloffen. Zahlungs-
gniffe: 4000 fl. Anzahlung,
3000 fl. nach Ende des ersten Halb­
jahres. Wirkliche Käufer wollen sich
an den Eigenthümer wenden. Adr.
i. d. (tzp. d. Bl. 15494
Gasthans
radiciert, mit schönem Gastgarten,
in der Nähe von Wels, ist preis-
würdig zu verkaufen. Anzahlung
3000 fl. Näheres bei A. Bugram,
Gmundener Bierhalle, Wels. 15344
Altes, gutes Geschäft
im besten Betriebe und leicht
zu führen, ist wegen gänzlicher
Zurückziehung von demselben
sofort zu verkaufe«. Ernstge­
meinte Autr. capitalskräftiger
Reflectante« erbeten uut. „Reell
20/16050" a. d. Exp. d. Bl.
16050
Gasthaus mit Fleischhauerei
und kleiner Oekonomie, in der Nähe
von Linz, alles radiciert. ist sammt
lünckus iostriietu» mit 2000 fl. An­
zahlung, zu verkaufen. Adresse
i. d. <£#>. d. Bl. 16023
Kaffeehaus
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers
sofort billig zu verkaufen. Adresse
r. d. Exp. d. Bl. 16027
Für Fleischhauer
wäre ein Hauptposten in einem
großen Jndustrieorte Oberösterreichs
zu haben. Erforderliches Capital
30-0 fl. Zuschriften unter Chiffre
„Gelegenheitskauf" hanptpostlagernd
Linz erbeten. 15442
Wagnerei
in Peuerbach, Oberösterreich, mit
großem Kundenkreis, ist sammt
Haus, sowie 1 Joch Wieseugrund
und Zugehör wegen Ablebens des
Besitzers, Anton Zauner, zu ver­
kaufen. Näherer dortselbst, Haus
Nr. 114. 15592
Haus mit Gemischtwaren-
geschäft, 1 Stock hoch, in der Nähe
zweier Industrie- u. Pfarrorte Ober­
österreichs, ist u«r wegen Krankheit
der Besitzerin sammt Gewölbe- Ein­
richtung um 3200 fl. zu verkaufen;
besonders geeignet fürGeschäftsmann
od. Private. Adr. i. d.Exp. d. Bl.15346
Bauernwirtschafts-Gelegen­
heitskauf. Am 19. Juli 1900,'nach­
mittags 2'/. Uhr, gelangt im Wege
der exekutivenFeilbietungdasOefferl-
bauerngut in Aichberg (Catastral-
Gemeinde Endholz, Gemeinde Sanct
Valentin) sammt todtem u. lebenden
Fundus instructtm zum Verkaufe.
Grundausmaß 78 Joch, Catastral-
Reinertrag beiläufig 2000 Kronen,
Mostsechsung in guten Jahren
1000 Eimer. Voraussichtlicher heu­
riger Fechsungsertr. 10.000 Kronen.
Alles bebaut. Gründe in bester Lage
und bester Ertragsfähigkeit. Schätz-
wert 36.658 Kronen, Mindestanbot
28.222 Kronen. Vadium 10 °/,.Svar-
caffegeld können 24.000 Kronen
liegen bleiben. 15538
Trschlergeschast
gut eingerichtet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Anfragen sind zu richten
unter „A. M. 9/16047 a. d. Expe-
dirion d. Bl. 1604 7
Gutes, altes Geschäft
Atanufacturbranche, leicht fübrbar,
guter Posten in Linz, ist preiswert
u verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 15461
GemtschtwarcnhanÄlung
mit Flai chenbiervcrschlcrß ist um
den Preis von 450 fl. wegen Ueber-
siedlung sogleich zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16052
Gutgehendes Gemischtwarcn-
gcschäft mit Flaschenbier-, Brani-
wein-u.Selchwarenverschleißistwegen
Uebernahme eines Hauses sofort zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
16042
Gemischtwarengeschäft
mit Flaschenbier- und Brantwein-
verschleiß ist entweder mit dem Hause
oder ohne diesem wegen Kränklichkeit
des Besitzers zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 15557
Gemischtwarengeschäft
auf sehr gangbarem Posten und mit
schöner anstoßender Wohnung ist
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
in der Exp. d. Bl. 15544
Gemischtwarengeschäft
sehr guter Eckposten, vergrößerungS-
fähig, ist sehr billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16077
Schöne Krämerei
mst Brantwcin- n. Flaschenbier»«,
schleiß, guter Posten, ist wegen Ueber­
nahme eines Dauses zu verkaufen
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15378
Straßen-Gig
von Weigl in Prerau ist billig zu
verkaufen. Zu besichtigen in Winklers
Reitschule, Promenade, neben dem
Theater. 15416
Schlafzimmer I 6011
und Küchencredenz, neu, gut er­
haltener Tisch sind beim Tischler,
Graben 9, billigst zu verkaufen.
Kinderwagen
vierräderig, gut erhaltenen verkaufen.
Urfahr, Hauptstraße 54, Parterre
rechts. 16022
Modistin-
Einrichtung zu haben bei S. Kraus,
Trödler, Hofberg 5. 15577
Salongarnitnr und Sperse-
zimmer, erstere sehr reich eingelegt,
grün, für einen Ecksalon passend,
eleganter Decorationsdivan, große
Credenz, Trumeau sammt Spiegel,
Speisetisch/LedersessehhübscherRauch-
tisch, Ottomane, Pendeluhr, alles
ulatt, harte Walzenbetten, Spiegel,
BUder sind wegen Uebersiedlung
äußerst billig zu verkaufen. Goethe­
straße 23, Parterre rechts. 15573
Billiger Verkauf. 15 010
Ein altes, gothisches, kunstvoll ge­
schnitztes Zimmer, für ein Schloss ge­
eignet, so auch Barockkastcn u. -Tische,
eine ganz neue Salon- und Schlaf­
zimmergarnitur, verschiedene einge­
legte Tische, Kasten, Bettstätten und
Seffel, alte und moderne Bilder,
Aquarelle in großer Auswahl, so
auch Bücher, ein großer Christus
ans Elfenbein, seltene? Kunststück,
und vieles andere. Klosterstraße 10.
Möbelverkauf.
Betten, Kasten, Divans, Sofas,
Tische, Seffel und eine gebrauchte
Seidengarnitur sind billig zu ver­
kamen bei Franz Mayr, Bcmmbaü-
straße 8. 16044
Altdeutsche Möbel
wenig gebraucht, sowie Bettfedern
sind wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Pfarrgasse 14, 2. St. 16063
Möbel und Fahrrad
sehr schöne Doppelchiffonniers, Tisch,
Nachtkastel und Fahrrad (neues
Modell), elegant und stark, billigst
zu verkaufen. Urfahr, Gusshausgasse
Nr. 8, Parterre rückwärts. 16099
Roßhaar-Garnitur
(roth), bestehend aus Sofa, vier
Sesseln, zwei Fauteuils, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl: 16034
Schlasdivau
sowie 2 Chiffonniers sind billigst zu
verkaufen. Bethlehemstrahe 39.16083
Gut erhaltenes Sofa
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
dftion d. Bl. 15555
Ein noch ganz gut crhattener
Kleiderkasten
ist zu verkaufen. Schillerstraße 32,
2. Stock, Thür rechts. 15571
Glaskasten
Ankleidespiegel, Badewanne, Lauf­
teppiche sind zu verkaufen. Schützen­
straße 26, Parterre. 16021
Eiserner Sparherd
ist zu verkaufen. Harrachstraße 27a.
15546
Kleiner, abgenützter Eiskasten
wird sofort gekauft. Eiscnhandstraße
Nr. 42, Kaffeegeschäft. 15599
Kinderwagen
dreiräderig, zum Ausziehen, gut er­
halten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Zu sehen von 12 Uhr mittags bis
3 Uhr nachmittags. Adr. i.d. Expe­
ditton d. Bl. 15576
Dreiräderiger Kinderwagen
mit Dach, sehr gut erhalten, ist zu
verkaufen. Urfahr, Rosenauerstr. 76,
1. Stock. 15545
Fahrrad
noch nie gefahren, ist aus Gefällig­
keit äußerst preiswürdig zu ver­
kaufen. Daselbst auch ein gebrauchtes
im tadellosen Zustand zum Preise
von 55 fl. zu haben. Gesellenhaus­
straße 19, Parterre links. 16078
Schönes Fahrrad
renommierte Marke, gutes Fabrikat,
noch nie benützt, ist billig zu ver­
kaufen. Schillerstraße 44», 1. Stock
links (Hartl-Haus). 15590
Herren- und Damenrad
Waffenrad, neues Modell, fast neu,
sind wegen Uebersiedlung sehr billig
zu verkaufen. Gocthestraße 23, Part.
15574
Fahrräder
und Nähmaschinen, Kaiser- und
Gregcr-Räder, neue und gebrauchte,
sind billigst zu verkaufen. Humboldt-
straße 36. 16017
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Wäsche, Schuhe und Stiefel, alte
Möbel, altes Eisen, sowie jeden
Bodenkram. S. Kraus, Trödler, Hof­
berg 5. 15578
Bon Herren k.«. k. Offieiere»
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silbcrborteu, Stiefel, Schuhe, sowie
Civilkleider kauft S. Krans, Hof­
berg 5, vis-ü-vis Hotel Krebs. 15579
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren- und Damen-
kleider, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Antiquitäten, Porzellan, Nippes,
Gold- und Silbersachen, sowie
ganze Verlassenschaften. B. Spiro,
Trödler, Linz, Altstadt 2. (Cor-
respondenz-Karte genügt.) 16038
Großer Hund
paffend für eine Fabrik oder Guts
besitz«, ist zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16048
Engl. Sether
Hündin, gelb, fünfjährig, rein, ferm,
sehr weich, wird in guteHändeverkauft.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15563
4 junge Vollblut-Dachshunde
sind billig zu verkaufen bei Straub,
Lustenau 6, Fischer in Gries. 16025
Kasten mit Jagdwaffen
sehr alte Stücke, ist 'zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 15495
Zwei Polster
eine Tuchet und Untertuchet sind
billig zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 15597
Aviso! 16043
Ein Kilo frisches Kalbfleisch
38—40 kr. Weingartshofftraße 6.
Aviso!
Gebe dem geehrten Publicum be­
kannt, dass ich frisches Kalbfleisch
p«Kiloum40kr. verkaufe. Achtungs-
vollRud.Koch,Waldeggasse8. 15524
Wegen Todesfall
sind Bücher zu haben. Weingarts­
hofftraße 38, 2. Stock, Thür links.
16014
Für Bäcker!
Eine Theilmaschine, gutes System,
in bestem Zustande, ist um 80 fl.,
auch auf Raten, verkäuflich. Adr.:
Schumann, Urfahr, Hauptstraße
-„.^Nr. 58. 16101
Mineraliensammlung
für Mtttelschüler zu Verkäufen.
Urfahr, Hauptstraße 54, Parterre
rechts. 16046
Gasthaus
milGatteiranIage, in einer Industrie­
stadt Mederösterreichs, unmittelbar!
nn Werksviertel, ist wegen Krank-
heü des Besitzers zu verkaufen.
4000 bis 5000 fl. erforderlich. Briefe
AM« „I. H. 14786" a. d. Exp.
L. Bl. «beten.. 14786
Wichtig für jede Hausftau!
Zufolge übergroßen Lag«s ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß-
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfettig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
der Kilo 34kr. Hochachtend Wilhelm
. j 2te6cr.au«& Comp., Rudigier-
Neues Gig-Geschirr fftraße 11. 16033
und gut paffende Pferde-Streif- ^Jnr Hause ^ftVg.Prarktstraße
bändei sind zu verkaufen. Wiener, n g; n j ffnb sämmtliche daselbst be-
Reichsstraße 6, ber Sattler ulten Fenster in ziemlich
Hoffmar. 1 1 gutem Zustande billig zu verkaufen.
Eisenbahnbeamteu-Hut
und Degen, fast neu, sind zu ver-
kanfen. Ad r, i. d. Ex p, d. Bl. 16079
v-Klarinette
sowie eine Veteranenblouse sammt
Kappe sind wegen Abreise billig zu
verkaufen. U. Swatschina, Haffcrl-
straße 1 (Sonntag von 9 bis 12 Uhr
vormittags).
Politiertes Bett, Auskunft ertheilt Bauer& Fabigan,
sammt Einsatz ist zu verkaufen. Baumeister und Architekt, Schubett-
Gemeindestr. 45,3. St., Th.8.16067! stratze 27. 15512
Allgeni. Verkehr.
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer Hühneraugen-
Extract. Sicherstes und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßl«, Parfumeur, Herren-
straße 17. 17666
Kaiser-Webe
Stück- ü 10 Meter .... fl. 2.10
„* 20„ 4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz. Ecke Domgaffe 7. an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbenwareu-Fabriks-
lager, Kkosterstraße 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden­
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firniffe, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhaufe empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, daunhast« An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu habe» bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer-
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder-
schaukeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in groß« Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bild«- n. Photographie-
rahmen, von d« einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwage« 12359
Schlaf- und Sitzwagen'm sehr solid«
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in groß« Auswahl, Reisekofi«,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoff« und Taschen, Reise-
neceffaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Gey«&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Für k. «. k. Militär
Leb«lack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Flüssige Bronzetincturcn
in allen Karben, als: Gold, Kupfer,
Silber re., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden od« Bronzi«en all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
,Glanz, und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zn haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitnr dient,
um sich selbst jede Art poliert«
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Elegante Fracks
und Salonänzüge w«den auSge-
liehen bei M. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstra ße 8, 2. St. 12776
Zur Einsiedezeit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe,
Passier«, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
Haus- und Küchengeräthschaften-
handlun.g Herrenstraße 7. 15132
Traucrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 15363
Bernstein-Fnßbodenlack
bester, dauerhafter Anstrich, 1 Dose,
1 Kilo Inhalt, 2 Kronen, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße 52.
15431
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo X 1.50, bei 5 Sfilo
ü K 1.28, in Flaschen it 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbing«,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 11123
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brsttinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekocht«, so auch Zunge, Westfäl«,
Wiener-, ungarische-, deutsche u.Äero-
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Feinpntzerei
und Vorhang-Appretur. Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen, Waschkleider, Blouse«,
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt.
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge
tteidebrantwein per Liter 28 kr.
Pächter i
wird für ein auf frequentestem Postew
gelegenes Gemischtwarengeschäft iw
einem größeren Markte Oberöster-
reich? nur wegen eingetretene«!
Todesfalls unter sehr günstigen Be­
dingungen zur sofortigen lieber^
nähme gesucht. Briefe erbeten unter
„Zukunft 1900/15537' -a. d. Expe­
dition d. Bl. 15537)
Hatt! Fahrräder billigst! 4
beste Men« Marken, 1900 Modelle)
von 100 fl. aufwättS, auch in Stattn, 1
Anzahlung 10 fl., monatlich 5 fl.
Nähmaschinen, elegant u. dauerhafte
von 40 fl. aufwättS, 5Jcch« Garantie,^
in Raten, Anzahlung 2 fl., monatlich
2 fl. Kaufsanttäge, sowie Anfragen
unt« „Erste Firma Nr. 333/16001"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16001'
Geschästsübernahme.!
Gebe bekannt, dass ich das Fleisch-
hauergeschäst, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 34, deS Herrn Wscher über­
nommen habe u. stets bestrebt sein
werde, frisches, gutes Fleisch z«
liefern. Um güttgen Zuspruch bittet
achtungsvoll Foh. Scherr«. 16103
Zum Ansetze»,
empfehle ich hochgradigen Weingeist
und echten ob«österr. Korubrant-
wein. Karl Pichl«, Spezneiwa««-
handlg., Urfahr, Hauptstr. 31.16107s
Suche Maschinnäharbeft q
übernehme auch Ausbessern von
Kleidern u. Wäsche. Gest. Zuschriften
unt. „M. W. 104/15547" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 15547!
Verpachtung oder Heirat!<
Familienv«hältnffse halb« bin)
ich gezwungen, meinen Gasthof mit
Wemhandel, 10 Fremdenzimmern,'
Oekonomie und Lohnkutsch«ei, ent*
wed« zu verpachten oder in and«er
Weise zu v«äuß«n. Bevorzugt
wird gelernt« Witt oder Kelln«,
einig« dreißig Jahre alt und mü
einigem Vermögen. Diskretion ver­
bürgt. Zuschttften unter „Gasthof
mit Weinhandlung 15495b" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. 15495b
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fr««
guentiette Locale, Vettaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wettvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May.L Weiß, Graben 42. 6583
Französische, waschbare.,
Fußbodcnsparwichse' 1
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Fußboden-Oelfarbe
best« und dau«haftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrestern-Essig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing.... 1L. 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
(gewöhnlicher).. 1„ 10*
Weinessig-Essenz (6fache), i
11,.-Flasche ..... 80*
Weinessig-Essenz (Vinacet)-
>/« 1.-Flasche.... K 1.—
Estragon-Essig, 1 Flasche„ —.90
Nizza-Olivenöl (echt), 1L.„ 2.80
Aixer und Tafelöl
(echt) ..1b. XL— n. 1.60
Baumöl 1L. K—.96
Alles direct« Bezug und unt» frei­
williger Conttole d« städtischen
Nahrungsmittel- u. Untersuchungs-
anstalt. 11122
Selbstthätige Löthkolben'
Löth- und Austhau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäss«n und Kannen bei
A. Brittiug«, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Photographische Apparate i
Film, Platten, Papiere u. sonstig«
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Job.,
Eineigl, Optiker, Linz, Spiüelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis n. franco.
15285
, i aufwärts, bei Edmund Koch, Herren-
neser-Salami, polnische Jagdwurst,' straße 2 nächst der Promenade, 15368
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10!!
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. Au- i «W* ?^°^eschaft
geführte Würste sind auch ^0, 1. St. rechts,
größten Hitze ohne Bedenken genieß- billig,t A größter Aus-
bar. Alle Artikel sind auf meinem Bilder, Kregel,
Wunsch von der städt. Nahrungs-' Paffepartouts-Anfettigung u. Bilder-
mittel- n. Untersuchungsanstalt! einrahmungen. Ui44!
auf Reinheit »nd Güte geprüft.! Futzbodenlacke
!! Acetylen!!
Rad-Laternen, Tonristeu-Latrrnew
in allen Preislagen; Acttylen-GaS-tz
Brenn« in allen Größen; Cal­
cium carbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Hell« empfiehlt'
A. Brittinger, Herrenstr. 18. 8547s
Seffel
für Gasthaus« und Pttvate, neuest»
Faxon, rund gedreht, p« Dutzeub
von 12 fl. aufwättS, empfiehlt
Georg Lirzer, [Sinj, Sesselfabrikant,
Steingaffe 1. 15044,
Zum Selbstsärb«~
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seid»
und Leinen, ein Pakt sammt Go»
— Sonn-und Feiertage nur von in allen Nuancen, streichfettig, in! brauchsanweisung 10 fr. Zu haben
8 bis 11 Uhr vormittags ge-KUo-Dosen stets vorräthig bei Karl! in 30 verschiedenen Mustern bei
öffnet. RobettKobinger,Promenade!Pichler, Spezereiwarenhandlung^May& Weiß in-Linz,~
NrLI, Ecke der H«reustraße. 10208! Urfahr, Hauptstraße 31. 16108: Nr. 42..- ,'
Grab»«


[ 2023-06-29 10:39:25.809 - 19000715 - Seite 12 ]
! Seite 14
Lmz, Sonntag
LageS-Poß.
15. Juli 1900
Nr. 160;
3m .Klemm Anzeiger' können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinm und wird Auskunft
in unserer Administration und den Berschleißftellen
in Urfahr, Hruptpr-ö- 21, W-l», WUerstraßeS. Mt-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheitt.
Klernev An;eigev.
Preis: 2-des Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werdm alr zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Wortm werdm in
dm .Kleinen Anzeiger" nicht ausgenommen.
Allgem. Verkehr.
‘Kinderwagen
Ittfeinster Ausführung Möbel­
haus M. Schneeberger, Graben
Ar. 30. 15515
>. Vorzüglichen
Liptauer Käse, Mo 40 Heller;
Emmenthaler, Groyer, Gorgonzola,
Schwarzenberger, 1 Ziegel 80 Heller;
Waldhofcr 28 Heller; Olmützer,
3 Stück 6 Heller; verschiedene Pains;
kalten Imbiss. 1 Dose 56 u. 76 Heller,
sehr bequem für Touristen; Sardellen--
und Anchovis-Paste, 1 Dose 64 Heller
und Krone 1.—; Rinds- und Kalbs-
guliasch, Bcuschel empfiehlt Rodert
Kobinger. Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und Feiertage
unr vormittags von 8 bis 11 Uhr
geöffnet. 10209
! Wichtig für Hausfrauen!
■ Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgesckirr, billiger als Ausschnss-
u. Marktware. Jedes nengekauste
Stück, bei welchem das Email aus­
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Email-Scifentaffen 8 kr.;
Email-Wasserschaffel,13Liter,fl,1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpse, Cafferolle,.Milch- und
Bralenpfanuen zu staunend billigen
Preise». Georg Puchmayer, Linz,
Landstra ße 7. 15267
Staubfreie Luft
erzielt man durch Anwendung des
bestbekannten deutschen Fußbodenöls,
welches sowohl im Preis billiger,
überdies um 75°/, ausgiebiger als
amerikanische Sorten, für stark
frequente Locale, als Postämter,
Schulen, Geschäfte rc., sehr em­
pfehlenswert, erhältlich bei Clemens
Tomaii, Pfarrplatz 18. 15197
Salzgurken
große, heurige, sind zu haben bei
Aug. R. Fuchs, Promenade 15.14554
Student«»».
In achtbarer Familie wird ein
Praktikant
zu einem zweiten in Verpflegung
genommen. Hübsche gesunde Woh­
nung, größte Reinlichkeit und ge-
wiffenhaste Aufsicht wird zugesichert.
Hofgaffe 3, 2. Stock rechts. 16008
Studenten 15572
aus gutem Hause werden bei einer
Verwalters-Witwe in sorgfältige
Kost und strenge Ucberivachung ge-
nommen. Magazingaffe 2, 2. Stock.
Studenten
aus gutem Hause werden in gute
und gewissenhafte Pflege genommen.
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 15594
: Studenten
ans besserem Haufe werden in sehr
gute Verpflegung und gewissen­
hafte Aufsicht genommen. Schöne
Wohnung nahe der Schulen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 15503
Studenten
werden bei Frau Louise Fischer,
Mozartstraße 19, in ganze Ver­
pflegung und gewiffenhafte Beauf­
sichtigung genommen. 14833
Zwei Studenten
finden bei einem k. k. Professor i. P.
vollständige Verpflegung und sorg­
fältige Ueberwachung. Clavier-
benützung. F ranz Jos esplatz 13.15275
Koststudent
aus gutem Hause wird jetzt sckon
aufgenommen bei Frau Waage,
Schützenstraße 20 a, 2. Stock. 15580
Kostmädchen
aus besseren Häusern werden für
das nächste Schuljahr in sorgfältige
Verpflegung von alleinstehender
Dame gegen billiges Honorar ge­
nommen. Frl. Louise Hillcbrand,
Altstadt 9,2. St. links. 16073
Zwei Praktikanten
oder Studenten werden in Kost
und Wohnung genommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15451
Student
wirb zu einem Vorzugsschüler in
ein sehr freundliches Zimmer aufge­
nommen. Landstraße 79, im Weiß-
warengeschäft. 15550
Studenten
aus besserem Hanse werden bei
einer sehr anständigen Frau in sehr
gute Verpflegung und gewiffenhafte
Beaufsichtigung genommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15485
Verfchredeires.
Compagnon
für gut emgesilhrtes Wäsche-, Cra­
vatten- und Wirkwarengeschäst in
großem Curorte Tirols, um selbes
vergrößern und ein zweites Geschäft
errichten zu können, wird unter
günstigen Bedingungen (Herr oder
Dame) losort gesucht; bares Geld
circa 6000 K. Verluste ausgeschlossen.
Anträge unter „Compagnon 15366"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 15366
Welcher
vornrtbeilloseMenschenfreund möchte
einem jungen Beamten gegen raten­
weise Abzahlung und 6 Ver­
zinsung 200 Kronen vorstrecken?
Adr, i. d. Ex p, d. Bl. 15584
Goldener Ring
wurde Sonntag nachmittags von
Linz bis Wels verloren. Der ehr­
liche Finder wird ersucht, denselben
qeqen Belohnung i. d. Exp. d. Bl.
abzugeben. _• 15270
FünfkronenstüS
wurde auf dem Wege von Urfahr
bis Linz verloren. Gegen Belohnung
i. d. Exp, d. B l. aktzngeben. 16089
Zwicker
wurde Donnerstag in der Star­
hembergstraße verloren. Gegen Be­
kohlung Humboldtstraße 34, eben­
erdig links, ab zugeben. 15575
Ri«q 15565
wurde gesunden. Abzuholen beim
Wnrstvcrkäuser am Bahnhof Linz.
Damen-Goldkette
wurde gefunden. Adresse i. d, Expe-
dition d. Bl. 15560
Heiratsantrag!
Bin 37 Jahre alt, vom Geschäfts-
stände, besitze angenehmes Aeußere,
sowie 2200 K Ersparnisse und
suche behufs selbständiger Ueber­
nahme irgend eines paffenden Ge­
schäftes ein braves Mädchen oder
Witwe, mit etwas Vermögen, zu
heiraten. Eventuell wäre ich auch
geneigt, mich irgend wo paffend
einzuheiraten. Ernste Anträge unter
„Glück 15556" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten^ 15556
Ernster Heiratsantrag!
Wegen Ankauf eines GasthofeS
suche 'ich eine Lebensgefährtin, 20
bis 33 Jahre alt; selbe soll brav
sein, ordentlich kochen und 2000 fl.
mitbringen können. Bin ledig,
33 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, besitze selbst 3000 fl.
Briefe unt. „Baldige Heirat 15242"
a. d. E xp, d. Bl. erbeten. 15342
Junges Fräulein
aus gutem Hause, mit schöner Aus­
stattung und kleinem Vermögen,
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines gutsituierten Herrn Beamten
oder Geschäftsmann. Nichtanonyme
Briefe erbeten unter „Frohe Zu-
kunft" a. d. Exp, d. Bl. 16092
Intelligentes Fräulein
27 Jahre alt, angenehme Erschei­
nung, aus achtbarer Familie, jedoch
arm, sehr häuslich, jucht behufs
Ehe einen gebildeten, wenn auch
älteren Herrn, Witwer mit Kind
nicht ausgeschlossen, zu heiraten.
Briefe erbeten unter „Einsam"
hauptpostlagernd Salzburg. 15585
Braves Mädchen 16091
aus der besseren dienenden Classe
sucht einen anständigen Arbeiter
mit gutem Verdienst zu ehelichen.
Briese erbeten unter „Glückliches
Heim" poste restante Herrenstraße.
Mädchen
Anfang der Dreißigerjahren, von
angenehmem Aeußern und häuslich,
im Besitze mehrerer tausend Gulden,
nebst Ausstattung, wünscht wegen
Mangel an Bekanntschaft mtt solidem
Herrn in gesicherter Stellung be­
kannt zu werden. Nichtanonyme
Briefe erbeten gegen Schein bis
21. Juli unter „Ernst 1900"
hauptpostlagernd Linz. 16105
Ernster, junger Mann
wünscht mit vermögendem Fräulein
behufs Ehe in Correspondenz zu
treten. Briefe unter „Traunthal"
postlagernd Wels erbeten. 16000
Tüchtiger Kaufmann
sucht mangels passender Damen-
bekanntschast ein Fräulein oder
Witwe, am liebsten ans einem Kauf­
mannshause, im Alter von 25 bis
30 Jahren, mit einem Capital
von 15.000 bis 20.000 fl. zu ehe­
lichen, um ein feines, altes Geschäft
seines Principals in einer deutschen
Landeshauptstadt Oesterreichs, in
welchem derselbe schon 25 Jahre als
Verkäufer thätig ist, übernehmen
zu können. Nur ernstgemeinte An­
träge unter „Strebsam 16075" gegen
Jnseratenschein a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 1607 5
Fescher Kaufmann 15519
wünscht sich behufs Geschäftsüber-
nahme mit Fräulein oder Witwe zu
verehelichen. Kind kein Hindernis.
Briefe unter'„Kaufmann" an das
Annoncen-Bureau Kienreich, Graz.
Witwer '"15428
mit zwei Kindern, in guter, sicherer
Existenz, wünscht sich mit einem
Mädchen, circa 24 Jahre alt, bäus-
lich erzogen, aus der besseren
dienenden Classe, init etwas Ver­
mögen, zu verehelichen. Gefällige
Anträge nebst Beigabe einer Photo­
graphie unter Discretion „A. B.
250" bis 21. Juli per Adresse:
Fz. Klement, conc. Annoncen-
Expedition, Linz, Herrenstraße 7.
Ernster Herraisantrag!\
Junger Mann, 23 Jahre alt,'
sucht wegen Mangel an passender'
Damenbekanntschaft auf. diesem'
Wege sich solche zu erwerben, welche
auch etwas Vermögen besitzt, die
Wirtschaft versteht, aber untere
21 Jahre alt ist. Ich besitze 2000 K.j
Nur ernstgemeinte Anträge sind;
unter „Gemüthliches Heim 2876'
15444" a. d. Ex p, d. Bl. erbeten.^
^Deutscher Vorstehhund
von lcberbrauner Farbe, hört auf
den Namen „Lord", hat weiße Brust,
halbweiße Vorderpfoten, lange, glatte
Ruthe, an beiden Hinterläufen
Sprunggelenke-Beulen, ist seit vier
Wochen abgängig. Alle Jagdfreunde
werden höflichst ersucht, denselben,
wenn er zugelaufen ist oder irgendwo
eruiert wird, im Gasthof „Zum
goldenen Löwen" in Urfahr gegen
Belohnung abzugeben. 16038
Hund. 15441
Mittelgroßer, schwarzer Rattler
mft langen Ohren und Ruthe,
HauSmarke Nr. 291, hat sich ver­
laufen. Gegen Belohnung abzugeben
bei W ittibschläg er, Römerstraße 70.
Jnnigftgelicbte Mina!
Herzlichsten Dank für Dein liebes
Schreiben. Ich komme in beiläufig
3 Wochen mit längerem Brief für
Dich, freue mich unendlich darauf.
Fasse Muth und nur weg mit den
Hindernissen, siegreich mit Gottes
Hilfe werden wir hervorgehen. Mit
Deinem Briefe erhiell ich ein Schreiben
von der Mutter meiner gewesenen
Braut, der Sturm hat sich gelegt,
die Lösung des Verhältnisses ist nun­
mehr knapp vor der Thür. Ich hege
dieselben Gedanken für Dick, wie
Du, mein theuerstes Klein ob, für mich
hegst. Tausend herzliche Grüße und
Küsse, Dein Dich ewig liebender
Toni. 15490
1000 fach donnerndes Hoch!
dem reschen, feschen, lustigen Herrn
Pionnier-ZugssührerPranzzuseinem
werten Namensfeste. 15566
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
^ <57. Fortsetzung.)
Am Spätnachmittag besuchte Leona wieder die Freundin,
zum erstenmale .seit dem Fastnachtabend. Sic gab sich mit
ruhiger Heiterkeit und mit der gewohntm Herzlichkeit, aber' vom
Singen wollte sie nichts wissen.*
„Wirst Du das vielleicht gar ausgeben, weil..
„Zunächst wenigstens," siet sic Asta rasch ins Wort; „bis
ich wieder Lust dazu habe."
„So. Apropos, darf man frage», wie Du das mit Lolas
Correspondenz zu halten gedenkst? Dein Cornelius war nämlich
heute vormittags bei mir mit einem Briefe, der entschieden
doppelte Frankatur gebraucht hätte. Da ich aber auf die Dauer
doch nicht Postdesrandatioii treiben will und da ich erfuhr, dass
ihm sein jüngster Erguss nicht beantwortet wurde, so lehnte
ich entschieden ab, so leid mir der Mann mit seiner verzweifelten
Miene that."
„Ich danke Dir," sagte Leona mit einem gleichmüthigen
Lächeln, „und ich möchte Dich bitten, das auch in Zukunft so zu
halten. Diese dumme Geschichte soll ein Ende haben, das aller­
einfachste, das sich denken lässt: Lola ist abgereist aus Nimmer-
Wiederkehr und Professor Schuhmacher wird sich allmählich in
Ruhe zu seinen Arbeiten zurückbegeben."
Asta sah die Freundin von der Seite an und dachte
mancherlei, fand es aber für bester, zu schweigen. Wenn ihr
diese kleine Frau auch jetzt noch nichts zu verbergen hatte, fühlte
sie doch, dass sie wohl daran that, sich ihr in dieser dclicaten
Angelegenheit nicht aufzudrängen. Sie Hatte schon einmal
Cornelius gegenüber die Erfahrung gemacht, dass Vermittler­
rollen meist zu den undankbarsten und schwierigsten, weil unbe­
rechenbaren „Partien" gehören, und im gcgenwärtigm Augen­
blicke war sie unklarer als jemals darüber, ob es gut oder
schlimm gewesen sei, was sie zwischen diesem merkwürdigen Paare
bereits vermittelt hatte.
„Weil Du von seinen Arbeiten sprichst! Weißt Du schon,
dass Schuhmacher von dieser Reise feine Oper fix und fertig
mitgebracht hat?"
: „Was Du sagst?" rief Leona, wirklich interessiert.
„Er muss mit bewundernswertem Fleiße gearbeitet haben,
denke nur, neben fast täglichem Auftrete» im Concerte! Da
kann man chm wohl glauben, dass er keine Zeit zu flatter­
haften Streichen gefunden hat, wie sie sonst die Spur seiner Fahrten
bezeichneten."
„Man wird die Oper im Hoftheater aufführen?"
„Ohne Zweifel. Er hat sie gestern eingereicht und nächster
Tage wird er sie dem Intendanten, dem Direktor, dem ersten
Kapellmeister und uns Solisten, die er darin beschäftigen will,
vorspielen."
„Ah! Du darfst selbstverständlich nicht dabei fehlen."
„Ich singe die Titelpartie, das heißt, wenn das Werk
ebm angenommen wird."
„Bravo! Und dieser Titel?"
„Vittoria Accoramboni"; cs ist ein italienisches Sujet
aus dem Cinquecento, weißt Du, ein hochromantischcr Conflict
mit Gattenmord und furchtbarer Tragik— so etwas Lucrezia
Borgia, ich glaube, es ist auch historisch."
„Du hast natürlich schon alles mit ihm darüber be­
sprochen, und er hat diese Partie gewiss eigens für Dich
geschrieben?"
„O, nicht doch! Dass ich sie übernehme, das, das liegt
einfach in meinem Restort und in den Repcrtoirevcrhältnisten.
Meine Fachcollcgin ist gegenwärtig sehr stark beschäftigt."
„Er hat Dir natürlich auch schon das Hauptsächliche
daraus vorgespielt, nicht wahr?"
„Nicht eine Note!" lachte Asta auf, nachdem ihr bei dem
Gespräche bereits etwas unbehaglich geworden war. „Da kennst
Du den Professor schlecht. Er ist eifersüchtig auf die Geschenke
seiner Muse. Bor dem officiellcn Dccouvcrt kriegt niemand,
wer es auch sei, etwas von seinen Compofitionen zu hören."
„Ist das Eitelkeit?"
„Nein, gewiss nicht, sondern ein ganz natürlichesPrincip,
zu dem bei ihm noch eine gewisse Sprödigkeit kommt."
Leona nickte leichthin und lenkte das Gespräch auf einen
anderen Gegenstand.
Zu Hause fand sie die Abendzeitung auf dem Tische und
darin an der Spitze der Rubrik für „Theater und Musik" die
Notiz, dass Cornelius Schuhmacher am Hosthcater eine Oper,
sein Erstlingswerk auf diesem höheren Gebiete seiner Kunst,
eingereicht habe und dass die zahllosen Verehrer des jungen
Maestro alle Ursache hätten, diesem Opus, das schon so gut
wie angenommen sei, mit großer Spannung entgegenzusehen.
Leider beobachte der Componift über den Titel und dm
Charakter dieser Tondichtung noch ein reserviertes Still-
schwcigm.
Leona dachte an die Worte Astas über Cornels „Princip".
Titel und Sujet hatte die Sängerin, die seine beste Freundin
war. von ihm wohl vernommen, aber „nicht eine Note"! Und
da schoss ihr ein prickelnder Gedanke durch dm Kopf. Lola
sollte doch noch einmal schreiben!
Augenblicklich setzte sie sich hin und brachte einen sehr
kurzen Brief zu Papier. „Geehrter Herr Profcstor! Ich lese
eben von einem großen Tonwerke, das Sie am Hoftheater ein­
gereicht hätten. Das könnte mich interessieren. Schicken Sie
mir die Oper. Lola."
Unter den Namen setzte sie eine Chiffre und bezeichnet
ein Postamt, wo sie seine Antwort abholen könnte. Dann sie
ihr noch eine Hauptsache ein, die sie natürlich dem unvermeid«
lichm Postscriptum anvertraute: „Ich nehme die Sendung aber
nur an, wenn Sie sich entschließen können, keine Beglcrtzcile
dazu zu fügen."
Das war die correcte Abweisung der stürmischen Anträge
und Bctheuerungen in seinem letzten Briefe. j
Bei der nächsten Begegnung mit Cornelius merkte sie,
dass er das neue Billet schon empfangen hatte. In seiiicn
Augen leuchtete ein neues Leben, und ein stilles Lächeln, das
oft ohne äußere Ursache, wenn er sich unbemerkt glaubte, ans
seinen __ Lippen erschien, sprach von Hoffnung. So beglückte»
ihn also schon diese wenigen so seelenkargm Worte Lolas, nach­
dem er wohl hatte fürchten muffen, kein Lebenszeichen von der
Unnahbaren mehr zu erhalten.
Dennoch wagte Leona nicht zu glaubm, dass er den
eigentlich recht unverschämten Wunsch der Briefschreiberin er­
füllen werde. Sie erwartete vielmehr die Gegenbedingung einer
Begegnung, um ihr das Verlangte allenfalls persönlich zu über­
reichen; anders wäre es einer doch völlig Unbekannten gegen­
über, von der er nichts als einen falschen Vornamen wusste,
doch mehr als Leichtsinn gewesen.
Als Leona sich endlich ausmachte, das bezeichnete Post«
amt aufzusuchm, geschah es mit großem Bangen; sie fürchtete
ja, dass Cornel das Bureau umlauem werde, um seine Un­
bekannte zu attrapieren, und eine Mittelperson wagte sic erst
recht nicht zu schicken. Von der Straßenecke an, wo sie ihr
kleines Coupe verließ, spähte sie voll Angst nach allen Seiten,
als wandle sie auf verbrecherischen Wegen, und mehrmals gicng
sie an dem Eingänge des Amtes vorbei, che sie sich einzutreten
getraute. Aber nirgends war etwas Verdächtiges zu entdecken,
Eomel schien das Geheimnis der Verehrten zu respccticren.
Sie zitterte, als sie an den Schalter für die postlagern-
dm Correspondcnzen trat und hätte fast einen Ruf der Ucbcr-
raschung ausgestoßen, als ihr der Beamte ein Paket überreichte,
das die angegebenen Chiffrm trug. Sie stürzte damit davon,
als brenne cs ihr in den Händen, und erst als sie sich wieder
im Schutze des geschloffenen Wagens befand, der sie nach Hause
brachte, wagte sie aufzuathmen, von einer glühmdm Genug­
thuung erfüllt, die sie schier trnnkm machte.
Also doch! Welch ungeheurer Leichtsinn von ihm und
welches schrankenlose Vertrauen! Ja, wenn er das vermocht
hatte, dann durfte kein Zweifel an der Echtheit seiner Liebe zu
dieser Frau bestehen und sie musste ihm als sein Ideal in der
Region der reinen Kunst erscheinm!
(Fortsetzung fÄgt.).-

