
[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 1 ]
Vynss-nise:
Für 2htj md Urfahn
Monatlich. X 1.30
Vierteljährig„ 3.60
.halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Anstellung in daS Haus
1 per Monat 20 h.
Mit Poitversendma im
Jnlaabr:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig ...„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
rluLgab«. mit «ll»nahnie der Emm- und Feiertage, iSgNch
«m Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
fSr denselben Tag IS Uhr mittags.
Alle Amionren-Expeditienen übernehmen Inserate kür
die.TageS-Posf.
Mr Ottgival-Zeugaisse, welch« verschlossene« Thiffrebriesea
beigeschlossen werden, wird keine Hasttmg Lbernommen.
Redsttiml M Adminlüraü-s:'%
Linz, Promenade 33.
Telephon-Nummer 218.
Eigene Brrschleißstellen:
vrsahr. Hanptftrahe 24; We». Bäckerstrahe 9.\
Derschleißstellen:
Bahnhof: ZeltungSverschleib, Blumanerftraße S7, Dom»,
passe IK, Tonanländ« (obere) bö, Touanläude (untere) 12,1
Eisenhandftraste 45, ENsadethsn-asie 8, AadrikSftrahe U,
rrigulh-raße 29, Krade» 11, Harrachstrahe 24, Herren,
strahe 41, Hosgasse 4, Humboldtstrahe 1, Kapuziner«
ftrade 43, Kevlerstrahe 33 a, Klammstrahe 14, Land»
tlrahe 24, Landftrahe 70. Lessinggasse 10, Rkichsftrahe 13,
Rei Die Situation, welche der zusammentretende Reichsrath
vorfindet, ist die gleiche, die er bei seinem letzten Auseinander«
gehm zurückgelasten hat, die jungczechische Obstruction lähmt
die Arbeit des Parlaments und eine ganze Reihe wichtiger, dem
Reiö^rathe bereits vorgelegter Gesetze, die das wirtschaft­
liche Wohl der Bevölkerung auf das äußerste berühren,
liegen als wertvolles Material für die Rcgistratur«
schränke unbenutzt da. Die jungczechische Obstmction beruht auf
de» 61 Stimmen der Jungczechen und einiger Südslaveu. Eine
so geringe Zahl könnte bei dem Umstande, dass bei der
Obstruction immer mindestens 50 anwesend sein mästen, auf die
Dauer gewiss nicht die Obstruction durchführen, wenn cs den
anderen Parteien ernst wäre, diese Obstruction zu ermüden. Als
die Deutschen Obstruction machten, da hat die Rechte eine große
Menge von Energie, freilich an unrechter Stelle, aufgebracht,
um die Obstruction zu brechen. Das war nicht möglich, denn die
deutschen Parteien verfügten über west mehr als 100 Stimmen;
bei dm Jnngczechm aber gicnge es, wmn man nur wollte, aber
die übrigen Parteien der Rechten wollen nicht. Da liegt der
eigmtliche Schwerpunkt der Situation. Die Südslaven hängen
sich seit langem an die Frackschöße der Czechen, weil fie ge­
wohnt find zu zwitschem, wie diese fingen. Die Polen und
Clericalm wollm den Czechen nicht wehe thun, denn ihnen ist
eS nicht so sehr um die Bekämpfung der Obstruction zu thun
als darum, dass die slavisch-clericale Majorität trotz der jung«
czechischen Obstruction hübsch beisammen bleibt. Die czechische
Obstmction ist den Polen und Clericalen gewiss unangenehm,
aber die Majorität der Rechten ist ihnen west wichtiger als die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes. Deshalb hat Baron Dipauli
in der Delegation in ziemlich unverhüllten Worten angekündigt,
dass die Clericalen zn keinem energischen Vorgehen gegen die
Czechen zu haben seien. Wozu fie sich gern hergeben würden,
das wäre eine Abändemng der Geschäftsordnung, die, wie fie
sagen, jeder Obstruction, gleichgiltig von welcher Seite immer
sie käme, ein Ende bereiten würde. Dafür wären— Dr. Pacak
hat das unlängst einem Budapcster Journalisten auseinander­
gesetzt— auch die Jüngelchen selbst zu haben. Die Deutschen
wieder erklärten, so oft an fie wegen Bekämpfung der Obstruction
herangetretm wuroe, jedesmal, dass fie zu allem zn haben sind,
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
<25. Fortsetzung.)
Ismen« trat au der Seüe Schuhmachers in dm Salon
heraus.
Vergeben Sie mir, Erlaucht, dass ich so lange warten
ließ!* flötete die Baronin und tastete nach dem Augmglas, das
ihr herabgefallen war. Sie musste fich in ihrer schrecklichen
Kurzsichtigkeit zunächst darauf verlassm, dass ihr die Zofe keine
falsche Meldung gebracht hatte.
Schuhmacher hielt fich bescheiden hinter der Freifrau.
Er hatte deutlich daS zusammengebogene blaue Couvert ge-
schm, wie es die Gräfin Hohenau in ihrem Mieder ver­
schwinden ließ.•.
.Aber, bitte, doch Platz zu bchastm. Ich bm mchanttert.
Sie zu sehen. Was verschafft mir dm Vorzug?"
> Mechanisch legte Adelgunde ihre eisigen Finger in die
ihr dargebotene Hand, aber fie konnte noch immer keine Worte
finde». Sie musste erst dm Traum abschütteln, in dem sie
sich befangen wähnte. Was wollte fie dmn da? Wo kam fie daher?
Jetzt erst konnte die Baronin die schreckhafte Bläffe in
dem Gesichte der altm Dame schm.
{ „Mein Gott! Erlaucht, Sie find doch nicht unwohl?"
! Acht erkannte Adelgunde dm vierschrötigen Mann hinter
der Baronin und daS gab ihr wunderbarerweise augenblicklich
ihre Haltung zurück. Ein kalter Wasserstrahl hätte fie nicht
schneller zum Bewusstsein bringen könnm.
; „In der That, ich fühle mich etwas angegriffen, ich wollte
— ich wollte Sie nur begrüßen, da man mir gesagt hatte. Sie
wären von ihrem Landaufenthalte zurück— und— und ich
h-tt- aberdinas noch ein Anliegm, aber das Hai ja Zeit. Ich
sehe. Sie habm Besuch, und will nicht länger stören"
- Die Baronin war perplex und konnte sich nicht gleich
zurechtfinden. Dann wollte fie Schuhmacher vorstellen, der fich
mtt breitem Lächeln mitten im Zimmer aufgepflanzt hatte. Aber
die Gräfin machte ihr schon eine ceremoniöse Vemeigung und
zog sich zurück, dm Mann keines Blickes würdigmd.
Jsmme folgte der Weggehmdm zur Thür. weniger, um
fie zu geleüm, als um fie zurüchuhalten. Doch Adelgunde lehnte
mü hoheitsvoller Geberde ab..„,,
' „Bitte, fich nicht zu bemühen! Erlaubm Sie— ex-
ensezl— ich bin wirklich jetzt außer Stande.. ."
Die Thür fiel hinter ihr zu und Jsmme drehte fich in
schweigend« Verwunderung um sich selbst.
„Sagen sie nur, Herr Schuhmacher!" platzte sie dann auS
ihrer Fassungslosigkeit heraus, „was kaun denn diese Fra« mr
gehabt habm?",...' v''•\
Sinz, Mittwoch den 6. Juni 1900.
was fich im Rahmen der geltenden Geschäftsordnung bewegt,
dass sie aber keine Lust habm, diese Geschäftsordnung irgendwie
gewaltsam zu ändern. Infolge dessen liest man in den clericalen
Blättern immer wieder den Vorwurf, dm Deutschen sei es
darum zu thun, die jungczechische Obstruction zu brechen, nicht
aber jede Obstruction für die Zukunst zu verhindem, weil fie
fich immer noch daS Mittel, selbst Obstruction machen zu könnm,
wahren wollen.
Wir stehen nicht an, zu erklären, dass daS unserer Ansicht
nach gewiss die Meinung der deutschen Parteien ist. und fie thun
recht daran, wenn sie so vorgehen, dmn dem Plane, eine Ge­
schäftsordnung zu machen, die jede scharfe Opposition ausschließt,
können die Deutschen vorläufig nicht zustimmen, so lange
eben die clcrical-slavische Majorität immer noch besteht. Bevor
an eine Abänderung der Geschäftsordnung gedacht werden kann,
bevor die Dcutschm das Kampfmittel einer scharfen Opposstion
und einer eventuellm Obstruction aus der Hand geben, muss
die nationale Frage in irgmd einer Weise zu einer mindestms
vorläufigen Lösung gebracht werden, muss im gegenseitigen Ein-
verständniffe ein Sprachmgesetz vorhanden sein mit gcwiffen
Garantien sür die Zukunft, damit es nicht nach dem Belieben
der jeweiligen Masorität wieder zu Ungunstm der Deutschen
abgeändert werden könne. Der Plan der Clericalm, Czechen,
Polen und Südslaven liegt ja auf der Hand. Sie möchten eine
Geschäftsordnung machen, die jede Obstruction künftighin aus­
schließt, die Czechen würden es dann leicht haben, ihre Ob­
struction einzustellen, denn sie wüssten dann, dass sie mit ihren
clericalen und polnischen und südslavischm Bundesgenossen die
Herren in Oesterreich wären, dass sic, wenn die Majorität be­
stehen bleibt, dann dm Deutsche« die unglaublichsten Sprachm-
gesetze über den Kopf werfen konnten und diese kein Mittel
mehr hätten, fich gegen ein« Vergewaltigung zu wehren. Wer
garantiert denn dm Dcutschm, dass, wenn eine Abänderung der
Geschäftsordnung beschlossm ist, nicht irgend ein zweiter weiser
Badeni kommt, der die altm Sprachenverordnungen entweder
wieder im Verordnungswege oder gar iin Gesctzgcbungswegc,
beschlossen mit den Stimmen der clerical-slavischm Majorität,
wieder ausleben lässt? Und dann wäre es mit der Stellung
der Deutschen in Oesterreich, mtt der Wahrung ihrer nationalen
Interessen vorbei, da ihnen parlamentarisch der äußerste Wider­
stand abgeschnitten wäre.
Nein, mit gebnndenm Händen werden fich die Deutschen
einer geehrten slavisch-clericalm Majorstät nicht überliefern, in
diese Falle werden die deutschen Parteien begreiflicherweise nicht
gehen. Ihnen liegt es gewiss nicht daran, Obstruction um jeden
Preis zu machen, sie Äerzichkm Ei« auf dieses Kampf­
mittel, wenn sie nicht in ihreme pc.u 'wl.» Jntereffe gekränkt
und beleidigt werden, aber die Gesundung der Ver­
hältnisse kann nur damit beginnen, dass zuerst die
Sprachenfrage ins reine gebracht wird. Dann fällt für
jede nationale Partei hüben und drüben die Möglichkeit »nd
der Grund weg, neuerdings die Obstruction zn beginnen, dann
kann man sich mit der Aenderung der Geschäftsordnung befassen.
So lange aber die Ordnung der nationalen Angelegenheiten
immer noch im Belieben einer Regierung liegt, so lange eine
„Sie war unwohl, gestand sie ja selbst!" bemerkte Schuh­
macher leichthin und spitzte die Lippen wie zum Pfeifen.
Dabei gimg er mit unruhigen Augen «m dm Tisch in der
Erkernische herum.
„So wunderlich ist mir diese Gräfin noch niemals vor­
gekommen, so verstört, so geistesabwesend. Ich komme beinahe
auf dm Gedanken, fie hat sich im Hause geirrt und wollte zu
jemand ganz anderem. Sie war überhaupt noch nie bei mir."
-Ei!"
„Krank, krank— ja, so sah sie entschieden auS! Aber waS
haben Sie? Suchm Sie dort etwas?"
„Rein!"
Schuhmacher gimg zu dem Stuhle, auf dem sein Hut
stand, nahm ihn auf und näherte sich der Baronin, um fich von
ihr in der besten Laune zu verabschieden.
Auf der Straße bestieg er die nächstbeste Droschke.
Er lehnte fich behaglich in dm Sitzpolstcrn zurück und rieb
sich grinsend die Hände. Ein Triumph, wie er jetzt auf
seinem schweißglänzenden, aufgeschwemmten Gesichte lag, hatte
ihn kaum bei dem gewinnreichstm Geschäfte seiner Ver­
gangenheit erfüllt.
Zu Hause fand er eine Karte von Cornelius aus
Vlisfingen vor. Der Sohn bat ihn darin, ihm die mittlerweile
für ihn eingelaufene Corrcspondmz dahin zu schicken. Er werde
sich hier die nächstm zwei Wochen aufhalten. Im übrigen be­
richtete er, es gienge ihm wohl und er hoffe dasselbe vom Papa.
Er schim nicht einmal Geld zu brauchen, was Schuhmacher
sonst als ein Symptom für eine auffallend eingezogene, „melan­
cholische" Lebensweise mit Betrübnis erfüllt hätte. Jetzt lachte
er, dass der Fußboden unter ihm zitterte.
„Dar kommt wie gerufen— wie gerufen!" murmelte er,
die Karte sorgfältig zusammenbiegmd und in seiner Brieftasche
verwahrend.
Ungefähr zur selbm Stunde kehrte die Gräfin Hohmau
heim. Leona, die im „Salon" auf fie gewartet batte, beunruhigt
durch ihr langes Ausbleiben und noch mehr ourch die schlecht
verhehlte Aufregung. Mariannms, begrüßte die Muster und
hatte sofort eine Frage über ihr augenscheinliches Uebelbefinden
auf den Lippen, aber die Gräfin nahm nicht die mindeste Nottz
von ihr, gimg wie eine Nachtwandlerin an ihr vorüber und
stieß die Thür ihres Schlafzimmers auf.
Diese Thür blieb offen, und Leona wagte es nach einigem
Zögem, näherzutreten. Da sah sie, wie die Mutter dm Hut
abwarf, dann die Mantille und sich das Kleid auftiss, als ringe
fie nach Athem. Und dann fiel fie erschöpft in dm alten Lehn­
stuhl am Fmstcr. Dabei glitt ein zerknülltes Papier an ihrem
Körper herab und raschelte zu Boden.
Mit einem Schritt stand Leona im Zimmer.
'•• V">:
i XXXVI. Jahrgang.*
—- —-" m
antideutsche Majorität die Dmtschm in ihrm wichttgstm
nationalen Interessen, ja in ihrer nationalen Existenz bedrängt
und vergewalttgt, so lange werdm die Dmtschen das Kampfmittel,
mtt dem fie einen Erfolg errungen habm, nicht leichtsinnig aus
der Hand geben. Die Deutschen wissen ganz gut, dass man!
nicht aus Freundschaft für sie- die Sprachmverordmmgen auf­
gehoben hat, sondern gezwungen durch ihr entschiedenes Vor­
gehen im Parlamente. Bei uns in Oesterreich gilt ja. leider nur
immer der, dm man fürchtet.]
Die Blätter der Majorität haben daher rechts wmn sie-
sagen, die Deutschen seien zu einer Abänderung der Geschäfts­
ordnung nicht zu haben, weil sie sich immer noch das äußerste
Kampfmittel der Obstruction selber wahren wollm, und sie
müssen daher, wenn es ihnen emst mit ihren schönen Worten
ist, die Obstruction der Czechen wohl ans einem andern Gebiete
bekämpfen. Sie können es, wie wir schon gesagt haben, wenn
fie auch nur ein Zehntel jener Energie aufwenden wollen, die
sie der dmtschen Obstmction gegenüber so willig ausgebracht
haben. Geschästsordnungsbrüche wie die lex Falkenhayn sind
dazu gar nicht nöthig, sondern nur der gute Wille und ent­
schiedene Abwehr gegen die czechischm Obstructionsbestrebungm.
Aber das wollen eben die clericalm Herren und die polnischen
Schlachzizen nicht, weil ih«m um die Freundschaft der Czechen
mehr zu thun ist als um das Flottmachen des Parlaments, und
infolgedessen wird Herr v. Koerber auch diesmal vermuthlich ent­
täuscht werden, wenn er meint, in der morgen beginuendm
Parlammtsscsfion würden die Dinge fich ändem. Für alles,
was kommt, aber sind einzig und allein die Parteien der Rechtem
verantwortlich, in deren Hand es liegt, Ordnung zu machen/
Es zeigt sich eben neuerlich, was für ein Unglück für dm Staat
die antideutsche Coaliston, welche fich heute Majorität der Rechtest
nennt, seit jeher gewesen ist und heute noch bedeutet.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Es ist geradezu grvßarttg, wie czechisch unsere auch-,
deutschen Clericalm zu denken vermögm! Das „Linz« Volks­
blatt" hat in dieser Beziehung folgende Meisterleistung zu­
stande gebracht: „Die Jungczechen verlangen etwas, was dem!
czechischen Volke, nachdem cs sich vieleJahre lang dieses
Vorrechtes erstellt hatttzmst einem Federstriche wieder entrissen-
wurde. DieS geschah durch den Justizminister im Cabinet Clary,'
Herrn Dr. v. Kindinger. Es war die unglücklichste Regierungs->
nnaßrcgel der letzten Jahre, «nd wenn die vielen Minister-!
anklagen nichts als parlamentarische Poffm warm, Dr. von!
Kinding« hätte es vollauf. Urdient, dass gegen ihn die Minist«-
anklage wäre im Ernste erhoben wordm." Wir schätzen die!
Geisteskräfte der Leser des „Bolksblatt" wahrlich nicht sehr hoch
ein, aber dass diese Leser wirklich so dumm sein sollten, die;
Sprachenverordnungen, welche der Justizminister des CabinetSs
Clary, Dr. v. Kinding«, aufhob, seien ein „viele Jahre!
altes Vorrecht" der Czechen gewesen, das ist kaum zu glauben!;
Denn jeder halbwegs politische Kmntnisse befitzmde Mensch-
„Mama, Mama! um Gotteswillm, was ist Ihnen?"*
Sie erhielt keine Antwort. Die Mutter lag mit geschlossenen
Augen da, fieb«isch athmend, mtt zuckmden Lippm und convnl-,
fivisch ineinander gekrallten Fingern.!
Leona schrie gellend »m Hilfe und stürzte fich 2b« die
Ohnmächtige... 1
Als Marianne erschien und mit ihrm robustm Armm
gleich wacker angriff, die Kranke zu Bette zu bringen, begann
diese zu deliri«m. Aus dm unznsammenhängenden Reden war
für Leona so viel zu errathen, dass die Mutter eine ganze Kette
von nervmausteibmdm Zufällen erfahren habm musste. Marianne
schüttelte immer den Kopf und unterdrückte einen Seufzer nach
dem anderen hinter zusammmgebissmen Zähnm.
„Sollen wir nicht Peregrin nach dem Arzte schickm?"
meinte Leona ängstlich, nachdem Marianne durch kalte Com«
pressen einige Beruhigung über die Pattmtin gebracht batte.
„Nein, warten wir wmigstms noch eine Stunde. Ich
weiß, was der Erlaucht fehlt."
„Mama gieng wieder einmal— Hilfe suchen?" drang
Leona mit schmerzlichem Ungestüm in die Magd, die nach der'
kurzen Auslassung wieder zn ihrem finsteren Schweigen zurück­
kehrte. „Nein, v«bergen Sie es mir nicht, es wäre vergeblich,
und wamm soll ich es dmn nicht auch wiffm? Wir find Wied«
— recht schlimm daran?"‘
Marianne stieß nur einen knurrenden Laut aus und!
machte fich mit etwas überttiebm« Emsigkeit im Zimmer zu!
schaffen, indem fie vor allem die auf dm Boden geschleuderten
Garderobestücke der Gräfin auflas und säuberlich geglättet aufs
dm Lehnstuhl legte. Da stieß ihr Fuß an ein zerknittertes blaues
Papier. Sie hob es auf und entfernte die äußere Hülle— ein
Couvert, daS ihr im N« ans den Händen fiel, als fie drei große
Banknotm vor ihren Angen erscheine» sah. Sie hätte fast einew
Schrei ausgestoßen.-
„Da ist ja Geld," flüsterte Leona hastig,) auf die Akte
zuspringend, „Mama hat eS bei fich getragen, ich sah, wie
,hr das Päckchen entfiel. Gott sei Dank! So ist ihr schweres!
Opfer doch nicht vergeblich gebracht worden. Ich fürchtete-,
schon...",
„Ich auch," gestand Marianne in der srmdigm Ver-z
Wirrung über die grandiöse Entdeckung, die fie da gemacht hattet
„Heiliger Himmel! Sehen Sie doch nur, Comtesse, das find j«
nicht weniger als drei— drei— tausend Mark. So viel Geld;
haben wir seit— na. Sie wissen schon— nicht mehr im Hau»
gehabt. Aber das war einmal ein prächtig« Entschluss d«
Erlaucht, gleich einen ordmtlichm Pump anzulegen, wenn's schau
sein musste! Da käun man ein bisschm Nervmzufälle schon w
dm Kauf nehmm." ^,
1‘( 'V


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Mittwoch
weiß, dass die Sprachmverordnungen ein Werk des CabinetS
Badeni warm, der sich damit die Stimmm der Czechm für den
ungarischm Ausgleich erkMfen wollte. Das „viele Jahre alte
Vorrecht" der Czechen dauerte daher nicht länger als von
Badeni bis inclusive Thu«, und das war wirklich nicht gar
lang!
,— In dm letztm Tagm wurdm von czechischrr Seite
Gerüchte in Umlauf gesetzt, wonach eine Krisis im Justiz-
Ministerium ausgcbroche» sei. Als Grund der angeblich bevor­
stehende» Demission des Freiherr« von SpenS-Booden
wusSte man anzuführen, dass der Justizminister sich weigere,
betreffs der Kindinger'schen Durchführungsverordnung irgmd
eine von dm Czechm geforderte Verfügung zu treffen. Von
Lemberg wurde femer gemeldet, dass der dortige Oberlandes-
gerichtS-Präfident Ritter v. Tchorznicki nach Wim berufen
wordm sei und dass diese Berufung in Zusammenhang mit der
Krisis im Justiz-Ministerium stehe. Alle diese Meldungen ent­
behren aber, wie officiös festgestellt wird, mst Ausnahme der
Reise deS Herrn v. Tchorznicki nach Wim, die in Angelegen«
heiteu seiner AmtsgeschSste erfolgte, jeder Begründung.
— „Hlas Naroda" meldet auS Wien: Alle Verhandlungen
f rm Zwecke der Beseitigung der Obstruction der Jungczechm
aben sich gänzlich zerschlagen. Am 6. d. M. haben die
Czechm dem Obmanne des Executiv-Comites der Rechtm,
R. v. Jaworski, zu berichten, welche Entscheidung sie getroffen
haben. Ihre Antwort wird lautm: Fortsetzung der Obstruction.
Abg. Dr. Stransky hat bereüs in diesem Sinne dem Minister
Rezek referiert. Wie lange daS Parlammt und die Regiemng
eine weitere Obstruction aushaltm werden, darüber braucht man
nicht lange Erwägungen anstellen. Dass bei einer weiteren Ob­
struction die Rechte gefährdet sein wird, ist sicher. ES scheint
nicht ausgeschloffen, dass es zur größten Freude der Dmtschm
zu aufregenden Scene» zwischen den der Rechtm angehörendm
Slaven kommen wird.
Deutscher Schulverein.
Der deutsche Schulverein hielt zu Pfingstm seine Haupt-
versammlung in Graz ab und der Obmann Dr. Weitloff
konnte in seinem Berichte der Vereinsleitung die tröstliche und
erfreuliche Mittheilung machm, dass sich die Berhältniffe im
Schulvereine und damrt auch die Berhältniffe der SchulvereineS
gebeffert hättm. Er sagte nämlich:
„Tag für Tag dringen die Nachrichtm von den erbittertsten
Kämpfm auf politischem Gebiete zu unS. Eine bis zum Wahnwitze
gesteigerte Abneigung gegen Deutschthum und Freiheit stört den für
die Entwicklung aller BolkSstämme unseres Vaterlandes und ihrer wirt-
schaftlichm Berhältniffe so nothwendigen Frieden, welchen die Deutschen
dieses Landes um so schmerzlicher miffcn, als ihr auf allen geistigen
und wirtschaftlichen Gebieten in der Entwicklung am meisten vorge­
schrittener Bolkstamm unter dem Mangel gedeihlicher, staatlicher Ver­
hältnisse am stärksten leidet.
Hiebei schmerzt es unS insbesondere, ein« ganze Gruppe von
Deutschen nicht bort zu sehen, wo zu stehen sie die nationale
Pflicht anweist.
Dem gegenüber freut «S mich, über den in dem deutschen
Schulvereine herrschendm Frieden berichten zu können.
Der Friedensvertrag von Troppau vom 21. Mai 1899 ist auf
beidm Seiten nach deutscher Art treu und ehrlich, oder— wenn mir
in diesem Falle rin zutreffendes Fremdwort schattet wird— loyal
eingehalten worden.
Dank gebürt hiefür den Jungen, die wir mit
Freuden nun wieder mit Lust und Eifer an unseren Arbeiten und
Kämpfen auf allen Gebieten unseres Vereines, insbesondere auch in
besten Ausschüffe» theilnehmen sehen. Dank gebürt aber auch den
Alten, die dem Andrängen der Vereinsleitung nach diesem
Friedensschlüsse folgend, nach wie vor ihre bewährten Kraft«
in erfolgreicher Weise in di« Dienste deS Vereines stellen.
Infolge besten bin ich auch, in der erfreulichen Lage, zu be­
richten, dass der Verein sich glücklicherweise in aufwärts geh rü­
der Richtung bewegt.
Vielfach macht sich ein frischeres, lebhafteres VereinSlebrn fühlbar,
sowie auch nach dem im Jahre 1898 eingetretenen Stillstände in dem
Rückgang« unserer Einnahmen, die Einnahmsziffer des Jahres 1899
mit 222.275 fl. 84 kr. gegenüber jener des JahreS 1898 von 202.431 fl.
26 kr. eine Steigerung anfweist, bei welcher mir viel weniger die
Ziffer dieser Steigerung als die Thatsache derselbe« an und für sich
von Bedeutung erscheint.
Diese Äatsache verpflichtet uns zu besonderem Danke für die
ArbeitS- und Opferwilligkeit unserer Ortsgruppen, namentlich der
Frauen- und Mädchen-Ortsgruppen, sowie der Gauverbände.
Es müssen aber auch alle Kräfte zur Aufbringung wefterer
Geldmittel angespannt werden, da wir mit den vorhandenen Mitteln
die an unS herantretenden berückfichtigungswürdigen Ansprüche nicht
befriedigen können.
Dr. Weitlos erwähnte, dass än Erbschaften und Legaten
im Jahre 1899 16.964 fl. 90 kr. dem Schulvereine zugeflossen
seien. Unter den fest der letzten Hauptversammlung dem Schul­
vereine zugefallenen Erbschaften führte der Obmann n. a. an:
Dr. Wilhelm Schaust in Zipf 5000 fl., Marie Hitschfeld in
Salzburg 500 fl., Marie Strögl in Linz 500 fl., Dr. Prinzinger
in Salzburg 200 fl., N. Bergmaier in Salzburg 200 fl., Graf
Althann in Linz 100 fl. Der Obmann danftc allen Beamten,
Lehrern und Kindergärtnerinnen des Vereines und erwähnte
das Ableben des langjährigen Zahlmeisters Julius Eckel, dessen
Thätigkeit um den Verein er mit warmen Worten würdigte.
Ebenso hielt Dr. Weitlof dem wackeren Curaten Mitterer in
Proweis in Tirol, der in diesem Jahre gestorben ist, einen
ehrenvollen Nachruf. Er sagte von diesem wackeren Priester:
In seinen Tiroler Grenzbergen waltete er als ein treuer und
eifriger Hüter deutschen Wesens lange noch vor dem Bestände deS
Deutschen SchulvereineS, und nach der Gründung desselben legte er
durch seine lebhafte Betheiligung an diesem Vereine sprechendes
Zeugnis dafür ab, dass ein tüchtiger katholischer Priester sich auch alS
guter Deutscher bethätigen dürfe. Leider muss ich beifügen, dass di«
Mitterers in unserer katholischen deutschen Geistlichftit selten find.
Seinen Bericht schloss Obmann Dr. Weitlof mit fol­
genden Worten:
„Bisher habe ich nur Momente der äußerlich zutage tretenden
SchulvereinSthätigkeit gestreift. Lassen Sie mich aber noch zum Schluffe
da» wichtige innerliche Moment der Schulvereinsaufgabe hervorheben,
welches ich darin erblicke, dass durch die zu bewältigend« nationale
Kleinarbeit, das hiedurch bedingte engere Anschließen national ge­
sinnter Persönlichkeiten in weiten Gebieten, und daS hiebei wach­
gerufene Interesse für die Berhältniffe der bedrohten denselben nahe­
liegenden Sprachgebieten ein national erziehlicher Einfluss ausgeübt
und damit an der so nochwendigen Belebung und Stärkung des
nationalen Bewusstsein» gewirkt wird. Und eine lebendige
nationale Begeisterung breiter Volksschichten be-
nöthigen wir in gleichem Maße zur Besorgung der jahraus,
jahrein sich wiederholenden, unermüdlich« Thätigkeit erfordernden
nationale» Arbeit, als zur Bewältigung der unS auf­
gedrungenen nationalen Kämpfe."
Dr. Groß erstattete den Caffebericht »nd konstatierte
ebenfalls, dass das Berichtsjahr 1899 gegen daS Vorjahr er­
freulicherweise, eine wenn auch mäßige Steigerung der Einnahme«
gebracht habe. Die Einnahmen betrugen 223.375 fl., um rund
19.000 fl. mehr als im Jahre 1898. Die Jahresbeiträge mst
95.836 fl. weisen eine Vermehrung um rund 2300 fl. auf. Diese
Vermehrung bez eichnet D r. Groß als das erfreulichste Symptom
Tazes-Post.
des Rechnungsabschlusses, denn es zeige sich, dass die Anzahl
der Mitglieder eine verhältnismäßig nicht ganz unwesentliche
Steigerung erfahren habe. Dagegen find die Spenden, welche
76.721 fl. betragen, gegen daS Vorjahr um 5700 fl. zurück-
gegangen, was an sich geringe Bedeutung hat, da ja Spenden
selbstverständlich von Zufällen aller Art abhängen. Die bckeutendste
Steigerung weisen die Erbschaften und Legate auf, durch welche
16.964 fl., das ist nahezu um 10.000 fl, mehr als im Vorjahre,
Mgeflossen find. Auch die Einnahmen auS dem Verkaufe von
Kalendern, Ansichtskarten u. dgl. haben eine Vermehrung um
1000 fl. erfahren. Der Berichterstatter schloss seine Ausführungen
mü folgenden Worten:
„Wir dürfen di« ziffernmäßigen Ergebnisse deS verfloflenen
JahreS nn ganzen als nicht unbefriedigend bezeichne», und wir können
die vor einigen Jahren nahe gerückte Gefahr einer weiteren Ein-
schränkung der BereinSthätigkeit wohl alS abgewendet betrachten. Wenn
auch die Steigerung der Annahmen im verflossenen Jahre keine be-
deutende genannt werden kann, so berechtigt sie unS doch zu der
sicheren Hoffnung, di« Einnahmen für absehbare Zeit zum mindesten auf
der gleichen Höhe erhalten zu können. Wir dürfen wohl mst einer gewissen
Genugthuung auf die nnn zwanzigjährige Thätigkeit unseres Vereines
zurückblicken. Diese zwanzig Jahre waren für unser Volk in Oesterreich
Jahre fortwährenden Kampfes «nd leider auch fast fortwährender
Verluste. Wenn diese Verluste nicht noch bedeutend größer geworden
sind, so darf der Schulverein einen großen Thest des Verdienstes
daran für sich in Anspruch nehmen. Ueber fl. 4,000.000 wurden in
dieser Zeit zur Errichtung, Erhaltung und Unterstützung von deutschen
Schulen verwendet. Nicht nur zahllose deutsche Kinder wurden so
ihrem Bolksthnm erhalten, sondern auch so manches Dorf, so mancher
Flecken, der ohne den Schuwerein dem Slaventhum zum Opfer ge­
fallen wäre, ist deutsch erhalten worden.
ES drängt sich unS aber auch die Erwägung auf, was wir
geleistet haben und war wir hätten leisten können, wenn uns die
entsprechenden Mittel zur Verfügung gestanden wären. Immer und
immer wieder müssen wir darauf hinweisen, dass die Opferwilligkeit
unseres Volkes west zurückbleibt hinter der unserer Gegner, so dass
die Thätigkeit unseres Vereines sich in verhältnismäßig engeren Grenzen
bewegen muss als die der gegnerischen Vereine. Wohl sind ja der­
malen unsere laufenden Ausgaben io ziemlich gedeckt, aber für außer­
ordentliche Ausgaben, namentlich für Schnlbantrn haben wir keine
genügenden Mistel verfügbar. Unser Schulbaufonds ist erschöpft, und
gerade jetzt verlangen zahlreiche, national hatt bedroht« Gemeinden
Unterstützung für ihre Schulbauten. Wir aber müssen sie auf bessere
Zeüen vertrösten, während unsere Gegner stets berest find, ihre Gaben
mit vollen Händen auszustreuen. Soll der Verein auch nur annähernd
seiner Aufgabe gerecht werden, so ist dringend eine Stärkung unserer
Mittel nothwendig, und deshalb rufe ich von dieser Stelle nicht nur
Ihnen, meinen verehrten Frauen und Herren, sondern allen unseren
Volksgenossen denen der Sinn für nationale Noth, für nationale
Arbeit nicht gänzlich abhanden gekommen ist, zu: Steht fest und treu
zum Deutschen Schulvereine, helft ihm, unterstützt ihn, damit er seiner
großen Aufgabe, unseres Volkes Grenzen vor feindlichem Einbrüche
zu schützen, gerecht werden könne."
Namens der Schulverwaltung erstattete wie immer auch
diesmal der erste Obmannstellvertreter Dr. Victor v. Kraus
einen eingehenden Bericht, der sich stets als eine Ueberschan über
das ganze nationale Leben der Deutschen in Oesterrrich darstellt.
Wir haben daher diesem Berichte immer eine hervorragende
Stelle in unserem Blatte gewidmet und werden ihn auch heuer
wieder in einem längeren Auszuge abdrucken.
Das Anmestiegefetz im französischen Senate.
Samstag hat der französische Senat mit großer Majorität
dieAmnestievorlage angenommen. Vorher hielt noch
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau eine Rede, welche
mit lebhaftem Bcifallc aufgenommen und deren Affichierung
beschlossen wurde. Die ^jtzutttz nahm folgenden Verlauf: >»
T r arieux führte antupfend an seine gestrige Rede aus,
bas» die in der Dreyfus-Affaire geschürte Agitatton sich in Wirklichkeit
al» ein Kreuzzug gegen die Republik darstellt. Redner drückt seine
Entrüstung au» über die seitens aller verbündeten Reactionsparteien
unternommenen Bemühungen, einen Mann bloß deshalb außerhalb
de» Gesetzes zu stellen, weil er Jude ist, und über alle gegen dessen
Vertheidiger vorgebrachten Anklagen, namentlich über jene, dass sie
34 aus Deutschland und England gekommene Millionen unter_ sich
vertheilt hätten. Trarieux erblickte in den letzten Pariser Municipal-
wahlen den Beweis dafür, dass die Dreyfus-Affaire nur erfunden
wurde, um der Sache der Anhänger aller Reactionsparteien zu dienen.
Er schließt mit der Erflärung, das? er die Amnestievorlage verwerfe.
(Beifall links.)
General Lambert veruttheilt die gegen di« militärischen
Mchter im DrehfuS-Proceffe gerichteten Angriffe. Der Redner ver­
liest ein Telegramm, welches nach der Ausgabe eine» Blattes während
deS Dreyfus-PwceffeS in Ems öffentlich angeschlagen wurde und die
Unterschrist „Josef" trug. Die Depesche besagte, dass Labott den
Generalstab niedergejchmettett hätte. (Widerspruch links.)
Präsident Fallieres bringt einen Brief Josef Reinachs
zur Verlesung, in dem sich dieser gegen die Zumnthung. der Berfassex
der besagten Depesche zu sein, venvahtt und die Depesche selbst als
Fälschung bezeichnet. (Lärm.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau tritt für den Gesetz­
entwurf ein und erklärt, dass in dem ersten DreysnS-Proceffe nicht
alle Aktenstücke der Bettheidigung mitgttheilt worden feien. Die
Regierung wollte alle Spuren einer schmerzlichen Ver­
gangenheit verwischen. Sie ist der Ansicht, dass man über
gewisse Schwächen einen Schleier brette» müsse, um nicht gezwungen
zu sein, sie zu bestrafen. Da? ist der Zweck des Gesetzes. Redner
hebt die politische Seite de» Gesetzentwürfe? hervor und beschwört die
Senatoren, ihm durch die Annahme desselben und durch Verwerfung
aller eingebrachten Amendements ein Zeichen des Bettranens zu geben.
Die Regierung könne nicht für den Statu» qtio die Verantwortung
übernehmen. Wenn nach Annahme des Gesetzentwurfes die Agitatton
fottdauer» sollte, so werd« man wissen, von welcher Seite man Zwie-
ttacht unter die Bürger säen wolle. (Beifall.) Der Ministerpräsident
schließt mit der Bitte, der Senat möge nicht in den Händen der
Feinde der Republik die entscheidende tödliche Waffe belassen,
die sie besitzen. Die Stunde fei gekommen, um dem ein Ende zu
machen. Man müsse jenen die AttionSfteiheit nehmen, welchen es
durch eine Campagne verbrecherischer Lügen gelang, eine so unreine
und trüb« Atmosphäre zu schaffen, dass sich di« Republikaner selbst
dann nicht wieder ettannten. (Stürmischer Beifall.) Zahlreiche
Senatoren rufen: Die Rede soll affichiett werden!
Der Senat beschließt unter Beifall mit 171 gegen 41 Stimmen
die Affichierung der Red« de» Ministerpräsidenten. Senator Franck-
Chanveau verlangt die Rückverweisung des Gesetzentwurfes an di«
Commission, damit sie die Amnestie auf die vom StaatSgenchtShofe
Verurtbcilten ausdehne. Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau bekämpft
diesen Antrag, welcher mit 175 gegen 105 Stimmen verworfen wird.
Senator Lecomtt zieht sein Amendement betteffend die Ausdehnung
der Amnestie auf Dreyfus zurück. DaS Amendement deS Senators
Finch irr auf Begnadigung der vom StaatSgenchtShofe Berurtheilten
wird mst 165 gegen 102 Stimmen verworfen und sodann die Rr-
gierungsvorlage mit 238 gegen 34 Sttmmen angenommen.
Der Krieg i« Südafrika.
Robert- hat noch immer Pretoria nicht besetzt. Die
Nachrichten der letzten Tage enthalten zumeist Nachträgliches
oder Nebensächliches, dagegen wird es immer klarer, dass der
Krieg noch immer nicht zu Ende ist, sondern die Buren ent­
schlossen find, im Lydenburg^r Gebirgsdistrict
energischen Widerstand zu leistn. Wo daS Terrain gebirgig
ist, machten die Engländer nur sehr-langsame Fortschritte.
6. Juni 1900 Nr. 128
Rnndle brauchte für 110 Kilometer von Tabanehu nach Senekal
fünf Wochen. Lyttleton ist erst in Bryhcid, 80 Kilometer,
Hildyard in Utrecht, 30 Kilometer östlich von Newcastle. Ein
Brüsseler Telegramm meldet hiezu: Dr. Levds bestätigt die
Fortsetzung des Krieges durch Krüger. Präsident Stejn er­
klärt, ein Vordringen Roberts bis Lydenburg sei unmöglich,
denn Krüger besitze noch Munition auf mehrere Jahre.
Höchst bedenklich für die Engländer ist es, dass an ver­
schiedenen Gebieten Südafrikas der Aufstand wieder
aufflackert. Schon vor etwa acht Tagen wurde bei KheiS
in Griqualand West eine Deomanry-Abtheilung in ein
Gefecht mit Aufständischen verwickelt, wobei die Engländer
4 Officiere und 20 Mann verloren. Kurze Zeit darauf, am
letzten Dienstag, wurden ebenfalls in Griqualand West bei
Faberspruit nächst Douglas 700 Engländer unter General
Warrens persönlichem Commando angegriffen und umzingelt.
Erst nach heftigem Kampfe, in welchem die Engländer 15 Todte
und 30 Verwundete hatten, gelang es ihnen, sich des Angriffes
zu erwehren. Einige Tage später wurde ebenfalls bei Douglas
eine englische Truppenabtheilung durch Aufständische überfallen,
wobei neuerdings 16 Mann und darunter der commandierende
Oberst getödtet wurdm. Endlich ist einer Depesche aus Taungs
zu entnehmm, dass zwischen diesem Orte und Kuruman, der
Hauptstadt von Britisch-Betschuanaland, auch noch
aufständische Banden hemmziehen. Diese von englischer
Seite gemeldeten Thatsachen stehen vielleicht in keinem unmittel-
barm Zusammenhange mit den Vorgängen auf dem jängstm
Afrikander-Congress in Graaff Reinet. Die
überaus heftige Sprache, welche in dieser Versammlung gegm
daS mglische Ministerium geführt wurde, und die Resoluttonen,
die gegen die Einverleibung der südaftikanischen Republiken in
das britische Reich und zu Gunsten der Aufrechterhaltung der
Freiheit und Unabhängigkeit derselben beschlossen wurdm, be­
weisen aber, dass die Niederwerfung der beiden Burmstaatm
durch die englische Militärmacht durchaus nicht zur Beruhigung
der Capholländer beigetragen hat. Der Geist der Fronde,
welche die Afrikanders seit dem Bestände der englischen Herr­
schaft in Südafrika beseelt, hat durch die Annexionsdrohung
nmen Aufschwung gewommm. Die herrschmdc Missstimmung
kommt in Graaff Reinet in bitteren Worten und in den Steppen
der englischm Capcolonie in Flintenschüssen zum Ausdruck.
Beide Erscheinungen find die Folge ein und derselben Stimmung.
London, 2. Juni. Die „Morningpost" meldet auS
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Nachrichten auS amtlicher
Burenquelle zufolge sind die Verbindungen der Haupt­
armee in der Nähe vom Baalflusse abgeschnitteix,
Bei Elandsfontein fand ein ernster Kampf statt.
Lourenzo Marquez, 2. Juni. Die telegraphische Ver­
bindung mit Transvaal ist für bas Publicum gesperrt.
Präsident Krüger weilt noch in Machadodorp. Der
Zweck des geheimnisvollen Besuches seines Schwiegersohnes Eloff und
seines Arztes Dr. Heymann in Lourenzo Marquez scheint der gewesen
zu sein, Vorkehrungen zur Sicherung einer großen Goldsendung
zu treffen.
London, 3. Juni. Reuters Office meldtt aus Winbnrg
vom 31. Mai: Mit dem Gesichte in der Nähe von Senekal am
29. Mai bezweckte General Rundle, den Feind von Lindley zu ver­
treiben, wo 500 Mann Ueomanry-Truppen abgeschnitten waren.
Dieser Zweck wurde auch erreicht und die Deomanrys gerettet. Den
ganzen Tag über wurde heiß gekämpft. Die Buren befanden sich in
vollkommener Deckung auf einem flohen Kovje. Die Garden hatten
37 Todte und 115 Verwundete. Die Verluste der Buren sind be­
deutend. Commandant Billiers wurde schwer verwundet. General
Clements ist in Senekal, Brabants in Fiekburg eingetroffen. Der
Feind bat alle Ueberbleibfel des Freistaalheeres zusammengezogen.
London, 3. Juni. MS Reuter'sche Bureau meldet aus
Pretoria vom31. Mai: Johannesburg wurde heute vormittags
um 11 Uhr den Engländern formell und in geordneter
Weise übergeben. Lord Robetts war hiebei von einer kleinen
Truppenabtheilung begleitet. Vor der Uebergabe fanden außerhalb
der Stadt und in den Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an
den nächststehenden englischen General die Mittheilung gesendet
wurde, dass die Stadt nicht werde vettheidigt werbdn. Die Banken
Johannesburgs werden bewacht.
London, 3. Juni. Felbmarschall Lord Robert? tele"
graphiett au? Johannesburg unter dem 1. d. M.: Wavells
Brigade bleibt in Johannesburg zur Aufrechthaltung der Ordnung.
Die übrigen Truppen haben aus dem Wege nach Pretoria ein Lager
bezogen. Die Besetzung Johannesburgs gieng, dank den vortrefflichen
Vorkehrungen des Commandanten Krause, ruhig vor sich. Ich ritt
mit Krause zu den Regierungsgebäuden, wo er mir die obersten
Beamten vorstellte, die sämmtlich einwilligten, während der zu treffen­
den Anordnungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl die Stadt
recht leer ist, hatte sich auf dem Hauptplatze eine Volksmenge an­
gesammelt, als die britische Flagge gehisst wurde und die Truppe»
in ausgezeichneter Haltung vor mir defilietten. 9
London, 2. Juni. Dem Reuter'schen Bureau wird aus
Graaff-Reinet (Capcolonie) unterm 31. Mai gemeldet: Unter
dem Vorsitze de Billiers, eines Bruders des Oberrichters, fand
beute eine Volksversammlung statt, an welcher ungefähr
800 Personen theilnahmen. Nach mehreren in heftigem Tone
gehaltenen Reden wurde e in st i m m i g eine Resolution an­
genommen, in welcher es heißt, nach der Ansicht der Mehrheit der
Capcolonisten sei die unverantwortliche und unerträg­
liche Einmischung des Ministeriums in London in
die inneren Angelegenheiten der südafrikanischen
Republik di« unmittelbare und hauptsächlichste
Ursache des Krieges gewesen. Ein Redner fühtte aus, es
sei unmöglich, nach dem Kriege den Engländern die Hand der
Freundschaft zu reichen. „Können wir," fuhr der Redner sott, „die
englische Hand ergreifen, die vielleicht mit Bruderblut
befleckt ist?" Der Vorsitzende fiel dem Redner heftig ins Wort
und ermahnte zur Mäßigung und Vorsicht.
Graaff-Reinet (Capcolonie), 2. Juni. I» dem hier
abgehaltenenCongresse der holländischenBeoölkerung
der Capcolonie wurden noch einige Resolutionen einstimmig an­
genommen, in welchen erklärt wird, wenn die britische Regierung
auf der Einverleibung der Buren-Repnbliken bestehe,
würden der Friede und derWohlstand de? Landes
unheilbar geschädigt werden und verhängnisvolle Wirkungen
eintreten. Das Land würde dann nie wieder den Frieden Und die
Eintracht kennen lernen. Die Beilegung deS Kampfes sollte in der
Wiederherstellung der bedrnguugSlose« Freiheit
und Unabhängigkeit der Republiken bestehe».
Correspondenzen.
Monds«, 2. Juni. (Ziehrer-Ständchen.) Gestern
abends 8 Uhr brachte unsere Curmusik ihrem Gönner Herrn Musik«
direaorK.M.Ziehrer ein Ständchen dar. Die sehr gut geschulte
Kapelle brachte unter Leitung ihres sehr verdienstvollen Kapellmeisters
Herrn Kothmeier 4 Stücke zu Gehör.
Amstetten, I.Juui. (Eine Spielerei mit schlechten
Folgen.) Der Bäckettursche Josef Lagler, beim Bäckermeister Herrn
Jenik in Amstetten, der sich am Mittwoch am Geigange befand, wurde
unweit der Stadt im verletzten Zustande von einem Herrn angetroffen.
Lagler hatte sich mit einer angeblich gefundenen Patrone das Ver­
gnügen machen wollen, diese zur Explosion zu bringen, wozu er seine
Hand als Unterlage benützte. Selbstverständlich gieug die Patrone
los und verletzte dem Burschen schwer die Finger der linken Hand.


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 128 ,/Lmz, ^Mitwoch^ *'•
Herr Dr. Siemann legte demselben einen Notbverband an und ver­
anlasste dessen Transport nach Linz ins Krankenhaus.
Krems, 4. Juni. (Burschenschaftertag.— Sänger-
nuSflug.) Der „Verband der alten Burschenschafter Oesterreichs"
hielt hier am Pfingstsonntag seine Hauptversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: Samstag am 2. d. M. wurde im Gasthofe „zum
goldenen Hirschen" ein sehr gelungener Begrüßungsabend gefeiert,
dem fich sodann am Sonntag im städtischen Brauhausgarten unter
den Klängen der Musikkapelle ein Frühschoppen anschloss, während
der äußerst gelungene FestcommerS in der städtischen Turnhalle statt-
fand. Den Schluss der gelungenen Feier bildete eine hochinteressante
Fahrt nach Svitz und Aggsbach.
Der Krmrser Gesang» und Orchesterverein unternahm unter
überaus großer Betheiligung am Pfingstsonntag eine Sängerfahrt
nach der reizend gelegenen Stadt Eggenburg, um nach Besichti­
gung der Stadt und Umgebung die hochinteressante prähistorische
Sammlung des weithin bekannten Herrn Krahuletz zu besichtigen.
Während die interessante Fahrt per Bahn via Krems—Horn unter­
nommen wurde, wurde die Rückfahrt via Wetzdorf, bekannt durch den
Grabhügel des „Vater Radetzky", über Absdorf angetreten. Der
äußerst gelungene Sängerausflug, reich an Liedern und Witzen, wird
den Theiluehmern in bester Erinnerung bleiben.>
" W ""---
N J
Tagesrieuigkeiteu ., 7
(SCttS der „Wiener Zeitung".] Verliehe«: Dem
CanonicuS des Kathedral-Capitels in Leitmeritz, Dr. Ferdinand
Michl, der Orden der Eisernen Krone dritter Classe.— Ei­
lt a» n t: Dr. Eduard B e n o n i zum Schlossarztc in Schönbrunn.
^Bakterien vernichtende elektrische Ströme.] Aus
Würzburg berichtet man: Im hygienischen Institut der
Universität Würzburg ist eine für die Medicin wahrscheinlich
außergewöhnlich wertvolle Entdeckung gemacht worden. Es ist
die bakterienvernichtende Eigenschaft bestimmter elektrischer Ströme,
welche zur Heilung einer Anzahl solcher Krankheiten angewendet
werden können, die auf Infektion durch Bakterien beruhen. Das
sehr einfache Verfahren ist bis in eine Tiefe von mehreren
Centimetern wirksam, hat keine üblen Folgen oder Schmerzen
in Begleitung, da es fich nur um Ströme von eintausendstel
Ampöre handelt. Der Entdecker, Zahnarzt Fr. Zierler, hat
seit mehreren Monaten mit Erfolg praktische Versuche in der
zahnärztlichen Praxis angestellt, besonders bei Wurzelerkrankungen
und Fisteln, welche bisher der Behandlung große Schwicrig-
fciteit entgegenstellten. Weitere verallgemeinerte Versuche und
ausführliche Veröffentlichung stehen, wie wir hören, in Aussicht.
(Selbstmord eines zwölfjährigen Mädchens.] Aus
Wien wird vom 3. d. M. gemeldet: Auf furchtbare Weise hat
gestern ein zwölfjähriges Mädchen, die bei ihrem Vater, dem
Geschäftsdiener Karl Ehmann, Georg Siqlgafle 3 wohnhafte
Bertha Baudi sch, ihr Leben geendet. Ehmann nahm nach
dem vor Jahren erfolgten Tode seiner Gattin deren Schwester
zu fich, damit dieselbe die als Waisen zurückgebliebenen fünf
Kinder betreue. Bertha, das jüngste der Kinder, besuchte die
dritte Classe der Bürgerschule in der Glasergaffe. Das Mädchen,
das im allgemeinen sehr brav war, hatte wegen belangloser
Vorfälle mit der Tante öfter Verdrießlichkeiten. Auch der Vater
rügte die Kleine öfter. Schon vor zwei Jahren äußerte das
Mädchen bei einem solchen Anlaffe, es werde fich das Leben
nehmen, doch beachtete man diese Aeußerung nicht weiter. Als
gestern vormittags nach einem ähnlichen Streste die Tante Frau
Baudisch erklärte, Bertha werde nachmittags zu Hause bleiben
und ihr beim Waschen helfen müffen, rief das Kind in großer
Aufregung: „Lieber stürze ich mich zum Fenster hinaus!"
Zugleich eilte Bertha zum Fenster, öffnete es und wollte fich
aus dem vierten Stockwerke auf das Straßenpftaster
stürzen. Der ältere Bruder des Kindes hatte das furchtbare
Beginnen bemerkt und riss die Bertha noch rechtzeitig zurück.
Das Mädchen wurde nun unausgesetzt bewacht. Allmählich be­
ruhigte es sich scheinbar und aß auch ohne merkbare Erregung
mit den Geschwistern und dem Vater zu Mittag. Gegen* 1,2 Uhr
gieng die Bertha auf das Closet, dessen ziemlich hohes Fenster
in den Lichthof mündet. Im nächsten Augenblicke schwang
sich das Kind auf die Fensterbrüstung und stürzte sich mit
einem lauten Aufschrei in die Tiefe, wo es auf dem Pflaster
sofort todt liegen blieb. Die Aerzte konnten nur mehr consta-
tieren, dass das Kind den furchtbaren Verletzungen erlegen sei.
(Strike-Tumulte in Frankreich.] Cbalon-sur-
Saonc, 3. Juni. Infolge eines Strikes der Metallarbeiter
kam es gestern nachmittags zu Ruhestörungen, wobei neun Ver­
haftungen vorgenommen wurden. Abends griffen die Mani­
festanten, darunter zumeist Fremde, die Gendarmerie und
Cavallerie-Patrouillen mit Wurfgeschossen an. Es fielen mehrere
Schöffe, doch weiß man nicht woher. Mer Personen wurden
verwundet, darunter zwei schwer, fünfzehn Gendarmen und zwei
Soldaten wurden leicht verlcht. Die Fensterscheiben des Ge­
fängnisses wurden von den Manifestanten zertrümmert. Es
wurde Gendarmerie- und Militärverstärkung requiriert. Einer
der Verwundeten, ein gewisser Brouillard, 16 Jahre alt, ist
nachts gestorben. Die Untersuchung ist eingeleitet. Die Arbeiter
machen heute bei dem Präfecten Schritte behufs Herbeiführung
eines Ausgleiches.
(Brautschau für Ludwig XV.] Ludwig XV. war zwölf
Jahre alt, als man ihm die spanische Jnfanttn vorstellte, die
seine Gemahlin werden sollte; sie zählte erst drei Jahre und
vier Monate. Am 2. März 1722 hielt die Jnfanttn ihren feier-
lichen Einzug in Paris; ste schien aber trotz ihres Liebreizes
keinen günstigen Eindruck auf den König zu machen, der sie nur
mit den Worten begrüßte: „Ich bin erfreut, dass Sie gesund
und wohlbehatten hier angekommen find!" Am folgenden Tage
schenkte er ihr eine Puppe im Werte von 20.000 Pfund und
zog sich dann zurück, um meistens in Vincennes oder Fontaine­
bleau zu leben, während die Prinzessin im Louvre in den
Zimmern unterhalb der Gallerte d'Apollon erzogen wurde.
Eines Tages machte der König zu einem Edelmanne seiner
Umgebung, der Junggeselle war, die Bemerkung: „Ich habe
es schon viel Wetter gebracht als Sie, ich besitze eine Frau und
sogar ein Kind." Drei Jahre später verbreitete sich das Gerücht,
die Jnfanttn werde nach Spanien zurückgeschickt; sie sei gar zu
klein und in einem Jahre nicht um eine Linie gewachsen. Es
wurde nun eine Liste von in Betracht kommenden Candidattnnen
aufgestellt mtt einer ausführlichen körperlichen, intellectuellen
und moralischen Charakteristik. Von der einen heißt cs: „Ihr
Gesicht ist so schön, wie man es nur wünschen kann", von der
anderen: „Ihr Wuchs ist nicht ganz tadellos", von der dritten:
„Sie hat einen sanften Charakter, aber wemg Wch". Die fünf-
zehnjährige Anna von Wales stand an der Spitze des Ver-
zeichnisses. Ihr Protokoll wie das der übrigen m Frage
kommenden Prinzessinnen wurde emgehmd studiert, aber schlteßlrch
ließ man sie aus folgenden Erwägungen fallen: Vor allem
müsste die protestanttsche Prinzessin zum Kachoüclsmus über­
treten, nun aber würde die ganze katholische Christenheit daran
Anstoß nehmen, in Anbetracht dessen, dass rate Prinzessin, die
aus polittschen Rücksichten ihre Consession wechsett, un GruÄ>e
ihres Herzens doch dem-G laub en ihrer Kmdhett ^tceu bliebe;
- -■ Tages-Post.-
2. würde die Curie in Rom verstimmt, die man braucht, um
dem König von Spanien begreiflich zu mache», dass die Heirat
Ludwigs XV. ein Gebot der Nothwendigkeit war; 3. falls die
Königin die Regierung in die Hand bekäme oder doch polittschen
Einfluss gewänne, würde sie ihre Gunst den Calvinisten und
Jansenisten zuwenden, dies wäre aber sicherlich eine Quelle be­
ständiger Wirren, wie man es unter Heinrich III. und IV. erlebt
hatte. Schließlich kamen nur noch drei Candidattnen, Eleonore,
Schwester der Prinzessin von Wales, Mlle.de Bermandois und
Mlle. de Sens, ernstlich in Betracht. Aber man entschied fich
am Ende für eine Prinzessin, die mtt ihrem entthronten Vater
in der Zurückgezogeuhett lebte, die weder jung, noch hübsch, noch
reich und sieben Jahre älter war als der König. So wurde
Marie Leszcynski Königin von Frankreich. Nie, schreibt Cabane's
in seinem Werke: Oudinot soorot äs l’histoir, 4. Theil, saß
eine sanftere, ftömmere und in ihr Schicksal ergebenere Fürstin
auf dem französischen Throne. Wenn man bedenkt, was die
Gemahlin Lugwigs XV. leiden musste, fühlt man fich zu der
schlichten und wackerm Frau hingezogen, der die schmerzliche
Ehre großen Mitleides und aufrichtiger Verehrung zutheil wurde.
Tageskalender.
Mittwoch, den 6. Juni. Katholiken: Norbert. Protestanten:
Benignus. Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Minuten.— Sonnenuntergang
7 Uhr 64 Minuten.
Witterung vorn 5. Juni.
Bar-met« tzhgrvmeter Vagerstaad
Linzer tzShe MrereShvhe
8 Uhr abend?.. 734*%, 758»%. 40*/, i 90%. ober Null
8 Ubr früb... 735%. 759"%, 55«,." 93%,„„
4 Uhr nachm... 735"%. 759"%, 38',. 89%,„„
Thermometer vom 4. Juni 4 Ubr nachmittags bis 5. Juni
4 Ubr nachm. Maximum 4- 21« C. (+17« 90. Minimum 4-16« C.
(4-14® 31.).— Städtisches Strombad Wasser 15«.— Riesenhof
Wasser 16».
Witterungstelegramm: Wien, 5. Juni. Ein Luftdruck-
Minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet fich über dem
südlichen Schweden, ein zweites über Ostfrankreich; daS Maximum
ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich östlich von den Farör-
Jnseln; unbestimmte Windrichtung, zunehmende Bewölkung, locale
Gewitterbildung, warm, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Spinat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Matts Empfängnisdom.
Museum FranttSco Carolinnm, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen;
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; LandbauSoottal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
faule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und VSstlingberg mit der elettrischen AdbäfionSbahn: Säle des
Kaufmännischen BerernshaufeS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 5. Juni.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Landes-
thicrarzte Karl Schößleitner in Salzburg das Ritterkreuz
des Franz Joses-Ordens verliehen.— Der Weinhandlungsfirma
Joses Fiorioli in Linz wurde bei der im Mai 1900 in
Wien stattgefundenen niederösterreichischen Gewerbe-Ausstcllung
unter dem Protectorate der Frau Erzherzogin Maria Josefa
von dem Preisgerichte für ausgestellte Weine die goldene
Medaille und Ehrendiplom zncrcannt.
(Erzherzogin Marie Balexie in Enns.) Bon dort
schreibt man uns: Der Lehrkörper der Kaiser Franz Josef-
Knabcnvolksschule in Enns überreichte zur Erinnerung an den
hohen Besuch der Erzherzogin Marie Valerie derselben
„Lauriacuiit, Lorch, Enns", ein Bild der Vergangenheit und
Gegenwart des Territoriums der Stadt Enns von Julius
Gärtner, k. k. Professor, im Prachteinbande.
(Hofnachricht.) Aus Bad Ga st ein wird uns tele-
graphisch gemeldet: Für morgen wird die Ankunft des Königs
Leopold von Belgien erwartet, welcher zu längerem Cur-
S ebrauche hier eintrifft. Dem Könige wird ein officieller Empfang
ercitet werden. Wie cs heißt, soll hier auch eine Begegnung
mit der Tochter des Königs, der Gräfin Lonyay, stattfinden.
(Militärisches.) Man schreibt uns aus Freistadt,
3. d. M.: Vorgestern mittags traf der Brigadier Generalmajor
Regenspursky ans Budweis hier ein und inspicierte
gestern nachmittags und heute die hiesige Garnison. Gestern ist
hier auch der Chef des militär-ärztlichen Osficiercorps, der
Generalstabsarzt Dr. Nagh von Rothkreuz, eingetroffen.
(Vermählungen.) Gestern den 4. d. M. hat fich Herr
Ernst Fürböck, Lehrer in Linz, mit Fräul. Ottilie Haus­
deutn er, Lehrerin in Kl ein München, vermählt.— Am
Samstag den 9. d. M. findet in Linz die Vermählung des
Herrn Dr. Anton Riha, Regimentsarzt im 6. Dragoner-
Regimente, mit Fräulein Anna von Kathrein-Andersill,
Erbpostmeisterstochter in EnnS, statt.— In Hollenburg
a. d. Donau bei Mautern findet am 6. d. M. die Trauung des
in den weitesten Kreisen bekannten gräflich Althann'schen Forst-
ingcnieurs G. Hoch von Zwentendorf, mit Fräulein Lina
Hoch, Bürgermeisterstochter in Hollenburg, statt.— Dienstag
den 5. d. M. fand in der Pfarrkirche zu Wimsbach die
Trauung des Herrn Josef Jenner, Uhrmacher in Wimsbach,
mit Fräulein Anna Obereder aus Wimsbach statt.— Aus
St. Veit, 2. d. M., wird uns berichtet: Am 29. Mai fand
in der Pfarrkirche zu St. Beit die Trauung des Fräuleins
Anna Mataulach, Tochter des Herrn Julius Mataulach,
k. k. Pensionist aus Schärding, mit Herrn Josef M ataulach,
Sattlermeister und Hausbesitzer in St. Veit, statt. Am Vor­
abende wurde Herrn Josef Mataulach als Hauptmann-Stell«
Vertreter der Feuerwehr St. Veit ein Fackelzug unter Mit­
wirkung der gut geschulten Musikkapelle Herzogsdorf unter
Leitung ihres ausgezeichneten Kapellmeisters Herrn Mathias
Schütz von der hiefigcn Feuerwehr dargebracht, worauf in
Herrn Dimmels Gasthof ein Musikconcert stattfand.
(Todesfälle.) Am 3. d. M. verschied in Linz Herr
Anton Pachtnger. Privat und Hausbesitzer, im 71. Lebens­
jahre nach langem, schwerm Leiden. Mit dem Verblichenen
scheidet eine allseitig bekannte und verehrte Linzer Persönlichkeit
aus dem Leben. Anton Pachinger kam als Student im Herbste
4847 nach Wien, machte dort als Techniker der 8. Studenten-
Legion die stürmischen Märztage des Jahres 1848 mit, ließ
fich dann in Linz als Kaufmann nieder, wo er 1852 heiratete
und mit seiner Frau Therese, geborene Mäher, durch mehr als
48 Jahre in glücklichster Ehe lebte, der vier Kinder entsprossen,
von denm ein Sohn am Leben ist, der sich in Fachkreisen als
Alterthumssorscher und speciell als Prähistoriker eines geachteten
Namens erfreut. Der Verstorbene war Mitglied und Censor
der Allgemeinen Sparcaffe in Linz durch mehr als 40 Jahre,
leitete im Linzer Musealvereiue die verantwortungsreichen
Arbetten während der Bauperiode des. neuen Museums, als
6 :3mtt 190(K _____ 'Berte -N
Easfier und war jahrelang in derselben Stellung auch beim
Oberösterreichischen Kunstvereine thätig; in den letzten zwanzig
Jahren zog fich der Verblichene, durch ei« Gehörleiden gezwun­
gen, vom öffentlichen Leben zurück, nahm aber regeS Jnterefle
an allem, was Kunst und Fortschritt bedeutete. Die sympathische
und ehrenhafte, stillbescheidene Persönlichkeit hatte ihm in seinem
mehr als 30jährigen Geschäftsleben viele Freunde erworben^
Vom Trauerhause weht die schwane Flagge, welches vor»
62 Jahren der Vater des Verblichenen erbaute «nd auS dem
auch die Eltern Pachingers hinausgestorben find.— Am 3. d?
verschied in Linz Frau Anna Pr immer, Gynmafial-Schul-
dienersgatttn, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
heute (Dienstag) statt.— Am 4. d.M. starb in Linz Fräulein
Stephanie Henriette Fidler, staatlich geprüfte Kindergärtnerin,'
im 22. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 6. d. M. um 5 Uhr nachmittags vom Hause, Stockhofstraße
Nr. 1, aus statt.—Am 4. d. M. verschied Herr Josef May er,.
Privat am Brunnergute in Niedernhart Nr. 55, im
77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch tzim
6. d. M. «m '/,8 Uhr früh vom Hause, Niedernhart Nr. 55,)
aus statt.—Am 5. d. M. verschied in Linz Fräulein Theresia!
Rainer, Private, im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis,
findet Donnerstag den 7. d. M. um 3 Uhr nachmittags »oral
Hause, Prunerstraße Nr. 3, aus statt.— In Urfahr starb»
am Montag den 4. d. M. Herr Martin Bin»er. Privat, imi
78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den)
6. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause,, Blütenstraße,
Nr. 8, aus statt.‘ i
(Magenta-Feier.) Gestern den 4. d. M. vormittags
feierte daS in Linz stationierte Bataillon des Infanterie-,
Regiments Nr. 14 den Gedächtnistag der Schlacht von Magenta,)
an der dieses Regiment in heldenmüthiger Weise thcilnahm.!
DaS Bataillon rückte um 10 Uhr unter Borantritt der Tiroler-)
jäger-Regimentsmufik zu einer Messe in die Stadtpfarrkirche,
woran alle Stabs- und Oberoffiere des Bataillons theilnahmcn.!
Ein Prediger hielt eine auf den Tag bezughabende An-»
spräche. Rach der Messe begab sich das Bataillon nach der
Schlosskaserne zurück, wo dann die einzelnen Compagnie-Com«,
Mandanten an ihre Compagnien entsprechende Anredm hielten.:
Um 1 Uhr nachmittags fand im Hotel Erzherzog Karl ein Diner
der Officiere des Bataillons statt, an welchem auch Divisionär
Feldmarschall-Lieutenant Babic und Brigadier Generalmajor
Steinberg theilnahmcn. Die Regimentskapelle spiefte während
des Diner vor dem genannten Hotel. .*■
(Gemeindewahl KremSmiinster.) Bei der am 30. und)
31. Mai 1900 bei der Landgemeinde Kremsmünster statt-'
gefundenen Ausschusswahl wurden folgende Herren gewählt: Zn
Ausschüssen im III. Wahlkörper: Franz Hörtenhuber, Besitzer des^
Unterkablingergutes Nr. 31 in Hehenberg; P. Aegid Haydvogel,]
Stiftsschaffner; Johann Maurerbauer, Besitzer des Jrrbauern-i
gutes in Schürzcndorf Nr. 12; Josef Weigerstorfer, Besitzer des
Schacherbaucrngutes Nr. 17 in Mairdors; Gottlieb Windisch-»
bauer, Besitzer des Unterehrnstorfergutes Nr. 21 in Wolfgang->
stein, und Josef Neumair, Besitzer des Untersieböckgutes Nr. 12,
in Sattledt. Zu Ersatzmännern: Johann Krennhuber, Besitzer»
des Maurerbaucrngutes in Guntendors Nr. 9; Josef Obermair.
Besitzer des Krühübergutcs Nr. 3 in Güntendorf, und Alois
Pühringcr, Besitzer des Hössingergutes Nr. 8 in Grub. Zn
Ausschüssen im II. Wahlkörper die Herren: Johann Zwickl-
huber, Besitzer des Gosenhubergutes Nr. 1 in Schürzendors;
Josef Lederhilger, Besitzer des Achleitnergutes Nr. 12 in Krist;
Joses Pfaffenwimmer, Besitzer des Oberbauerngutes Nr. 2 in;
Hl. Kreuz; Thomas Ebner, Besitzer des Haspermairgutcs Nr. 11!
in Grub; Franz Pöllhammer. Besitzer des Kraußengutes Nr. 15;
in Dirnberg, und Johann Obermair, Besitzer des Obergast-
bcrgergutes Nr. 17 in Schürzendorf. Zu Ersatzmännern die
Herren: Stephan Eckmayr, Besitzer des OberkriftnerguteS Nr. 10
in Krift; Ignaz Krennhuber, Besitzer des Oberkablergutes Nr. 32;
in Hehenberg. und Johann Alttnger, Besitzer des Kirchberg-,
mairgutes Nr. 16 in Helmberg. Zu Ausschüssen im I. Wahl­
körper die Herrm: Josef Krumphuber, Besitzer des Windisch«
bauerngutes Nr. 15 in Sattledt; Johann Geistberger, Besitzer
des Holzbauerngutcs Nr. 10 in Mairdors; Georg Sapp, Be­
sitzer des Ailerwegmairgutes Nr. 14 in Helmberg; Josef Wimmer,
Besitzer den Afelbergergutes Nr. 13 in Regau; Mathias Kröpl-
bauer, Besitzer des Kröplbauerngutes Nr. 14 in Regau, und
Josef Kofler, Apotheker in Untcrburgsricd Nr. 3. Zu Ersatz«,
männern die Herren: Georg Steinmaurer, Besitzer der Pier­
eggergutes Nr. 8 in Mairdors; Franz Hillinger, Besitzer dcS)
Zeilingmairgutes Nr. 9 in Dehenwang, und Josef Neubauer,
Besitzer des Gutenedergutes Nr. 13 in Sattledt. j
(Gemeindewahlen.) Aus Taufkirchen, 1. d. M.,
schreibt man uns: Bei der dieser Tage stattgehabten Wahl in
die Gemeindevertretung wurden gewählt: Im drillen Wahl­
körper die Oekonomen: Karl Redinger in Holzing, Mathias)
Lindinger in Windten, Johann Stadler in Wagholming und
Paul Ebner in Pfaffingdorf. Im zweiten Wahlkörper: Josef
Hauer in Lausenbach, Josef Maiböck in Gadern, Felix)
Weidlinger in Tauskirchen und Alois Schachinger in Jechtenhano
Im ersten Wahlkörper: Ferdinand Gabauer in Aichet, Joses)
Stockinger in Hörmansdorf, Johann Niedermeier in Bach-)
schwellen und Karl Schmid, Oekonom in Lebrechting. Die Wahl
des Bürgermeisters wird in nächster Zeit vorgenommen werden.!
(Tanernbahn und Pyhrnbahn.) Aus Wien wird uns
geschrieben: Es wurde kürzlich über die vom Eisenbahn-Mini­
sterium angeordnete commissionelle Amtshandlung bezüglich des
Bahnprojectes Görz—St. Andrä, welche das südlichste Glied
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest zu bilden bestimmt
ist, berichtet. Die Tracenrevifion hat ein anstandsloses Ergebnis,
geliefert. Nun kommt die Tauernbahn Schwarzach—St. Bett—,
Gastein—Obervillach—Möllbrücken, eventuell Spital a. D., an
die Reihe. Die Tracenrevifion für diese Linie, welche sich wohl,
als eine der wichttgsten in dem Complexe der Triester Linien!
darstellt, wird in der Zeit zwischen dem 11. und 18. Juni durch-)
geführt werden. Bei derselben dürsten Wohl einige Wünsche)
wegen der Stationsanlagen in Hosgastein und Wildbad)
Ga st ein, sowie auch auf kärntnerischem Gebiete zur Erörterung)
gelangen. Aber auch hier lässt sich mtt Rücksicht auf die ein-)
gehenden, dm Rahmen gewöhnlicher Vorarbeiten weit über-,
schreitenden Studien und Aufnahmen ein anstandsloses Ergebnis
ziemlich sicher voraussagen. Einer eingehenden Erwägung wird.
die Frage des Anschlusses an die Süobahnlinie Villach—Lienz)
zu unterziehen sein. und wird es hauptsächlich von der Opfer­
willigkeit der zunächst in Betracht kommendm Interessenten ab-
hängm, ob die von denselben angestrebte Einmündung statt in;
Möllbrückm in Spital a. d. Drau in Antrag gebracht werdm
kann.— Zwischen dem 25. und 28. Juni soll die commissio-
nelle Amtshandlung der Pyhrnbahn, deren Projekt
ebenfalls von staatlichen Organen aufgestellt wurde, durchgeführt
werden. Auf oberösterreichischem Gebiete, woselbst sich die Wünsche)
der Interessenten^ bei vollkommmer Beachtung des Charakters
der^künstigen Linie zumeist erMen, lassen, dürsten kaum weseut-^


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 4 ]
Geile 4 Lin;, Mittwoch
Xväft Pettte vorgebracht werden. Auf steierischer Seite hingegen,
dürste neuerlich seitens der Gemeinde und der Interessenten von
Siezen um Führung der Trace »ach Siezen, anstatt nach Selz,
thal gebeten werden. Die Gründe, welche gegen eine derartige
Traceführung sprechen, sind in der Regierungsvorlage eingehend
auseinandergesetzt, und find selbe so schwerwiegend, dass in die
Weitere Erörterung der Frage des Anschlusses in Siezen seitens
der Commission kaum eingegangen werden dürste.
(Soealbahnprosert Paffau—Engelhartszell—Aschach.)
Die für den 6. d. M. anberaumte Jnteressenten-Bersammlung
musste wegen eingetretener Hindernisse auf Dienstag den 13. d. M.,
S Uhr vormittags, verschoben werden.
(Seltene Feier.) Am 31. Mai d. I. waren es fünfzig
Jahre, dass der nunmehr 77 Jahre alte Gemeindeschreiber Herr
ThaddäuS Niedereder in Steinerkirchen an der Traun in
Gemeindediensten steht. Zur Feier dieses Festtages begaben sich
die Mehrzahl der AmtSgenofle» des Gerichtsbezirkes Lambach,
denen sich auch der von Fischlham, sowie der Herbergvater der­
selben anschloss, nach Steinerkirchen, woselbst im Neuwirth'schen
Gasthause ver Jubilant erwartet wurde. Nach seinem Erscheinen
überreichte» nach einer Ansprache seitens des Gemeinde-
secretärs Alexander aus Lambach die Erschienenen dem ehemaligen
Weidmann und Genossen ein Bierkrügel, auf und in welchem
„Ausbruch zur und Heimkehr von der Jagd* und am Deckel
die Inschrift: „Deine College« zur 50jährigen Feier* angebracht
sind. Die Sparcaffe des MarsteS Lambach, welcher Niedereder
während seiner treu zurückgelegten Dienstzeit auch viele Dienste
geleistet hat, ließ demselben nebst einem Anerkennungsschreiben
eine silberne Uhr im Etui, auf deren Rückseite „Sparcasie
Lambach, 31. Mai 1900* eingraviert ist. durch die Erschienenen
überreichen. Während ein Imbiss eingenommen wurde, gelangte
ein vom Notariate Lambach eingelaufenes Telegramm, sowie ein
weiteres übergebmes Glückwunschschreiben zur Verlesung. So
ehrten Genossen einen der Ihrigen, welcher dem Staate, dem
Lande, den Gemeinden rc. durch 50 Jahre seine Dienste in Treue
gewidmet hat.
(Kaufmännischer Verein.) Nachdem sich für den A« s-
fing nach München noch keine genügende Theilnehmerzahl
gemeldet hat. stellt der Ausschuss an alle jene, die an dieser
Fahrt theilzunehmen gedenken, die dringmde Aufforderung, ihre
Theilnahme sofort bekanntzugeben. Die Vorbereitungen für
diesen Ausflug erfordern dadurch, dass mit mehreren Bahn­
verwaltungen verhandelt werden muss, einen längeren Termin
und ist der Ausschuss nur dann in die Lage verscht, die Vor­
arbeiten fortzusetzen, wen» bis Mittwoch den 6. d. M. eine
entsprechende Theilnehmerzahl gesichert ist. Anmeldungen werden
bei Herrn Franz Reininger (Ecke Graben—Landstraße) und
im Vereinslocale entgegengenommen. Der Fahrpreis beträgt für
Bereinsmitglieder und deren Familienangehörige 10 Kronen,
für Gäste 13 Kronen.
(Der Wiener deutsche Bolksgesangverein in Linz.)
Der vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Pommer vor etwa
10 Fahren in Wien ins Leben gerufene Deutsche Volksgesang­
verein hat sich die Pflege des echten deutschen Volksliedes
zum Zwecke gesetzt und bei den Bolksliederabenden des Vereines,
der sein Heim in Matalonhs Gastwirtschaft in der Auersperg­
straße hat. sowie bei seinen Sängerfahrten kommen nur echte
deutsche Volkslieder zum Vortrage. Der Verein fördert überdies
die Sammlung, Herausgabe und den Vertrieb von deutschen
Volksliedern und Schriften über das deutsche Volkslied und hat
an Druckkosten hiefür während seine? 10jährigen Bestandes schon
circa 10.000 fl. verausgabt. Der Verein beabsichtigt laut seinen
Satzungen auch die Errichtung eines Uhland-Denkmals in Wien.
Das Ziel seiner vorjährigen Pfingstfahrt war Graz, das der
diesjährigen Linz. I» beiden Orten hatte der Verein einen
großen Erfolg mit de« von ihm veranstalteten Volkslieder­
abenden zu verzeichnen. Am Linzer Staatsbahnhofe hatten sich
am Samstag abends zum Empfange der Gäste nebst dem um
das ganze Unternehmen sehr verdienten Reichsraths-Abgeordneten
Böheim auch Vertretungen der hiesigen Gesangvereine Lieder­
tafel „Frohsinn* mit dem Vorstände Dr. Ruckenstein er.
„Sängerbund* und „Gutenbcrgbnnd* mit dem Vorstande Herrn
Holzer und ein zahlreiches Publicum eingefunden. Der ge­
steigerte Feiertagsverkehr hatte ziemlich bedeutende Verspätungen
der Züge im Gefolge, zudem kamen die Wiener Gäste nicht
korporativ, sondern in mehreren Abtheilungen mit verschiedenen
Zügen am SamStag abends— und zum Theil auch erst am
Pfingstsonntag vormittags— an, der Beginn des Be-
grüßungsabendes im Kaufmännischen Vereinshause,
.wohin sie sich, nachdem sie am Bahnhöfe empfangen worden
waren, in Begleitung der Linzer Freunde begaben, verzögerte
sich daher ziemlich bedeutend. Unter den schon am SamStag hier
eingetrofienen Wiener Gästen befanden sich unter anderen auch
der Vorstand des Wiener deutschen BolksgesangvereineS, Reichs-
raths-Abgeordneter Dr. Pommer, und der Chormeister,
Bürgerschullehrer Liebleitner. ferner der Custos am
natulhistorischen Hofmuseum in Wien, Herr Franz Kohl. der
sich um die Sammlung der Volkslieder besondere Verdienste er­
worben hat, der niederösterreichische Mundartdichter Kaiser
und der steierische Mundartdichter Frz. Fraungruber. Der
Speisesaal, in welchem der Begrüßungsabend stattfand, war
von Wiener und Linzer Theilnehmern dicht besetzt. Unter den
Letzteren befand sich nebst den bereits genannten Vertretern der
hiesigen Gesangvereine und dem Abg. Böheim auch der Bürger­
meister der Landeshauptstadt. Herr Gustav Eder und der Reichs­
rachsabgeordnete Dr. Gustav Ritter v. Pcßler. Den Reigen
der Begrüßungsansprachen eröffnete der Vorstand der Lieder­
tafel „Frohsinn", Herr Dr. Rucken st ein er. der ausführte,
ldafs jeder deutsche Mann, welcher daS Bestreben hat. im
deutschen Bolksbewusstsein zu wurzeln, die Wiener Gäste in
Linz willkommen heißen werde, denn sie seien es, die uns von
den gekünstelten und verunstalteten Sängervereinen zurückführen
wollen zu dem unversiegbaren Borne des Volksliedes, auS
l welchem wir wahre, echte Poesie schöpfen sollen. Das Volkslied
; Biete unS Natur und nicht Reproduktion. Vom Stand-
{ unkte der Mufikpflrge »nd vom nationalen Standpunkte
egrüßt der Redner zum Schluffe feiner beifälligst
aufgenommenen Ansprache die Wiener Gäste aufs herzlichste.
: Sodann ergriff Bürgermeister Eder daS Wort, um die
jGäste, da er, wie er vorausschickte, an der morgigen Liedertafel
-leider nicht werde theilnchmen können, schon heute namens der
Stadt Liuz fteundlichst zu begrüßen. Es sei an und für sich
erfreulich, wmn unsere Stadt das Ziel von Ausflügler« dUde,
um so crfteulicher aber, wenn eine gute Gesellschaft bei uns
einkehre, welche, wie die? bei dem Deutschen Volksgesangvereine
«der Fall sei, in so außerordentlicher Weise zur Vertiefung des
Bolksbewusstseins beitrage. Von diesem Gesichtspunkte aus
begrüßte der Bürgermeister die Gäste auf das herzlichste und
wünschte, wmn auch der Loh» in ihrer Arbeit und in ihrem
Herzen selbst liegen müsse, dass ste eine angmehme Erinnerung
.ans unserer Stadt mitnehmen. Er schloss mft einem Heil dem
^Deutschen, Bolksg esangverein 1. Reichraths- Abgeordneter,Doctor
Tage§-Post.
Pommer erwiderte als Vorstand deS Wiener VolkSgefana-
Vereines, dass es ihm schwer werde, auf so freundliche, begeisternde
und inhaltsvolle Worte der beiden Vorredner in gebüreuder
Weise zu erwidern. Es sei gesagt worden, dass der BolkSgesana-
verein hieher gekommen sei, um die Linzer das echte deutsche
Volkslied kennen zu lehren, es sei gesagt worden, dass der
Verein für dasselbe Verständnis erwecken und die Herzen dafür
eröffnen solle, Redner finde aber, dass das überflüsfig sei, dm«
wie die Worte des Herrn Dr. Ruckensteiner beweise», brauche
das Verständnis hier nicht erst geweckt zu werden. Dr. Pommer
ergeht sich sodann in ausführlicherer Weise über die Bedeutung
des dmtschen Volksliedes, welches nicht am grünen Tische,
sondern von dem deutschen Volke selbst geschaffm worden ist.
Nnr dasjmige könne der Gesammtheit gefallen und bleibe durch
Jahrhunderte bestehm, waS aus dem tiefsten Innern des Volkes
hervorgegangen ist, daS sei der nationale Charakter des Volks­
liedes. Er schloss mit einem Hoch auf die deutsche Stadt Linz,
die nicht nur deutsch sein wolle dem Worte nach, sondern auch
in der That. Sämmtliche Reden wurden von dm Theilnehmern
am Begrußungsabende mit großem Beifalle ausgenommen, und
die Wiener Sänger stimmten nach jeder derselben ein Motto
an. Hum Schluffe entwickelte noch Reichraths- Abgeordneter
Böherm in äußerst humoristischer Weise das Programm für
die beiden Feiertage. Im weiteren Verlause des Abends wüßten
die Wiener Gäste, und zwar die Herrm Dr. Pommer,
Lieb leitner sammt Gemahlin und IProf. Träger die sehr gemüthlich
verlaufene Unterhaltung durch dm Vortrag verschiedener Volks­
lieder. Der Begrüßungsabmd endete erst spät nach Mitternacht.
Auf dem Programme des PfingstsonntageS stand nach einem
gemeinsamen Frühstücke im Cafe Fischer ein Bummel durch die
Stadt und Besichtigung derm Sehmswürdigkeiten, dann eine
Fahrt mittels der elektrischen Adhäfiousbah» auf dm Pöstling-
berg und für den Abmd ein deutscher BolkSlieder-
abend im Volksgartrn. Zu letzterem hatte sich ein äußerst
zahlreiches Publicum eiugefunden, das den durch dm Wahlspruch
„Mir singen sruah und spat,— In derer stoanern Stadt,—
Wia d'Vögerl am Tannabam,— Bei uns daham" eingeleiteten
Vorwägen der trefflich geschütten stimmbegabtm Wiener Sänger
unter der Leitung des sehr tüchtigen Bereinschormeisters Herrn
Liebleitner mit großer Aufmerksamkeit lauschte und sämmt­
lichen Darbietungen wohlverdienten reichen Beisoll spmdete, so
dass der Bolksgesangverein wiederholt Zugabe» bieten musste.
Die sehr reichhaltige VortragSordnung— musste doch der Wimer
Verein, da eine Musikkapelle nicht zu erhaltm war, allein das
Programm deS Abends bestreiten— enthielt durchaus deutsche
Volkslieder, und zwar neben altdeutschen, fränkischen, baierischen,
steierischm, kärntnerischen und tirolischen auch einige oberöster­
reichische, so die sehr hüb schm „Innviertler G'sangl" und „Geh',
gib ma koa Bufferl* von unserem Landsmanne Josef Rester
und „Der Wildbrätschütz" von Dr. Josef Pommer, ferner ein-,
zwei- und dreistimmige Jodler aus den deutschen Alpen, darunter
wieder mehrere aus Öbcrösterreich, prächtig zur Geltung gebracht
von den Herren Karl Kronfuß, Dr. I. Pommer und
F. Kr atz sch und endlich Gedichte in steierischer Mundart,
vorgewogen vom Verfasser HanS Fraungruber selbst.
Fräulein Mizzi Brnnlik trug, von Fräulein Elsa Po mm er
am Flügel begleitet, mit ihrer sehr sympathischen, gut ge-
schultm Sopranstimme drei altdeutsche Volkslieder der
Zuhörerschaft zu großem Danke vor, und Herr Kronfuß
erwarb sich in dem von Dr. Pommer gesetzte« „Steirischen
Jägerlied* als Jodler wieder reiche Anerkennung. Es braucht
wohl nicht besonders betont zu werden, dass diese allen Dar­
bietungen der geschätztm Wiener Sänger und deren wackerem
Vorstande und Chormeister zutheil wurde. Die Stimmung war,
zumal auch die Witwrung eine herrliche und der Aufenthalt im
Volksgarten daher ein sehr angenehmer war, die denkbar günstigste,
und der Eindruck, den die schönen, bald ernsten bald heiterem
Volksweisen inmitten dieser stimmungsvollen Umgebung auf die
Theilnehmer machten, wird wohl nicht so bald verlöscht werden.
Am Pfingstmontag unternahmen die Wiener Gäste mit ihren
Linzer Gaststeunden einen Ausflug über de« Nürnberg
nach Wilhering und sodann mit der Fähre nach OttenS-
h e i m. Auf der Landungsbrücke in Otwnsheim wurden die deutschen
Volkssänger von den Mitgliedern des MänncraesongvereineS
Otwnsheim aufs herzlichste mitHutschwenken und durch Absingen von
Motti begrüßt und Herr v. S y d l e r, Vorstand des Gesangvereines
Ottensheim, überbrachte de« lieben Gästen den Willkommgrnß.
Hierauf gicng cs ins Hotel „Post* (Rudolf Sigl) zum gemein­
samen Mittagstisch. Nachdem sich die_ Sänger gelabt hatten,
giengen sie im Vereine mit den Ottenshcimcrn aus dm bekannten
herrlich gelegenen Tabor, wo die liebwerten Gäste bei gutmnn-
dendem Bockbier zugleich eine herrliche Gebirgsaussicht genoffen.
Schöner deutscher Volksgesang erklang aus frischen Kehlen und
lewer nur allzubald nahte die Stunde des Abschiedes. Die
Rückfahrt nach Linz wurde zumeist mittels Dampsschiff unter­
nommen. Nachdem sich die Wiener Ausflügler in ihrem gemein-
samen Absteigquartier, dem Hotel „Krebs", einigermaßen von
den Strapazen der beiden Tage erholt hatten, trat ein Theil
derselben um Mitternacht die Heimreise nach der Residenz
mittels Staatsbahncn, ein anderer erst heuw früh mittels
Dampfschiff an. Möge den Wiener Gästen ihr Aufenthalt in
unserer Landeshauptstadt in ebenso freundlicher Erinnerung blcibm
wie uns und mögen ste uns recht bald wieder mit ihrem Be-
suche erftmen, einer frmndlichen Aufnahme können sie jedcrzett
versichert sein; Schließlich sei noch erwähnt, dass das Reinerträgnis
des Volksliederabends, bei welchem auch Ansichtskarten zum
Verkaufe gelangtm, zur Halste dem deutschen Studcnwnheim in
Cilli, zur anderen der zu gründenden Stellenvermittlungs-Anstalt
in Linz zufällt.
(Gutenbergfest i» Liuz.) Wie in allm größeren Städtm.
so begeht auch der Buchdrucker- und Schriftgießer-
vcrein Oberösterreichs in Linz die 500jährige Wieder­
kehr der Erfindung der Budruckerkunst durch Johannes Guten­
berg in festlicher Weise. Die Feier wird am Sonntag dm 22. Juli
d. I. abgehalten und findet vormittags im Volksgattensalon eine
Festversammlung und nachmtttagS eia Gartenfest in der Poschacher-
Bierhalle statt. DaS Arrangement verspricht «in gediegenes
zu werden.
(Banern-Liedertafel.) Am Pfingstmontag Nachmittag
ließ sich im Gatten der Poschachcr'schen Bierhalle in Urfahr die
Bauern-Liedcttafel aus St. Georgen a. d. Guttm unter der
Leitung ihres Chormeisters Herrn Franz Kufner hörm und
fand die kleine Sängerschar für ihre tüchtigen Leistungen reich­
lichen Beifall. Die Bauern-Liedettafel verfügt über gute Sttmmen
und der Vottrag lässt Fleiß und Schulung erkmncn. Die Liebe
zum dmtschen Sang ist es, welche diese Männer vom Lande
zusammengeführt hat, die auch mit Begeisterung das deutsche
Lied pflegen, insbesondere aber die im Volkstöne gehaltcnm
Weisen. Der Dirigent Herr Franz Kufner kettet die Sänger-
schar mit sicherer Hand, und es ist gewiss zum großm Theile
fern Verdimst, die Sänger so herangebildet zu haben, dass sie
sich in der. großm Orffenüichktt hörm la ssen könn e n.. ES find.
6. Juni 1900^ Nr. 128
auch gute „Jodler" im Chore und fandm die mtt einem Jodler
aufgeputzten Nummern stürmischen Beifall. Abwechselnd mtt der
Bauern-Liedettafel concettiette auch die I. Linzer Militär-
Vtteranenkapelle unter Leitung ihres nmen Kapellmeisters Herrn
Haunold unter großem Beifall. Welche Anziehungskraft dieses
Doppelconcett ausgeübt hat, beweist der Umstand, dass an
demselbm etwa 1500 Personen theilnahmen. j
(Ständchen mit Fackelzug.) Man schreibt uns aus
Steyr, 3. d. M.: Wie bereits gemeldet, findet am Pfingst-
dienstag die Vermählung des VicebürgermeisterS und Feuerwehr-
Obercommandantcn Herrn Franz Lang statt. Aus diesem
Anlaffe fand gestern SamStag settmS der hiefigm städt. freiwilligen
und der freiw.WaffenfabrikS-Feuerwehr ein Ständchen mit Fackel­
zug statt. Nach eingettewner Dunkelheit setzte sich der große
Zug vom Stadtplatze aus in Bewegung. Voran schritt die voll­
ständige Fmerwehrmusik, dann folgten Fackel- und Lampions­
träger in der stattlichen Zahl von beiläufig 500 Mann. Beim
Hause des Herrn Franz Lang, Bahnhofstraße Nr. 2, angelangt
spielte die Musikkapelle mehrere Musikpiäcen. Nachdem Ober­
commandant Franz Lang für die ihm erwiesene Ovation herzlich
gedankt hatte, bewegte sich der Zug in die Restauration „zum
Kaiser von Oesterreich*, Damberggaffe Nr. 4, des Johann
Heidl, woselbst die Festkneipe stattfand. Dieselbe verlief, wie zu
erwattcn war, in fröhlicher und kameradschaftlicher Stimmung.
Toaste auf Toaste wurden gewechselt und die Feuerwehr-Musik­
kapelle unter der tüchtigen Leüuug des Kapellmeisters Mottz
Großaucr trug ihr Möglichstes zur heiteren Stimmung bei. Es
ist daher kein Wunder, dass viele ihren Heimweg erst bei Tages­
grauen antraten.
(Herr Clavierhnmorist O. 8 amborg), unser gefeierter
Landsmann, tritt im Laufe dieser Woche seine Sommer-Tournee
an und wird am Freitag den 8. d. M. im Cursaale zu Bad
Hall eine humoristische Soiree veranstalten.
(Bund österreichischer Industrieller, Section Linz.)
Am Freitag den 1. d. M. fand eine Vorstandsfitzung der Linzer
Section des Bundes unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Bruno Ro ein er statt. Bei derselben wurde die Angelegenhett
des bei der Firma Fttedttch GraumannS Eidam u. Co. in Traun
ausgebrochenen Stttkes eingehend besprochen und der diesbezüg­
liche Bericht des Bundesreferenten zur Kenntnis genommen.
Weiterhin wurde die Frage der Nothwendigkett einer Beschränkung
der übermäßigen Ausfuhr rohen Holzes eröttert und be-
schloffen, einer diesfälligen, von den Interessenten im Ennsthale
an den Reichsrath gerichteten Petition vollste Unterstützung ange-
deihcn zu lassen. Infolge der eingettttcnen erfreulichen Mehrung
der Geschäfte wurde beschloffcn, eine Sertionskanzlei zu
errichten und erklärte sich der Referent des Bundes berett bis
auf weiteres die Leitung der Kanzlei zu übernehmen. Den
Sectionsmttgliedern wird hievon mittels Circular Nachricht
gegebm und werden dieselben eingeladen, sich im Bedarfsfall«
wegen Ettheilung von unentgeltlichen Auskünften und Rath­
schlägen in industriellen Angelegenheüen, sowie wegen Inter-
ventton bei de« Linzer Behörden der Dienste der Sectionskanzlei
zu bedienen. Nach Erötterung verschiedener interner Angelegen­
heiten schloss die Sitzung nach mehrstündiger Dauer.— Dem
Bund österreichischer Industrieller find in jüngster
Zeit zahlreiche Beschwerden zugekommen, die sich gegen die will­
kürliche Erhöhung sowohl der Erwerbs- als auch der Einkommen­
steuer richten. Ohne Angabe jedweder Gründe werden von einem
Jahr zum anderen, wenn auch in den Verhältniffen des Jn-
dusttiellen sich nicht das gettngste geändert hat, die Steuern in
einem bis zu 25 7„ erhöhten Ausmaße vorgeschrieben und dadurch
wahre Kämpfe zwischen Industrielle« und Gewerbsleuten mtt
den Steuerbehörde» heraufbeschworen. Die genannte Körperschaft
hat sich nunmehr an ihre sämmtlichen Mttglieder mtt dem Er­
suchen gewendet, ihr weitere concrete Fälle mitzutheilen, weil sie
gesonnen ist, gegen diese Willkür in der Stcuerbemeffung. die
immer üppigere Blüten treibt, mtt aller Entschiedenheit bei dm
maßgebenden Fattoren einzuschreiten.
(Drstanzritt Sofia—Paris.) Aus Lambach, 1. d.,
wird uns geschrieben: Des abends um 7,10 Uhr langte mtt
seinem Rösslcin Herr Ludwig Zembrynsky aus Sofia, von
Marchtrenk kommend, hier ein, wo er im Krcnner'schen Gast-
und Kaffeehause nächtigte, um heute um 7,10 Uhr seinen Ritt
nach Paris fortzusetzen. Zembrynsky, eine orientalische Erscheinung,
verwendet auf sein Rösslein die größte Sorgfalt;Fluideinreibnnaen
und Abreiben des erhitzten Thieres besorgt er selbst mtt, banda«
giert dasselbe des nachts fest ein, gibt ihm selbst das Futter
und theilt mit ihm sogar die Unterkunft— den Stall. 21 Tage
hat er bis jetzt zurückgelegt und führt seine diesbezüglichen ge-
meindeämtlichen Bestätigungen in einer Blechrolle verwahrt mtt sich.
(Verschönerungs-Änlage.) Aus Grein, 2. d. M., wird
uns geschrieben: Das Alte stürzt und neues Leben blüht aus
den Ruinen. So ist man versucht zu sagen, wenn man die
vom Altbürgermeister Herrn Ignaz Schwaiger geschaffene neue
Anlage auf dem sogenannten „Lorenzigrund" am Eingänge der
Stadt betrachtet, welche einm recht freundlichen Anblick gewährt.
Das vorjährige Hochwasser hatte dem an Stelle der heutigen
Anlage befindlich gewesene« dien Hause so zugesetzt, dass sich
der Besitzer, Herr Schwaiger, zur Demolierung desselben ent­
schloss und mtt Einbeziehung eines angrenzmden Grundstückes
die erwähnte Anlage schuf, wodurch die ganze Umgebung eine
nennenswerte Verschönerung erfuhr.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Eferding.) Am
7. d. M., 12 Uhr mittags, hält der landwirtschaftliche Bezirks-
Verein in Herrn Prentners Gasthause eine Versammlung mtt
nachstehender Tagesordnung ab: Begrüßung der Erschienenen
durch de» Vorstand. Einzahlung des Vereinsbettrages pro 1900..
Vortrag des Herrn- Dr. Arthur Grimm über „Hederich­
vertilgung* und „Verbilligung der Feldarbeit durch Verwendung
entsprechender Maschinen* von Wilhelm Hochegger. Anttäge
der Mitglieder, eventuell Aufnahme neuer Mttglieder. Ver­
rechnung deS ErttageS für de» Trieur. Zahlreicher Besuch
erwünscht.>
(Permanente Möbelausstellung.) Der Dekorateur und
Tapezierer Herr Josef Busek hat im Hause Spütelwiese
Nr. 13, 1. Stock, eine Möbelausstellung veranstaltet und hat
für dieselbe vier Interieurs eingerichtet. Speise- und Schlaf­
zimmer, Herrenzimmer rc. in netter Zusammenstellung zeugeft
von gutem Geschmacke und von der Leistungsfähigkeit des Ver­
anstalters der kleinen, jedoch hübschen Ausstellung. j
(Bon de» Pfingstfeiertagen.) Das Ereignis der Pfingst-
feiertage war das prachtvolle Wetter, das man sich nach den in
mehreren vorhergegangenen Jahren gemachten Erfahrungen nicht er­
wartet hatte. Am Samstag den 2. d. M.. am Vorabende des
Pfingstfestcs'sah'esohnediesnichtso aus, alsjob beide Tageblauen Him-,
mel bescheren würden, denn graues Wettergewölke stieg von mehreren
Setten aus und die Pessimisten prophezeiten den bei uns an
Feiertagen nicht mehr ungewöhnlichen Regen. Aber Gott sei
D«nk, es kam anders, der vorherrschende Wind verttieb die Weüer-
.Simne^herab^au^Me^en^^,


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 128 Wz^Mrttwoch
sich wohl im Schweiße ihres Angesichtes in Gottes steter Natur
bewegten. Schon am Samstag Mittag und nachmittags war der
Verkehr auf den Staats« nnd Localbahnen ein starker «nd je
mehr die Stunden dem Pfingstsonntage Milten, desto mehr
schwoll auch die Menge jener an, die mit der Bahn ihre AuS«
flüge unternahmen. Am Pfingstsonntag selbst gab es eine wahre
Völkerwanderung aus der Stadt hinaus in bekannte Ausflugs­
orte der Umgebung, wie Pöstlingberg, der an beiden Tagen
übervoll war, Wilhering, von wo aus am Sonntag die Aus­
flügler mit drei Dampfe« nach Linz expediert werben musste»,
abgesehen jene, die mit der Mühlkreisbahn, per Rad oder mit
Fiaker fuhren; aber auch die anderen nähergelegenen Ausflugsorte
St. Magdalena, Kürenberg, Jäger im Thal, Seyrlufer, Bangel­
meier u. s. w. warm sehr gut besucht. Biele Städter hattm fich nach
Salzburg und Gmundm begeben: in letzterem Orte herrschte leb­
haftes Treiben, währmd oaS innere Salzkammergut weniger
stark frequentiert war, wiewohl auch Ischl, St. Wolfgang u. s. w.
Ausflügler beherbergte; am Sonntag nachmittags z. B. warm in
einer Zeit von 4 Stundm etwa 100 Personen auf dem Schaf-
berge. Vereinsausflüge warm zu Pfingsten nicht in großer
Zahl; Linz beherbergte dm deutschm Volksgesangverein aus Wim,
ferner war hier eine Zusammenkunft österreichischerProvinzlitcratm;
in Gr ein warm Linzer Tumer und Tumerinuen, die von dort
aus eine Fußpartie nach Perg untemahmen. In der Stadt
selbst bevölkerten zahlreiche Firmlinge sammt Pathen die Gast«
und Kaffeehäuser, die sich auch bei den Nachmittagsconcertm der
Regimmtsmusik im Bolksgartm vergnügten. Starker Verkehr
war auch auf der Kremsthal- und Mühlkreisbahn. Nachstehend
einige Verkehrsziffern: Der Personenverkehr auf der Staats«
bahn in Linz war während der Pfingsttaae solgmder: Am
2. Juni verkehrten 48 Züge, mit welchen befördert wurdm:
Ankunft: 6313 Personen, Abfahrt 7724, zusammen eine Tages«
frequmz von 14.037 Person«, am 3. Juni: 55 Personenzüge,
angekommm find 9392, abgefahrm 9127, zusammen 18.519
Personen; am 4. Juni verkehrten 53 Personenzüge, von welchen
befördert wurden 11.574 Angekommene und 9883 Abfahrende,
zusammen 21.457 Personen. Die Gesammtfrequenz an diesen
drei Tagm ist daher 156 Personenzüge, Angekommene 27.279,
Abgefahrene 26.734, zusammen 53.013 Personen. Die elek«
irische Straßenbahn in Linz beförderte am Pfingst«
s onntag9849Pers onen, dieBahn auf dmPöstlingberg 3522Pers onen;
am Pfingstmontag: Straßenbahn10.645 Personm, Bergbahn 3418
Personen; es war dies der größte Betrieb feit dem Bestehen der elek­
trischen Straßm- und Bergbahn, die im ganzen 27.434 Personen«
zu befördern hatte. Mit derMühlkreiSbahn find angekommen
2046 «nd abgereist 2290 Personm. Die Personenfrequenz auf der
Kremsthalbahnwar Linz an und ab circa 4000. Insbesondere
der Zwischenverkehr der einzelne« Stationen war ein schr starker.
!— Aus Salzburg, 4. d. M., wird unS geschriebm: Für die
völlig trostlos lange anhaltmde unfreundliche Witterung ent«
schädigten die beidm prächtig« Pstngstftiertage, wie solche schon
seit Jahren nicht mehr zu verzeichnen gewesm, vollends. Zahl­
reiche Ausflügler und Touristen wählten als Ziel ihrer ersten
heurigen Frühlingswanderung Salzburg, welches chnm in seiner
ganzen Schönheit im goldenen Sonnmglanze entgegenlachte.
Schon in den erstm Vormittagsstunden zeigten unsere Plätze und
Straßm ein recht buntbewegtes Bild, so namentlich der Residenz-
platz mit seinen anlässlich der Firmung aufgestellten diversen
Berkaussstandeln, während anderseits die gesammte Fremden­
welt um den Hosbrunnm Aufstellung nahm, die erwartungsvoll
der Töne und Klänge des Glockenspieles, sowie des Homwerkes
auf der Festung Hohensalzburg harrte. Aber auch auf den Höhen
der verschiedenen Stadtaussichten, der Festung, des Mönchs« und
Kapuzinerberges, zeigte sich ein recht reger Verkehr und warm
sowohl die Drahtseilbahn wie auch der elektrische Aufzug kaum
im Stande, dm Anforderungen des Verkehres zu entsprechen.
Mcht minder lebhaft war der Verkehr auf der Tramway, deren
Betriebsmittel nicht ausreichtm, die Menschenmafle nach Hell­
brunn zu befördern, wie desgleichen die Salzkammergutbahn
Züge für die zumeist salzburgischm Ausflügler nach Mondsee,
St. Gilgen, St. Wolfgang, auf den Schafberg einschalten musste.
Femer versammelten sich hier an den Pfingstfeiertagen eine an­
sehnliche Zahl von Hochschülern katholischer und slovenischer Ver­
bindungen, um der feierlichm Uebergabe des von den beiden
Erzherzoginnen Anna und Margaretha, Prinzessinnen von
Toscana, derkatholischen Studentenverbindung gespendetenFabnm«
bandes beizuwohnen. Nach einem vorher in der St. Andräkirche
stattgehabtm Gottesdienste, welchem die gesammte Studentenschaft
anwohte, begab sich dieselbe, darunter die Chargierten in voller
Wichs, in vierspännigem Wagen in die großherzogliche Residenz,
wo die feierliche Uebergabe des Bandes erfolgte. Im übrigen
Verlaufe aber war daS ganze Programm schr geheimnisvoll
gehalten.
(Neunzigster Geburtstag.) Am 2. d. M. feierte im
engstm Familienkreise Frau Sophie Heisler, Mutter des
Directions-Sccretärs der Allgemeinen Sparkasse in Linz, Her«
Heinrich Heisler, ihren neunzigsten Geburtstag.
' (Eirens Victor.) Der dermal« in Salzburg Vor«
siellmigen gebende Circus Victor, dem ein schr guter Ruf
vorausgeht, trifft am Freitag früh mit einem Separatzug in
Linz ein und wird abmds bereits in dem eigms erbaut«
Circus auf dem Südbahnhofplatze eine Vorstellung geben. Die
Salzburger Blätter sprechen fich über die Leistungen des
Personals, welches aus 70 Personm besteht, sowie über das
Pferdematerial (46 Pferde) in lobendster Weise aus. Da in
Linz schon seit mchrerm Jahren kein größerer CircuS war,
dürste in der cheater- und conccrtlosm Zeit die Ankunft des
Circus Victor von vielen mit Freuden begrüßt werden,
i (Panorama International) hat diese Woche eine höchst
abwechslungsreiche Serie in Ausstellung, nämlich die Orient«
reise Wilhelms II. In Vmedig erblickt man die kaiserliche Yacht
Hohenzollern im Mondmschein, in Constantinopel erregt die
große Zahl der Schiffe Aufmerksamkeit, ferner der herrliche
Yildizpalast. Weiter ist zu schm der feierliche Einzug des
Kaiserpaares in Bethlehem, Jemsalem, interessante Scenen aus
Balbek und Damaskus und endlich dm Einzug in Berlin rc.
; (Brand durch Blitzschlag.) Man schreibt uns aus
St. Beit, 3. d. M.: Gestern um halb 6 Uhr abmdS brannte
daS Dach nebst dem hölzemen Glockcnthürmchen der Kirche in
Hollerberg, Gemeinde Anberg, Pfarre Et. Peter a. W.,
infolge Blitzschlages ab. Die beidm Glocken find geschmolzm.
Im Innern erlitt das nette Kirchlein keinm Schaden,
i (Zum Strike in Traun.) Aus Traun wird uns
unterm Heutigen gemeldet: Gestern, am Pfingstmontag, nach«
mittags 3 Uhr wurde wieder eine vom Arbeiterführer Popp
einberufene, allgemein zugängliche Volksversammlung abgehalten;
dieselbe dürfte von etwa 1200 Personm besucht gewesen sein.
In seiner Rede schildert Popp die Lage der Arbeiter in
Oesterreich seit dem Jahre 1884 und kritisiert die Arbeitergesetze
und deren Handhabung. Er verlangt, dass man die Strike«
brecher verhindem solle, die Arbeit fortzusetzen, und dass man
pieselbm mit Verachtung behandelu^olle^Beweff S der W ohmwgs-
Tages-Post:.
kündigungen hätte« die Arbeiter nichts zu fürchte», da auch bei
ander« Strikebewegungm die Arbeiter Recht behalte« hätte«.
Arbeiter Gellnee fordert die Arbeiter direct auf, einm be-
stimmtm Krämer zu boycottieren, der als Arbeiter in der
Lang'schm Fabrik beschäftigt ist tmb_ die Arbeit nicht einstellte.
Wetter spricht er dm Dank aus für die Unterstützungen, die
seitens der solidarischm Arbeiterschaft Traun dem Strikecomite
ufließen. Popp fordert schließlich alle Partei« der Arbeiter-
chaft auf, sich zu einigen und eine gemeinsame Gewerkschafts-
Organisation zu bilden ohne Unterschied der politischen und
confesfionellm Richtung.— Heute vormittags wurdm fiebm
der sinkenden Arbeiter wegen Ausschreitungen von der k. k.
Gmdarmerie verhaftet und dem Gerichte eingeliefert. Dieselben
verhinderten dm obm erwähnten Krämer, in die Arbeit z«
gehen. Unter dm Verhaftete» befindet sich auch ein Mitglied
des Strikecomites.
(Entgleisung.) Ans Ebense, 2. d. M., wird unS
geschrieben: Am 1. Juni abends x /a9 Uhr entgleiste ein mitten
im Zuge befindlicher Salzwaggon währmd des Verschiebms.
Es wurde mit größter Anstrengung gearbeitet, um, da das
Hauptgeleise verlegt war, die Störung sobald als möglich zu
beheben. Nachdem aber der Wechsel auch beschädigt war, ver­
zögerte sich die Sache mehr und hattm der Personenzug 2335,
der Schnellzug 2306, sowie der Lastzug 2375 30 bis 60 Mi­
nuten Verspätung. Der Personenzug wurde in der Station
Ebmsee, der Schnellzug in der Station Ebensee-Landungsplatz
angehalten, da daS Verkehrshindernis zwifchm dm beidm
Stationen war.
(Tödlicher Sturz eines Radfahrers.) Man schreibt
uns aus Steyr, 3. d.: Heute mittags verbreitete fich hier
plötzlich die Nachricht, dass der in der Gleinkergaffe Nr. 12
etablierte Mechaniker nnd Radfahrräder- und Nähmaschinm«
Händler Johann Wagner während eines Ausfluges nach
Windischgarsten bcidem sogenanntenSteyerflussdurchbruch,
zwischen Leon st ein und Agonitz, in dm dort befindlichen
ca. 14 Meter tiefm Teuielsgraben gestürzt sei, wo er mit ent­
setzlich zerschmettertem Kopfe und mehreren Beinbrüchen als
Leiche aufgefunden wurde. Johann Wagner unternahm am
Pfingstsamstag mit einig« College« den bereits erwähnten Aus­
flug. Seine Collegm warm schon früher als Wagner fort-
gefahrm, weil er vor 6 Uhr abmds nicht abkommen konnte.
Ob Johann Wagner an der Unglücksstelle noch allein war oder
seine Collegm bereits eingeholt hatte, ist bis zur Stunde noch
nicht bekannt. Die genannte Stelle ist für Radfahrer eine sehr
gefährliche. Es ist noch nicht festgestellt, wie das schreckliche
Unglück geschah. Die Leiche wurde noch im Laufe des heutigen
Tages geborgen und in die Leichenhalle auf den Friedhof in
Lconstein übertragen. Seine Gattin und zwei unmündige Kinder
beweinen seinm Tod. Johann Wagner ist 1861 geborm,
katholisch und nach Schweinitz, Bez. Budweis, zuständig.
Die Theilnahme an dem Unglücksfalle ist eine große.— Weüer
schreibt man uns hierüber aus dem Steyerthale: Die Leiche
Wagners wurde im Graben unter der Brücke beim Steyerdurch-
bruch, 14 Meter tief, noch am Tage des Unglücksfalles auf­
gefunden. Das wmig beschädigte Rad lag an der Straße.
Man nimmt an, dass Wagner, als er daS Gefälle passierte und
eine scharfe Curve zur Brücke an der Straße zu wmig be­
achtete, an ein Hemmnis mit dem Rade aufließ und über die
Straße, bezw. Brücke in den tiefen Graben stürzte oder während
der Fahrt an der zur Vorsicht gemahnenden Stelle eine frei­
händige Bewegung machte, dadurch die Balance verlor und
durch die scharfe Straßenwcndung von dem Rad und in den
neben der Straße befindlichen Graben geschleudert wurde. Da
neben der Leiche ein Paket Zuckerln sich befand, so ist eS auch
möglich, dass Wagner an der abschüssigen Straße eine solche
Erfrischung nahm und das Gleichgewicht auf dem Rade hiebei ver­
lor. Der Sturz war derart vehement, dass der Verunglückte sofort
todt war. Das Hinterhaupt war zerschellt. Das Gehirn fand
man in der über die Schultern geschlagenen Radfahrerblouse
rückwärts. Auch schwere andere Verletzungen wies die Leiche
auf. Der Verunglückte war verheiratet und Familienvater.
Sei» tragisches Ende wird in Radfahrerkreise» allgemein be­
dauert.
(Von der neuen Brücke.) Nun steht die zweite Donau­
brücke vollkommen vom Gerüste befreit da. Am 2.d.M. wurdm
die Piloten herausgezogen und es sind somit sämmtliche Brücken­
felder frei. Mit dem Anstriche wurde ebenfalls begonnen und
find nun Arbeiten auf der Brücke selbst, beziehungsweise die
Herstellung der Bahnanlage rc. zu vollenden. Ein bestimmter
Termin für die Eröffnung der Brücke ist noch nicht festgestellt,
doch wird dieselbe im Herbste jedenfalls dem Verkehre Lber-
gebm werdm.
(Jahrestag des Brandes von Otteusheim.) Vo«
dort schreibt man uns: Donnerstag den 7. Juni ist es Jahres"
tag, dass der so schön an der Donau gelegene vielbesuchte Markt
Ottmshcim von dem großen, verheerenden Brande zerstört
wurde. 143 Wohngebäude standen in'der kurzen Zeit von einer
halben Stunde in hellen Flamm«, und ehe die Sonne unter­
gesunken war, glichm die abgebrannten Häuser nur mehr Ruinen.
Jedem Bewohner von Ottensheim wird dieser SchreckenStag
unauslöschbar km Gedächtnisse und auch im Herzen stehen. Mit
Schaudern wird auch am Jahrestage ein jeder, den dieses große
Unglück getroffen hat, an die bange Stunde( l /,2 Uhr nach­
mittags) denken, da der Brand zu wüthen begann, und viele
Bewohner von OttmSheim werden sich auch an diesem Tage
mit Wehmuth im Herzen an ihr einstiges friedliches, trautes
Heim erinnern, daS ihnen daS Element deS Feuers, vereint mit
der Windsbraut, so grausam geraubt bat. Wir gedenk« auch
am Jahrestage der armen Dahingeschiedenen, welche bei dem
furchtbaren Brande ihr Lebm einbüßten. Wir können ihnen nur
ein gutes Andmkm im Herzm bewahren und ausrusm: Friede
ihrer Asche I Bei all den trüben Gedanken, welche gleich schaurigen
Schatten an uns vorüberzichm, erhellt doch ein sonniger Frcuden-
strahl das ganze Gebilde, und das ist erstens das große Mitleid,
welches von den Mümenschm an den Tag gelegt wurde, und
zweümS die so rasche und ausgiebige Hilfeleistung, die von
Seite der Bewohner der ganz« österreichischen Monarchie den
armen Abgebrannten von Ottensheim zutheil geworden ist.
Mehr als 100.000 Gulden liefen ein, um den vom Brande so
arg Geschädigten zu helfen, abgesehen von den vielen anderen
Liebesgaben an Lebensmitteln, Einrichtungsgegenständen und
Kleidungsstücken, die ebenfalls in großer Masse gegeben wurden.
Heute am Jahrestage sei nochmals allen edlen Spende« und
allen zur Hilfe geeilten Menschen, sowie auch dem rührigen Hilss-
comite, welches keine Arbeit scheute, ein tausendfacher Dank
gezollt. Das durch eine gewaltige Metamorphose nm um­
gewandelte Ottmshcim möge nun einer glückliche» Zukunft
freudig entgegensehen.
(Die neue Wasserleitung.) Aus Enns. 4. d. M.,
wird uns berichtet: Die Firma Äumpl und Waldek in
Wien hat die Arbetten zur Neuaulage der Wasserleüung in
^EmrS bereitsbegonnen und theilweije auchdie Röhrmlegung
1900
schon vollzogen. Man sieht auch bereüS einige Hydrautm steh«,!
selbst auf dem Leithmgrunde des Forstbcrges steht einer, wie
Witzbolde behaupte», zur Wiesmbewässerung. Die Leitung wird.
in der Stadt längs der Häuser geführt, lauft^ rund um dm.
Stadlplatz und durch alle größeren Straßmzüge. Der Erd-s
auShub ist bei dem steinigm Gmnde theilweise recht schwierig.
Die ursprüngliche, nicht unbegründete Besorgnis, dass da»
Schöpfwasser für das neue Werk nicht auSreichm werde, scheint!
beseitigt zu sein, da die Berttefung und Aushebung der vor-!
handmm Quellen einm bedeutenden Mehrzuflnss des WasserS!
bewirkte, eine neue Quelle unter dem Fundamentbaue deSi
MaschinmhausschloteS eingefangm und nutzbar gemacht wurde
und dadurch die Beschränkungen, die durch daS Wasserbezugs->
recht des WeiermayrguteS und der Schnellmdorfermühle ent«!
stehen, etwas wett gemacht wurden. llebrigenS dürste fich die!
Stadtgemeindeverttetung beretts einiger ergiebiger Ouellm arm
Ennsflusse für alle unvorhergesehen« Fälle versichert haben,!
wodurch allerdings das Wasserleitungsproject kostspieliger würde.?
Mtt der Vollendung der Wasserleitung werden auch die zwei!
Korbbrunnm am Stadtplatze, welche zwar gar nichts monumental!
Schönes habm, aber dem Platze ein altehrwürdiges Gepräge
gaben, verschwinden und selbstthätig schließend« Auslausvecken,
Platz mach«.
(Umgestürzter Wagen.) Heute ist auf der Fahrt vom!
Pöstlingberg nach Linz beim Schableder ein Fiakerwagm um-!
gestürzt. Die Insassen wurdm herausgeworfm, erlitten jedoch
keinm Schaden. Dieser Unfall gab in der Stadt zu dem Gerüchte!
Anlass, dass ein Wag« der Bergbahn umgestürzt fei, was eben
nicht der Fall war.!
(Brand.) Man schreibt unS aus Ried, 4. d. M.: Am
2. d. M. um etwa >/,4 Uhr früh kam im Krämerhaufe der
Eheleute Johann und Elisabeth Stögmüller Nr. 41 im
Markte Aurolzmünster am Dachbodm Feuer zum Aus­
bruche, infolgedessen dieses aus Holz erbaute Haus bis auf eine
Holzwand eingeäschert wurde. Da die Hausleute zur Zeit des
Brandausbruches noch der Ruhe pflegt« und von Nachbarslcuten
geweckt wurden, war die Inwohnerin Johanna Föttinger der
Lebensgefahr ausgesetzt und musste selbe beim Fenster aus dem
brennenden Hüuse springm. Stögmüller, welchem auch ei«
Theil seiner Einrichtung, sowie ein Theil der Ware verbrannte,
erleidet einen angeblichen Schadm von 4600 fl., dagegen ist
Stögmüller mit 2000 fl. bei einer Pester Affecuranz für das
Haus und mit den Fahrnissen und dem Warenlager bei dep
Triester Affecuranz mit 3100 fl. versichert. Der Inwohnerin
Föttinger sind Einrichtungsgegenstände und Kleider im Werte
von 150 fl. verbrannt und ist dieselbe ebenfalls hiesür_ mtt
200 fl. bei der Pester Affecuranz versichert. Durch diesen
Brand war insbesondere das nebmstehmde Haus des Schuh­
machers Rescheneder Nr. 40 großer Gefahr ausgesetzt und eS
ist nur dem raschen Eingreifm der Feuerwehr von Aurolz­
münster. sowie der herrschmden Windstille zuzuschreibm, dass
dieser Brand nicht größere Dimenfionm angenommen hat. Am
Brandplatze waren außer der Ortsfeuerwehr noch die Feuers
wehren von Ried und Eitzing mit je einer Spritze anwesend.!
Die Entstehungsursache dieses Brandes ist unbekannt, doch?
scheint eine Brandlegung von fremden Personm ausgeschlossen^
da solche nicht auf den Dachboden hätten kommen können. j
(Zum Morde in Garsten) schreibt man uns 
„. (RettnllgSabtheilung der freiwillig»« Feuerwehr LlazH
Ueber Anzeige und Auyorderung seitens deS Gemelndevorstanbes vowi
St. Agatha wurde am 29. v. M. die irrsinnige Aloisia Hume»
vom Dampychlffe abgeholt und in die Landesirrenanstalt überführt!
W-lter wurde der 76 Jah« aüeZuwohll« Fran z.Ar.«Kpr.ferH


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6„_. "Sinz/ Mittwoch-.,
Stadl-Paura vom Staaisbahuhofe zur Operation ins Allgemeine
Krankenhaus überbracht. Am 1. d. M. wurde über Aufforderung
der Staatsbahn die aus Waidhofeu a. d. Ybbs hieher gebrachte
Blockwächtersfrau Marie Schwaiger vom Bahnhöfe Linz in die
Landesgebäranstalt überführt.
(Ienrrwehrwefeu.) Man schreibt uns aus Mattighofen:
Am 22. Juli feiert die freiwillige Feuerwehr Mattighofen ihr
dreißigjähriges Gründungsfest, verbunden mit dem BezirkS-
Delegiertentage.
(Thätigkeit der Sicherheitswache Wels.) Die städtische
SicherheitSwache Wels hat im Monate Mai gegen 160 Personen
Anzeigen erstattet, und zwar: wegen Arbeitslostgkei 4, Bauordnung?-
Uebertretung 2, Betrug 2, Bettel 6, boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums 2, Diebstahl 2, Excess und Trunkenheit 6, Hazardspiel 1,
Körperverletzung 3, Landstreicherei I, Mangel von ReisedocumentenS,
nächtlicher Ruhestörung 1, Uebertretung der Sperrstunde 4, Subsistenz,
und Unterstandslosigkeit 5, Veruntreuung 1, Wachebeleidigung 1,
Übertretung der Marktordnung 2, SchnellfahrenS 1, Uebertretung
der Radfahrordnung 19, Verschiedene 35.
(Postverkehr.) Gleich wie in den Vorjahren, wird auch
während der heurigen Sommerperiode zwischen Freistadt in Ober-
österreich und St. Osw ald eine tägliche Fußbotenpost, und zwar
in der Zeit vom 11. Juni bis einschließlich 30. September d. I. in
folgender Coursordnung verkehren: Ab St. Oswald 9.30 Uhr vorm.,
an Freistadt 11 Uhr vorm., ab Freistadt 4 Uhr nachm., an Sanct
Oswald 5.30 Uhr nachm. Diese Fußbotenpost vermittelt in Freistadt
den Anschluss zu und von den Postzügen der Eisenbahuroute Linz—
Unter-Gaisbachs—Budweis.
(Gefunden.) In der abgelaufenen Woche wurde hierorts
1 Etrohhut, 1 Mütze, 1 Hundegürtel, 1 Reisetasche, 1 Kinderschuh,
1 Armreif (Silber), 1 Geldbörse, 1 Meffer, 2 Geldtäschchen mst
Inhalt, 1 Armreif und 1 AuSstellungsmedaille gefunden und im
städtischen Polizeiamte hinterlegt. .., P
Telegraphischer Goursbericht.’
' Course aus Wien am 5. Juni 1900.'.'
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
*• in Kronen.
Davierrent« 98.251 Rima 576.—
Silberrenre 98.05
Goldrenke 116.10
Oesterr. Kronenrente 4'/, 97.40
Ungar. Gold reute ... 116.25
'„ Kronenrentr.. 91.55
1860er Lose, Fünftel.. 158.25
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1762.—
Creditactieu ...... 717.—
Ungar. Crchitactien... 717.—
.Anglobank ...... 282.50
Unionbank 587.
Bankverein ...... 515.—
Länderbank ...... 442.
Nordbabn 6360.
Donau-Dampfschiffactien. 756.—
Staatsbahnactien.... 656.75
.Südbabn 326.50
Alpine Montan .... 498.50
Böhmische Montan... 1423.—
Bold!. 490.—
London. 242.05
100 Reichsmark ... 118.30
Navoleonsd'or 19.27
Italienische Banknoten. 90.65
Ducaren ....... 11.33
100 Rubel 255.50
Oberöst.4°/»LandeSanleben 97.50
4°/ 0 o.-ö. Sypoth.-Dsaudbr. -■ 98.50
Oberöst. Sb. C. 061... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactien.. 480.—
Kleinmünchener Svinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener ElektricitätS-
VriorftätS-Actien... —.—
Türken 113.—
Böbm. Zucker ..... —.—
Salgo-Tarjaner .... 639.—
Matt. .a
Börse für landwirtschaftliche Produkte.-»
Wie«, 5. Juni. (Drabtbericht der „Tages-Post'.l In Au'
betracht der fortdauernd günstigen Witterung eröffnete das dieswöchent-
liche Geschäft in zur Nachgiebigkeit neigender Haltung, doch war das
Geschäft vorerst noch belanglos. Nur Herbstweizen wurde zu 8.25 in
Vereinzellen Abschlüssen gehandelt, Hcrbstroggen notierte 7.51. Im
übrigen geschästsloS.
Drahtnachrichten der „Uages-Post".
Zur innere» Lage.
Wie«, 5Juni. Dr. Ebenhoch richtete an das „Neue
Wiener Tagblatt" ein aus Gmunden datiertes Schreiben,
worin es unter anderem heißt: „Ich wäre Ihnen sehr der-
bunden, wenn Sie die Güte hätten, mit Bezug auf die in
einem Leitartikel der Pfingstnummer Ihres geschätzten Blattes
mir zugeschriebene Aeußerung des „Linzer Volksblattes", dass,
wenn die Erregung unter den Czechen fortdauere, es dann den
Deutschen und Juden in czechischen Bezirken schlecht gehen werde,
folgende Zeilen aufzunehmen: „Jenen Satz habe ich nicht ge-
schrieben, da meine Politik nicht jene des Hasses, sondern
die der Versöhnung ist. Ich glaube aber auch, dass er im
„Linzer Bolksblatt" nicht so gemeint war, wie er aufgefasst
wurde. Eine solche Haltung des czechischen Volkes deutschen
Minoritäten gegenüber müsste ja Repressalien hervorrufen, und
wo gibt cs in den deutschen Alpenländcrn keine Czechen?
Aber abgesehen hievon, würden die Czechen durch In-
scenierung einer solchen Politik sich auch als Partei schädigen
und jede Verbindung mit ihnen unmöglich machen."
Im weiteren Verlaufe seines Schreibens erwähnt
Dr. Ebenhoch auch der Bekämpfung der Obstruction und sagt,
dass er von allem Anfange an für eine Cooperation aller
antiobstructionistischen Parteien zur Niederwerfung der Ob-
struction war. Eine einseitige Berücksichtigung der
czechischen Forderungen halte er für ganz ausgeschlos sen.
Es könne sich jetzt um gar nichts anderes handeln, als dass
alle Parteien zur Besiegung der Obstruction zusammenhalten,
damit die nächsten Staatsnothwcndigkciten und die übrigen
wirtschaftlichen Fragen, besondere die, Jnvestitionsvorlage zur
baldigen Erledigung gelangen.
Wien, 5. Juni. Der deutschfortschrrttliche
Reichsrathsclub hält morgen vor der Plenarsitzung des
Abgeordnetenhauses eine Berathung.
Wien, 5. Juni. Die von der deutschen Obmänner«
Conferenz veranstaltete Enquete über das Sprachen«
g e s e tz ist im Zuge. An eine Reihe hervorragender Abgeordneter
wurden Fragebogen geschickt, welche die Sprachmgesetz- und die
Abgrenzungsvorlage umfassen. An die erste Stelle ist in den«
selben die Frage der Vermittlungssprache gerückt. Die
betreffenden Abgeordneten wurden gebeten, sich über die gestellten
Fragen gutachtlich zu äußern und ihre Antworten an das von
der Obmänner«Conferenz eingesetzte Comite zu senden, welches
auf Grund der eingesandten Gutachten eine Denkschrift aus«
«besten wird, die dann der Regierung überreicht Wirde. ...
Deutsche Feste.
Graz, 5. Juni. Die gestrige Hauptversammlung
oeS deutschen Schulvereines hatte sich eines außer«
-ordentlich starken Besuches zu erfreuen. Die bedeutendsten Orts­
gruppen des Reiches waren durch Delegierte vertreten, von
denen im ganzen 534Delegierte, darunter sehr viele Damen
erschienen waren. Von officiellen Persönlichkeiten hatten sich ein-
gcfunden: Landeshauptmann Graf Attcms mit mehreren
Beisitzern, die Herrcnhausmitglicdcr Graf Kottulinsky und
Dr. Ignaz Graf Alte ms, Bürgermeister Dr. Graf mit seinen
beiden Stellvertretern, die Abgeordneten Dr. Menger, Doctor
v. Hos mann-We llcnhof.Dr.v.Hochenburger, Ludwig,
Posch, .Dr. Wolfhart, mehrere Landtagsabgeordncte. und
■~> Tages-Poff...,
Hochschulprofessoren. Einige Studentenverbindungen waren cor-
porativ erschienen. Namens des Auffichtsrathes stellte kaiserlicher
Rath Wiesenburg den Antrag auf Erlheilung des Ab»
solutoriums. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Nach Verlesung zahlreicher Bcgrüßungstelegramme begründete
Dr. Weit los folgenden Antrag: „Die Farben des Vereines
find Schwarz-Roth-Gold und können dieselben in einem Vereins«
bauner, sowie in Vereinsabzeichen ersichtlich gemacht werden".
Dieser Antrag wurde angenommen.
Nach Vornahme der Wahlen in die Vereinsleitung hielt
Dr. Weitlof die Schlussrede, in welcher er der Befriedigung
darüber Ausdruck gab, dass die zwanzigste Jahresversammlung
den Beweis erbrachte, dass im Schulvereiue völlige Einig­
keit herrscht. Am Abend fand in der Jndnstriehalle ein F e st­
röm me rs statt, der sich eines überaus zahlreichen Besuches
erstellte. Der Bürgermeister Dr. Graf hielt die Eröffnungs«
anspräche. Abg. Dr. Groß gab der Genugthuung Ausdruck,
dass zwischen den Deutschen der Alpen wie der Sudeten die
erwähnte Einigung eingetreten sei, wenn auch auf politischem
Gebiete hie und da noch Katzbalgereien Vorkommen mögen. Er
schloss mü einem dreifachen „Heil auf die Stadt Graz".
Budweis, 5. Juni. In Oberbaumgarten fand
gestern die Gruppenversammlung der Böhmerwald-
Bundesgruppen der Neuhauser und Neu-Bistritzer
Spracheninseln statt. Oberbaumgarten war festlich geschmückt.
Es find über 600 deutsche Landwirte aus 17 Bündesgruppen
eingetroffen. Der deutsche Landwirt Soknp begrüßte die Er­
schienenen am Kaiser Josefs-Denkmal. Die Versammlung er­
öffnete der Oberlehrer Brückner namens der Baumgartner. Als
erster Redner sprach Abg. Taschek über die allgemeine
nationale Lage und die nationale und wirtschaftliche Lage im
Bezirke. Abg. Schreiner, Präsident des Landesculturrathes,
sprach über die Thätigkeit der deutschen Section des Landes­
culturrathes und über die Förderung dieser Thätigkeit durch die
deutsche Lehrerschaft. Hierauf sprach Landwirt Soknp über
landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaften auf nationaler Grund­
lage. Reichsraths-Abgeordneter Größl sprach über die Selbst­
hilfe des Landmannes, Abg. Vollgruber über die thätige
Mitarbeiterschaft der deutschen Lehrer in nationalen und wirt­
schaftlichen Angelegenheiten. Namens des deutschen Bauern­
bundes sprach Heiterer über landwirtschaftlichen Fortschritt
und die Einigkeit der Bauern. Hierauf wurden Resolutionen
gefasst, und zwar wegen der Errichtung eines deutschen Bezirks­
gerichtes und einer deutschen Bezirksvertretung für die Neu­
hauser und Neu-Bistritzer Sprachcninseln und Ausscheidung der
deutschen Gemeinden aus dem Neuhauser Bezirke, dann wegen
Nichtammhme czechischerZuschriften der politischen Behörden durch
deutsche Gemeinden. Sämmtliche Redner fanden stürmischen Beifall.
Den unterhaltenden Theil besorgten der Männergesangverein aus
Ncu-Bistritz durch Vorträge von gemischten und Mannerchören und
die Feuerwehrkapelle von Oberbaumgarten. Den Schluss machte
ein gelungenes Kränzchen. Es war eine schöne, eimnüthige, er­
hebende nationale Feier.
Unglück auf einer elektrische» Straßenbahn.
Budapest, 5. Juni. Am gestrigen Pfingstmontag er­
eignete sich auf der elektrischen Straßenbahn ein
furchtbarer Unfall. Tausende und tausende von Menschen
hatten gestern einen Ausflug in den Auwinkel unternommen
und für die Rückfahrt die elektrische Straßenbahn benützt, welche
in Intervallen von 5 Minuten verkehrte. Um 8 Uhr 45 Min.
abends wurde wieder ein solcher Wagen vom Publicum im
Sturme besetzt, noch ehe er zur Abfahrt ganz bereit war. Der'
Wagenführer hatte eben die Kurbel von vorn herabgenommen,
um sie rückwärts anzubringen: der Conducteur jedoch wurde von
der dm Wagen stürmenden Menge von der Plattform hinunter­
gedrängt, so dass der Wagen in diesem Augenblicke ohne jede
Leitung war. Es dürften sich ctiva 90 Personen auf demselben
befunden haben. In dem argen Gedränge scheint ein Passagier
die Bremse gelöst zu haben und der Wagen setzte sich durch das
eigene Gewicht aus dem stark abfallenden Terrain mit rasen­
der Geschwindigkeit in Bewegung, ohne dass jemand
imstande gewesen wäre, ihn aufzuhalten. Er "fuhr etwa 1'/, Kilo­
meter weit, bis er bei einer scharfen Curve 5 Meter weit und
einige Meter hoch aus den Schienen herausgeschleudert
wurde und umstürzte. In der dichten Finsternis,
die nun herrschte, spielten sich furchtbare Scenen ab.
Das Vcrzwciflungsgeschrei der Passagiere hallte weit durch die
Nacht. Die Schwerverletzten stöhnten und riefen um Hilfe, die
unvcrscbrt Gebliebenen waren völlig rathlos und vermochten
keine Hilfe zu leisten. Endlich wurden aus riner nahegelegenen
Wagcnrcmisc Winden und Hcbebäume hcrbcigcbracht und die
Unglücklichen aus ihrer furchtbaren Lage befreit. Später erschien
auch die freiwillige Rettnngsgesellschaft. Es wurden im ganzen
12 Personen aps dem umgestürzten Wagen hervorgeholt;
darunter waren drei t o d t, ein Vierter starb im Spitale.
Unter den Getödteten befindet sich die Gattin des Inspektors der
Kaschau-Odcrbergcr Bahn, Frau Fabry, ferner der Ober­
inspector derselben Bahn, Herr Wilhelm Brandwein. Im
ganzen wurden 9 Personen schwer verletzt. Eine große
Anzahl Leichtverletzter begab sich von der Unglücksstelle direct
in die Wohnung, ohne ärztliche Hilfe in Anspruch genommen
zu haben..
Unfälle in de« Berge«.
Wie«, 5. Juni. In den eben verflossenen Pfingstfeier-
tagm hat sich abermals eine Reihe von Unglücks fällen in
den Bergen ereignet. So sind zwei Touristen, deren Namen
noch nicht bekannt sind, von der Rax abgestürzt und
wurden in schwer verletztem Zustande in die Frein gebracht.
Weiter ist ein gewisser Franz Jakubck, der in Gesellschaft
einer Dame vom Großen Höllenstein aus die Rax be­
steigen wollte, nicht zurückgekehrt. Beide werden vermisst. Gestern
wurde den ganzen Tag vergeblich nach ihnen gesucht.
Innsbruck, 5. Juni. Im Kaisergebirge ist vor­
gestern nachmittags ein 23jähriger Tonrist Namens Scherer,
angeblich der Sohn eines Berliner Universitätsprofessors,
auf dem Scharlingcr Boden auf dem Schnee ausgeglitten
und abgestürzt. Er wurde todt vom Platze getragen. Drei
seiner Gefährten blieben unverletzt.
Bern. 5. Juni. Bei einer Tour auf die Metten alpe
im Berner Oberland wurde am 4. d. M. ein 23jähriger Mann
namens Daniel aus Zürich vom Schwindel befallen und
stürzte in eine schauerliche Tiefe. Die Leiche wurde noch
nicht gesunden..
' Der Krieg t» Südafrika.
Brüssel, 5. Juni. Die Transvaal-Gesandtschaft theilt mit,
dass Krüger die Räumung Pretorias erst nach ein-
müthiger Zustimmung des Kricgsrathes beschloss, dem alle
Burcngcncrale beiwohnten.
London, 5. Juni. (C.-B.) Nach einem Telegramme aus
Maricobogo bewirkte Oberst Mahon am letzten Donnerstag
dort seine, Bereiniguug mit den Truppen des Generals Hunter.
.6. Äum 1900,. Rr.128
Die Morgenblätter veröffentliche» ein Telegramm aus
Pretoria» in welchem es heißt, dass Pretoria von den Eng­
ländern eingeschlossen sei. Ein Widerstand werde nichts
geleistet werden. Der Bürgermeister werde die Stadt übergeben,'
sobald an ihn eine förmliche Aufforderung hiezu ergangen
sein werde.
^' s Die Vorgänge in China.'-,
"^ Brüssel, 5. Juni. Nach weiteren amtlichen Berichten der?
belgischen Gesandtschaft in Peking erscheinen die Vorgänge,
in China weit schlimmer, als bisher gemeldet wurde. Die;
Boxers zerstörten drei Eisenbahnlinien voll-i
ständig, rissen die Telephondrähte herab, äscherten die?
Stationsgebäude ein, überfielen einen Eisenbahnzug und raubten;
die Reisenden aus. Sechs belgische Bahnbeamte wurden schwer;
verletzt. Die Boxers berufen sich auf das offene Wohlwollens
der Kaiserin-Regentin und die Sympathien zweier Prinzen. Die­
belgische Gesandtschaft meldete in Peking einen Schaden von-
25 Millionen Francs an.,-'
Wien. 5. Juni. (C.-B.) Der Kaiser ist heute früh'
au§ Budapest zurückgekehrt. i
Innsbruck, 5. Juni. Am Pfingstsonntag ist das der,
bekannten Tiroler Sängerfamilie Rainer gehörige Hotel
„Seehof" am Achensee vollständig ein Raub der
Flammen geworden. Einigen Fremden, von denen etwai
20 dort logierten, sind Effecten verbrannt.\
Bregenz. 5. Juni. Auf dem Bodensee ist ein fremdes
Hochzeitspaar infolge Umkippen? eines Bootes ertrunken. Die
Leichen wurden noch nicht gefunden. i
Prag, 5. Juni. Gestern fand eine Versammlung der
Delegierten' der czechischen Veteranenvereine auS.
Böhmen, Mähren und Schlesien statt, wobei mit 36 gegen 31'
Stimmen beschlossen wurde, bei dm czechischm Veteranen«;
vereinen die Uniform abzuschaffen und nur bürgerliche
Kleider zu tragen.!
Franzensbad, 5. Juni. Infolge der Regengüsse
der letzten Tage ist zwischen Franzensbad und Eger auf der
baierischen Linie eine Dammrutschung eingetretm. Der
Verkehr musste eingestellt werden. Der riesige Pfingstverkehr
erlitt trotzdem keine Störung, da er auf die sächsische Linie ge­
leitet wurde. Unfall ist keiner vorgekommen. Der Schaden
dürfte in einigen Tagen behobm sein.
Budweis, 5. Juni. Heute nachts ist die Papierfabrik
Fürth und Geliert abgebrannt, und zwar sind der
Hauptthcil des Fabriksgebäüdes und ungefähr 3000 Meter-
rentner Rohmaterialien und eine Anzahl Maschinen verbrannt.
Der übrige Theil der Fabrik konnte durch die Budweiser Feuer­
wehr, sowie die Feuerwehren der Umgebung gerettet werden.
Am Brandplatze find auch die Militärbereitschaften erschienen.'
Me Eritstchimgsursache des Brandes ist unbekannt. '•
Paris. 5. Juni. (C.-B.) Bei dem gestern in Auteuil
bei Paris stattgefundmen Stierkampfe benahmm sich die
Matadorm bei der Tödtung des Stieres so ungeschickt, dass es
den Unwillen des Publicums hervorrief. Ein Schwede feuerte
in seiner Entrüsttmg über die grausame Schlächterei drei
Revolverschüssc gegen die Matadoren ab, von welchen zwei
leicht verwundet wurden.
Paris, 5. Juni. (C.-B.) Gestem abmds stießen nächst
der Concordiabrücke zwei Localdampfer zusammen. Einer
derselben war mit Passagieren dicht besetzt und fuhr den Strom
hinauf, während der andere, welcher stromabwärts nach Autmil
fuhr, ohne Passagiere war. Der letztere Dampfer sank.
Ein Menschenleben ist nicht zu beklagen.;
Linz. 5. Juni. (Fruchtbörse.1 Weizen: Oberöster­
reichischer K 16.80 bis K 17.80, ungarischer K 17.30 bis K 19.—.
Roggen: oberösterreichischer K 14.50bisK 15.40, ungarischerR16.—
bis L 17.—. Gerste: Brauerware, Öberösterreichische K —BtS
R —.—, ungarische K —.— bis K —.—, oberösterreichische Futter­
gerste R —.— bis K —.—, ungarische Futtergerste R 12.20 bis
K 13.—. Mais per 100 Kilogramm R 13.20 bis K 13.40, en
detail R 13.60 bis K 13.80, Cinquantin R 15.— bi« K 15.40.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
K 12.— bis K 13.-, böhmischer K 12.80 bis K 13.20,
ungarischer K 12.40 bis K 13.40. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K —.— bis K—.—. Klee-
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer R—.— bis K.—
Lopsenper 100 Kg.: Öberösterreichischer, Prima R —.— bis K —.—,
Mittel IC. —.— bis K —, Export K—.— bis R —.—. Mal,
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches R 24.50 bis R 26.50, mährische?
K 27.50 bis R 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert R 44.60 bis K 45.—. Preise beS ober-
österreichischen Müllewerbandes: Grieß: a) K 29.—, b) IC 29.—,
c) K 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 R 29.—,
Nr. 1 K 28.-, Nr. 2 K 27.—, Nr. 3 K 25.—, Nr. 4 K 24.—,
Nr. 5 R 23.—, Nr. 6 R 21.—, Nr. 7 R 14.50, Nr. 8 K 11.50.
Kleie, grobe RIO.—. feine IC 9.20. Roggenmcbl per 100Kgr.
brutto für netto inclnstve Sack: Nr. 0 IC 26.—, Nr. 1 R 25.—,;
Nr. 2 K 23.—, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.—. Dampfmühleu und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Presse ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
K 29.20, Nr. 1 R 28.—, Nr. 2 R 26.80, Nr. 3 K 25.—, Nr. 4
R 24.-, Nr. 5 R 22.50, Nr. 6 R 20.50, Nr. 7 K 18.—. Nr. 7",
R 16.80, Nr. 8 R 13.40. Roggeumehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 R 27.—, Nr. 2 R 25.—,
Nr. 3 R 23.—, Nr. 4 R 18.—, Kleie R 11.80. (Die mit* bezeich«.
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)\
Aus dem Gerichtssaale.
Ried, 21. Mai.
(Ein augektagter Priester.) Bor einem Erkenntnissenate des
Kreisgcrichtcs Ried hatte sich Josef Peter, 40Jahre alt, aus Stein
geboren, nach Mehrnbach zuständig, Pfarrer inMehrnbach, wegen
Vergehens nach Z 303, St.-G., wie folgt zu verantworten:_ i
Die Gemeindevorstehung Mehrnbach brachte im Monate Jänner
l. I. bei der Bezirkshanptmannschaft Ried gegen den Pfarrer Josef
Peter eine Beschwerde ein, in welcher angeführt ist, dass sich der ge­
nannte Pfarrer am Sonntag den 7. Jänner d. I. so weit vergessen
habe, während des nachmittägigen Gottesdienstes und vor dem aus«,
gefetzten hochwürdigsten Gute init zornbebender, schreiender Stimme
gegen den Chor die Worte: „Ersuche auf der Orgel langsamer zu
spielen, denn die Großen und Kinder wollen auch mitsingen!" zu
rufen. Die in der Kirche anwesend gewesenen Personen hätten dann
beim Verlassen der Kirche ihrem Unmuthe über dieses unwürdige und
Aufsehen erregende Benehmen ihres Seelsorgers Ausdruck gegeben. In
dieser Beschwerde wurde auch noch angeführt, dass der genannte
Pfarrer den ihm missliebigen Chorregenten und Schulleiter Hohen-,
wartcr bei jeder Gelegenheit zu schädigen trachtet und dass er sich,
wenn ihm bei Taufen nicht das von 'ihm beanspruchte Geschenk ge­
geben wird, in ganz nngebürlicher Weise beträgt. Ueber diese von der,
Bezirkshauptmannschaft Ried an die StaatSanwalsschaft Ried abge-'
iretcne Beschwerde wurden nun bezüglich des Vorfalles am 7. Jänner 1900
tu der Kirche Erhebungen gepflogen, welche nicht nur die Richtigkeit
der Beschwerdeaugabeu in dieser Beziehung ergeben haben,. sondern^


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 7 ]
Rr. 12 N Linz, Mittwoch
auch den Umstand zutage^ förderten, dass der genannte Pfarrer bei
demselben Anlasse auch ein Scheltwort ausgestoßen hat. Nach der
Christenlehre wurde am Chore in Vertretung des eben verhinderten
Chorregenten Hohenwart« von dessen Schwägerin Josefine Niklitschek
das Segenlied gespielt. Das Tempo, in welchem das Lied auf der
Orgel gespielt wurde, erschien dem Pfarrer angeblich zu schnell und
nachdem er dies schon früher dem Schulleiter auf schriftlichem Wege
ausgestellt hatte, sei er darüber ärgerlich geworden, habe, um das
Tempo langsamer zu gestalten, laut und langsam mitgesungen. Der
Beschuldigte gibt als möglich zu, die Worte „Das ist schrecklich!"
oder „Da? ist entsetzlich!" halblaut gesagt zu haben. Rach Erlheilung
des Segens und vor Beginn der Litanei habe er sich dann umgedreht
und nach reiflicher UeberlegMg auf den Chor hinaufgerufen: „Ich
bitte langsamer zu spielen, denn die Großen und di« Kinder wollen
auch mitsingen!", um den Organisten zu bewegen, endlich langsamer
und erbaulicher zu spielen; er hab« fich wohl gleich gedacht, dass er
wegen dieses Vorgehens in den Zeitungen werde angegriffen werden,
ober daraus mache er fich nichts, da er nur im Jntereffe der guten
Sache zu handeln glaubte. Dass er mit zorniger Stimme zum Chor
hinaufgeschrien habe, sei unrichtig; ebenso sei es gänzlich unwahr, dass
er vor Ertheikung des Segens ein Scheltwort gebraucht habe. Durch
die Erhebungen ist festgestellt, dass durch das absichtlich langsame
Singen des Pfarrers beim Gottesdienste der ganze Gesang gestört
wird, dass sich die Kirchenbesucher theils darüber ärgern, theils lachen,
und dass viele deshalb es vorziehen, den Nachmittagsgottesdienst gar
nicht mehr zu besuchen; durch eine Reihe von Zmgen ist wetter er­
wiesen, dass der Beschuldigte die Aufforderung, langsamer zu spielen,
mü zorniger Sttmme auf den Chor hinaufschrie, und endlich bestätigen
die Zeugen Aloisia Köplinger, Bertha Sttn^l, Johann Ziegler, Anna
Ziegler, Karoline Gadermaier, Katharina Weinberg«, dass deffelbe vor
dem Ertheilen des Segens, während er vor dem Altare kniete, ganz
deuttich ein Scheltwort auSgestoßen hat, während andere Zeugen, die
entweder nicht acht gaben oder vom Altare weiter entfernt waren, zu­
geben müssen, dass sie den Pfarrer einen „Brummer" machen hörten.
Dass das Hinaufsingen mit zorniger Sttmme und das Ausstößen
eines Scheltwortes nicht nur an sich ein unanständiges Betragen und
zum Aergernis für andere nicht nur geeignet war, sondern auch that­
sächlich Aergernis erregt hat, liegt wohl klar zutage, und war daher
Pfarrer Peter wegen Vergehens nach 8 303 St.-G. anzuklagen.
Der Angeklagte, welchem Dr. Eugen Rom als Vertheidiger zur
Seite stand, wurde vom Gettchtshofe, unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Hepvner, für nicht schuldig befunden und gemäß§ 259/3,
bezw. 259/2 St.-P.-O. freigesprochen.— In der Privatklage
Flotzinger in Langdorf gegen Pfarrer Peter wegen Ehren­
beleidigung kam ein Vergleich zustande, wonach Herr Peter
eine diesbezügliche Ehrenerklärung abgab und fich zur Zahlung
der erwachsenen Processkosten bereü erklärte.
Stimmen aus dem Publicum.
Gebetbücher? T 8
zu IM 3 3
rz cYtty ctt Xvjm
in reichster Auswahl, geschmackvollst gebunden, in der
KofbuchHcrndLung Iink
rn Linz.
VMM CoinMl-lfldelmM in Wz.
Beginn des XL Schaljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schaler. Sehnlprogramme
tosten frei durch die Direction. 1661 13
Der Heutigen Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr. SS der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Lotto-Ziehungen am S. Juni.
Triest: 87 88 7 78 45
Bozen: 11 67 80 8 62
AolkÄoi rtsch-Mch« Theil.
Marktberichte.
Wels, 2. Juni. lWochenma r kt.) Der heuüge Wochenmarkt
war gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht: 1800 Kilo-
gramm Butter, per Kilogramm 1 X 50 h bis 1 K 70 h, 1110 Kilo­
gramm Rindschmatz, per Kilogramm I X 70 h bis 1X 90 h, 1280 Kilo­
gramm Schweiuschmatz, per Kilogramm 1X50hbis1X60h, 40 Hektv-
liter Erdäpfel zu je 4 X 40 h bis 5 K 60 h, 20.000 Stück Eier,
25 Stück zu 1 K, 1000 lebende Hühner, per Paar 1 X 60 h bis 2 X
20 h, 16 Steigen junge Tauben, per Paar 75 bis 85 d,— Stück
lebende Kapaun«, p« Stück —X— h bis— K. h.
TageS-Poff.
— Stück Gänseküchlein, per Stück— K— h bis— X— h.
400 Stück Entenküchlein, per Stück 40 h bis 50 h.— Wochen-
viehmarkt: 19 Stück KälbeMhe ä 180 X bis 230 X, 13 Stück
Nützliche ä 140 K bis 180 X, 19 Stück Kälber ä 36 bis 50 X,
1000 Stück Spanferkeln, p« Paar 14 X bis 33 X, 100 Stück
gestochene Schweine, per Kilo —X 96 h bis 1X— h.— Getreide­
markt. 250 Metercentner Wetzen, per Metereentuer 15 X 80 h bis
17 X —h, 180 Metercentn« Korn, p« Metereentner 13 X 65 h bis
14 X 70 h, 150 Metereentner Halbfrucht (Linsgetreide), per Meter­
centn« 11 X 60 h bis 12 X 80 h, 200 Metercentn« Gerste,
p« Metercentn« 13 X 65 h bis 14 X 90 h, 220 Metercentner
Hafer, per Metercentn« 11 X 50 h bis 12 X 70 h.— Der
Obstmarkt war schwach, d« Gemüsemarkt sehr gut beschickt.
Wie«, 2. Juni. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) Die aeringe geschäftlich« Thätigkeit, welch« die letzten
Tage hindurch herrschte, wurde an der heutigen Wochenbörfe, welche
der bevorstehenden Feiertage wegen seitens der Provinz nur spärlich
besucht war, kaum unterbrochen. Weizen war bei sehr geringer Kauf­
lust matt, doch hat sich schließlich infolge des befestigten TerminmarkteS
die Haltung etwas fteundlicher gestaltet. Er gelangten zumeist nur
oberungarische Provenienzen in den Handel, wobei die Notierungen
gegen die Vorwoche imm«hin noch mit circa 15 h im Rückstände
blieben. Erwähnenswerte Verkäufe gelangten heute nicht zur Kenntnis.
Ab Wien notierte man in kleinen Partien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
X 8.40 bi? X 8.95, MaroS 76 bis 78 Kilo zu X 8.40 bis X 8.60,
Banat« 74 bis 78 Kilo zu X 7.90 bis X 8.45, Weißenburger 75 bis
78 Kilo zu X 8.20 bis X 8.60, flovakischen 76 bis 80 Kilo zu
X 8.05 bis X 8.65, BacSka« 73 bis 76 Kilo zu X 8.05 bis X 8.50,
Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X 8.20 bis X 8.70, Marchfeld« 77 bis
79 Mo zu X 8.20 bis X 8.50.— In Korn ist der Absatz gleich
unbefriedigend gewesen; auch hi« hat d« schließlich fester gewordene
Terminmarkt die Flauhett etwas gemildert. Gegen letzten Samstag
ergab sich ein PreiSminuS von circa 15 h. Man bezahlte ab Wien:
Slovakifches 72 bis 76 Mo zu X 7.50 bis X 7.85, Pest« Boden
72 bis 76 Kilo zu X 7.50 bis X 7.85, Südbahn 71 bis 74 Mo zu
X 7.40 bis X 7.60, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu X 7.40
bis X 7.60, öst«reichischeS 72 bis 76 Mo zu X 7.50 bis X 7.80.
— Gerste ist fast geschästSloS, Preise nominell undttändert. Amtlich
«oti«en: Mährische X 7.75 bis X 8.50, flovakische X 6.75 bis
X 8.25, Südbahn X 6.75 bis X 8.—, nordungarisch« X 7.— bis
X 8Ü5, österreichische X 6.75 bis X. 8.—, Brenner- und Rollsterste
X 6.— bis X 6.30, Futt«gerste X 5.60 bis X 6.—.— Hafer
war matt und 10 h billiger; gering«« Qualität X 5.30 bis X 5.40,
MittelquaÜtSt X 5.45 bis X 5.65, Prima-Qualüät X 5.75 bis
X 6.—, AusstichqualitSt X 6.05 bis X 6.30.— Mais eher etwas
fest«; ungarisch« X 5.90 bis X 6.—, serbischer X 5.80 bis X. 5.90,
Cinquantin X 6.90 bis X7.25. —M eh l. Der Absatz ist anhaltendschlecht,
und die Notierungen einzeln« Mühlen wurden um 20 bis 30 h redu­
ciert. Relativ fest« zeigten sich die dunklen Sorten. Amtlich notierten:
Mahlproducte (zuWienerPlatzconditionen p« 50 Mogramm):
GrieS Rr. A X 14.80 bis X 15.30, Nr. B X 14.50 bis
K 15.—.— Wiener Weizenmehltype Nr. 0 X 14.50 bis
X 15.—, Nr. 1 X 13.90 bis X 14.20, Nr. 2 X 13.20 bis X 13.70,
Nr. 3 X 12.40 bis X 12.80, Nr. 4 X 12.— bis X 12.50, Nr. 5
X 11.30 bis X 11.60, Nr. 6 X 10.40 bis X 10.80, Nr. 7
X 8.70 bis X 9.20, Nr. 7',, X 7.60 bis X 8.10.— Futter-
mehl X 5.60 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehl type:
(Extraroggen) Nr. 0 X 12.75 bis X 13.25, (Weißroggen) Nr. 1
X 11.25 bis X 11.50, (Schwarzroggen) Nr. 3 X 8.— bis X 8.50.
— Weizenkleie, feine K 4.80 bis X 4.90, grob« X 4.90
bis X 5.—. Roggenkleie X 5.— bis X 5.20.— Termine
«öffneten zu gestrigen Notierungen, gaben im Verlaufe noch etwas
nach. Auf neuerliche Rostmeldungen und ungünstige Wetterberichte aus
Ungarn hat fich jedoch die Tendenz schließlich wesentlicht befestigt. Umgesetzt
wurden: Mai- Juniwetzen zu X 7.94, X 7.96, Herbstweizen zu
X 8.23, X 8.24, X 8.22, X 8.29, X 8.27, Herbstkorn zu X 7.48,
X 7.56, X 7.54, Herbsthaf« zu X 5.48, X 5.51, Mai-JunimaiS
zu X 5.77, X 5.79, Juli-AugustmaiS zu X 5.83, August-September-
raps X 13.50; und «S notiertrn:, Mai»JuiM»rn X 7.40 bis X 7.45^
Mai-Junihafer X 5.35 bis X 5.37.
Vergnügungs-Anzeiger.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Heute Mittwoch
Erstes grosses Streicheoncert
ausgeführt von der vollständigen Musikkapelle des
k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn &. Sohebek.
Anfang s Uhr.— Eintritt 20 kr.
Für gute und billige Kflche, sowie vorzügliche Getränke
ist bestens gesorgt qnd ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
hochachtungsvoll Peter Madl.
BBKT* Bei günstiger Witterung, also wenn das Concert stattfindet, steht
bei Goldarbeiter Winkler am Franz Joaefplatz ein Dienstmann mit der
Placattafp.l. auf der Bierhalle selbst webt die Fahne; bei ungünstiger
Witterung unterbleiben alle diese Massregeln. 1999 1 1
Straffer-Au.
Mittwoch bett 6. Juni, abenb* 8 Uhr
Auftreten der berühmten Seilküustler-Truppe
Eintritt frei. "HW
iss» 11 Achtungsvoll
Joham» Holzhauer.
Elektrische Bahn
mir de«, PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 80 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
134 loo 41 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Tätlich «öffnet m 8 Iilir früh bis 9 Uhr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Ofieise des öeuiscöen Kalis.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vom
... Feldwebel abwärts SM) Heller an der Casse. 1993 z
Bei Nieren- and Blasenleiden, Hamgriea
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauung»- Orga ne wird von ärztl. Autoritäten
die L ithion-Quell©
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Geschmack I leichte Verdaulichkeit!
Käuflich In Useralwuierfgioli&ftra, eventuell
bei der Salrator-Quellendlrectlon In Eperiet.
6. Juni 1 900 ®ettc Y'
Die besten und billigsten
BQ (BBS IS Ha
nur bei
Ferdinand Schüller
Linz, Xia rxdstrgLSse 4:7
neben dem Kaufmännischen Yereinshause.
1932 5 2 Preiscourante gratis u. franco.
Eisenbad MMIacken
Neu renoviert!*«•** Neu renoviert! .j
Dampfschiffstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding mit
Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg— Lacken und Gerling das
MDhlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders Ischias, Migräne»
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, FeHsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen­
krankheiten. Beginn der Saison Anfangs Mai. Gute Wiener Küche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. 15S 5 s»
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt Besitzer. Pächter.
Tüchtiger Schmied
der auch 8chlosserarboiton versteht, findet
dLaixem<i© Stellung
in der Maschinenwerkstätte eines grösseren Dampfsftge-.
Werkes in Oberösterreich.'
Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche sub
a. d. Exp. d. BI. 1921 3 i
t
1
für Hotel iers n. Private.
Wir bringen von heute an eine grössere Partie
dnnkelbordeau- und olivfondlger ganz feiner
Koh&lr- Plttaohgaxnituren (2 Bett- u. 1 Tisch­
decke), sowie auch einzelne Stücke mit einem äusser-
gewöhnlichen Rabatt von 30 Percent unter dem
Normalpreise, eine Serie quergestreifter, echter Sdhs(-
vroU-PortUMn, früh« 4 fl. per Stück, mit eben­
falls 30 Percent Rabatt jetzt in Verkauf and laden
zu recht zahlreichem Besuche ein.
Philipp Haas& Söhne
Linz, Franz Josefplatz im 1 1
Teppich-, Decken- u. Möbelstoff-Fabriken.
4
1
1
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. laindinger, Paris
■■■= Eue St. Vincent de Pani Nr. 7.
BesorgeWohnungen, Verpflegung, Währung zum aasigen Preisen. Kosten
Yöranflchiige and Äeiteintheilunffspläne gratis. Auskünfte jeder Art gratis
gegen Retounnaxke (25 h). 158612 9
Selchwaren-Geschäft
Eduard Kukla
Langegasse Nr. 730 PRAG Langegasse Nr 730.
Erlaube mir zu offerieren: 1973 3 j.
Prager Schinken .....hl Kilo fl. —*86
„ Rollschinken.„„„„ —*90
Rindszungen, geräuchert.„„„ 1*20
„ gepökelt. ■.'.»»„„ 1 *—
Sehweinsznngeu„„ 1 *—
Carree (Kaiserfleisch) und Hälse„„— 76
Bauchfleisch„„„„ —*56.
Geräucherten Speck„„ —64
Verschiedene Wurstwaren und Salami in bester
Qualität u. jedem Quantum stets frisch am Lager.
Solide Bedienung garantiert Versandt per Nachnahme.
Die
Kuranstalt Preblan
Lavantthal, Kirnten, Station Preblau-Sauerbrunn
der Bahn Zeltweg—Unterdrauburg
vom lo Juni bis Ende September geöftnet*
Subalpines Klima, würzige Waldesluft, ruhiger Erholungsort. Der altbe­
währte therapeutische Wert des Preblauer Sauerbnmn bei j&agenerkran-
knngen, Rachen- und Bronchialkatarrhen, hei der
Barnwege, Entzündungen des Nierenbeckens, Prostata- Ver-
f rösserung, bei Gicht, Steinbildungen, Brlghtlsoher Nierenkrank­
en, Diabetes melitus, Katarrhen der Gallenwege und Gallenstein-
hildiuigen sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung als dil-
tetisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack allge­
mein anerkannt.
Die Kuranstalt, eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung
vorstehend erwähntet Leiden, dirigiert Hed. Dr. HanaaMa
Sohmidt. 1793 7 6
Wohnungsbestellungen übernimmt und versendet Prospecte diq^
Bruxwenverwmltuag Preblau, Lavantthal, Kämtfa.^.


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz, Mittwoch
TageS-Post.
6. Jttui 1S00
Rr.
Im „Jtltinen Bitjogtr” sönnen Slnnonten mit
uni ohne Adresse erscheinen uni wiri AnSknnfi
in unserer Adminiftraiion uni den BerschlerßKellen
tn llrsahr, Haupiftraße 21, Welch BäckerstraheS, >m-
«ngelilich mündlich oder brieilich eriheill.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede« Wort 3 Heller sür jede Ein-
I schollnnz. KeÜgedruckir Worte weichen olS zwei Worte
gerechnet. Windekgebür 80 Heller sür jede Aus­
nahme. Znserate mit mehr alS iaü Worten werden in
s den .Kleine» Anzeiger' nicht ausgenommen.
128j
£tt vermieten.
s Schöne Sommerwohnungen
gestehend aus 3. 2, event. 1 Zimmer,
im mit der Bahn von und nach
Schärding in 10 Minuten erreich­
baren, in schöner Lage gelegenen,
Orte Taufkirchen a. d. Pram, sind
zu vermieten. Näheres bei Frau
Helene Dobler, Gutsbesitzerin in
Lauftirchen bei Schärding. 12616
Wohnung
im Hanse Karl Wiserstraße 18»
1. Stock, bestehend ans zwei
Zimmern, Cabinet, Küche und
Vorzimmer sammt Zugehör, ist
ab t. August zu vermieten.
Räh. beim Hausbesorger. 12369
Sommerwohnung
2 Zimmer (auch Küchenbenützung),
schon möbliert, Hochparterre, zehn
Mnuten vom Stadtplatz Steyrs
entfernt, ganz im Freien, ist an
eine ruhige Partei sofort zu ver-
mieten. Preis per Monat 22 fl.,
per Saison 55 fl. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 12637
Sommerwohnung
«it 3 Zimmern, Küche rc. complct;
.ferner eine eleganteSommerwohnung
mit 5 Zimmern im 1. Stock, Küche
und Küchenzimmer ebenerdig, nur
an eine ruhige Partei (keine Knaben),
zu vermieten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 12215
Somm
2 Zimmer mit 4 Betten sind bei
Frau Pfeiffenberg in Kattstorf zu
vergeben. 12626
Sommerwohnungen
sind auf dem Gute Lärchenau im
Zauberthal, möbliert, Benützung der
Parkanlagen und des kalten Bades,
zu vermieten. 12507
i Zwei Sommerwohnungen
mit je 2 Zimmern und Küche.
'/«Stunde von Ottensheim, alles
möbliert, sind billig zu vermieten.
Bad- u. Gartenbenützung. Adresse:
Urfahr, Rudolsstraße 17, 1. Stock,
i 12678
( Elegante Wohnung! 2405
ist Starhembergstraße Nr. 58 zum
Augusttermin zu vermieten, bestehend
aus ganzem 1. Stock, Abschluss, drei
rgroßen Zimmern, Cabinet, Balkon,
zimmer, Bade- und Dienstboten,
zinnner, Küche sammt Zugehör.
^Näheres beim HauSeigenthümer.
\ Hochparterre-Wohnung
ohne Vis-ä-vis, in einem eleganten
Hause ist ab Augusttermin 1900 zu
vermieten. 4 Wohnpieceu, Küche mit
Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Speise, Bomimmer, engl. Closet,
Badezimmer, Boden u.Keller (Wasch­
küche im Hlülse). Marktstraße Nr. 3.
12469
i Hochfeine Wohnungen
»nt allem Comfort ausgestatUt, sind
zu vermieten und mit August zu
begehen. Volksfeststraße 16 und 29.
i 10956
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht auf die Schmid-
thorstraße, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12295
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist von
einem Herrn sogleich zu beziehen.
Zins per Woche 1 fl. Römerstraße
Nr. 31? 12602
Berkanfsgrwölbe 11049
S ße, schöne Locale und Magazin
, per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemein deftraße
Nr. 45, zu vermieten. VolkSfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
HauSeigenthümer, Volksfeststraße 15.
Solider Zimmerherr
wird zu einem zweiten in ein hüb­
sches Cabinet mit separiertem Ein­
gang aufgenommen. Adresse in der
^p. d. Bl. 12672
Zwei solide Zimmerherren
werden in ein nett möbliertes Gaffen­
zimmer sofort ausgenommen: auf
Wunsch ganze Verpflegung. Billige
Preise. Kreuzgasse Nr. 16, 2. Stoch
Thür 10. 12601
Bedienerin
reinlich und nett, in Urfahr wohn­
haft, wird Rudolsstraße 13, Part.,
aufgenommen. 12679
I» einer kleinen Stadt Ober-
österreichs wird für ein besseres
HauS eine
Köchin
welche auch leichte Hausarbeit ver­
richtet, aufgenommen. Näheres
Mittwoch am 6. Juni, 9 Uhr früh,
Urfahr, Pflaster 62. 12677
Junges, hübsches Fräulein
(Anfängerin) mit schöner Hand­
schrift, sucht Stelle als Verkäuferin
oder zu einem Kinde in ein feines
HauS. Näheres Urfahr, Kreuzstr. 9,
2. Stock. 12592
Privat-, Gasthaus- u. Kaffee-
köchinuen, Stubenmädchen, Kinder­
person, Haus- und Küchenmädchen,
Kellnerinnen, Mädchen für alles
und eine Stallmagd werden auf.
genommen. Borgemerkt sind Zahl-
kellnerinnen. M. Kästner, Hahnen-
gasse 4. 12643
Aeltere BeamtenSwrtwe
ucht bei alleinstehender Dame oder
)erm oder auch als Beschließerin
ür Privat (auf einem Landsitz)
Stelle. Gefällige Anträge unter
„Pfingsten" hauptpostlagerud Salz
bürg erbeten. 12534
Hausnäherin 12631-
welche Wäsche ausbessert, sucht Be-
chästigung. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Gasthofköchlnnen
Herdmädchen, Gasthaus- und
Privatköchinnen, Wäschermädchen,
Servierkellnerinnen, Haus-, Kinder-
unb Küchenmädchen, Weinjnnge,
Kellner-Lehrjnnge, Gärtnerbursche,
Bauernknecht, Mägde werden sofort
aufgenommen. Stellenvermittlung
Humer, Klammstraße 20. 12664
Köchin
welche selbständig kochen kann und
bei den häuslichen Arbeiten mithilft,
ücht ruhige Stelle. Näherer Graben
Nr. 19, im Hof. 12593
Kellnerin
verlässlich, welche gut servieren, nett
Zimmer auftäumen kann und auch
sonst anständig ist, findet sofort
dauernde Stelle in einem größeren
Gasthofe am Lande. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 12304
|ti mietest gesucht.
Kleine Wohnung
1 Zimmer und Küche, Ücht nnd
trocken, welche gleich zu bezichen ist,
sucht ein kinderloses Ehepaar. Adr.
in der Exp. d. Bl. 12609
Abwascherinne«
Kinder-, HauS- u. Küchenmädchen,
Wäscherinnen, 18 fl. Lohn, Hans-
blecht werden aufgenommen in And'
lingerS Stellenvermittlung, Hasser!
straße 6. 12620
Wirtschafterm
in gesetztem Alter, sucht ab 1. Juli
Stelle; geht auch als Stütze der Frau,
versteht eine feine Küche zu führen
und kann auch gute Hausmanns
kost kochen, ebenso ist selbe in allen
häuslichen Arbetten tüchtig. Aendert
ihren Posten nur wegen Wegzug der
Herrschaft nach Deutschland. Marie
Bachmaier, Wirtschafterin bei Herrn
Baron Rechenberg, Director der Ce
mentfabrik in Kirchdorf, Kremschal.
12485
Offene Stellen.
ant, Ceinctlei Haftung für
ftfllimn von Brief-Beilagen fiietw
well btt etatanfenien Brief« den
dringe» der Jnseratrnschetne «wrvAnet
übergeben werden.
Eia Rechnungsfuhrer
zugleich Cassier, 1 Secretär, 1 Gärtner
und Hausbesorger, 2 Straßenmeister,
1 Schuldiener gesucht. Näheres I.
Wiener Vermittler, I., Fleischmarkt
Nr. 15. 12428
Nettes Mädchen
14 bis 16 Jahre alt, wird tagsüber
zu Kindern sogleich aufgenommen.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr.
Heidinger, Volksfeststraße 20, 2. St.
links. 12603
Schloffergehilfc
selbständiger Arbeiter, wird auf­
genommen bei Engelbert Maurer,
Rndlgierstraße 11. 12660
[ Hübsche Wohnung
mit Zimmer. Cabinet und Küche,
Aussicht auf die Promenade und
Freinberg, ist sofort an ein stabiles,
kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12296
Wohnung
mit zwei Zimmer» und Küche ist
sogleich zu beziehen. Näheres Hirsch-
gaffe 8, 1. Stock, Th. 13. 12659
Wohnung
mit 5 großen Zimmern, Cabinet,
Balkon, 3 Eingängen ob. 4Zimm«n,
Cabinet, Küche ist ab Augnsttermin
zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 12632
Malergehilsen
aufgenommen, Reisevergütung, ge­
diegene Arbeit, guter Lohn. Zu­
schriften erbeten bis 9. Juni. Franz
Foißner, Maler, Hohenfnrth. 12429
Schneider
für feine Arbeit werden aufge­
nommen bei Albett Koch, Feld
straße 4. 12587
Arbeiter
werden aufgenommen. GutS-Pach
tung Hummelhof. 12630
Hausdiener
wird gesucht. Näheres bei Frau
Snlzböck, Pfarrplatz 17. 12687
Hansknecht
zu einem Doctor aufs Land i» der
Nähe von Linz wird gesucht. Adr.
in der Exp. d. Bl. 12612
Kellerwohnung
mit Zimmer und Küche ist zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Näheres Schützenstraße 38, rück­
wärts, Parterre rechts. 12658
Unmöbliertes Zimmer
groß, mit Erker, Benützung de?
Gartens, Wasserleitung, ist a» eint
solide Partei Johannesgafle 13 (Mllä
Red) zu vermieten.' 12588
Havsbnrsch
flink und willig, welcher auch in
der Schank umzugehen weiß, wird
sofort aufgenommen. Adr. in der
Exp. d. Bl. 12628
Mädchen
wird aufgenommen. Franz Josef­
platz 30, 2. St. rückwärts. 12618
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen und ein Hans-
mädchen werden aufgenommen.
Herrenstraße 9, K. Hörnst, Stellen
Vermittlung. 12623
Braves Mädchen
welche? Liebe zu Kindern hat, etwas
kochen kann nnd die häuslichen Ar­
beiten verrichtet, wird Altstadt 28,
1. Stock rückwärts, sofort aufgenom­
men. 12661
Anständiges Mädchen
mtt Jahreszeugniffen, gesund, stark,
welches kochen, waschen und etwas
nähen kann und sehr reinlich ist,
wird bei einer kleinen Familie auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
12624
Hausmädchen
wird aufgenommen. Franz Ottner,
Herrenstraße Nr. 14. 12652
Stallmagd
bei 7 fl. Monatlohn wird sogleich
aufgenommen. Näheres Landstraße
Nr. 99, im Modistengeschäft. 12646
Mädchen für alles
welches auch Gäste bedienen kann,
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12675
ein
Junger Bursche vom Lande
wird a!S Hansknecht aufgenommen
beim Tischler Wiener Reichsstr. 59.
.-■ 12604
ist von einem Herrn oder Dame
sogleich zu beziehen bei Josef Raab,
Echnhmachermeist», Urfahr, Löwen-
-h°f. 12617
Lehrlma oder Praktikant
Mit guker Schulbildung wird auf­
genommen bei Georg Höller, Eisen­
handlung in Gmunden, Oberöster-
Mich/' 10804
t/ Schönes Monatzimmer
möbliert, Klammstraße 22, 2. Stock,
gasseusettig gelegen, mit separiertem
Eingang, ist p« sofort zu vermieten.
^ 12610
Elcg. möbl. Monatzimmer
separiert, schönste Platzaussicht, ist
sogleich beziehbar. Franz Jofefplatz
-Nr. 86, 2. Stock. 12665
^Möbliertes Monatzimmer
äst ab 15. Juni oder sofort zu ver­
mieten. Ursahr, Maximilianstraße 10,
3. Stock. 13676
s Möbliert«- Monatzimmer
«it separiertem Eingang, nahe der
Mrh» nnd Tramway, sehr paffend
für einen Herrn Reisenden, ist zu
vermieten. Feldstraße Nr. 18»,
-1. Stock links. 12614
! Große«, frenndl. Monat­
rimmer mit separiertem Eingang
itst sofort an 2 Fräulein od. 2 Herren
— vermieten. Eisenhandstraße 14,
Lehrinnge
aus achtbarer Familie, mit guten
Schulzeugnissen, wird in einem Ge-
mischtwarengeschüfte in einergrößeren
Provinzstadt OberösterieichS sofort
aufgenommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 12423
Stellengesuche.
Reisender
der Gpezereibranche, gut
geführt in Ober- und Nieder
österreich, sucht alS solcher oder
Geschästsleiter per August
seine« Posten zu Luder«. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
„Routine 125-31" a. d. Exp.
d. Bl. 12531
Ordentlicher Lehrsunge
wird aufgenommen bei Riavitz,
Tischler in Urfahr, Jägerstraße 4.
12681
Taillennäherin
sowie ein unentgeltliches Lehrmäd­
chen im Kleidermachen werden sofort
aufgenommen. Harrachstraße Nr. 13.
12656
Geübte Taillenardeiteriunen
werden aufgenommen bei Frau
Anna Schlögl, Linz, Franz Josef­
platz 36. 12672
Arbeiterinnen
werde» zu leichter Feldawett auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum­
melhof. 12629
Bedienerin
. wird gesucht. Bolksfeßstra^Kr. 8,
Junger Comptoirist
mit Kenntnis der Stenographie und
einiger Gewandtheit im Maschinen­
schreiben, derzeit in nngekündeter
Stellung als selbständiger Cor
respondent, sucht besseren Provinz-
Posten. Gef. Anträge an Johann
Scholz, Men, XVII/3, Schumann-
gaffe 83. 12425
Jung«; Mädchen vom Lande
(Anfängerin) sucht Stelle bei an«
kündigen Familie als Mädchen
ür alles; geht auch aufs Land
mft. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12648
Mädchen für alles
-ucht Stelle. Stockhofstraße 42, im
We. 12607
Kaufe «. Verkaufe.
Kaffeehaus.
Eiu altrenommiertes Kaffee­
haus ist wegen Todesfall sofort
zu verpachte« od. zu verkaufe».
AuSkuust ertheilt Frau Anna
Rehagen» KaffeehanSbefitzeriu
in Ischl. 12360
Fra»
ucht ein besseres Bedienen. Adresse
d. Exp. d. Bl. 12636
Gasthos
auf frequentem Posten ist unter
günstige» Bedingungen sofort zu
verkaufen. Preis 34.000 fl. An­
zahlung von 6000 fl. aufwärts.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12529
Reinliche Bedienerin
sucht ein kleines Bedienen. Gärtner-
und Feldstraße oder deren Nähe.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12663
in bestem Betriebe, radiciert, mit
Einfahrt, Hof, Gastgarten, Kegel-
lätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10 Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 3- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für dieses, sowie zum
Ankäufe irgend eines anderen Gast­
hauses pecuniäreUnterstützung seitens
einer Brauer» durch Eduard Unter-
walder, internationale Realitäten
VerkehrSanstalt, Linz, Rudigierstraße
Rr. 8. 12668
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle. Näheres Tummel­
platz 5, Parterre. 12664
Wäscherin
die bügeln kann, auch alle Haus-
arbcit verrichtet, sucht Beschäftigung
in und außer dem Hanse. Näheres
bei Oismüller, Uifichr, Im Thal
Nr. 20. 12657
Kindermädchen
mtt guten Zeugnissen sucht Stelle.
Promenade Nr. 15, 1. Stock rück-
wättS. 12622
Besseres Kindermädchen
welches nähen kann, sucht Stelle;
am liebsten zu einem Neugeborenen.
Näheres Hirschgasse 15 b. 12600
Mädchen
welches etwas kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle, am liebsten zu zwei Per­
sonen; geht auch als Zimmermädchen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12642
Mädchen
aus besserem Hanse, welches kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht bei einer kleinen
Familie Stelle. Offerte unter Chiffre
„M. H. 12594" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 12594
Anständiges Mädchen
(Anfängerin) sucht Stelle als Lad
nerin oder Cassterin. Hopfengasse
Nr. 16, 1. Stock. 12594
Bauernhaus
mft 37 Joch, 419* fl. Catastral.
Reinertrag, in best« Gegend, sechs,
Kühe, zwei Pferde, Wirtschaft s-
geräthe, alles angebaut, eine Halbe-
Stunde vom Markte Haag, ist unri
8800 fl. verkäuflich. Futterergiebig-,
kett für zwölf Kühe. Anzahlung!
3000 fl. Elgenthümerin Spar raste
Haag» Niederösterreich. 12208
Geschäft
auf gutem Posten in Linz wird zw
kaufen gesucht. Anträge sind unt«
„Nr. 687/12557" a. d. Exp. d. Wl.!
zu richten. 12557]
Glänzende Existenz.
Im frequentesten Markte Nieder-
österreichs, reiche Bauernschaft,
Kaufmannshaus, schöne Realitäten,
große couranteWarenlager, brillanter
Posten, Familienverhältniffe halber
verkäuflich. Rentabilität nachweisbar.
Ernste Reflektanten, mindestens
25 Mille Gulden bar, schreiben an
Anton Stöhr, Liesing, Wien. 12305
Capitalsanlage.
Zwei Stock hohes Geschäftshaus
mit VerkaufSgewölbe, Stallung für
4Pferde, Wagenremise, gutem Kell«,
gutes Trinkwass«, 1600 fl. Zins
tragend, noch mehrere Jahre steuer­
frei, ist um 21.500 fl. gegen geringe
Anzahlung zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12880
Stockhohes Famtlrenhaus
nahe Bahnhof, Tramway, Volks-
garten. Morgen- und Abendsonne,
19 Wohnräume, vorzüglicher Bau­
zustand, bestgepflegter Garten (engl.
Anlage), ohne Via-ä-vis, 1200 fl.
Bruttozins, ist wegen Domicil-
wechsel zu verkaufen. Näh«eS beim
Eigenthümer, Linz, Schützenstraße
Rr. 34. 12597
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und die
häuslichen Arbeiten rein verrichtet,
sucht Stelle; auch wird von einer
sehr reinlichen Frau ein kleines Be­
dienen oder sonstige Beschäftigung
gesucht. Stetneck«, Untere Donau-
lände 32, 2. Stock. 12647
Für Pensionist««
Landhäus« in Äschach a. D., M-
heim, Anberg, Haslach, Engelharts­
zell, Kleinmünchen, Mvndsee, Ottens­
heim, Manthansen, Perg, Pfarr­
kirchen, Pöstlingberg, Schwertberg,
Seewalchen rc. empfiehlt Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Verkehrsanstalt^iuz,Nudigier-
straße 8. 12670
Baugründe,
in d«Figuly- und Maria Theresia-]
straße sind zu verkaufen von F«d.-
Gmein«, Linz, VolkSgartenstraße
Nr. 7. 12524
Kaiser Josefstraße ist ein]
Bauplatz
billig zu verkaufen. Prachtvolle süd-
licheLage, für 1 Privathaus besond«s
geeignet. Adr. i. d. Exp. b. Bl. 12512
Baugründe bei Linz i
nächst der Wiener Reichsstraße, sink'
von 2—5 fl. per Quadratklafter ans
freier Hand zu verkaufen; letztere
mtt schönem Hochwall» (Nadelholz)
für Billen sehr geeignet. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 12645:
Kleinerer Eisapparat
gebraucht, jedoch gut erhallen, wird]
zu kaufen gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 12599
Sehr schönes Lindeuholz i
trocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zu verkaufen
bei d« Firma Westreich«, Linz,
Elisabethstraße 9. 12583
Bisher erschienene 348 Lieferungen
Oesterreich in Wort u. Bild"
mtt bedeutendem Preisnachlasse zu
verkaufen. Nähaes Josefa Zwick-
mei«, Urfahr, Rudolfstr. 54. 12573
Guterhaltenes Clavier
sechsdreiviertel Octaveu, ist billig
zu verkaufen. Altstadt 30, 2. Stocks
12486
Cello
ist zu »«kaufen. Nähere- bei Kirch-
mayer, Starhembergstr. 46. 12298
Sehr elegante, moderne, ereme
Sommertoilette, fast neu, ist für
ein 14- bis 15 jähriges Mädchen
um 7 fl. zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 12603
Landauer
(Nesseldo-rfer Fabrikat), wenig üb«-
führt, elegant ausgestattet, ist zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12216
Ganz neuer, prachtvoll«
Brotwagen j
für die Stadt geeignet, ist preis-
würdig zu verkaufen. Zu besichtigen
beim „Äwen", Urfahr. 12589
Sehr anständiges Mädchen
welche? kochen kann, sucht Stelle
bei einer kinderlosen Familie.
Klammstraße 22, rückwärts, im
Hofe rechts. 12640
Ordentliches Mädchen
welche? gute Hausmannskost kochen
kann und häusliche Arbett verrichtet,
sucht Stelle; geht auch als Haus-
näh«i». Näheres Graben 19, bei
Frau Hartl. 12655
Commis
der Kleiderbranche, Berkäuf« und
Lagerist, sucht hier oder in der
Provinz ehestens Posten. Gefällige
Anwäqe unt« „Treu 1900/12611"
a. d. Exp. d. Bl. 12611
Musiker
Flötist, auch für Piccolo sowie
II. Violine verwendbar, sucht Sonn-
und Feiertag nachmittags Be­
schäftigung. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 12596
Mann
38 Jahre alt, d« bisher im Kranken­
hause als Assistent beschäftigt war,
sucht geeignete Stelle. Gefällige An­
träge ant« Chiffre „R. R. 12605"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 13605
Verlässliche Fra«
fucht^ Stelle als Bedienerin oder
onstige Bejchäftignag. Stockhofstraße
Ordentliches Mädchen
welches besonders schön nähe» und
etwas kochen kann, sucht Stelle bei
kleinerer Familie. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 12641
Ordentliches Mädchen
welches selbständig gut kochen und
nett Zimmer anftäumen kann, bittet
um Stelle zu kleinerer, besserer
Familie. Adresse in d« Expe
dition d. Bl. 12653
Ordentliches Mädchen
kräftig, welches keine Arbeit scheut,
auch Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle; kann auch ouß« Haus
schlafen gehen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 12674
Junges, starkes Mädchen
vom Lande, welches etwas kochen
kann, sucht Stelle als Mädchen für
alles; hat auch Liebe zu Kindern.
Schillerstraße 23, Parterre. 12621
HanSderkans.
DaS Haus, Baumbachstraße 22,
mit 2 schönen Baugründen in d«
Steingaffe ist wegen Verlegung
des dort betriebenen Steinmetz-
geschästeS ans freier Hand zu v«-
kaufen. Näheres dortselbst bei der
Hauseigenthümerin. 10828
Eckhaus in Linz
in sehr belebter Straße, worauf sich
eine gut gehende Gemischtwaren­
handlung befindet, ist sofort zu ver­
kaufen. Näheres aus Gefälligkeit bei
Lang. Urfahr, Rudolfstraße Nr. 7,
im Gewölbe. 12651
Haus in Ottensheim
fast neu, mit schön« Aussicht, Garten
mit Ebelobstbänmen, einigen Grund­
stücken, 24 Obstbäumen, Zinserträg-
nis 200 fl., ist preiswürdig zu ver­
kaufen od« zu vertauschen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12584
Putzwäscherei
ist um 500 fl. abzulösen; Zins
sammt 2 Zimmern, Küche nnd Auf-
hängestaü 220 fl., durch Eduard
Unterwald«, internationale Reali-
täten-Berkehrsanstalt,Linz,Rudigier-
straße 8. 12669
Sodawafferfabrik
in großer Stadt und bestem Be­
triebe mit Pferden nnd Wagen um
10.000 fl. zu »«kaufen durch Eduard
Unterwalder, internat. Realitäten-
Berkehrsanstalt, Linz, Rudigierstr. 8.
12667
Zn kaufen gesucht wttd eia noch?
gM erhaltener
Ziehwage«
von R. Langerbach, Linz, Goethe-
straße 24. lass
Damenrad
gut erhalten (Waffenrad)» wird vtt--
kauft. Goethestratze 24, Patt. 12286
Dreiräderiger Kinderwagen
mitBicyclerädern, fast neu, 2 Zühern,
wenig überspielt, sind billig zu ver­
kaufen. He«mstraße 41, 1. Stock. 1
rmgern. Verkehr.
Die größte Auswahl
und billigsten Preis x von:
Damensounenschirmen,
Herreufchattenspenderu»
Regenschirme«»
Mädchenschirme«»
Kinderschirme«»
Puppenschirmen
bei Josef Baumamr» Auz» Pro­
menade 6» Schmidthorstraße 1.
12101
Speeialität!
Elektra, der dünnste und
leichteste Schirm der Wett, große
Auswahl in farbige» Seidea-
regenschirmen. 1000 Stück far­
bige Sonnenschirme zum Selbst­
kostenpreise bei JosefBamuan«,
Linz, Promenade 6, Schmidchor-
straße l. 12102
Gutgehende Bäckerei
ist zu verkaufen. Adreffe i. b. Expe­
dition d. Bl. 12682
Junges anständ. Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen;
gienge auch sehr gern zu allein-,
stehend« Dann. Gemeindestraße 45, (würdig zu verkaufen.^ Adresse i. d.
° Jjü 1'- ■■>- vIOM»
In einer Stadt Ob«österreichS
ist eine
gut gehende Bäckerei
hundert Jahre bestehend, wegen vor­
gerückten Alwrs des Besitzet^ preis-
Zu Firmgeschenke»,'
empfehlen silberne Remoutoir-
Uhren von 5 fl. aufwärt»,
silberne Damen- Remoutoir-
Uhre« von 6 fl. aufwärts.
Vollständig» Garantie. Jos.
Böheim& t? 0 .» Linz» Schmid­
thorstraße 4. 10663
Z» Firmgeschenke«
empfehlen goldene Remoutoir-
Uhre« von 20 fl. aufwärls
«olden« Damen- Remontorr-
Uhren vo« 13 fl. answärir.
Alle Gattuugeu Uhren unter
vollständiger Garaittie zu de«
billigsten Preise«. Jos. Böheim
& Couchs Lmz» Schmidthor-
--'


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 9 ]
Kr. 128
Linz, Mittwoch
Taqes-Poy.
6. Juni I 960
Kleiner Anzeiger.
Seite 9\
Altgei n. V erkehr.
Nickeluhren mit Emallziffer-
blatt zu 3 fl. 50 kr.. Nickel-
Remontoir-Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie nur
solide Ware bei Jos. Böheim
L Comp., Linz, Echmidthor-
flraße 4. 10665
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in groß» Auswahl, Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Vorzüglichen
Liptauer Käse, '/. Kilo 40 Heller;
Emmenthaler, Groyer, Gorgonzola,
Schwarzenberg», 1 Ziegel 80 Heller;
Waldhofer 28 Hell»; Olmützer,
2 Stück 6 Hell«; verschiedene Pains;
kalten Imbiss. 1 Dose 56 u. 76 Heller,
sehr bequemfürTouristen;Sardellen-
und Anchovis-Paste, I Dose 64 Heller
und Krone 1.—; Rinds-und Kalbs-
guliasch, Beuschel empfiehlt Rodert
Kobinger, Promenade 21. Ecke der
Herrenstraße. Sonn-und Feiertage
unr vormittags von 8 bis 11 Uhr
geöffnet. 10209
Lawn-TenniS-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer­
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kind»,
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in groß« Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Wld»- u. Photographie­
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Gey»& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Pferdedünger
von 40 Pferden ab l.'Juli l. I. zu
v»geben, auch monatweise. Näheres
beim Div.-Art.-Regiment Nr. 40,
Linz, Wasserkaserne. 12625
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
lmd Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriche? für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Ersen, Holz, Blech,
Stein und Wass»leitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dies» in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re.,
unzerttennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Für Gastwirte «nd Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Britting«, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Creton-Reste
Eosmanoser, in Kilo und Meter,
Atlas-Satin, Zephir-Reste in sehr
zarten Mustern sind neu angekom­
men; große Auswahl in seinen
Levantins bei I. Ganglbauer, vis-
A-vis dem Volksgarten. 12348
Milch-Creme-Seife
beste Toilette-Seife für Erwachsene
und Kinder. Stück 60 h. Par­
fümerie H. Quais», Herrenstr. 3
12206
Eigls Bilderhandlung
Bethlehemstr. 20, 1. St. rechts, em­
pfiehlt billigst bei größter Auswahl
Bild», Rahmen, Spiegel. Wlder-
«inrahmungen, Renovierungen und
Passepartouts -Anfertigung. 11697
Selbstthätige Löthkolben
Löch- und Aufthau-Lampen, sowie
GaSöl in Fässern und Kannen bei
A. Brüting», Linz, Herrenstraße 18.
5353
Kleidermacherin
empfiehlt sich bestens den geehrten
Damen ins Haus. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 12662
Touristen-Salami H105
Hochprima, kleine Würste von 60 kr.
aufwärts, sehr paffend für die
Sommerfrische, nur zu haben in
d» Käse- und Salamihandlung
des August Sedlacek, Pfarrgaffe.
OeffeuMr DM.
Anl-isslich meiuer vollständige« Gruesuug
aus meiuer sehr schwere«, lauge« Kraukheit
spreche ich hiemit Herr«
Dr. Nart 8 cheichf
für die mühevolle, umsichtige Behandlung
meinen wärmste«, verbindlichsten Dank aus.
Josefa tteti&mtc*
Hausbesitzerin.
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr. Billig» als
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge-
kauste Stück, bei welchem das Email
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleim», innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Casserolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jcker Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Spreißel-Bundholz
ld zu 4 bl franco Haus ge-
6659
10 Bund zu
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Berkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Fufiboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
Man& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Verschiedenes..
Gute Capitalsanlage.
6000 fl. werden ans ein Geschäfts
haus auf den 1. Satz aufzunehmen
gesucht, Gütige Zuschriften unter
„Gute Capitalsanlage 6000" posto
restsote Klammste. «beten. 12212
Als Compagnon
mit zwei bis drei Mille und eigener
Kraft sucht sich junger Kauftnann
zu betheiligen. Zuschriften unter
Rentabel 12207" a. b. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 12207
Geschäftsleute
die Ihr eure ausständigen Forde
rungen ohue Risico bereinbringen
und Euch dabei die säumige gute
Kunde erhalten' wollet, stellet mich
auf kurz oder lang in eurem Ge­
schäfte an. Reflectanten wollen ihre
Adresse snd „Dubfl»?" i. d. Exp. d.
Bl. hinterlegen. 12638
edes Hühnerauge, Horn-
liant und War»« wird in
kürzester Zeit durch blosses
Ueberpinseln mit dem rühm­
lichst bekannten, allein
eehten Apotheker Rad-
laner’schen Hühuersn-
tresmittel (d. i. Salicyl-
Collodium) aus der Kronen-
Apotheke. Berlin, »Icker
u. ichmerslo» bcseltiitt.
Carton SO h. Depot in den
Apotheken und Droiruerien.
Man nehme keine Nachahmungen,
Depot: Haselmayr’s Erben.
174ns 5
i ^BachfiihT-jUTtg’ i
ön Schrift|
Probebr. GRATIS
/iMBerlinJ
'g e ^htf.yfe/r"\o.2 7.|
t&iilKepjws
l*-. jf c,
\revi sorfr.J
^Wegen Todesfall ist eine im besten
Betriebe stehende 18 l 3 3
U-iiHliiiiiilttschiiiieHt
mit ständig» Wasserkraft zu ver­
kaufe», event, zu verpachte».
Nähttcs bei d» Eigenthümerin:
Josefa Hrrtenlehner
in Groß-Raming, Oberösterreich.
t d«
\Michat!br?Ä
Goldene Damenuhr
mit silbern» Kette u. 8 Anhängseln
wurde auf dem Wege von d« Schützen-
halle bis zur Figulystraße verloren.
Der Finder wolle selbe Figulystraße
Nr. 7, 1. Stock, bei Leitgeb abgeben.
12649
Goldene Damenuhr
sammt Kette wurde am Wege von
Bachl bis zum Rosenau» vnloren.
Abzugeben gegen Belohnung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12650
Das beste und billigste
Anstrichpl und-
Holzco nserviern n irsraitt el
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 1064 10 6
Carboiineum
Patent Avenarius.
Tor lachalmiungen wird gewarnt!
„O*rbollneum“-T*hrlk
11. Avenarius
Amstetten, Jüoderöst.
Barean: Wien, HI. 1, Haupts«. 84.
Uhr sammt Kette
wurde geftinden. Der Verlustträger
wolle sich bei Herrn M. Hofinger,
im Schuhwarrngeschäfte K. Reith,
Franz Josefplatz, melden. 12615
1. Wiener Kiuderronfeetiou
empfiehlt anerkannt geschmackvollste
Waschanzüge fürKnaben u. Mädchen,
sowie Stosflleid» in allen Größen
und Farben. Kind»schürzen best»
Qualität, Häubchen und Hütchen in
größt« Auswahl. B. Homola, Linz,
Graben 21. 11497
~~ gTBfc. Netschek 11462
Schneidermeister, „Zum Steyrer",
Linz, Franz Josefplatz 22, billigste
Einkaufsquelle.
Herrenanzug, rein Wolle
Kammgarnanzug...
Lodenanzug...»«
Wasserdichter Havelock.
Firmungsanzug....
Schulanzug .....
Marine-Costüm ....
Waschechten Leinenanzug ..
Der Preis ist auf jedem Stück »-
sichtlich, keine Uebervortheilung.
Hut
wurde auf dem Wege vom ^Bier-
trager" bis „Cafe Seidl", Eisen-
handstraße, »»loren. Abzugeben
daselbst bei Stökl. 12590
fl. 10.-
: ".50
: t
„ 5.50
„ 3.50
, 1.80
!!Ae«tylen!!
Rud-Laternen, Tourifleu-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenn« in allen Größen; Cal-
eium earbid in Dose» und offen
Kilo 90 Hell» empfiehlt
.Heccenstr.lL .^8547
Müller
in den Lierzigerjahren wünscht eine
Köchin oder Witwe in den Dreißig»-
jahren, welche ein Vermögen von
4000 fl. aufwärts besitzt, zu ehe­
lichen. Jene, welche des Dienens
müde sind und sich eine glückliche
Zukunft und Existenz gründen
wollen, wollen ihre Adresse unter
„Gemüchlichcs Heim 12591" a. d.
Exp, d. Bl. einsenden. 12591
Jagdhund
braun getigert, hat sich v»lanfen;
zu übergeben bei Joh. Landa,
Landstraße 40. 12671
Herrenloser Pfa»
ist zugeflogen. Abzuholen bei H.
Oelling», Holz- und Kohlenhändler,
Kapuzinerstraße 62. 12639
Azalee!
Warte mit Ungeduld, Ihre süßen,
aufrichtigen Zeilen beantworten zu
können. Bis dorthin innigste Grüße
auS übervollem Herzen. .12635
Uoldoiio Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausste llung Wien 1883,
ilhelmsöorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit Rückstckt auf die Aus­
drücke von Bros. Op-
polier, Bocfte und
Klemeye** int! vieles
wirksamer als ftll« übri­
gen wie immer benannren
DrunbonbonS, die nickt?
al> Zucker oder bückü in-
dinerenre Stone enlbalreu.
ISmnl prämiiert.
Canon 10 ft. qj Stück 1 fl.) und
1080 10 feiner« Büchsen.
los. Küfferie& Co. in Wien.
Devot? in Sin.) Bei Herrn I. Cn-
soUes Siege, I. St. Maurbard,
lr.M. V.Haselmalirs Erben, Paul
StnHpe, Joses Nnvve, Rodert Ko-
dingor, Karl MiSlik, M. Christ
RloiS Egger, Jot. Danunahcr
2 l. Sofftöttrr. Avojh.. Aua. R.
»rnchs, Sllois Kavier, Otto Pohle.
JofrfEtarmühlnrr.Jofrf Breuer.
Lrodold Seivenuiüllner, Kranz
Prrnner, Paul Kern, M. Woifs-
jägrr, E. Schönhofer, fll. Ram-
lauer, Georg Echachinger. Math
KiSIiuger, Kr. Obpaeher, Jos.
Staudachrr, Joh. Eftrrmann,
Clemens Tomaff, Pfarrvlad. Joi.
Putztiigcr. 5 !nUrfabrbe,J.OVVid.
SIvorb-.KarlEveritaller, Ä. Mitlch-
dörter, G. Pfeiffer, Hans Puch-
bergrr, August Saeknrr, Throdor
Meifiuaer. In Mattfgbofen be,
J.Pofchinger. In KremSmüniter
bei Jof. »ofler. Avotb. 9 n Enns
bei Franz S. Wrgerftorfer. Jo
Pettendach bei Max v. Grub er er
Avoibeker. In Aöcklamarkt bei Jot
Rauieiier.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
1
Eödbahnstation Warst Ziffer, 7 Stunden von Lien, 1487 10
DT heißeste Therme Steiermarks (39° (£.). "WL
Gleichwirkend wir Saftein «nd Pfäffers. Größter Comfort, elektrisch«
Beleuchtung, beste Lage für Sandflussbäder (bei Tüffer durchschnsttUch,
FlnsSwassertemperatur M C.). Vorzüglich« lEuttmifU ans Wien. Da»
ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bakterienfreiem, kohlrnsanrem Thermal-
waffrr, angenehmer, erfrischendes und hygienischer GetrLnk. In
ganz kurzer Zeit ohne Reelame, nur Wege« deffen Borzüglich-
ieit 40.000 Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig »ram. Theodor Gunkel. Befißer.
Theodor GuukelS Endbahuhotel, klimat ische r Eurott Görz^
Haiillck- unD Kiskiiboliil-Akllöeiiiie
itt Cittj a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das OeffeutlichkettSrecht und da»
Einsahrig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werde«
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.•
Schntfahrsbegmn am 16. Septemver.^^
Nähere Auskunft ertheilt
Arr kaiserliche Kattz »ad Akadrmr-Dirert«:
Dr. Anton Effenberger. j
I Mustbinilrumenle u. Kalte» aller Art
I üesertrtlligslunierKaraattedleFairtl
>.illlilael ob Btssner,“
‘ «rLnruLirche» t ®. Cataloge frei.
Die schönste w* w
Schnellschrist
erlernen Auswkrtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht der Schreib­
meisters Rudolf P i ck, Wien, I., Jafomir-
gottstraße Nr. k/v. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
JEpitepsi.
JDer an Fallsucht, Xrdmpfett u. and«
nervösen Zuständen leidet, verlantzA
Vrosehüredarüber.Erhältlich-
und franco durch die'
Kr«»kft»rt «. Za.
Herren-
and
Knabenkleider
wwto
reizend»
n Ti.c 3 .er- CosiruLzne
kauft man am besten and billigsten im
Ersten Wiener Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement
„Zum Matrosen**
Separates
Atelier für Maas-
beateilnngen nach neue­
ster Fa$on, aas den besten
in- und ausländischen Stössen.
Xjj-np;
Schmidthorstrasse
Nr. 7.
Der billigst fest­
gesetzte Preis aas
jedem Stück ersichtlich.
’ Derilla8tr.Preiscoiuant wird
ans Verlangen gratis gesandt.
L
ebensversieheruiigs- und Ersparnisbank
gegründet 1854.} H §tnttgarts
Unter Sta&tsanfsioht)
Auf reiner Gegenseitigkeit. Alle Ueberschiisse den Versicherten.|
Versiolieruiigsstand Ende 1899: 577-7 Millionen Mark. Bankvermögen: 171,765J129i
Mark. Extrareserven: 27,217.863 Mark. Ueberschuss im Jahre 1899: 6 3 Millionen,
Mark. i
.. «vea r
Haupt-Agentur:
= August Burkhart, Linz, Herrensträsse Nr. 3.=
Bekanntmachimg.
Die Genossenschaft der 1
Tapezierer und Bettwarenerzeuger;
von Liinx und Urfalir; A'
- hält am~
15. Juni d. J. um halb 8 Uhr abends’^
fm Gasthofe „zum grünen Baum“ (Bethlehemstrasse)■
ihre statutengemässe
Jahresversammlung
ab.-
Die Mitglieder werden daher höflichst nod dringend ersucht, za dieser Versammlung
vollzählig zu erscheinen. 1, o. j")
Tagesordnung: •'.
1. Jahresbericht, j I
' 2. Rechenschaftsbericht, 1S91T.1 •’|
3. Ersatzwahl in die Voratehung, £*<’
4. Ersatzwahl ins Schiedsgericht,
5. Präliminar-Berathnng.
6. Stellungnahme sowie Zurückweisung der von Beite des Herrn Dr. Obermffflner
in der Sitzung des Gemeinderathes vom 23. Mai 1900 gefallenen Aeusserungen als
Eeferent der Arbeitsvergebung für das Allgemeine Krankenhaus zu Linz von 50 Stück
Bosshaarmatratzen zum Preise von 28 fl. per Stück (Summe 1400 fl.) ohne Offert-
ausschreibnng, ohne Sicherstellung einem in Linz nicht dazu berechtigten Möbelhäodler
übertragen wurde.
7. Anträge und Interpellationen.'; FsrdliiuA Zimmer, Vorstand»


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 10 ]
Sin* Mittwoch
Tages-Post
Äeite 10
i§. Juni 1900
Nr. 128
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- und
Sommemeuheiten.
' Specialität Gedruckte Seidenfoulard, Ray 6, CadriUd,
Roh- und Waschseide für Kleider und lllouseii, von SO kr.
an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff- Export
581 26 6
< Für einen
' jungen med. Dr.
bietet sioh vortreffliche Gelegenheit za einer kleinen,
kostenlosen Sommerreise. Es handelt sich um die energische
Einführung eines neuen in Deutschland bereits bewährten med.
Artikels durch Besuch aller Aerzte in diesem Kronland. Offerten
unter gewünschten Tagesdiäten sub: „W. K. 4967“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.' 1963 3 2
Kur- uni) RMkilanW Mdckn n.
Niederösterreich, Tr. Egon R. vou Wiedersperg. Saison
1- Mai W l. November. Gesummtes Wasierheilverfahren,
Medicinah. nnd Kohlensäurebäder, Terrain», Diät» und Mast­
kuren, ß^eftricitüt, Massage re. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an sür Cur, Kost und Wohnung. Prospekte kosten­
frei durch Die Badeverwaltnug.
1048» 1»
vmMstsli Lstä Kellfeerg bei Passau.
Gegr. 1838.— Toloplionnif: „Amt Pusan Sr. 74“.
Mächtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Reine Höhen
lnft. Waldreiche Umgebung. Massige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des Femnsystems, der Luftwege, der
Ferdannngsorgane nnd des Blutkreislaufes. Beste Heilresultate bei Giebt,
Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Anfang Mal
Prospeote durch den Besitzer und Leiter der Anstalt
Dr. Rudolf Schreiner 13eetes
praktischer Arzt und Stabsarzt d. L.
.4BlfBSBB&SaSH£SIBBSBRgBSBfi!BBS8tggfeu
Ohne Concurrenz.
Roth’ 1" Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist da» einzige Mittel, um ei« seines
Gulasch:
von IchSnstcr Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Säst schnell und bequem
zu berctten. Enthält feeste und
reinste Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that cntsällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen re. unbezahlbar.
Preis einer Tafel sür 4—5 Ko. Fleisch
40 Ir., einer «einen Tafel sür 1 ko.
Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
TZLtrtli.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des
Ablebens unserer unvergesslichen Schwägerin und Tante, des Fräuleins
»ille Icttiuiip
private, Mitglied der marian. Arauen-Kongregation
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden und für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen
Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem hochw. Ptarrclerus von St. Josef
sür die tröstenden Krankenbesuche und Spendung der heil. Sterbe­
sakramente, sowie den ehrwürdigen Kreuzschwestern sür die liebevolle
Krankenpflege.
durch den Gebrauch des k. k. priv
Saar-Rcsrneralors von Carol
Zchnceweis in Wien. Breis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In Lin? allein
echt zu haben bei A. KraVIer,
Friseur uud Parsumeur, Herren»
strafe 17. 2989 90 35
F. Berlyak
■WIEN,
L, Naglergasse Nr. 1..
Depots: in Linz bei Pani Sern, In
Urfahr bei August Lackuer»
Kleinste Probesendung sl. 2.— franco
gegen Nachnahme. 1926 3 1
ZDank.
Linz, ant 5.Juni 1900.
19961 1
Iie tieftrüUttnil §inttr 61 ie 6 ciifit.
Für die innige Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, beziehungsweise Schwester
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse nnd für die schönen
Kranz- und Blumenspenden sprechen wir, ausser Stande, jedem einzeln danken zu
können, auf diesem Wege unsern herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Insbesondere gilt dieser Dank Sr. Hoch würden und Gnaden Herrn Dom-
scholaster Leopold Dullinger für die trostspendenden Krankenbesuche und den
P. T. Hansparteien für ihr liebevolles Entgegenkommen.
zlirchl. LeichenbestattungS-Aristalt „Pietät" I. Dobretsberger, Linz, Laudstr. 33 u. Kapuzinerstr.
LINZ, 3. Juni 1900.
1995 1 t
Die tieftrauernde Familie Bachmayr.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Elchler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstr. 10.
Todesanzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die betrübende Nachricht von dem unersetzlichen Verluste
ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Union PochingesV
ehemaliger Kaufmann, Privatier und Healitäten-Besitzer
Censor der Allgemeinen Sparcasse in Linz, Ehrenmitglied und Mitglied mehrerer wissenschaft­
licher und gemeinnütziger Vereine
welcher am Sonntag den 3. Juni tun'11 Uhr vormittags nach langem schmerzlichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbe­
sakramente im 71. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am Mittwoch den 6. Juni um 10% Uhr vormittags vom Trauerhause,
Bethlehemstrasse Kr. 31/33, in die St. Josef-Pfarrkirchc überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung und abgehaltenem
feierlichen Requiem am hiesigen Friedhofe in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt werden.
LINZ, am 4. Juni 1900.
A. M. Pachinger
Archäologe
Söhn.
Theresia Pachinger geb. Mayr
Gattin.
Johanna Emme! geb. Pachinger
• Schwester,
U. med. Dr. Eduard Emmel
in Gräfenberg
■ Schwager.
Kranzspenden werden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Kirchliche Leichenbeatattunga-Anstalt „Pietät' 1 J. Dobretsberger, Linz, Landstras3e 33, Kapuzinerstrasse IS.
\
1392 1 1
Druck und Beklag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. K-rt R. v. Görnrr.


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 11 ]
Der Mai ist vergangen!
(FrühlingSparfüm.— Gefährliche Erde.— Die letzte Schwalb«.—
Ein ungelöstes Räthsel.)
Der Mai ist vergangen und mit ihm der eigentliche Früh­
ling. <^hö» waren beide nicht, das steht fest, aber was verzeiht
«icht alles der Bewohner einer nördlichen Gegend einer Früh»
lingSzeü! Mag der Verlauf derselben auch so unfreundlich sein
wie leib« tm heurigen Jahre, der Contrast gegen den rauhen
Winter bleibt doch immer ein so bedeutender, dass eine ernste
Missstimmung, selbst gegen den schlimmsten Frühling, wohl in
keines Menschen Brust platzgreifen kann.
Schon zu einer Zeit, wenn die Knospe» fich erst zu er­
schließen beginnen, bietet der Spaziergang durch die Felder eine
wahre Erquickung durch den eigenthümlich aromatischen, nerven­
stärkenden Dust der frisch geackerten Erde. Dieser Dust beruht
auf keiner Einbildung, sondern ist das Resultat der Ernährungs­
und Vermehrungsthätigkeit unzähliger mikroskopisch kleiner Lebe­
wesen, welche im Erdboden erwacht find. Die Umsatzstoffe dieser
Erdbakterien find es, welche den relativen Reichthum der organi­
schen Substanz im Boden an Stickstoff bedingen und die auch
jenen Dust verbreiten, der als „Frühjahrsdust" ein charakteristi­
sches Wertzeichen der wieder erwachenden Natur bildet. Heiße,
trockene Tage find Feinde dieser winzigen Lebewesen und der
Sommer macht daher ihrem Treiben ein Ende. In so mancher
chemischen Werkstatt wird schon seit einigen Jahren an der Ab­
scheidung dieses „Frühjahrsdustes" aus der Ackererde gearbeitet
und man müsste durchaus nicht erstaunt sein, wenn auf der
heurigen Pariser Weltausstellung auch dieser „Extrait du prin-
temps“, i» eleganten Fläschchen gefasst, schon seine Rolle zu spielen
begänne.
Leider birgt der Ackerboden auch einen höchst unersteulichen
Gast, den Erreger des Starrkrampfes (Tetanus). Er wurde zuerst
im Jahre 1884 von Nicolaier festgestellt, der Mäuse- und Meer­
schweinchen mit Erde aus den oberen Schichten des Cultur­
bodens impfte und bei diesen Thieren einen tödlich verlaufenden
Tetanus erzeugte. Glücklicherweise ist dieser sporenbildende Ba­
cillus in der Erde selbst bedeutend weniger wirksam, als wenn
er in einem Laboratorium zu Versuchszwecken weitergezüchtet
wird, und auch der Mensch zeigt fich gegen denselben viel wider­
standsfähiger als die genannten Versuchsthierchen; denn bei der
leidigen Gewohnheit der Gärtner und Feldarbeit«, selbst mit
offenen Wunden an den Händen, mit denselben in der Erde zu
wühle», wäre der schreckliche Tetanus eine viel häufigere Todes­
ursache, als dies gegenwärtig der Fall ist.
Neben der eifrigen Beobachtung des beginnenden Frühjahrs-
anbaues und der knospenden, sich zu baldiger Blüte vorbereitenden
Pflanzenwelt bildet das erwartungsvolle Forschen nach der
Wiederkehr unserer Zugvögel aus dem fernen Süden wohl eine
der angenehmsten Beschäftigungen jedes Natursteundes im Früh­
ling. Besonders die „erste Schwalbe" möchte gern jedermann
zuerst erblicken; denn dies bringt, einem alten Volksglauben zu­
folge, viel Glück im laufenden Jahre. Leider sind cs gerade diese
Bögel, welche in immer geringerer Anzahl zu uns wiederkehren.
Bei der Hausschwalbe, welche stets mit besonderer Treue nicht
nur die alte Heimat, sondern auch ihren gewohnten Nistplatz
auffucht, lässt fich die rapide Abnahme am leichtesten feststellen.
So ist beispielsweise im vergangenen Jahre in der baierischen
Maingegend nur der zehnte Theil der alten Schwalbcnschar in
den Stallungen der Dorfschaften eingetroffen, und hat infolge­
dessen der dortige Viehstand durch Fliegen und Bremsen, deren
hauptsächliche Vertilger die Schwalben sind, viel zu leiden gehabt.
Ist es unter solchen Umständen nicht begreiflich, wenn pessimistisch
veranlagte Naturfreunde schon ernstlich von der „letzten Schwalbe"
!M reden beginnen, die uns in absehbarer Zeit verlassen und nie
mehr wiederkehren wird? Diese Annahme fußt auf leider sehr be-
gründeten Thatsachen.
> Eine solche ist der geradezu frevelhafte Massenmord der
Zugvögel, darunter auch unserer Schwalben, in Italien und
Eine glückliche Lösung.
Crimmal-Novellette von Victor G a r r i e n.
(Nachdruck verbot»».)
, Camillo Breton saß mit zwei Freunden in einem Cafe
in der Nähe deS „Großen Theaters" zu Bordeaux. ES war
schon spät, die Vorstellung musste bald zu Ende sein.
\ Die beiden Freunde des jungen Mannes, Dr. Lavigne
und Advocat Prieur, hatten schon seit einiger Zeit Zeichen von
Ungeduld an ihm bemerkt; sie fanden ihn ängstlich erregt, ohne
sich seine Gemüthsbewegung erklären zu können, unterließen cs
aber, ihn nach der Ursache zu fragen, und begnügten sich damit,
ihren Freund weiter unauffällig zu beobachten.
Das Publicum kam aus dem Theater. Es konnte gegen
Mitternacht sein. AuS allen Portalen des Theaters strömte die
Menge der Zuschauer, die, auf dem großen Platze vor dem
Theater angekommen, fich nach alle» Richtungen zerstreuten;
«nige traten in das Cafe ein, andere suchten mit mehr oder
weniger Eile ihr Heim auf.
Plötzlich erhob sich Camillo Bretost, verabschiedete sich
kurz von seinen Freunden und verschwand unter der Menge,
fich einer großen und hübschen jungen Dame nähernd, die er
bemerkt hatte. Sie befand fich mitten unter den Zuschauern.
Einige Schritte hinter ihr gieng ein junger Mann, der verschie­
dene Garderobestücke trug und fich beeilte, sie einzuholen.
Camillo näherte fich der jungen Dame und blieb vor ihr
stehen, um mit ihr zu sprechen. Aber was geschah? Ein Blitz
leuchtete auf, die junge Dame brach rücklings zusammen, um­
geben von einem Haufen Menschen, der fich alsbald ansammelte,
And die im Cafe fitzenden betten Freunde sahen, wie Camillo
ahne Hut in großer Bestürzung die Flucht ergriff, in der Hand
«» Messer hallend. Sofort erhoben sie sich und liefen eilig
hdtter ihm her, «ne Menschengruppe überholend, welche ihn
verfolgte. Nach etwa zweihundert Schritten erreichten sie ihn.
Camillo Breton war stehen geblieben. Plötzlich drehte er fich
hm und als er seine beiden Freunde vor fich fand, fiel er ob«,
mächtig in ihre Arme. Er hatte fich zwei Mefferstiche in der
Gegend des Herzens beigebracht.
; Groß war die Bestürzung unter den Zeugen dreseS tragt-
scheu Vorfalls und noch mehrere Stunden, nachdem die beiden
Opfer in sehr bedenklichem Zustande berells in ihre Wohnuuge«
gebracht worden waren, sprach man auf dem Theaterplatze davon
tu höchster Erregung.
Am folgenden Morgen brachten die Zettungen von Bor­
deaux mchr oder minder ausführliche Berichte über den fensatio-
«Ale« Fall. Im wes euüiche» sagstu^j^MSMMlloLstÄou,
dem südliche» Frankreich. I» Italien ist vomehmlich der
Hunger, in Südstankreich fast ausschließlich die Damenmode das
leitende Motiv dieser riesenhaften Vögelvernichtung.
Die Armut des italienischen Volkes ist, trotz der sprich­
wörtlichen Mäßigkeit desselben, eine enorme und zeigt sich nach
außen in der außergewöhnlich bedeutenden Auswanderung der
unteren Volksschichten nach allen Richtungen der Windrose. Das
statistische Bureau in Rom konstatiert, dass in 1700 Gemeinden
des Landes Fleisch nur an Festtagen gegeffen wstd, in 4965
Gemeinden aber überhaupt niemals auf den Tisch der Bewohner
kommt; weit über 100.000 Personen leide» an der furchtbaren
Pellagrossa infolge nothgedrungenen Gennffes von verdorbenem
Mais. Für solche Leute ist der kleinste Vogel ein langersehnter
Bissen, und sie stürzen sich im Herbste und Frühjahre mord­
lustig über unsere vom langen Fluge ermatteten armen Zug­
vögel. Der in ttalienischen Verhältnissen so wohlbewanderte
Gregorovius schildert in seinen „Wanderjahren in Italien" recht
drastisch dm Bögelmassenmord auf Capri: „Im Herbst und
Frühjahr nährt die Inselbewohner die Vogetzagd. ES
kommen dann Schwärme von Zugvögeln, aus dem Norden
zurückkehrend oder vom Südm nach dem Norden wandernd.
Die armm Vögel rühm auf dem ungastlichen Felsen von ihrer
Reise aus und werden dann in Scharen ergriffen oder in
Schlingm gefangen." Diese Andeutungen werdm es erklärlich
machen, warum die Bemühungen anderer europäischer Staaten,
Italien zu einer Schonung der. Zugvögel zu bewegen, erfolglos
geblieben find und in unabsehbarer Zukunft auch erfolglos
bleiben müssen. Deshalb hatte der im Jahre 1875 zwischen
Oesterreich-Ungarn und Italien abgeschloffcne Bogelschutzvertrag
nur die Bedeutung eines mit machtlosm Worten beschriebmen
Papieres; deswegen mussten der im Jahre 1884 auf Anregung
unseres verstorbenen Kronprinzen Rudolf stattgehabte internatio­
nale Bogelschuhcongress in Wien und ein ebensolcher im Jahre
1891 in Budapest ohne jedes befriedigende Resultat verlaufen.
Von Italien ist in dieser Hinsicht nichts zu hoffe», aber wohl
alles zu befürchten.
Anders steht diese Angelegenheit in Südstankreich, wo die
Vögel hauptsächlich dem Molog „Mode" zum Opfer fallen, und
eine günstige Aenderung in den herrschenden Tendenzen der
Damentoilette würde es dort einer kräftigen Regierung wohl
ermöglichen, der Vögelvermchtung eine Schranke zu setzen. Die
Verhältnisse liegen dort eben ganz anders wie in Italien; dmn
die Franzosen sind relativ wohlhabend zu nennen, und die Sache
gewinnt hier einen mehr weidmännischen Anstrich. In Süd­
stansteich allein besitzen fast 200.000 Leute Jagdkarten, und alle
diese „Nimrode" widmen sich, da wirkliches Jagdwild außerhalb
der wenigen umschlossenen Privatgehege fast gänzlich mangelt,
mit großem Eifer dem Vögelmorde. In Marseille gibt es allein
20.000 solcher wackerer „Weidmänner". Aber auch jeder andere,
der Lust und Liebe dazu hat. insbesondere sämmtliche Bauern
und deren Kinder, fallen allerorten ohne Jagdkarte über die
armen kleinen Sänger her. Es gibt sogar Unternehmer, welche
30 bis 40 Vogelherde besitzen und auf denselben durch ein zahl­
reiches Hilfspersonale den Vögelsang für die großen Mode-
magazine in Paris geschäftsmäßig betreiben, so dass die An­
nahme. in 20 Jahren werde cs in Franstesch nur die heute zum
Hutaufpuhe nicht verwendeten Sperlinge geben, eine wohl be­
rechtigte ist. Auch bei uns scheint übrigens die Zeit nicht fern,
wo Wälder und Haine ohne jeden Vogelfang still und schweigend
den Naturfreund umfangen werden.
Die Gerechtigkeit fordert es, nicht die ganze, große Schuld
auf die Schultern der Italiener und Franzosen zu wälzen; es
gibt auch Ursachen der Zugvögcl-Verminderung, die in der stets
fortschreitenden Civilisation begründet sind. Das elestrische Licht
kostet allein schon unzähligen Vögeln das Leben. Nicht nur die
Schwalben, sondem die meisten Zugvögel wandern, wenn auch
nicht ausschließlich, doch zumeist während der Nacht. Das helle
Licht der zahlreichen Leuchtthürme, die großen Fenster elestrisch
beleuchteter Fabriken rc. locken sie dann an, und sie zerschmettern
der aus einer der vornehmsten Familien von Bordeaux stammte,
sterblich in eine Arbeiterin in einem Confectionshause, namens
Sophie Rozier, verliebt gewesen sei. Als er erfahren hatte, dass
sie die Stadt verlassen wollte, um eine Stellung in einem großen
Geschäfte zu Marseille anzunehmen, und außerdem wusste, dass
ein junger Mann, der erst vor kurzem in der Stadt angekommen
war, in demselben Hause wie sie wohnte und ihr eifrig den Hof
machte, habe ihn eine glühende Eifersucht erfasst. Um nicht sehen
zu müffen, wie diejenige, die er liebte, ihm von seinem Neben­
buhler für immer entführt wurde, habe er beschlossen, sie zu
tödten, und nach Schluss des Theaters habe er seinen Vorsatz aus­
geführt. Aber von Verzweiflung und Gewissensbissen über die
im Zorne verübte That gepackt, habe er selbst Hand an sich
gelegt, um die nicht zu überleben, die er getödtet zu haben glaubte.
Dies waren die Einzelheiten, welche alle Zeitungen über das
Eifersuchtsdrama brachten, das noch mehrere Tage die Gemüther
in Bordeaux in Auflegung erhielt.
Camillo Breton war auf Verwendung einflussreicher
Freunde wegen der Schwere seiner Wunden vorläufig nicht ver­
haftet worden und wurde in der Wohnung seiner Eltern gepflegt.
Als. er nach langer. Zeit aufmerksamer und aufopfernder Pflege
vom Tode, der unvermeidlich schien, gebettet war und er das
Bewusstsein wieder erlangt hatte, sah er eines Tages vor seinem
Bette seinen Freund Dr. Lavigne, der sich seiner mit größter
Aufopferung angenommen, und dem er seine Genesung zu ver­
danken hatte. An der anderen Sette des Bettes stand sein
anderer Freund Advocat Prieur. Mitleidig und bekümmert
schauten sie ihn an. Da reichte er ihnen mtt einem Blicke un­
endlicher Dankbarkit beide Hände.
In diesem Augenblicke traten ferne Eltern ins Zimmer,
die er in so tiefen Kummer versetzt hatte, und inständig bat er
sie um Verzeihung. Als sie sich wieder zurückgezogen hatten und
nur noch die beiden Freunde bei ihm waren, fragte er diese
ängstlich nach dem Zustande der Sophie Rozier, bei dem bloßen
Gedanken an eine traurige Nachricht erbleichend. Aber Lavigne
und prieur beruhigten ihn: Sophie war auf dem Wege voll­
ständiger Genesung.
Ein trauriges Lächeln glitt über CamilloS bleiches Gesicht.
Die Freude über ihre Genesung wurde beeinträchttgt durch den
schmerzlichen Gedanken an ihren vermeinllichen Verrath und an
seinen Nebenbuhler, dessen Bild mtt deutlicher Klarheit vor ihm
stand. Dann fiel er aus das Kiffe» zurück; das Leben schien ihm
nichts mehr wert von dem Augenblicke aj^ da Sophie ch«, nicht
mehr lieben würde.^
sich in Scharen daran. Ein wetterer ungünstiger Umstand liegt»
in der progressiv zunehmenden Entwaldung, wodurch den nisten-;
den Vögeln der frühere Schutz entzogen wstd und sie mtt uu-i
günstig gelegenen Nistplätzen vorlieb nehmen müssen, zu denen;
Raubzeug und unvernünftige Menschen leicht gelangen könnet
Was speciell unsere Hausschwalben anlangt, so hat man auch
dst Beobachtung gemacht, dass sie von de« stark überhand--
nehmenden Sperlingen immer häufiger drangsaliert und aus.
ihren Nestern geworfen werden. Uebrigens liegt auch bei uns
der Vogelschutz auf dem Lande noch recht im argen, und schon;
heute müffen Freunde des Vogelfanges diesen nicht auf dem!
flachen Lande, sondern in stgend einem Stadtpark suchen.
Was speestll das heurige Jahr anlangt, so ist ein be«'
deuknder Theil jener Zugvögel, denen es gelang, bis zu uns
zu kommen, dem so ungewöhnlich rauhen Frühjahrswetter zum
Opfer gefallen; der Nachwinter hat furchtbar unter ihnen auf­
geräumt, und auch die obligaten „drei Eismänner" im Mai
find nicht ohne verderbliche Wirkung geblieben. Die drei be-;
rüchtigten Maitage find, stotzdem man sie jahrhundertelang;
kennt und sürchstt, doch noch immer das große Frühjahrsräthsel,
an dessen Lösung fich unsere besten Meteorologen vergeblich die
Köpfe zerbrechen.
Dst Kälterückfälle deS Mai treffen durchaus nicht
genau auf die besttmmten Tage ein, bleiben auch manchesmal
r aus; aber gewiss ist doch so viel, dass man deren Eintritt
uns mit großer Wahrscheinlichkett zwischen dem 11. und
15. Mai erwarten kann. Die durch langjährige Beobachtungen
an sämmtlichen sechzehn forstlich-mestorologischen Stationcn-
Preußens gewonnenen Resultate gehen dahin, dass die durch­
schnittliche Zahl der Frosttage in der Zeit vom 10. bis 13. Mai
größer ist als an den vorhergehenden und nachfolgenden Tagen
dieses Monates. Dies stimmt auch mit den alten Erfahrungen:
denn in Schweden und Norddeutschland heißen die „Eismänner"!
Mamertus, Pankratius und Servatius (11., 12. und 13. Mai),'
und man fürchtet dort am meisten dm Pankratiustag. Ja
Sachsen, Schlesien und Oesterreich-Ungarn verspätet sich der
Kälterückfall um einen Tag und hier sieht der Landwirt mtt
Bangen dem 12., 13. und 14. Mai entgegen; unser kritischester;
Tag ist thatsächlich der des h. Servattus und in den südlicheren
Theilen des Reiches jener des h. Bonifacius (14. Mai). Frank­
reichs große Weinculturen werdm nur seltm von einem Mai-
froste betroffen, und dann geschieht dies Unglück durchschnittlich
zwischen dem 14. und 16. Mai. Spanien, Italien und Griechen­
land kennm diese Eismänner nicht, aber auf der südlichen Erd-
hälfte haben sie sich eingebürgert und erscheinen z. B. in Süd­
amerika gleichfalls im dortigen Spätstühjahre, und zwar in der?
Zeit des 1. November (Allerheiligmtag). Man nennt dort diese,
Kälterückfälle Ja helada de todos los diabolos“ (Frost aller
Teufel) und baut Mais und Melonm erst nach dem 1. No­
vember an. i
Es ist begreiflich, dass eine auf so vstle Culturländer;
ausgedehnte Calamität dst hellsten Köpfe zur Austlärnng der;
Ursachen derselben anregen musste. Der Astronom Mädler ver-,
muthete (1840) diese Ursache der deutschen Maistöste in de«!
großartigen Eisgängen der Dwina, wurde aber.bald und leicht;
widerlegt. Der bekannte Meteorologe Dove glaubte dst Beob­
achtung gemacht zu haben (1856), dass in solchen Jahren, in;
denen Nordamerika einen besonders strengen, Mittelmropa aber'
einen milden Winter hatte/' letzteres immer von verderblichen;
Maifrösten heimgesucht wurde. Das Jahr 1899 kam unter;
solchen Extremen heran, aber es Katen bei uns nstgendS Mai­
fröste auf.' Dove dachte übrigens auch an eine kosmische Ursache,;
besonders an den Meteoritenschwarm der „Leoniden", der sich,
an den krttischen Maitagen zwischen Sonne und Erde legen!
sollte; aber der AsKonom Plantamour säumst nicht, darauf!
hinzuweisen, dass dann die dadurch bedingst» Kälterückfälle traf]
der ganzen Erde, also auch in den Tropen und überall gleich-j
zettig fühlbar werden müsste», was doch den gemachten Er-!
fahrüngen ganz widerspricht. Die Theorst des Professors Bezold;
Sie suchten die trüben Gedanken von ihm zu verscheuchen
sprachen ihm Muth und Hoffnung zu:
„Wenn Du Dich vollständig erholt hast, wenn Du Me-
Ruhe wieder gesunden, deren Du so sehr bedürftig bist, müssen
wir mit Dir sprechen." j
Camillo wartete mtt gwßer Ungeduld. Endlich fühlst erj
sich stark genug, eine neue Gemüthsbewegung zu ertragen, und!
die Freunde theilten ihm den wahren Sachverhalt mi^ aus dem'
er entnehmen konnte, wie »»gerecht er gegen Sophie Ryzier!
gewesen war. J
Prieur hatte durch dst gerichtliche Untersuchung erführen^
dass Camillos schmählicher Verdacht völlig grundlos war. Dst.
Aufführung des Mädchens war in jeder Beziehung tadellos/
Derjenige, den der allzu glühende Liebhaber für einen Rivalen;
gehalten hatte, war kein anderer als der Bruder des jungem
Mädchens, welcher in einem großen Handelshause zu Marseille;
angestellt und, da er in derselben Stadt für seine Schwester!
Beschäftigung gefunden hatte, nach Bordeaux gekommen war/
um sie abzuholen. Sophst war ihrem Camillo mtt zärttichster!
Liebe ergeben, aber da sie einsah, dass deffen-Eltern nst ihre
Einwilligung zu einer Heirat geben würdm, weil er reich m
sie arm war, hatte sie sich entschlossen, lstber Bordeaux zu ver-!
lassen, als das Opfer einer abenteuerlichenLeidenschaft zu werde«!
Sie hatte Vater und Mutter verloren und Kine anderen Ver«;
wandten als ihren Bruder; bei ihm suchte fieSchutz^undvnstr-;
stützung, und mtt ihm wollte sie fortan leben.;
Als Camillo dies durch seine Freunde erfahren hatte, sah,
er ein, dass er blind vor Liebe gewesen war, und-«Kunst dstj
Größe seiner Schuld. Ein Strom von Thräne» der Reue ent«,
quoll seinen Auge»; er konnte fich fein Vergchen nicht verzeihe»,
und bedauerte feine Genesung. Und als der Untersuchung--
richtn fich zu ihm begab, um ihn zu vernehmen, bekämst ec
rückhaltlos und reumüthig seine That und wollte sich gar nicht:
beruhigen, dass er eine Unschuldige verwundet hatte. Anstatt!
seine Schuld in milderem Lichte darzustellen,, suchte-« -sie noch
zu vergrößern und wollte nichts als die verdiente Straft.-Seim
heißester Wunsch aber war. Sophie zu fthen-uud^chre Sec-i
zeihuug zu erlangen.'
Prieur erbot sich, dies zu vermitteln, ab« daS junge
Mädchen wollte lauge nichts davon wisftn, und der unglückLchs
RrconvaKscmt war trostlos darüber. Endlich eines TagcS, vÄ
Mttleid ergriffen, willigst sie ein, ihn zu besuchen, da sie frühe«
wiederhergchellt war als er. Ihre Ankunft wurde -von Camfllo
wie eine himmlische Erscheinung begrüßt. Er «hob sich t»
s e i«em, Bet t^ t uttb- e


[ 2023-06-29 10:49:15.076 - 19000606 - Seite 12 ]
fit München, welche er fm Jahre 1883 aufstellte, «acht eine
abnorme Erwärmung Südenropas, besonders aber der ungarischen
Tiefebene, mit einem Wärmemaxrmmn zwischen Budapest und
Arad in der kritischen Maßest, für die Kälterücksällc verant­
wortlich. Brzold nimmt dabei an, dass dort um diese Zeit die
warme Lust rasch aufsteige und ebenso rasch durch eine kalte von
Norden und Nordosten herbeiströmende ersetzt werde, die de»
Frost im Gefolge hat. Einiae Zeit hindurch nannte man daher
'unsere drei Eismänner die „drei ungarischen gestrengen Herren".
Mer ihr Ansehen schwand, als Professor Hegysoky (Hedjfoki)
im Jahre 1888 den Nachweis führte, dass die Anficht« BezoldS
Wer das ungarische Klima im Mai nicht richtig seien und dass
Ungar» um oiese Zeit keine abnorme Hitze, sondern im Gegen-
theüe dieselbe» Kälteruckfälle habe, welche das übrige Mittel­
europa beklagt.
Mch dem heutigm Staude dieser Frage ist nur so Dich
sicher, dass die „Maifröste" in Mitteleuropa durch Luftdruck-
mmdna herbeigeführt werden, die aus der Gegend von Skan­
dinavien stammen. Sie können von dort aus nach Südweste«,
Süden oder Südosten fortschreiten, verfolgen aber zumeist die
letztgenannte Richtung. In einem solchen Minimum (Depression)
erfolgt die Lustcirculatiou in einem der Drehung eines Uhrzeigers
entgegengesetzten Sinne und bringt daher den Ländern, nach­
dem eS dieselben passiert hat (d. h., wen» dort das früher ge­
fallene Barometer wieder zu steigen beginnt), zuerst nordöstliche
und dann nördliche Winde mit Anfheiternng des Himmels, wo­
mit nothwendigerweise ein bedeutendes Herabgehen der Temperatur
verbunden ist. Besonders stostgefährlich gestalten sich diese Ver-
hältniffe, wenn sich bei Anbruch der Nacht der Wind legt, weil
sich dann die abqekühlw Luft ganz ungestört nach ihrer größeren
oder geringere» Dichte lagern kann; es sammelt sich daher die
kälteste Sich, weil am schwerste», nahe dem Boden und je tiefer
eine Bodeulage ist, desto kälterer Lust ist sie ausgesetzt. Diese
eben geschilderten Verhältnisse herrschen um den 1. November
herum auch in Südamerika und gestalten sich nur umgekehrt,
aber analog wie bei uns, d. h., die Depressionen entstehen über
Patagonien und bewegen sich von dort auS gegen Nordwesteu,
Norden oder Nordosteu.
' Warm» aber diese so verderblichen Depression«! des Luft­
druckes immer zu der bestinnntm Zeit entstehen, ist »och ganz
unaufgeklärt. Wir müßen uns damit begnügen, während dieser
britischen Zcitperiode die täglichen Luftdruckberichte der Zeitungen
zu beachten. Wenn sich über Skandinavien «m diese Zeit
wieder ein Luftdruckmaximum zu bilden beginnt, so ist dies ein
Zeich«, dass sich das dort gewesene Minimum auf der Wander­
schaft nach unserer Gegend befinden kann und uns dann Frostgefahr
droht. Je höher dann das Maximum im Norde« steigt, desto
stärkere Aufheiterung und Kälte find bei uns zu fürchten.
Gleichzeitige relatwe Trockenheit der Luft bildet einen erschwe­
renden Umstand, dmn feuchte Lust wird durch die steigende
Kälte successive zur Condeusation gebracht und die dabei frei­
werdende Wärme verhindert eine weitere Abkühlung der be­
treffenden Luftschicht^ welcher günstige Umstand bei trockener
Lust entfällt. Schm wir daher, dass bei uns das Barometer
wieder zu steigm beginnt und der bisher bewölkt gewesene
Himmel sich aufhellt, so ist es höchste Zeit, unsere Frostwehren
.in Thätigkeit zu bringen, die sich ebm heuer so vielfach bewährt
haben, und deren Organisation besonders in weinbautreibenden
Gemeinden eine obligatmische sein sollte.
» So sehen wir den „wunderschönen Monat Mai" auch mit
einigen recht satalm Attributen ausgestattet. Trotzdem werden
die Dichter niemals aufhöre», ihn'zu besingen. „Ist er doch
mit seinen verheißungsvollen Knospen und Mühen so recht das
Bild der poefievollsten Zeft des mmschlichen Lebms: der
Hojsmwgsseligen Jugmd!" Ludwig,Be»ediet.
Paul Heyse. «Ä
Don Eugen Jfolani.
Dem Mann, der um des Mitten Mitte
■ Den winterkalten Wald durchschritte.
Und plötzlich bräch ein reicher Flor
Aus Zweig' und Aesten rings hervor,
Er sähe zwischen dnft'ge» Kränzen
Die allerschönpen Blumen glänzen
And Dogelstiunne» lebensfroh»
■ Begrüßten ihn unisono—
Dem Manne würd' »S kaum verdacht
Wenn er eine dumme Miene macht'
Und traute den wachen Sinnen kam».
Hielt alles für einen schönen Traum.
Und güb' ein Freund ihm zu versteh'«,
Der holde Spuk sei nur gescheh'u,„,
Weil er die Mühe sich gegeben,°
De? „Alters Anfang" zu erleben.!*
Hub habe stets auf ebner Bahn
War er nicht lassen konnt' gethan.
Das danke man nun ihm fern und nah—
Er stünde wohl nicht klüger da.
Wie aber soll er sich betragen,
Den vielen Freundlichen Dank zu- sage»?
Still geht er seines Wege? hin
Und denkt: die Seinen kennen ihn.
Die Jahre, die uns manches rauben.
Ihm stärkten sie nur den jungen Glaube»,
Dmr müsst es immer wohl ergeh'n.
Der in dm Frmnde» die Welt geseh'n.
Da nichts daS Blut so «arm erhält-
In dieser schlecht geheizten Welt,
So möcht er'S, wmn sie bei ihm bleibm,
Wohl noch ein Weilchen weitertrekden!
Dies war der Dankesgruß, de« Paul Heyse seinen zahl­
reichen Freunden und Verehrern sandte, als man ihn heut vor
zehn Jahre« als Sechzigjährigen feierte. Seftdem hat er nun
die Schwelle überschritten. Heute gehört er wirklich zu dm Alten.
Für Heyse ist übrigens das Jahr 1900 ein biographisch
doppelt wichtiges Jahr. Er feiert nicht nur das Fest seines
Eintrittes ins Greismalter, sondern auch das fünfzigjährige
Fnblläum seiner Dichterlansbahn. Sein Erstlingswerk, das
Märchenbuch „Jungbrunnen", erschien 1850 im Druck (und zwar
damals anonym), während in demselben Jahre auch noch sein
dramatisches Erstlingswerk, daS Trauerspiel „Fraucesca von
Rincini", entstand.
Paul Heyse wurde am IS. März 1830 zu Berlin gebore«.
Sein Vater und Großvater warm bereits gefeierteNamm in der Well
der dentschm Wissenschaft und Gelehrsamkeit. Der Großvater,
Johann Christian August Heyse, war der berühmte Grammatiker
und Herausgeber eines Fremdwörterbuches. Der Vater des
Dichters aber, Karl Wilhelm Ludwig Heyse, ausgezeichnet durch
die Fülle seines philosophischen Wissens wie durch seinen ästheti­
schen Sinn, lebt als Sprachforscher in der Erinnerung seiner
zahlreichm Schüler fort.
Nachdem Paul Heyse privatim vorgebildet wvrdm, besuchte
er vom Jahre 1840 ab das Friedrich Wilhelm-Gymnasium, das
damals unter Rankes Leitung stand. Bereits mit 18 Jahren
bezog Heyse die Universität Bonn, und hörte dort philosophische
und literarhistorische Collegien. Hier in Bonn setzte er auch
seine poetischen Versuche fort; insbesondere beschäftigte ihn ein
humoristisches Studenten-Epos, das zwar damals nahezu vollendet
war, aber doch dann liegen blieb und niemals beendigt wurde.
Schon im Jahre 1849 kchrte Heyse von Bonn nach Berlin
zurück, wo er eiftig seine wiffenschastlichm Studien fortsetzte,
aber auch dabei nicht seine poetischen Versuche vernachlässigte,
und promovierte im Jahre 1852. Dann Verlobte er sich mit
Margarethe Kugler, der einzigen Tochter des so ftüh verstorbenen
Franz Kugler, und trat im Herbste desselben Jahres mit seinem
Frmnde Otto Ribbeck, dem späteren Bemer Professor, eine Reise
nach Italien an. Auch hier beschöftigtm ihn ebenso wissenschaft­
liche Untersuchungen, wie poetische Ärbetten. In der Vaticans-
Bibliothek in Rom forschte er nach altftanzöfischm Handschriften
und begab sich dann nach Sorrent, wo sein poetisches Talent
ans den sonnigen Landschastsreizm die reichste Nahrung sog, so
dass es zur herrlichsten Blüte sich entfaltete. „La Rabiata",
eine seiner beliebtesten Novellen, und die „Idyllen aus Sorrent"
find hier entstanden.
Im Jahre 1853 kehrte Heyse nach Dmtschland zurück,
dann »ach Berlin, wo er sich ganz seinen poetischen Arbeiten
widmete. Im Winter 1853 zu 1854 entstanden „Perseus", eine
Puppentragödie, „Maleager", ein Trauerspiel, kleinere novellistische
Arbeiten und anderes. Er hatte inzwischen den Entschluss
gefasst, ganz seine Univerfitätslausbahn aufzugebm und nur
> seinem dichterischen Schaffen zu leben.
Mädchens blickend, aus dmm die ganze Reinheit ihrer Seele
WLerprahlte, sagte er:
! „Ich habe eine große Schuld auf mich geladen; ich hatte
Sie in falschem Verdachte. In blindem Wahn habe ich Ihnen
'Leid zugefügt. Beleihen Sie mir, uud wmn meine Reue Sie
'rührt, wenu Sie mich Ihrer nicht unwürdig haltm, so willigen
iSie ein, mein liebes Weibchen zu werdm. Mein höchstes Glück
Wird sein, meine schwere Schuld wieder gut zu machen, indem
sich Jhnm mein ganze? Leben weihe. Meine Eltem, die nicht
YvolÜn, dass ich vor Schmerz vergehe, geben ihre Einwilligung.
Willst Du, Sophie, willst Du?"
Das junge Mädchen antwortete nichts, aber unter Thränen
lächelnd, reichte sie ihrem Verlobten die Hand, die er, selig vor
Wonne, ,ergriff und mit heißen Küssen bedeckte.
j**
j Drei Monate später wurde die Hochzeit gefeiert, die selbst­
verständlich eine große Menge nach der Kirche zog, theils wegm
-es tragsschm Vorfalles, der noch in aller Erinnerung war,
theils wegm der Stellung des Bräutigams, der, mit Einwil­
ligung süuer Ellern sich über alle Standesvorurtheile hinweg­
setzend, aus reiner Neigung einer armen, bescheidmm Arbeiterin
Die Hand znm Ehebuude reichte. Man strömte daher von allen
Seitm herbei, um das Brautpaar, die Heldm einer Liebes-
ckragödie, und dm glänzmdm Hochzeitszua zu sehm.
i Am meisten Eindruck machte es und rief unter der Menge
»in beffälligeS Gemurmel hervor, als Camillos Vater, der reiche
Und vornehme Breton, der Braut seinm Arm bot, als sei er
stolz daraus, sie allm in der züchtigm Grazie ihrer Schöuheü
«t zeigm. Und sie war in der That bezaubernd in dem kost­
baren weißm Brautkleide und dem langen Schleier, der mrter
Einem Myrtenkränze hervorquoll. Me bewunderten sie und
warm auch ersrmt über das gesunde Aussehen und die strahlen­
den Mienen des BräuttgamS, der sich augenscheinlich auf dem
Gipfel seines Glückes befand. Diese Hochzeit bildete das Tages­
gespräch in ganz Bordeaux, ebenso wie damals das Attmtat auf
dem Theaterplatze, nur mit dem Unterschiede, dass erstere ebenso
viel Frmde wie letzteres Bestürzung hervorrief.
!■ Aber ein drittes, unvermeidliches Ereignis Me sich
Wenige Wochm später vollziehen: das Erscheinen Camillo
Bretons vor dem Geschwornengerichte, der angeklagt war des
versucht« Mordes an Sophie Rozier. Der Zudrang zu dem
sensattonellm Processe war ein kolossaler, so dass der geräumige
Gerichtssaal die ungeheure Menge der Rmgierigm gar uicht
sassm konnte.
Camillo Breton saß auf der Anklagebank mtt seinem
Freun de, dem Advocatm Prieur, de r seine Vertheidigung über-
Lin». Druck und-Verlag von I. W tm mer.^
nommen hatte. Das Verhör des Angeklagten war tief er­
schütternd; mit großer Offenheit wiederholte er das volle Ge­
ständnis, das er bereits dem Untersuchungsrichter gemacht hatte,
in keiner Weise wollte er die Schwere seiner That abschwächen,
klagte sich selbst an und gab seinem tiefsten Abscheu gegen
dieses Verbrechen offen Ausdruck. Dahingegen war die Aus«
'sage der Sophie Rozier, jetzigen Frau Breton, eine rührende
Vettheidignng ihres Gatten; nachdem sie aus Beftagen des
Präfidentm das Attmtat in allen seinm Einzelheiten beschrieben
hatte, fügte sie hinzu, dass sie schon lange diese That thörichten
Wahnes verziehen habe und zum Beweise dafür Camillos
Gattin geworden sei. Ihre Wotte riefm ein« üefm Eindruck
hervor und rührtm aller Heiden.
Nichtsdestoweniger hielt der Staatsanwalt, getreu seiner
unerbittlichen Amtspflicht, mit bewunderungswürdiger Beredsam­
kett die Anllage in vollem Umfange anstecht, indem er betonte,
dass gerade der Angeklagte vermöge seiner guten Erziehung und
Bildung fich nicht von der Leidenschaft hätte fortreißen, vielmehr
der Gesellschaft ein Beispiel der Selbstbeherrschung hätte geben
müssen, beantragte aber in Anbetracht des reumüthigm Geständ­
nisses des Angeklagten ein vernrtheilendes Berdict nnter Annahme
mildernder Umstände.
Nun erhob fich der Vertheidiger Priem und plaidierte
auf Freisprechung des Angeklagten.' Sein Plaidoyer war glänzend
und von großer Wärme. Er bewnte besonders das von dem
öffentlichm Ankläger berührte Beispiel, das Camillo Breton hätte
geb« sollen. In der That habe derselbe ein solches gegeben,
indem er die heiratete, welche er in einem Augenblicke sinnloser
Eifersucht ungerecht verwundet hatte. Man habe hier nicht ein
Verbrechen vor sich, das nicht verziehen werden dürfe, im Gegen­
theil, gerade die Leidmschaftlichkeit entschuldige dm Angeklagten,
und da er selbst seinm Jrtthum wieder gutgemacht, welche
Sühne sollte man noch von ihm fordem? Uebrigens habe daS
Opfer selbst zuerst gezeigt, dass hier Gnade walten müsse; man
solle das Glück der jungen Leute, das sie nach langen Tag«
körperlicher und geistiger Schmerzm gefunden, jetzt uicht wieder
stör«!
Dieser warme Appell an die Milde des Gerichtshofes
fand Gehör; der Angeklagte wurde unter dem lautm Beifalle
des Publicums freigesprochen.
Am Ausgange des Justizpalastes streckten fich aller Hände
Camillo Breton entgegen, als dieser auf der großen Freitreppe
inmitten seiner beiden Freunde erschien, zu seiner Linken Doctor
Lavigne, dem er das Leben, zu seiner Rechten Mvocat Priem,
dem er die Frrihett verdankte.
*? y r\•‘
I Das Glück war ihm hold.. In Münchm hatte ein
knnstliebender Monarch dm Plan gefasst, eine Reihe aus­
gezeichneter Geister um fich zu versammeln, König Max, der
bereits Geibel aus Lübeck berufen hatte, um das Heranziehen
nmer Kräfte zu empfehlen. Zu dm erstm derselbm gehörte 1854
Paul Heyse. Er führte im Mai 1854 die Verlobte vor den!
Traualtar und siedelte dann nach Münchm über. s
Settdem lebt Heyse iu Münchm; seitdem ist s»ne Beliebt­
heit, sein Ruf als Meister der deutschen Novelle von Jahr zu
Jlchr gestiegm.
Eine größere Gemeinde von Bewunderern wusste er ins­
besondere dmch seine poettschm Erzählungen um fich zu ver­
sammeln, dmm die glatte, gefällige Form zugute kam. Es ge­
hör« hicher: „Die Braut von Cypern", „Thekla" und ähnliche
Dichtungen. Seme Lyrik veröffmtlichte Heyse erst i« späteren
Jahren, so 1871 „Gedichte", 1877 „Skizzenbuch", 1880 „Verse!
aus Jtalim".!
Mehr indessen als durch seine BerSnovellen und Gedichte,'
erwmb fich Heyse, wie erwähnt, durch seine Prosanovellen die
größte Belebtheit. „Es find die Tiefen und die Eigenheiten
menschlicher Natur," so äußert sich Edumd Möricke über die­
selben, „es ist die starke, mannigfach gefärbte Leidenschaft,?
womtt sie uns beschästigm. Aber zu gleicher Zeit tritt unS
sittliche Größe, eine resignierte, besonnme, hettere Ruhe aus!
ihnm entgegen, ein aus dem Gesetze schöner Nochwendigkeit
fließmdes Schicksal, das uns'erhebt oder erheitert." I
Die Seelenkunde der Liebe und Freundschaft war es vor!
allem, welche Paul Heyse schier unerschöpflich als Novellist p;
Gebote zu stehen schien. Der Schauplatz seiner Novellm Wechsel
dabei eben so wie die Lebmskreise und die Zettstimmung, in
denen er sie spielen lässt. Bald veröffentlichte er üppige Sinn­
lichkett, athmende Troubadoumovellm, bald oder meist verlegt!
er den Inhalt nach Italien.
Erst spät wagte fich Heyse im Jahre 1873 «nt seinen'
„Kindern der Welt" auf das Gebiet des Zettromanrs, Md zwar
mit entschiedenem Glück und Erfolge, so dass er diesem bald
den Künstlerroman „Im Paradiese" folgen ließ, welche beide»
Werke dm Höhepunkt seines künstlerischen Schaffens auf diesem
Gebiete bedeuten. „Der Roman einer Sttstsdame", „Merlin",'
„Ueber allen Gipfeln", in welchm letzterm Werken er fich gegm
literarische Strömungen der Neuzett gewaltsam aufzulehnen ver­
suchte, zeigm ihn bereits iu absteigmder Linie des Könnens
und seiner Beliebtheit.
Auch nach de» Lorbeer« des Dramatikers hat Paul
Heyse uuablässtg gerungen, zum Theile mtt Glück. Sein antikes
Drama „Der Raub der Sabinerinnm" war sogar preisgekrönt
ohne dass es für die Dauer fich Bühnmrecht erwarb. Dies
war nur bei zwei historischen Dramen aus der nmereu Ge­
schichte der Fall, bei den Schauspielm „Hans Lange" und
„Kolberg". Ephemere Erfolge errangm dmm mtt noch „Die
Weisheit Salomos" und „Wahrheit". Alle übrigen Dramen,
und Paul Heyse hat eine große Anzahl Bühnenstücke verfasst
verschwanden allzu schnell von dm Bühnen, sei eS, dass der
Dichter, wie in „Hadrian" oder „AlkMades" antike Swffe be-
bandelte oder fich in Ehcbruchsdramen versuchte, wie in „Graf
Königsmark" und „Elftiede", oder aus dem modernen Gesell-
schaftsleben dm Stoff zu Lustspiele» entnahm, wie in „Prinzessin
Sascha", „Gott schütze mich vor meinm Frmudm" und ander«
Weicken.
Als ein berufener Uebersehn erwies sich Heyse in dem
mtt Geibel gemeinschaftlich herausgegeben« „Spanisch« Lieder­
buch" (1852) und in sormvollmdetm Ueberschungm aus dem
Italienischen in späteren Tagen.
Nicht so vom Glücke begnadet wie der Dichter Heyse,
war der Mmsch; der an stolz« dichterischm Erfolgen so reiche
Poet hat oft das Leid des Lebms erfahren muffe». Die Jugmd-
geliebte, die seine Gattin gewordm, hat ihn imr eine Strecke
weit auf seiner Bahn beglettm könnmr Margarethe Kugler
starb ihm ftüh und mchrere Kinder, so die kleine Marianne,
von der er in rührendm Liedern meldet, find ihm mtriffm
worden. Doch ist er für diesm große«, herben Verlust vom
Schicksal wieder entschädigt wordm: er hat eia zwettes liebendes
und geliebtes Weib heimführm dürfm in seine vomehm behag­
liche Münchener Häuslichkeit und durch seine Tochter, die sich
einem Leipziger Jurist« Md Patriciersohn vermählte, ist er
glücklicher Großvater. Das Jahresgehalt, das ihm einst vom
König Max von Baiern ausgesetzt worden war (1000 Thaler)»!
wies er im Jahre 1868 zurück wegen der Misshelligkeiten, die
Geibel bereitet wurden. Er kvMte damals, bereits einer den
erfolgreichsten deutsch« Dichter, getrost darauf verzichten.^>'
Es kann durchaus nicht grlMWet werden, dass die Zeit
best« Schaffms für Heyse längst vorüber ist. Körperliche Leide»
mögen wohl auch dazu beigettagm haben, das Talent, das iw
der Sonne erfolgreichen Glückes reifte, zu verkümmern. Wie
man aber auch das Schaffen Heyses betrachtet, wem man es
in seiner Gesammthett Mfieht, so wird mau nicht zu leugn«
vermögen, dass er eine ungemein reiche Dichternatur repräsen­
tiert. Sein schier unerschöpfliches Schaffm ist reich an echten
Erfolgen, reich an Werken, die seinm Namen sicher auf kom­
mende Geschlechter bring« muffen. Seine überreiche Phantasie,s
seine Gestaltungskraft, sein wundervolles Formtalent, das in
frühester Jugmd schon herrlich gereist war und der bedmtenden
geistigen Entwicklung feines Trägers niemals versagte, bracht«
Werke hervor, die zu den besten unserer Zett gehör« Md als:
solche auch sicher von der Literaturgeschichte gÄucht werd«!
dürftm.-
Daneben hat ftrttich der Dichter auch Werke hervor-,
S pracht, die völlig seine dichterische Aniheilnahme vermiff«:
en und den Beweis geb«, dass für die Entwicklung eines?
Talents auch der allzu leichte Erfolg keineswegs günstig ist.!
Namentlich zahlreiche seiner Bühnmwrrke lassen allzu offenbar
den Schluss zu, dass sie nicht aus ttmerer dichterischer Noth-s
Wendigkeit heraus entstand« find, sondern vom Dichter „ge­
macht" wurdm, weil er wusste und wiffm konnte, dass dems
„Liebling der Musen" alles verziehen würde. So ist er ixt,
einigen seiner Bühnenwerke nicht wett ab von dm Weg« ders
Schwonksabrikantm, und wmn man diese Schöpftmgeu Heyses
mit ander« seiner Werke vergleicht, die aus unmtttelbarstems
Schöpfungsdrange eines echt« Poeten hervorgimgen, so kann-
man es kaum begreif«, wie zwei so verschiedenartige Dichter-;
charaktere in einer Person fich vereint find« konnten. -1
So konnte eS dmn nicht fehl«, dass Paul Heisse^ lauge!
»och vor den Regungm unserer modern« Wirllichkettsdichtungs
«eben zahlreichen Bewundere« auch viele Gegner fand. Pauls
Heyse aber gehörte zu den „SvMenkindem", von d«m betj
Dichter spricht. Er entwaffnete Gegner und Neid durch die^
sonnige Lebensfteude, die auch auS sein« emstesten Dichtung«;
zu sprechen schien, und die ihm auch in der That immer eigens
blieb trotz der mannigfach« Kümmernisse und Leid«, die auch;
er «fahrm musste.''
!t

