
[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 1 ]
Byngspreise:
Für Sinz Md Urfahr:
Monatlich_. K 1.20
vierteljährig „■ 3.60
Salbjährrg*„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar HauS
per Monat 20 h.
Mit Poliverfmduug ist
Jnlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Salbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
««Sanftest Ausnahme derEonn» und S-iert-,-. tLgUch
um >/,7 atz abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
str denselben Tag 18 Uhr mittags.
All« Aurumeeu-Expeditionkn übernehme» Jaserrte sür
die.Tages-Dosb'.
Mr0kia^l'?>AMirsse, welche verschlossenen Thiffrebttese»
heigeschlosse» werden, wird seine Hasiung übernommeu.
141»
Die Holzausfuhr nach Deutschland.
Dr. Ll. Seit einer Reihe von Jahren hat unsere Holz.
auSfuhr nach dem Deutschen Reiche und, allerdings im gerin-
geren Umfange, auch nach anderen westlichen und südlichen
Nachbarstaaten einen Aufschwung genommen, der anfänglich mit
einer gewiffen Freude begrüßt wurde, allgemach vber zu den
emstesten Bedenken Anlass gibt.
Gegenwärtig circuliert unter den holzverarbeitenden In-
dustriellcn und Gewerbetreibenden des Enns- und Steyerthales
eine Petition an dm Reichsrath um Schaffung von Maßregeln
zur Hintanhaltung des übermäßigen Exportes von rohen
Hölzern in das Ausland, und die Ausführungen dieser Petition
sind geeignet, das allgemeinste Interesse an der Sache wach.
zurufen.
■_ Bekanntlich vermag das Deutsche Reich seit langer Zeit
seinen Holzbedarf nicht mehr zu decken. Der ganz außerordent-
tiche Aufschwung, den die reichsdeutsche Industrie genommen,
die damit im Zusammenhange stehmde Erhöhung der Bau«
thätigkeit hat den Bedarf des Reiches an Bauhölzern und Holz-
schnittware ganz außergewöhnlich gesteigert. Gleichzeitig hat man
in Deutschlands um der Verwüstung der eigenen Wälder Ein«
halt zu thun, die sorstpolizeilichen Bestimmungen verschärft und
hiedurch die durch Nonnenfraß in manchen Landstrichen ohne-
hin schon stark geminderte Holzproduction noch weiter ver­
mindert.
Hiedurch wurde der deutsche Holzhandel auf den Aus-
landsmarkt gedrängt, und zwar in erster Linie auf den benach.
barten österreichischen Markt.
So lange sich die deutschen Holzhändler nun darauf be«
schränktm, ihren Bedarf an Halbfabrikaten, also vorwiegend an
Schnittware aus Oesterreich zu beziehen, mochte man dem Auf-
schwung auf dem Holzmarkte mit einer gewiffen Freude zusehen,
da ja aus diesem Aufschwünge nicht bloß der Holzproducent,
also der große und kleine Grundbesitzer, sondern auch manche
holzverarbeitenden Industrien, vornehmlich die österreichischen
Sägewerke Nutzen zogen, während andere Zweige dieser Branche
wenigstens in ihrm Existenzbedingungen keinen empfindlichen
Schaden erlitten.
In de« letzten Jahren nun haben aber die deutschen
HolzhäMer, verlockt durch die relativ billigen Einfuhrzölle für
rohes Holz (20 Mark) gegenüber den Zöllen für Schnittware
(80 Mark), 'sich immer mehr und mehr auf die Ausfuhr roher,
unbearbeiteter, sogenannter Rundhölzer aus Oesterreich ge«
warfen. Thatsache ist, daß in den letzten Jahren, insbesondere
im benachbarten Bsiern und Sachsen zahllose neue Sägewerks-
betriebe entstanden, deren einzelne, wie z. B. die neu errichtete
Dampfsäge in Freilassing mit 14 bis 16 Vollgattern,
ganz ausschließlich zur Verschneidung österreichischen Holzes be-
stimmt sind.
Um nun den Bedarf dieser Sägewerke sicherzustellen, wird
zu den unglaublichsten, vom Standpunkte der österreichischen
Volkswirtschaft keineswegs gutzuheißmden Mitteln gegriffen.
Linz, Freitag den 22. Juni 1900.
Abgesehen von der ganz außerordentlichen Preistreiberei I
auf dem Holzmarkte, die doch wenigstens den vorübergehen-
den Nutzen erhöhter Holzprcise für unsere Landwirte mit sich
bringt, wird von baierischen Holzhändlern seit einigen Jahren
der Ankauf bäuerlicher Liegenschaften, mit denen größerer Wald­
besitz verbunden ist, im großen Stile betrieben. Selbstredend
dient dieser Ankauf lediglich dazu, den Wald' zu devastieren,
das Holz in das Ausland zu schleppen und die übrigen Gründe
dann „auszuschlachten", also durch Güterzerstückelung wieder an
Mann zu bringen.
Zwar beschäftigen sich die österreichischen Forst, und son­
stigen Verwaltungsbehörden, theilweisc auch die Landesbehörden
seit längerer Zeit mit diesem Treiben der baierischen Güter­
schlächter, aber unsere mangelhaften Forstgesetze bieten keinen
rechten Anhalt, demselben Einhalt zu thun.
Welche Schäden. nun die längere Andauer dieser Zu­
stände unserer Volkswirtschaft zu bringen droht, darüber gibt
die obenerwähnte Petition Aufschluss, und es darf nicht un­
erwähnt bleiben, dass speciell die Kronländer Oberöstcrreich und
Salzburg es sind, die am meisten bedroht erscheinen.
Die vom k. k. Handels-Miniiterinm veröffentlichten Aus-
suhrllatistiken zeigen, dass der österreichische Export an Holz im
allgemeinen in den Jahren 1891 bis 1898 von rund 24 Mil­
lionen Metercentnern im Werte von rund 127 Millionen Kronen
auf rund 355 Millionen Metercentner im Werte von rund
200 Millionen Kronen stieg, und dieses Anschwellen der Aus­
fuhrsziffern ist-noch keineswegs abgeschlossen, vielmehr hat die
Ausfuhr in den Jahren 1899 und 1900 noch ganz beträchtlich
zugenommen, so dass heute thatsächlich etwa 60"/», vielleicht
darüber, der österreichischen Holzerzeugung in das Ausland geht,
ohne vorher in Oesterreich eine Be- und Ver­
arbeitung erfahren zu haben.
Millionen von Kronen find es, die auf diese Weise der
österreichischen Volkswirtschaft verloren gehen. Der Zwischen­
nutzen, der aus der Verarbeitung des Rohproduktes zum Halb-
und Ganzproducte für tausende erwerbfleißiger Hände resultiert,
fließt in die Taschen ausländischer, wenn auch bluts- und stamm­
verwandter, so doch Politisch und wirtschaftlich von uns getrennter
Concurrenten. Unseren Sägewcrksbesitzern und Sägeknechtm,
den mit ihnen in naher Berührung stehenden Handwerkern, den
Zimmerleuten, Mühlzurichtern, Flößern und Frächtern und an­
deren Gewerbslcuten und Arbeitern aber auch anderen holz­
verarbeitenden Industrien, z. B. der Papierindustrie, droht
empfindliche Minderung ihres Verdienstes, und darum ist es
hoch an der Zeit, dass Maßregeln ergriffen werden, um der
übermäßigm Ausfuhr des rohen Holzes in das Ausland Einhalt
zu thun.
Man möge uns nicht mit dem Hinweise auf agrarische
Interessen kommen, welche verbieten, die freie Mitconcurrenz des
Auslandes auf dem österreichischen Holzmarkte zu beschränken.
Wir würdigen voll und ganz die Lage unserer Landwirtschaft
und gönnen derselben jeglichen Vortheil, wenn er wirklich ein
solcher, und zwar ein nachhaltiger, dauemder Vortheil ist.
Redaktion und Adminiktratir«:
Linz. Promenade 23.
Teledhmi-Rummcr 218.-
Eigene BerstzleißfteUenr
Urfahr. Hauptstraße 84: Wel». Biukrrstrnh« S.
Berschleißstellen:
vahuhof: Zeitringsvcrschleitz, BMmauerstraße 57, Tom-,
aaste 16, Deuauliinde (obere) 55, Tonaulände (untere) 12,1
Eisentiandkttaße 45, Ellsadethlrraße 8, gabri»stratze 11,
Nignlystraße 29, Grabe» 11, Harrachftraße 24, Herren»!
» A (trabe 41, Sosgaste 4, Humboldtstraße 1, Kapuziner»!
•Efe (trabe 43, Kevierftrabe 33a, Klammstrabe 14, Lnnd-j
(trabe 24, Landstraße 70, LcMnggaffe 10, Sieichsstrabe 13,,
Reichsftraße 45, Römerstrabei«, TchiUerstraße 34 ,SMrhem-
bergftraße47, Stisterstraße 22. BoNSseMraße 13, Coltt»
garten (trabe 24, Wald egg 110.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mt-i
theNmlgen nicht berücksichtigt.
mmm ^^
XXXYI. Jahrgang.)
Aber wir können einen solchen in den heutigen Verhält«
niffen flicht erblicken.
Allerdings haben die Holzpreise in dm letzte« Jahren!
einen Ausschwung genommen, der 25 und selbst darüber be-,
trägt; aber in diesem Aufschwünge der Preise liegt eine schwere!
Gefahr. Die Versuchung, den Wald, den man nicht mit Unrecht
als die Sparbüchse des Bauernstandes bezeichnet, abzuschlagen
und in bares Geld umzumünzen, ist eine so außerordentlich
große, dass nicht bloß kleinere bäuerliche Besitzer, sondern auch
größere, angeblich rationeller wirtschaftende Herrschaften sich ver­
leiten lassen, „die Sparbüchse" gründlich auszuleeren.|
Und wie schnell das bare Geld verfliegt, weiß niemand
bester als der Bauernstand selbst. Freilich wird die Sparbüchse
sich wieder langsam füllen, aber Generationen werdm heran­
wachsen und zugrunde gehen Müffen, bevor die Wälder, die vor­
zeitig einer augenblicklichen Conjunctur zum Opfer fielen, wieder
Nutzen abwerfen. j
Abgesehen aber davon, wird auch ohne eine über­
mäßige Concurrenz des Auslandes auf dem Rohholzmarkte
der Preis der Forsterzeugnisse einen, wenn auch langsamerm,
aber doch stetigen Aufschwung nehmen. Der Bedarf des Aus­
landes an Holz muss und wird gedeckt werden, wenn nicht an
Rundholz, dann an Schnittware, und die gesteigerte Nachftage
nach solcher wird zur Erhöhung der Rundholzpreise naturgemäß
beitragen. Der Unterschied gegenüber dm heutigen Verhältnissen
wird nur der sein, dass heute einzelne Agrarier, die noch Hotz
besitzen, einen vorübergehenden, wmn auch größeren Rntzm aus
der augenblicklichen Conjunctur ziehen, einen Nutzen, der ver­
schwindend ist gegenüber dem Schaden, den unsere holzverarbeiten­
den Industrien leiden, währmd durch eine Beschränkung der
Rohholzausfuhr den Waldbefitzern ein dauemder, stetig sich
steigernder Nutzen und dm holzverarbeitenden Industrie» die
Existenzbedingung verbürgt wird, der österreichischen Volks­
wirtschaft aber der Nutzen der Verarbeitung des Rohproduktes!
in Halbfabricate gewahrt bleibt. Wir wollen uns positiver Vor­
schläge enthalten, in welcher Weise den geschildertm Uebelständen'
Einhalt gethan werde« könne, denken dabei aber vorerst aul
Maßnahmen tarifpolitischer Natur, an Beschränkung der?
Holzabgabe aus staatlichen Forsten an das Ausland und an die
Besteuerung des ausländischen Holzhandels, der in Oesterreichs
höchst gewinnbringende Geschäfte treibt, in zwefter Linie aber
an die Schaffung strengerer forstgesetzlicher und forstpolizeilichev
Bestimmungen und nach Ablauf der Zoll- und Handelsverträge
an zollpolitische Maßnahmen.'
Man möge uns nicht der Engherzigkeit und der einseitigar
Verfechtung bestimmter Interessen zeihen, was uns am Herzen
liegt, ist, unjttf nationale Volkswirtschaft, von der wir eine«
drohenden Schaden abgewehrt wissen wollen, so lange es Zeit
ist, so lange nicht unsere Alpen dem Karste gleichen, der denn
Holzhedarfe Frankreichs zum Opfer fiel, solange nicht die tausende
Sägewerke, die tausende Flößer, Frächter, die heute unsere Alpes«
thälcr besiedeln, zugrunde gegangen sind.<
, r
Die arme Comtesse.
. Roma» von Karl Ed. Klopfer.
(38. Fortsetzung.)
DaS Lächeln, das dabei Comels Lippen umspielte, führte
Leona mit einemmale um Monate zurück; sie sah plötzlich wieder
den großen Künstler und erfahrenen Weltmann vor sich, dessen
ungeheure Uebcrlegenheit sie verschüchterte. Sie musste erröthen
in Beschämung darüber, wie sie ihm vor wenigen Minuten
Halle vorwerfen können, dass man sie mll der Versicherung
seiner Liebe betrogen habe. Und damit war sie machtlos gegen
seine scheinbar so freundlichen „Vorschläge", die sie in Wirklich­
kett wie eine Dictatur empfand.
„Nein, mein Kind, ich will Dir Deine Freiheit nicht im
mindesten schmälem," fuhr er fort. „Die Eheseffel soll, so lange
Du willst, nur scheinbar zwischen uns bestehen, ich will vor­
läufig nur vor der Welt Dein Gemahl, Dein Herr und Gebieter
sein. Aber ich hoffe, wir werden uns besser und besser vertragen
lernen. Du hast eine Stärke gezeigt, die ich großartig finde, die
mir den allerhöchsten Respect einflößt, und ich wünsche nichts
sehnlicher, als Dir den Beweis zu liefern, dass auch ich siü-
liche Kraft besitze. Können wir uns aber erst achten, dann find
schon die Grundbedingungen zu einem friedlichen Auskommen
gegeben. Vielleicht stellt sich dann mit der Zeit eine innigere
Sympathie ein."„ „_
Sie dachte nach. Er wartete lange auf ihre Antwort. Dann
stand er auf und schob seinen Stuhl zurück.
„Du hältst es wirklich für möglich," sagte sie letzt rasch,
„dass wir vergessen könntm, welch unmenschlicher Zwang uns
zusammengeführt hat?".,„_
„Ja, das halte ich für möglich." Er musste wieder
flüchtig lächeln. Ihr ganzer zaghafter Ton, der so grell von
ihran früheren abstach, veranlasste ihn dazu. Sie wagte es
mdjt, seinen Antrag kurz von der Hand zu weisen, und ihr
finsterer Blick verrieth doch, dass sie das am liebsten gethan
hülle. „Ich verlange übrigens noch keinen festen Entschluss.
Fürs erste braucht Dein schwer erschüttertes Gemüth ja Rast."
-, Sie schüttelte mit schmerzlicher Hestigkell de» Kopf.
„Wenn Du mir Zeit geben willst, dann fürchte ich, sie
nur mit verzweifelten Gedanken ausfülle» zu können. Ich habe
in dm Stunden der Einsamkeit, die mir seit vorgestern be-
schiedcn waren, mich immer tiefer in mein Leid gewühlt. Da
habe ich ja eben erkennm lemen, dass ich meine Kräfte zu
jenem Opfer überschätzt habe. Nein, ich weiß es, nie, nie könnte
ich die Erinnerung an das Ende meiner Mutter und den An­
theil Deines Vaters daran los werdm, und mich däucht, es sei
ein Verbrechen, wmn wir uns über dieser Feindschaft unserer
Eltern, sei's auch über ihren Gräbem, jemals die Hand reichen
wolltm."
„Nicht doch, Leona, wir find etwas Selbständiges, wie
die Ackerwechslung in jedem Jahre, die ihrer Blüte und ihrer
Ernte entgegengeht. Es gäbe keine Erneuerung und keine Ent­
wicklung in der Welt, wenn Du recht hättest. Was vordem
war, das ist abgestorben, und die neue Frühlingssaat kümmert
sich nicht um den Moder, aus dem sie entstanden ist. Der
Vergleich widert Dich an? Und doch ist er allein richtig, weil
er auf einem Gesetze beruht, dem wir uns unterwerfen müffen,
ob wir wollen oder nicht."
„Nun meinetwegen," sagte sie, sich müde zurücklehnend;
die Physische Schwäche, die sich nach der kaum erst überstandencn
Krisis wieder einstellte, machte es ihr zunächst wünschenswert,
diese Unterredung abzubrechm. „So versuchen wir's, in Gottes
Namen!"
Am Mittag des nächsten Tages rieth ihr der Arzt, aus­
zuführen^ frische Luft thäte ihr noth. Leona griff dm Gedanken
mit einer Bereitwilligkeit auf, die sehr im Gegensatze zu der
stumpfen Zurückgezogenheit stand, die sie bisher beobachtet hatte.
Comel fteute sich über diesen anscheinenden Beweis zurück­
kehrender Lebensfrische an ihr und hätte sie auf der Spazier­
fahrt gern begleitet, aber sie entschlüpfte ihm, che er die ihm
deutlich anzusehende Absicht in Worte kleidm konnte.
Leona fuhr allein, sie wollte weder von der Begleitung
eines Dimers noch einer Zofe etwas wissen. Auf der Prommade
gab sie dem Kutscher plötzlich den Befehl: „Nach dem städtischen
Krankenhause!"
Dort lag Marianne, wie sie aus den Zeitungsberichten
wusste.
Leona hatte nur ein trauriges Wiedersehen mit der Magd
erwarten können; sie folgte nur dem Trieb ihrer menschlichen
Theilnahme mit der Armen und dem Verlangen, sich am Halse
der treuen Alten, die der Herrin buchstäblich bis in dm Tod
eine fanatische Anhänglichkeit bewiesen, noch einmal recht herz­
haft auszuweinen. Aber was sie fand, sollte ihre schlimmstm
Befürchtungen übertreffen.
Der dürre Leib, über und über in ölgetränkte Watte
gehüllt, das Gesicht mit der Leinwandmaske, unter der die
fürchterlichen Brandwunden der Heilung entgegengehen sollten,
boten einen genugsam abschreckenden Anblick, und die Wärterin
gab Leona, noch ehe sie an das Bett trat, die betrübende Aus­
kunft, die Unglückliche werde für den Rest ihres Lebms eine so
scheußliche Entstellung davontragm, dass es ihr unmöglich sei»
dürfte, je wieder einen Dienst anzunehmen. Doch noch Schmerz­
licheres sollte Leona durch Mariannens Verhalten widerfahren.
„Was, wie?" knurrte diese ihre einstige Comtesse an, und
die tiefliegmden bösen Augm blitzten schauderhast unheimlich
aus der weißen Gesichtslarve. „Wirklich Sie, Frau, Frau -„.„i
ich weiß kaum, wie man Sie jetzt nmnen soll» Fra« Doktor
oder Professor oder so ähnlich, he?"'
Leona zuckte zusammen und hielt mühsam einm Schmer-!
zensausbruch zurück. Sie konnte nicht sprechen, sie sah die böse
Alte nur mit einem thränenumflorten flehenden Bück an. Aber
die kannte keine Barmherzigkeit. Sie streckte einm der ver­
bundenen Arme aus und fasste Leonas schwarze Krepprobe mit
zwei Fingern.,
„Was soll denn das schwarze Fähnchm da bedeuten?!
Doch nicht Tvauer? Ach, geh'n Sie doch, gnädige Frau, das!
schickt sich ja gar nicht für Sie! Sie sind ja so jung und schöne
und können jetzt, wo Sie so unmenschlich reich sind, Ihr Leben
erst mit vollen Zügen genießen. Ihre Mama steht Ihnen jetzt,
nicht mehr im Wege!";
„Marianne!" schluchzte Leona verzweiseÜ auf und suchte
ihre Hand zu erfassen, aber die Alle zog ihre Finger verächtlich!
zurück und barg fie unter der Decke. j
„Lassen Sie's gut sein. Mit der Reue hinterher ist eS
nicht gethan. Was wollen Sie denn überhaupt von mir?" i
„Mich nach Ihrem Befinden erkundigen, Ihnen sagen,'
dass es Ihnen an nichts mangeln soll, was Ihre Genesung
und Ihr Wohlsein befördern könnte. Marianne! Sie werdm.
mir doch nicht verweigern, dass ich Ihnen für Ihre helden-
müthige Aufopferung danke und fie Ihnen nach meinm Krästm
lohne? Marianne, Sie dürfen es mir nicht abschlagm, Sk«
kommen zu mir, sobald Sie das Hospital verlassen düttfm..
Die Alte unterbrach fie mit einem höhnischen Auflachen.
„Nein, das lasse ich mir nicht einfallen. Ihr Gnadenbrot
zu essen, was? Ich denke nicht daran.">
„Gnadenbrot? Ich, ich will Dich wie eine Freundin,
wie eine Verwandte hcgm und pflegen," rief Leona, im herz­
lichen Eifer wieder zum Duwort greifend, „Du sollst mir eine
neue Mutter sein ..."
„Danke!" schrie Marianne grob. „Ich weiß, wie Sie
sich darauf verstehen, einer Mutter das Atter zu schmücken.
Reden Sie nichts Wetter! Ich habe keinen Wunsch, den Sie
mir erfüllen könnten.",
„Vielleicht doch!" Leona fattete bittend die Hände. „Sie
werden doch nicht lieber ihre allen Tage im Elmd fristen, als
dass Sie meine Freundschaft annehmen und das. waS ich Ihnen
einfach schuldig bin?" i
„Ich werde schon fiudm, was mir taugt. Kümmem @fe
sich nicht um mrch!"
„Mein Gott! So hören Sie doch, man sagt, Sie würde»!
kaum mehr imstande sein, sich Ihr Brot zu verdienen, Sie
brauchen ja Hilfe.und Unterstützung ..." i
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2
Lmz, Freitag
Tages-Post.
Kundschau.
Zur tattmtt Lage.
' In Bludenz fand am Samstag eine Wähkerversamm-
lnng statt, in der Abg. Drexel (Deutsche Volkspartei) sprach.
Er sagte unter anderem: Mit dem gegenwärtigen Reichsrath ist
nicht weiter zu arbeiten, die Deutsche Volkspartei hatte auch
bereits einen Antrag vorbereitet, der die Auflösung deS Reichs­
rathes fordert. Die Octroyierung einer Geschäftsordnung wird
vielfach gewünscht, denn so kaun eS allerdings nicht wett«
gehen, aber die Deutschen, können diesem Plane doch nicht zu­
stimmen, so lange die Möglichkeit nicht ausgeschloffen ist, dass
sie ebenfalls wieder zur Obstruktion getrieben werden.
—- Aus Tirol schreibt man der „Grazer Tagespost":
Die bekanntlich schon seinerzeit auS der Dipauli-Gruppe aus­
gesprungene Partei des südtirolischen Abgeordneten Doctor
Schöpfer hat sich in Bozen ein eigenes Blatt, den „Tiroler",
gegründet, welches in letzter Zeit einen scharfen Feldzug gegen
den Exminister und Kälterer Weinhändler Dipauli eröffnete. Es
kommt dabei zu ganz intereffanten Mittheilungen über die
Pläne, welche der Kälterer Baron mit seinem Anschlüsse an die
Badem-Majorität verfolgte. Der „Tiroler" stellt als ganz be­
kannt fest, dass in jener Mehrheit die „conservativen" Vertreter
der Alpenländer ihre Hand und ihre Dienste dazu geboten
haben, das Deutschthum der Sudetenländer niederzuringen, wo­
für aber Dipauli sich die Ministerschast erhoffte und auch erhielt.
Diese Dinge find freilich bekannt und von anticlericaler Seite
stets behauptet, von den clericalen Abgeordneten und Press­
organen aber stets abgeleugnet worden. Es ist nur gut, dass
ein clericales Blatt, hinter dem Dr. Schöpfer steht, die
Thatsache de§ Dipauli'schen Verrathes am Deutschthum selbst
feststellt. In Tirol hat man in besonnenen und ehrlichen cleri­
calen Kreisen die Meinung der Nationalliberalen über den
Kälterer Freiherrn stets getheilt und sein Treiben als für den
Katholicismus schädlich angesehen— trotzdem ihm aber zum
Mandate der fünften Curie verholfen. Die nächsten Wahlen
werden übrigens zeigen, was von den häuslichen Auseinander­
setzungen der Tiroler Clericalen zu halten ist— die Abschüt-
telung Dipaulis von den Rockschößen der Clericalen wäre die
Beseitigung eines wesentlichen Hinderniffcs zum Frieden im
Lande.
— In der Versammlung deS Katholisch-Politischen
Vereines Leopoldstadt sprach vorgestern Prinz Liechtenstein über die
Lage. Er verurtheilte principiell jede Obstructiv», und bedauerte,
dass dieselbe bisher jede wirtschaftliche Arbeit im Reichsrathe
behindert habe. Sodann wendete sich Redner der Erörterung
der Frage zu, was nun zu geschehen habe. Es find verschiedene
Eventualitäten möglich, sagte Redner, aber über das, was nun
zu geschehen habe, müffe fich die Regierung den Kopf
zerbrechen. Vorläufig find der Regierung drei Möglichkeiten
geboten, in die Wirrsale des Reiches klärend einzugreifen:
1. Durch neue Sprachenverordnungen im Wege des§ 14 die
Sprachenverhältniffe in Böhmen, Mähren und Schlesien zu
regeln. 2. Die Regierung könnte eventuell den Reichsrath auf­
lösen und Neuwahlen vornehmen lassen. 3. Die Regierung
könnte fich mü der Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung
begnügen. Wenn die Regierung auf Grund des 8 14 neue
Sprachenverordnungen erlassen würde, so kann dadurch vielleicht
eine gewisse Ruhe und Befriedigung eintreten, aber es ist außer­
ordentlich unwahrscheinlich, weil in Böhmen, Mähren und
Schlesien sowohl die Slaven als auch die Deutschen durch die
Radicalen verhetzt werden. Dieses Mittel kann also nicht zur
Beruhigung beitragen. Die Auflösung des Reichsrathes
wäre das allergefährlichste und unwirksamste Mittel
zur Herstellung der Ruhe. Was für ein Parlament könnte
gewählt werden? Infolge der Verhetzung würden die radicalen
Elemente zunehmen, und die Zahl der gemäßigten und con-
servaliven Abgeordneten würde finken, der nationale Unfriede
wäre dadurch noch stärker, der Zwist ein so arger, wie wir ihn
uoch nicht erlebt haben. Das neue Parlament würde mehr
Radicale und Socialdemokraten aufweisen, während die Liberalen
und die Polen geschwächt in das Parlament einziehen würden.
Das würde ein unregierbares Parlament sein, während das
jetzige nur ein unlenkbares und unthätiges Parlament ist. Das
dritte Mittel, das eventuell der Regierung zur Verfügung steht,
ist die Octroyierung einer neuen Geschäftsord­
nung. Die jetzige Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
ist einfach nichts wert. Diese Geschäftsordnung muss unbedingt
aufgehoben werden, wenn der Reichsrath nicht aufgehoben werden
soll. Es fragt sich nur, ob durch diese Octroyierung die Aktions­
fähigkeit des Reichsrathes erreicht wird und ob man Muth
finden wird, das Parlament der neuen Geschäftsordnung ge­
fügig zu machen. Redner bejaht diese Frage und weist auf die
strenge Geschäftsordnung des englischen Parlaments hin. Ich
bin überzeugt, schloss Prinz Liechenstein seine Ausführungen,
dass die Regierung im gegenwärtigen Augenblicke selbst darüber
nicht schlüssig ist, was sie machen soll. Uebrigens ist es eine
alte Erfahrung, dass in den Sommermonaten keine großen
politischen Entschlüsse gefasst werden, und so wird es auch dies­
mal der Fall sein. Wirklich große Entschlüsse werden erst im
Herbst fallen, aber wehe dann dem österreichischen Parlament,
wenn in demselben keine Ordnung eintritt und keine redliche
Arbeit im Interesse der hart geprüften Völker gethan wird!
Die Borgäuge in China,
Eine ganze Reihe von Telegrammen, die mit der Lage
in China zusammenhängen, ist auch gestern abends wieder ein­
gelaufen. Positives über die Vorgänge in China melden sie aber
alle nicht, sondern sie beschäftigen fich entweder noch mit der
Beschießung von Taku oder aber mit den Truppenbewegungen
und Nachschüben der Mächte. Was die Lage der Gesandtschaften
in Peking anbelangt, so wurde gestern im italienischen Senate
durch den Minister des Aeußern erllärt, der italienische Consul
in Shanghai habe telegraphiert, dass die ftemden Gesandt­
schaften in Peking unversehrt seien. Diese Nachricht würde
sehr angenehm klmgen, wenn man aber auch wüsste, woher der
Consul in Shanghai sie hat, da doch jede Verbindung mit
Peking unterbrochen ist. Dennoch nimmt man es aber
als wahrscheinlich an, dass thatsächlich de» europäischen Ge­
sandtschaften bisher noch nichts geschehen sei. Widersprechend
tauten die Nachrichten über den englischen Admiral Seyinour,
welcher mit einer Truppeumacht gegen Peking vorrückte. Erst
hat es geheißen, er wäre wieder nach dem "Hafen von Tientsin
zurückgekehrt, dann aber wurde diese Nachricht als unrichtig
erllärt. Gestern meldeten zwei englische Blätter, „Daily Mail"
und „Daily Express" aus Shanghai, Seymour sei von feind­
lichen Streitkrästm auf seinem Vormärsche umzingelt worden,
die „Times" aber wollen wieder wissen, man habe auf den
Thoren von Peking die englische Flagge wehen sehen, was ein
Zeichen sei, dass Admiral Seymour mit seinen Leuten glücklich
bis Peking vorgedrungen und dort einmarschiert sei. Wieder
«im and«« Nachricht will wiffcu, dass russische, Truppen 1a
Peking angekommen seien. Alle diese Nachrichten ausnahmslos
stamme« aus Shanghai, man wird sie daher mit groß« Vorsicht
aufnehmen müssen, da in Shanghai bestenfalls unbeglaubigte
Gerüchte über die Vorgänge in Peking» ab« keine positiven
Nachrichten zu erfahren find.
Von groß« Bedeutung wäre es, wenn sich die Nachricht
bewahrheiten würde, dass die Kaiserin Li-Hung-Chang nach
Pellng berufen hätte, damü er die Verhandlungen mit den
Mächten führe. Li-Hung-Chang war bekanntlich lange
Zeit der erste B«ath« des Kaisers und d« Kaiserin; er ist ein
europasreundlich« Mandarine und machte, wie bekannt, auch
eine Reise durch Europa, wobei er in Friedrichsruh seinerzeit
den Fürsten Bismarck aufsuchte. Li-Hung-Chang fiel jedoch zur
Zeit des japanisch-chinesischen Krieges in Ungnade; ihm, dem
früher allmächtigen Vicekönig d« Refidenzprovinz Petschili,
wurden 5ie gelbe Jacke und die Pfauenfeder, die Abzeichen seiner
Würde, von der Kais«in entzogen und die fremdmseindlichen
Einflüsse wurden immer herrschend« am chinesischen Hofe.
Seine Rückbemfung würde daher eine Aenderung der Politik in
Bezug auf die Fremden versprechen, und mit ihm würden die
Mächte gewiss fich leicht auseinandersetzen. Wir lassen hier die
gestern eingelaufenen Nachrichten folgen.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senatssitzung wurde ein
Telegramm deS Ministers deS Aeußern Msconti-Benosta verlesen,
demzufolge der italienische Consul in Shanghai heute telegraphiert
habe, dass die fremden Gesandtschaften in Pellng un­
versehrt seien.
London, 20. Juni. „Reuter? Office" meldet au?
Shanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesischen Quellen,
welchen von den hiesigen fremden Beamten Glauben beigemeffen wird,
melden, dass sich die Gesandtschaften in Pellng am 17. d. M. in
Sicherheit befanden und dass Admiral Seymour mit d«
fremden Streitmacht Peking erreicht habe.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-Unterse«etär
Brodrick verliest eine heute über Tschifu eingegangene Meldung
deS britischen Consuls in Tientsin, die, wie Brodrick
bemerk, wahrscheinlich au? A b u f datiert ist. In dieser Meldung
heißt e?: Die Boxer? beschädigten gestern abends die Eisenbahnlinie
nördlich von Tientsin und brannten die römisch-katho­
lische Kirche, die Missionskap eilen und zahlreiche chine­
sischen Häuser nieder. Die chinesischen Truppen machten
keine merlliche Anstrengung, den Angriff auf die Niederlaffung der
Fremden zu hindern. Die fremden Schutzwachen tödteten etwa
100 Box«?.
Berlin, 20. Juni. Da? „Wolff'fche Bureau" meldet au?
Tschifu vom Gestrigen: Rach Meldungen aus Taku sind dort
gestern 3000 Russen, ferner ein englisches und ein deutsches
Detachement zum Schutze der Niederlassungen in Tientsin ans Land
gegangen. DaS chinesische Nordgeschwader ist nach Jangtse in See
gegangen. Bon den unter dem Couunando de? Admirals Seymour
stehenden Entsatzcorps ist fett dem 13. d. M. keine Nachricht nach
Taku gelangt.
London, 20. Juni. In Shanghai verlautet, die russi­
schen Entsatztruppen, die über zahlreiche Geschütze verfügen, seien
vor den Thoren Pekings eingetroffen und hätte» sofort die Stadt von
zwei Seiten angegriffen.
London, 20. Juni. „Reut«s Office" meldet aus Shanghai
vom Heullgen: Berichte aus chinesischen Quellen, welchen von den
hiesigen fremden Beamten Glauben beigemeffen wird, melden, dass
sich die Gesandtschaften in Peking am 17. d. M. in Sicherheit
befanden und dass Admiral Seymour mit der fremden Streit­
macht Pellng erreicht habe.
London, 20. Juni. Die „Times" melden in ihrer zweiten
Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen: Ein durch den Courier-
dienst des EisenbahndirectorS Sheng überbrachtes Telegramm be­
stätigt die Nachricht, dass Admiral Seymour mit der ausländischen
Truppe am 17. d. M. in Peking eingetroffen'ist. Es
fehlen jedoch Einzelheiten über etwaige Verluste oder den Stand der
Dinge in Peking; diesbezüglich benscht große Besorgnis.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt vom britischen
Contreadmiral in T a k u, Bruce, eine von dort am 17. d. M.
abgesandte und in Tschifu heute abtelegraphierte Meldung über die
Einnahme der Fort? von Taku durch die vereinigten Ge­
schwader, in der es unter anderem heißt: Am 17. d. M. morgens
war der chinesische Admiral in der berathenden Ansammlung der
vereinigten Flottencommandanten erschienen und erklärte sich bereit,
bei der Flotte d« vereinigten Mächte zu ankern und seine Feuer
zu löschen.
Eine weitere Meldung deS Contreadmirals vom 18. d. M.
besagt: Bon dem Admiral Seymour und den internationalen Truppen
liegen keine neueren Nachrichten vor. Von Tientsin, welches abge­
schnitten ist, wurde gestern nachts ein heftiges Feuern gehört. In
Taku stehen 3000 Mann russischer Truppen unter einem General­
major. Meine Beziehungen zu den Vertretern der vereinigten Mächte
sind die besten.
Polo, 20. Juni. Der Nachricht eines Wiener Blattes über
die beabsichtigte Entsendung dreier österreichisch-ungarischer
Schiffe nach Ostasien wird in hiesigen Marinekrcisen kein
Glauben beigemeffen. Man ist vielmehr der Ansicht, dass nur die
zur Ablösung der „Zenta" in Dienst gestellte „Maria Theresia"
demnächst abgehen wird, da dann Oesterreich-Ungarn durch zwei
Schiffe vertreten sein wird, was als hinreichend angesehen wird.
Brüssel, 20. Juni. Aus bester Quelle verlautet, dass der
letzte Notenwechsel der Mächte volles Einverständnis behufs
folgender Regelung der chinesischen Frage Herbeiführte: Absetzung
der Kaiserin-Regentin, Internierung derselben im Aus­
lande, Wiedereinsetzung des Kaisers Kwangsu, jedoch unter
europäischer Controls, schließlich formelles Versprechen all«
Mächte, die gegenwättige Situallon nicht zur Erwerbung neuer Ge­
biete zu benützen.
Das chinesische Heer.
Ueb« das chinesische Heer schreiben die „Hamburg«
Nachrichten": Die Landstreitkräfte Chinas setzen sich aus drei
Theilen zusammen: den Mandschu« und Provinzial­
truppen und den sogenanntm irregulären Truppe»,
welche je nach Bedarf angeworben und entlassen werden. Dm
eigentlichen Stamm der Armee bilden die Mandschu- Truppen,
die uratten Ursprunges sind und noch vor gar nicht lang« Zeit
die Elite des Heeres bildeten und in erst« Linie eine kais«liche
Leibgarde waren. Erst mit dem wachsende» Einfluss der Vice-
könige in dm Provinzen und der Erweiterung der Machtsphäre
derselben wurden die Manschutruppen auch in die Provinzen
gezogm und galten hier als Repräsentanten der kaiserlichen
Macht. Aber diese Bezeichnung führten sie mit Unrecht, dmn
wie ihre Bewaffnung und Ausrüstung uralten Ursprunges war,
so stand auch ihre Ausbildung und ihre Anschauung von Zucht
und Ordnung auf der niedrigsten Stufe militärischen Wertes.
An diesen thatsächlichen Verhältnissen hat sich bis heute nichts
geändert, und von den 300.000 Mann, die auf dein Papier zu
dm Mandschus gehören, sind kaum 100.000 vorhanden und nicht
10.000 haben eine einigermaßen nennenswerte militärische Er­
ziehung genossen. Das hat vornehmlich darin seinen Grund,
dass es in diesem Theile der chinesischen Armee fast ganz an
Officierm fehlt und dass vom General bis zum jüngsten Osfici«
eine d«arllgc Corruption besteht, dass eine Entwicklung gesund«
Vnhältnifle vollkommen ausgeschlossen ist. Auf ein« theilweise
besseren Stufe militärischer Leistungsfähigkeit stehen die Pro-
vinzialtruppen, die in dm 18 Provinzen des chinesischen
Reiches untergebracht, völlig unabhängig von dm anderm Armee-
theilen find und direct dm Bicekönigm uvterstcheu. 7 Du Wert
22. Zun: lbot> Nr^ 141?
dies« Truppen richtet fich im wesentlichm nach d« Gesinnung
und dm Charaktereigmschastm ihr« Führer nnd Gouverneure.
Die Truppen im Innern des Landes, wo die Chinesen noch
ziemlich unb«ührt find von europäisch« Sitte und Cultur,
stehen auf sehr niedriger Stufe und find mit Bogm, Piken,
Hellebarden und Holzschilden, ausnahmsweise vielleicht auch
mit Steinschlossgewehren bewaffnet, in dm Küstmstädten da-,
S m, wo deutsche Milttärlehrer gewirkt haben, herrscht ein
«es Militärisches Treibm und die mtt Mausergewehren aus-
gerüstetm Mannschaften machen nicht nur äußerlich einen ganz
leidlichen Eiudmck, sondern leisten auch etwas im Schießen,
Manövrieren und Exerci«m. Eine Armee in den Binnen-
provinzm kann acht- bis zehntausend Mann, in den Küsten­
provinzen bis 60.000 Mann zählen. Sämmtliche Provinzial-
truppm, die die gemeinsame Bezeichnung „Soldaten des grünen
Banners" führen, umfassen etwa 650.000 Mann und kosten
jährlich etwa 50 Millionen Mark, von denen fast die Hälfte
in die Tasche der Gouvemeure und Bicekönige wandern sollen.
Die Uniform besteht aus blauer Blouse mit rothem und weißem
Besätze und erhält durch die großm chinesischen Buchstaben, die
auf Rücken uns Brust eingenäht find, ein eigenthümliches Aus-
sehm. Als Fußbekleidung trägt der Soldat Filzstiefel und auf
dem Kopfe einen tellerartigen Strohhut. Frau und Kind« be­
finden fich im Lager und da hiezu die 30 Pfennig Löhnung
nicht ausreichm, muss ander« Äerdimst nebenbei beschafft
werden. Allgemeine Wehrpflicht gibt es weder für die Mandschus-
uoch für die Provinzialtruppen; vielmehr werden die Soldatm
angeworben und haben dazu eine Probe vor dem Werbeosfici«
durch Hebm einer Bambusstange abzulegen. Dm Leistungen
des chinesischen Soldaten entspricht es auch, dass Militär in
China gar kein Ansehm genießt, und obgleich sehr viele Officiere
Mandarinausbildung «halten, stehen sie in social« Hinsicht doch
weit unter den Mandarinen.
Der Krieg i» Südafrika.
Marschall Roberts ist noch immer in Pretoria fest­
gehalten. Sein Vorstoß nach Osten hat bereits an der Ban
der Merwe-Station der Pretoria-Middelburg-Bahn halt gemacht.
Nach dem „Daily Express" leiden die englischen Truppen Mangel
an Lebensmitteln. Mehrere Soldaten sind schon beim Einmärsche
in Pretoria vor Entkräftung todt in den Straßen zusammen­
gesunken. Die Straßm find bedeckt mit Cadavern von Pferdm
und Maulthierm. Der Nachschub muss auch ganz bedeutende
Schwierigkeiten v«ursachen, da die Buren die Nachschubslinie
fortwährend beunmhigm. Nachdem sie vorher nördlich von
Kroonstad am Rhmoster die Bahn zerstört hatten, griffen sie am
14. die Bahn südlich von Kroonstad am Zand-River an. Nur
daS rechtzeitige Eingreifen der 23. Infanterie-Brigade GM. Knox,
der von Kroonstad herbeigeeilt war, konnte die Äurm vertreiben.
General Kitchmer soll am selben Tage die in der rechtm Flank«
stehende Burengruvpe Dewets zersprengt haben.
Die Oranje-Buren haben Bethlehem zum Sitz«
der Regierung gewählt und griffen am 18. das mglische Lager
bei Ficksburg an. Die Transvaal-Burm von der Natal­
grenze suchen mit ihnm Verbindung, während eine große Buren-
streitmacht bei Hammonia nach Süden durchzubrechen sucht.
Offenbar streben sie, die Bedrohungen der Nachschubsbahn
Roberts' südlich vom Zand-River aufzunehmen und Roberts
abermals zu einem vollständigen „Feldzug nach rückwärts" zu
zwingen.
London, 20. Juni. „Re«t«s Office" meldet aus Hammonia
vom 18. b. M.: Ein große Burenstreitmacht ist gegenüb« der Front von
Rundles Stellung concentriert und sucht nach Süden durchzubrechen; an
ihrer Spitze stehen Dev illiers und Hermanus Stein, ein
Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei den Truppen besindet.
Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates ist jetzt Bethlehem. Das Haupt­
lager der Buren wurde 5 Meilen näh« gegen Ficksburg verlegt.
Die Buren beschossen heute das englische Lager bei Ficksburg. Ieomanries
waren auf der linken Flanke mit Unterbrechungen den ganzen Tag
über in Actton. Die Transvaal-Buren gehen vor den Truppen Bulle«?
zurück und stoßen zu den Freistaat-Buren. ;; i
London, 20. Juni. Fcldmarschall Lord Roberts tele­
graphiert aus Prätoria vom Heutigen, dass die Borhut des Generals
Hunter vorgestern Krüg«sdorp, ohne Widerstand gefunden zu haben,
besetzte.
General Met hu en, welcher einen großen Transport nach
Heilbron geleitete, schlug gestern eine unt« dem Commando Christian
Dewets stehende Abtheilung d« Buren, welche sich bemühte, ihm den
Einmarsch in Heilbron zu verwehren, in die Flucht.
General Huttons berittene Infanterie «ob«te zwei Geschütze
des .Commandanten Dnplessis. Die Eisenbahn-, sowie die telegraphische
Verbindung mit Capstadt wurden wieder vollständig hergestellt.
Die Läden in Johannesburg sind wieder geöffnet; der Handel
wirb täglich lebhafter.
Cap stad t, 20. Juni. „Capstadt Argus" veröffentlicht ein
Telegramm aus Lourenzo Marquez, wonach Lord Roberts den General
B 0 tha aufforderte, sich zu ergeben, um einem weiteren Blut­
vergießen vorzubeugen. Botha suchte um einen fünftägigen Waffen­
stillstand nach, der ihm ab« abgeschlagen wurde. Der Kampf wurde
wieder aufgenommen.
In Johannesburg sind die Nahrungsmittel jetzt billiger als vor
dem Ausbruche des Krieges.
Gemeinderach der Landeshauptstadt Lin;.
19. Sitzung am 20. Juni.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende Bürgermeister
Eder ein Schreiben der Familie des Freih«rn v. Web«, womit die
Witwe nach dem verstorbenen Oberstlieutenant Freih«rn v. Weber,
sowie die Eltern desselben 200 K zur Bertheilung an würdige Arme
der Landeshauptstadt Linz widmeten. Der Bürgermeister bemerk
hiezu, dass er Anlass genommen habe, der Familie Weber für diese
Spende namens der Gemeinde den verbindlichsten Dank zum Aus­
druck zu bringen.
Weiter verliest der Vorsitzende ein Schreiben der Orts­
gruppe Linz des Vereines „Südmark" mit der Bekanntgabe, dass
dies« Verein beabsichtige, am 8. September d. I. seine Haupt­
versammlung in Linzabzuhalten. ES wird die Büte gestellt, den Verein
„Südmark" in der alten, deutschen Stadt Linz willkommen zu heißen
und die Einladung an die Hauptleitung des Vereines „Südmark" in
Graz ergehen zu laffen.
GR. Dr. v. Peßler glaubt, dass es keiner besonderen Bor»
b«eitung bedarf, dem Ansuchen nachzukommen. Die Gemeinde ehrt
sich nur selbst und bringe ihre deutsche Gesinnung zum Ausdrucke,
wenn sie den genannten Verein einladet, die Hauptversammlung hier
abzuhalten. Redner stellt einen diesbezüglichen Dringlichkeitsantrag.
Die Dringlichkeit wird anerkannt und der Antrag, die „Südmark"
einzuladen, hier ihre Haupwersammlung abzuhalten, wird ange­
nommen.;
Nach dem Antrage des Berichterstatters GR. Franz Reininger
wird beschloffen, das Ansuchen der Frau Marie Engelbrecht, wie in
früheren Jahren auch heuer am Franz Joseplatz vor dem Hotel „zur
Stadt Frankfurt" in der Zeit vom Juni bis October den Hotelgarte»
aufstellen zu dürfen, gegen Widerruf zu bewilligen.— Hingegen wird
über Antrag desselben Berichterstatters das Gesuch des Herrn Josef
Pfeil um Bewilligung zur Aufstellung von Tischen auf dem Trottoir
vor dem Hotel „zum goldenen Adl«" abgewiesen, da nach den Aus­
führungen des Berichterstatters daS Trottoir dott hiezu nicht geeignet
l sei.— Ein Abünderungsantrag^ des GR. Böheim,Tijchedvrt auf.-


[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 3 ]
Rr. 141
Linz, Freitag
ste^ru lassen, bd solche auch vor dem Cafe Haslinger stehen, wird
-^ Antrage des Berichterstatters GR. Weiuberger
wrrd beschlossen, dem Linzer Bicycleclub zu Eislaukwecken
«ne Subvention von 400 X zu gewähre». GR. Heller begrüßt
bsestn unterstützt denselben, da der Jugend am Bicycle-
platz Gelegenheit gegeben sei, den Eislanffpott zu betreiben. GR.
ertllerer fragt, ob der Bicycleclub eine Summe namhaft gemacht
ha^. Dm Referent bemerkt, dass eine Summe nicht genannt wurde,
doch nach seinen pnvaten Erkundigungen decke sich das Verlangen des
Clubs mit dem von ihm gestellten Antrag.— Nach dem Antrage
desselben Berichterstatters wird beschlossen, das Gesuch des Hilfs-
veremcs ^Austria tn Nürnberg um eine Subvention abzuweisen.
«w V*' duner berichtet über das Gesuch des Johann Jax und
M. Aug! wegen Regulierung des Grundbaches und be-
antragt: Durch die fortschreitende Berbauung der Vororte Lustenau
und Walbegg ist die Regulierung des Grundbaches im Gemeinde-
gebiete flussaufwärts bis zur Einmündung in die Donau in Er-
Wägung zu ziehen. Da die Kosten hiefür sehr bedeutende sind, ist die
Bereinigung der Interessenten zu einer Wafsergenoffenschast zu ver­
anlagen.— Das Gesuch der Herren Jax und Augl behufs Parcel­
lierung ihrer Gründe oberhalb der Reichsstraße ist derzeit abzuweisen.
Das Gesuch um die llmlegung des Füchselbaches ist dem Herrn
Bürgermeister zur weiteren Amtshandlung nach dem Wafferrechts-
gesetze (die betreffenden Paragraphe sind angeführt) abzugeben.— Zu
dieser Commission stnd zwei Gemeinderäthe zu entsenden und werden
von der Section als Vertreter die GR.Dr. Jäger und Bauer vor­
geschlagen. (Angenommen.)
Nach dem Antrage de? GR. Fellerer wird beschlossen, den
vom Stadtbauamte vorgelegten Bestandvertrag mit der Kremsthal­
bahn behufs Unterfahrung der Bahntrace durch einen Rohrstrang der
allgemeinen Wasserleitung in der Poschacherstraße zu genehmigen.
GR. Heller berichtet über das Ansuchen der Bahn-
erhaltungSsection der Staatsbahn in Linz um
Nachlass des Wasserzinses wegen LeitungS-
g «brechen. Durch einen Fehler hinter dem Wassermeffer ist das
Gebrechen entstanden. Der Berichterstatter beantragt: Obwohl aus
den Bestimmungen für die allgemeine Wasserleitung bei Gebrechen an
Privatleitungen und zu großem Wasserverbrauch ein Anspruch auf
Ersatz nichts abgeleitet werden kann, gestattet der Gemeinderath den­
noch, dass in dem von der Bahnerhaltungssection ausgeführten Falle
der durch Leitungsgebrechen verursachte Mehrverbrauch von Wasser
vom Septembir 1899 bis 1. Juni 1900 ausnahmsweise mit 6 kr.
— 12 t» per Cubikmeter berechnet wird. (Angenommen.)— Wie der
Berichterstatter angibt, bettägt der Nachlass 939 X.
Nach dem Antrage des GR. Fellerer wird beschlossen, die
Arbeiten für die Installation der elektrischen Beleuch­
tung auf der Straßerau der Firma Zauner und Schießl in
Linz im Kostenbeträge von 2432 X 18 b zu übertragen.
Nach den Anträgen des Berichterstatters GR. Heller werden
nachstehende Beschlüsse gefasst:
Die Einleitung der allgemeinen Wasserleitung zur Realität
Rr. 54/55 (Brauerei) Poschacherstraße Linz zu bewilligen und die
Benützung des Hausreservoirs ausnahmweise zu gestatten.
Die Arbeiten einer Rohrlegung für die allgemeine
Wasserleitung in Lustenau der Finna Weidenweber im
Kostenbeträge von 3584 X zu übertragen, mit dem Zusatze, das
Stadtbauamt zu beauftragen, die genaue Ausführung dieser Arbeiten
intensiv zu überwachen.
Den Wasserzins für den katholischenGesellen-
v er ein auf 12 I» per Cubikmeter zu ermäßigen.
Die Einleitung des Wassers In den beabsichtigten Neubau des
Herrn und Frau A. Wörle, Mariahilfgaffe, nicht zu bewilligen, da
es unmöglich sei, die Rohre in noch unregulierte Straßen zu legen,
deren Ausführung noch nicht planmäßig festgestellt ist, ferner die
Länge der Leitung einen Kostenbetrag von 3700 X beanspruchen
würde, welcher nicht im Verhältnis zum Wasserzins stünde.— Die
Einleitung des Wassers im Hause des Herrn Johann Barta, Maria-
hilfgasfe, da eS sich um eine kurze Leitung handelt, zu bewilligen,
wenn sich Herl Barta zu einer entsprechenden Wafferzinsleistung ver­
pflichtet.
GR. Dr. R. v. Petzler erstattet ausführlich Bericht über die
Tracenrevision der projektierten Localbahn
Linz—Eferding und beantragt nach Verlesung der von den
Vertretern der Gemeinde Linz abgegebenen Erklärung die Kenntnis­
nahme. (In der „Tages-Post" wurde über diese Tracenrevision
in Nr. 131 vom 9. d. M. ausführlich berichtet.)
Der Bürgermeister gibt der Hoffnung Ausdruck, dass die
Erledigung der Angelegenheit eine solche sein wird, welche den Inter­
essen der Stadt Linz entsprechen werde.
Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.
GR. R. v. Pestler berichtet über einen Antrag in Schiff-
f-ahrtS-Angelegenheiten. Derselbe führt aus, dass Heuer
daS Uebereinkommen des Staates mit der Donau-Dampfschissahrts-
Gesellschast ablaufe und, wie in den Zeitungen verlautet, gerade jetzt
Verhandlungen stattfinden, welche sich auf die Frage der Fort­
gewährung der Subvention an die Donau-Dampfschifsahrts-Gesellschaft
beziehen. Man mag über die Subvention wie immer denken, eines
ist sicher, dass die Stadt Linz ein lebhaftes Interesse an dem Fort­
bestände des Verkehres auf der Donau habe und die Opfer, welche
Linz gebracht, umsonst gewesen wären, wenn kein Schiffahrtsverkehr
auf der Donau wäre. Die Aufgabe der Interessenten werde es daher
sein, ihre Wünsche und Beschwerden geltend zu machen und dafür zu
sorgen, dass die Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft etwas mehr
leistet, als dies bisher der Fall war. Die Beschwerden, die hinsichtlich
des Verkehres auf der oberen Donau vorliegen, sind bekannt; es sei
dies der zu späte Anfang deS Verkehres, die zu frühe, oft plötzliche
Einstellung der Fahrten, wie dies im Vorjahre nach der Hochwasser-
Katastrophe der Fall war, der Mangel einer telephonischen oder tele­
graphischen Verbindung zwischen den einzelnen Stationen, der elende
Schiffspark u. s. w. Dies alles habe sich empfindlich geltend gemacht,
um den Verkehr auf der Donau nicht zu fördern. Es werde nothwendig
sein, die Wünsche der Interessenten mitzutheilen, damit dieselben er-
füllt werben und die gegebene Subvention dem Verkehre zugute
komme und nicht etwa zur Auszahlung von Dividenden werde. Es
habe sich in Erkenntnis der Wichtigkeit dieser Verhandlungen der
Öberösterreichische Landtag damit beschäftigt und nach einem Referate
des Abg. Dr. Beurle beschlossen, an die Regierung heranzutreten, um
zu erzielen, dass bei den Verhandlungen die Interessen des Verkehres
entsprechend gewürdigt werden.
Nach Besprechung deS im oberösterreichrschen Landtage< ge­
fassten Beschlusses, der nur allgemein gehalten sei, betont der Bericht-
erstatte: Dr. v. Pestler, dass es zweckmäßig sei. Vorschlage zu
machen, um dem allseits beklagten Niedergänge des Verkehres auf der
oberen Donau abzuhelfen. Es wäre daher angezeigt, die Interessenten
u einem Schiffahrtstage einzuladen, und wenn die Gemeinde Linz
Jte Veranstaltung desselben in die Hand nehmen wurde. Als Theil-
nehmen wäre» außer der Regierung der Landesausschuss, die Handels-
kammer, die Gemeindevertretungen der an dem Oberlaufe der schiff­
baren Donau gelegenen Ort-, etwa von Paffau bis Krems, und die rn
Betracht kommenden baierischen und Oesterreichischen Vereine. Zweck
deS Schiffahrtstages wäre, concrete Vorschläge behufs Hebung des
Verkehrs zu machen. ES würd« sich daher empfehlen, vorher ein
Comite einzusetzen, welche? sich mtt der Einberufung des Schiffahtts-
tag-S zu beschäftigen und den zur Berathung kommenden Fragen
näher zu treten hätte. Er stelle daher den Antrag: Der Geme.nderath
beschliefie: Behufs Einleitung der vorbereitenden Schntte wegen Ern-
berufuna einer Tagung der Dampfschiffahrts-Jnteressenten an der
oberen Donau ein Counts einzusetzen, in dasselbe das Gemeinderaths.
Präsidium zu entsenden, vom h. Landesausschusse und der oberöster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer die Entsendung eines oder
mehrerer Delegierter zu erbitten und die Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneten der Landeshauptstadt Linz zum Beitritte einzuladen.
GR Dimmel glaubt, es sollten in das vorbereitende Comttö
auch Vertreter desHandelsgremiumsLinz eingeladen werden, wahrend
GR Wötzl sich für die Einladung des Präsidiums der Fruchtbörse
ausspricht mit Rücksicht auf de» Verkehr auf dem Umschlagplatze.-
' ...... Tages-Post._
GR. Prager bemerkt, es wäre wünschenswert, die Fruchtbörse
einzuladen, obwohl es sich hauptsächlich um den Verkehr auf der
oberen Donau handle, der für den ausgesprochenen Umschlagverkehr
weniger maßgebend sei, da mehr oder weniger wettere Strecken ins
Auge gefasst seien.
GR. Dr. v. Pestler hat gegen die Einladung der vorgeschla­
genen Corporationen nichts einzuwenden und nimmt das Handels­
gremium und die Fruchtbörse ebenfalls im Antrage auf, welcher an­
genommen wird.
Nach dem Antrage des Berichterstatters GR. Greiner wird
beschlossen, den Referenten des AnnenversorgungshauseS zu er-
mächttgen, die am Stadel des Niederspallergutes noth­
wendigen Reparaturen in Anbetracht derWichtigkeü auf kurzem
Wege an Herrn Franz Pichler, Maurer- und Zimmermeister, im
Kostenbeträge von 580 X zur Ausführung zu überlassen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver-
ttanliche folgt.
Tagesneuigkeiten.'
(Ausder „Wiener Zeitung". s Verliehen: Dem
Generalrathe der österreichisch-ungarischen Bank Karl Auspitz
der Adelstand mit dem Prädicate Artenegg; dem Haupt-
mannne erster Claffe des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 7
Karl Kastl der Adelstand mit dem Prädicate Traunstätt;
dem Landes-Schulinspector Dr. Karl Tumlirz in Czernowitz
der Orden der Eisernen Krone dritter Classe; den Mitgliedern
des Hofopemtheaters, und zwar dem Solosänger Franz von
Reichenberg und dem Solosänger und Regisseur August
S t o l l das Ritterkreuz des' Franz Josef-Ordens, dem Solo­
sänger Anton Schittenhelm das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone; den Mitgliedern des Hofoperntheater-Orchesters,
sobald sie eine zehnjährige Dimstzeit zurückgelegt haben, für die
Dauer ihres ferneren Wirkens der Titel von „k. und k. Hof-
Musikern.— Ernannt: Oberbezirksarzt Dr. Franz Ritter
von Haberler zum Landes-Sanitätsinspector für Tirol und
Vorarlberg; im Status der Beamten des Grundsteuer-Catasters
die Evidenzhaltungs- Inspektoren Karl Werth a, Johann
M e l i ch a r, Director des lithographischen Institutes des Grund­
steuer-Catasters Anton Rokitansky und Evidenzhaltungs-
Jnspector Friedrich Mo drey zu Evidenzhaltungs-Oberinspec-
toren; Forst-Jnspections-Commissär erster Classe Emil Ba-
lentini zum Oberforstcommissär.
sJubiläum des Abtes Karl von Melk.) Gestern und
vorgestern war die alte Abtstadt Melk der Ort einer großen
Feier. Es galt das 25jährige Abtjubiläum des Wies
Alexander Karl zu feiern. Abt Karl ist bekanntlich einer der
wenigen deutschen Priester, die stets liberalen Ansichten gehuldigt
und sich niemals der clericalen Pattei angeschlossen haben. Im
niederösterreichischen Landtage, dessen Abgeordneter er lange Zeit
war, sowie im Herrenhause hat sich Abt Karl der Verfassungs­
pattei angeschlossen. Unter seiner weisen Leitung hat das
Benedictiffersttft Melk eine neue Blüte erreicht, er ist der Gründer
des heutigen Melker Studentenconvicts und Gymnasiums, und
er hat sich insbesondere um die Landwittschaft große Verdienste
erworben. Die Stadt Melk brachte ihm einen Fakelzug und von
allen Seiten strömten Gratulanten herbei, den Ehrentag des
allbeliebten Abtes zu feiern.
sEin Frauenmord bei Krems.) Aus KremS wird
vom 20. d. M. berichtet: Vorgestern abends hat der Viehhirte
Kohl die 28jähttge Anna Maier, Cigarrenfabttkarbeitettn
aus Stein bei Weinzierl 
verlieh der Landesausschuss die Untcrlehrerstelle in Urfahr
dem Josef Kiemesweger, Unterlehrer in Steinerkirchen an
der Traun; in Obcrnberg der Francisca Schmidt, AuS-
hilfsunterlehrerin in Windhaag, und den höheren Gehalt per
2000 Kronen dem Fachlehrer Karl Falb in Stadt Ried
Wetter ertheilte der Landesausschuss nachstehenden Gemeinden
die Bewilligung zur Einhebung von Umlagen auf die directen
Steuem pro 1900: Sandl 57°/«. Pasching 35°/« und St. Peter
Mnz)^667«^— ^Die nächste Sitzung findet Donnerstag den
(Pyhrnbahn.) Man schreibt uns aus WelS: Am
2. Juli beginnt in Klaus unter der Leitung des Statthalterei­
rathes Graf die Tracenrevision der Pyhrnbahnsttecke. Der Ge-
memdcausschuss von Wels und die Welser Localbahngesellschaft
werden zu dieser Commission Abgeordnete entsende». ..


[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 4 ]
gelte 1 Anz, Frertaz
! (Mmthalbah«—Pyhrnbah«) Aus Wels wird unS|
geschriÄm: Das Eisenbahn-Ministerium fand auf Gmnd des
mit deu betheiligten Ceutralstellen gepflogenen Einvernehmens,
dem Verwaltungsrathe der Welser Localbahngesellschast die er-
brtme BewMgung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige Localbahn von der Station Pettenbach
oder einem anderen geeigneten Punkte der den Gegenstand der
Concesfions-Urkunde vom 3. Juni 1899 bildenden Localbahn
Sattledt—Grünau bis zur Statten Kirchdorf, eventuell zur
Station Micheldorf der Kremsthalbahn im Sinne des Eiscn-
bahnconcesfions-Gesetzes re. auf die Dauer eines Jahres zu er­
theilen. Die bezüglichen Vorarbeitm wurden der Firma Stern
& Hafferl in Gmunden und Wien übertragen.
(Städtische Sparcaffe.) In. der gestrigen Ausschuss-
fitzung der städttschen Sparcaffe wurde an Stelle des Directions-
mitgttedes Herrn Th. Prager Herr Franz Poche, Altbürger­
meister, und an Stelle des Bürgermeisters Herrn G. Eder Herr
Dr. Maurhardt zu Directtonsmitgliedern gewählt. Der
Sparcaffeausschuss votierte Herrn Prager für sein Wirken als
Direktor den besten Dank.
(Kaufmännischer Verein.) Wegen ungünstiger Witterung
wird das für heute vom Kaufmännischen Verein in Aussicht
genommene Militärconcert für die Vercinsmttglieder verschoben.
(Ein oberösterreichisches Lnftschiffproject.) Man theilt
unS mtt: Das Interesse an dieser in der Nummer 137 der„Tages-
Post" besprochenen Erfindung des Herrn Michael Blümel-
huber in Steyr, Mitglied oes Mro-Clubs in Paris, scheint
sehr rasch im Inland, besonders aber im Ausland zu wachsen.
Die bereits auf anderen Gebieten wohlbekannte geschickte Hand
desselbm dürste allein schon in gewißem Maße dafür bürgen,
dass eine tüchttge, ernst zu nehmende Arbeit vorliegt, dass die
Ausführung im große» wohl durchdacht ist und von der Ver­
wirklichung de? Prvjectcs gute Erfolge erwartet werden können.
Im großen wird sich dieses Luftfahrzeug als ei» „Ballonflieger"
von Linsmsorm repräseutiercn, welcher jeder Gegenströmung nach
allen Seiten eine wenig gerundete Kante bietet. Zum Zwecke der
Fortbewegung und Lenkung ist wagrecht in der Kantenlage des
Ballons eine steife Achse an verstärkten Stellen des Ballons ein­
geschnürt, welche vorn und hinten ausragt. Diese aus Bambus
hergestellte Achse wird bei außerordentlicher Festigkeit, wie heute
schor festgestellt werden kann, Per Meter nur 4 Kilo wiegen.
Am vorderen Ende derselben wird mittels eines leichten Be­
schlages ein Elektromotor befestigt, bei dessen Constmction
der übliche gusseiserne Lagerkörper in Wegfall kommt und
welcher an seine Welle direct die ziehend wirkende, nach neuesten
Erfahrungen construierte Luftschraube in Rotation bringt, so
dass durch die schnelle Rotatton des Elektromotors der richtig
angefasste Ballon mit Schnelligkeit durch die Lust gezogen wird.
Der Elektromotor wird von der Gondel aus mittels lose hän­
gender Leitungsdrähte von einer leichtgcwichtigen französischen
Accumulatoren- Batterie gespeist, wie bei den leichten Pariser
Motorwagen. Als Gegengewicht für den Motor wird am Hin­
teren Ende der erwähnten Achse eine sinnreiche Steueranlage
angebracht, welche die vorn erzeugte Fortbewegung hinten wirk­
sam steuert und lenkt. Mittels Zugleinen ist auch die Steuer
von der Gondel aus leicht zu handhaben. Da sich nun dieses
Ballonfahrzeug immer dorthin bewegt, wo seine Achse hingelenkt
wird, so bewirkt ein mäßiges Verlegen des Schwerpunktes der
Gondel nach rückwätts die Auswärts- und nach vorwärts die
Abwättslenkung der Achse und somit des ganzen Bollons,
was durch Einziehen der Hinteren, beziehungsweise vorderen
Tragseile zu bewerkstelligen ist. Bei schrägaufwätts gerichteter
Achse werden durch die Linsenform des Ballons noch die wert­
vollen Wirkungen des Drachenfluges miterziclt. Das Anbringen
der motorischen Kraft an richt^erem Punkte als bei allen bisher
ausgeführten Godelflieger-Projecten, sowie die rationelle, ohne
Uebersetzungsverluste direct geleistete Arbeit des ElekttomotorS
mit seiner hohen Tourenzahl lässt die besten Resultate erwarten.
In Stevr hat kürzlich Blümelhuber einem großen Publicum
bereits fein Studienmodell eines lenkbaren Luftfahrzeuges vor­
geführt und prakttsche Beweisexperimente erbracht. Vielleicht
wäre Meister Blümelhuber geneigt, auch in der Landeshaupt­
stadt Linz seinen „Ballonflieger" zu demonstrieren.
(Mnsikverein in Linz.) In der Sitzung der neu-
i iewählten Vereinsleitung am 18. Juni hat sich dieselbe nach-
iehend constituiert: Vorstand Herr Karl Reininger,
Fabrikant; Borstandstellvertretcr Herr Karl Franck, Fabriks«
bescher; 1. Sccrctär Herr Alfred Erhard, k. k. Statthalterei­
beamter; 2. Secretär Herr Alois König st orfer, Lehrer;
1. Casfier Herr Emil Fink, k. u. k. Hofbuchhändler; 2. Casficr
Herr Alois Schausberger, k. k. Staatsbahnbeamter;
1. Oekouom Herr Karl Graf, k. k. Statthaltereirath; 1. Archivar
Herr Hans Knapp, Kaufmann; 2. Oekonom und Archivar
Herr Dr. Adolf R. v. Kißling, Arzt; Schulinspectoren die
Herren i k. Uebungsschullehrer Franz Brunner und Franz
P ramm er; Jnsttumentcninspector Herr A. Hellmann,
Zahntechniker; Ersatzmitglied der Leitung Herr Richard Hof­
mann, Fabriksbefitzer. Leider hat der bisherige Vereins-
Vorstand Herr k. k. Statthaltereisecretär Karl Graf Kuenburg
zu aller Bedauern die Leitung des Vereines, welche er nun seit
oem Ablebm des k. k. Hofrathes Karl Obermüllner in verdienst­
vollster Weise sühtte, zurückgelegt. Für sein hervorragendes
Wirken wurde ihm der Dank des Vereines ausgesprochen und
seine Versicherung, der Entwicklung des Mufikvereines immer
das größte Jntereffe und die wärmsten Sympathien zu be­
wahren, mtt großer Freude zur Kenntnis genommen.
(Die öffentliche« Schlussprüfungen der Musik­
schule«) des hiesigen Musikvereines finden, wie alljährlich, im
landschaftlichen Redoutensaale jedesmal 4 Uhr nachmittags und
zwar am 3. Juli für Clavier (Herr Liehmann) und Violine
und Cello (Herr Schweinitzer), am 4. Juli für Clavier
(Herr F lodere r) und Violine und Viola (Herr Dessau er),
am 5. Juli für Violine (Herr L a u b o e ck) und Gesang (Frau
Atzger-Langwara) und am 7. Juli für Clavier (Herr
Dttector Göllerich) statt. Das gedrucktePrüsungsprogramm
(seinerzeit für 20 h in der Hofbuchhandlung Fink erhältlich)
dient als Eintrittslegitimation zu diesen Prüfungen.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Zu der am Samstag
den 23. d. M. im Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei statt­
findenden Sommerliedettafcl des Gutenbergbundcs theilen wir
noch mit, dass dieselbe bei jeder Witterung stattfindet. Das
Programm enthält Männer- und gemischte Chöre von Atten-
hofer, Lehnert, Seitz, Köhler, Santner und Jüngst. Da auch
das Programm der I. Linzer Vcteranen-Vereinskapelle.ein sehr
gewähltes ist, steht auch diesmal allen Theilnehmern eia genuss­
reicher Abend in Aussicht.
' (Gutenberg-Feier in Salzburg.) Aus Salzburg
wird uns vom 20. d. M. geschrieben: Anlässlich des 500jährigen
Geburtstages des großen Altmeisters der Buchdruckcrkunst ver­
anstaltet am Sonntag den 24. d. M. die hiesige Buchdruckerschast
im Mödlhamer-Saale eine Ausstellung von Druckarbeiten, auf
.welcher. nach de« eingelangten Meldungen, die ersten Firme«
. Tages-Poft.
Deutschlands und Oesterreich vertretm sein werd«; ebenso wird|
die Salzburger Druckindustrie am Platze sei», um von ihrem
ernsten Streben nach technischer und künstlerischer Vollkommenheit
Zeugnis abzulegen. Sehr begrüßenswert ist auch das freundliche
Entgegenkommen seitens unseres städttschen Museums Carolino
Augusteum, dass durch Ueberlafsung von Druckwerken ätterer
und ältester Vergangenheit sich die Ausstellung zu einer sehr
intereffanten und sehenswerten gestalten wird. Nachmtttags findet
ein Ausflug der Buchdrucker Salzburgs nach dem «ahm schön
gelegenen Orte Söllheim statt.
(Alpenverein, Seetion Linz.) Bei dem Sonntag den
24. d. M. anlässlich der Eröffnung des neuen Zimmers im
Unterkunftshause nächst der Giselawarte bei günstiger
Witterung stattfindenden Wald feste, verbunden mit Sonn­
wendfeier, ist für Bier, Wein, Kaffee, Cigarren und Speisen,
sowie musikalische und gesangliche Unterhaltungen bestens gesorgt.
(Der Linzer Bicyeleclub) veranstaltet Sonntag deu
24. d. M. eine Clubpartie nach Rottenegg. Abfahrt um
2 Uhr nachmittags vom Clubhause.
(Obst- und Gemüseausstellung in Steyr.) Von dort
schreibt man uns, 20. d. M.: Anlässlich des 70. Geburtstages
des Kaisers Franz Josef findet über Anregung des hiesigen
Gewerbevereines und der beiden landwirtschaftliche» Vereine am
29. und 30. September und 1. Oktober o. I. eine Obst- und
Gemüseausstellung statt. Heute nachmittags hat sich beretts das
Ausstellungscomite, an dcffen Spitze Bürgermeister Johann
Redl steht, gebildet, um die hiezu nöthigen Anordnungen zu
treffen. An Obst und Gemüse wird eS heuer in unserer
Gegend gewiss nicht fehlm.
(Wiener Komikerabeud.) Im Gatte» des Kauf­
männischen Vereinshauscsfand gestern ein Wiener Komiker­
abend statt. Damit eröffnete der hier wohlbekannte und be­
liebte Volkssänger Franz Maier, Dttector des gleichnamigen
Orpheums in Wien, mit einer kleinen Gesellschaft eine Reihe
von Gastspielen in Linz. Maier, dessen drasttsche und dabei
gemüthliche Komik von unfehlbarer Wirkung ist, hat sich dies­
mal mit Edmund Gusch lb au er verbunden, der die beste
Traditton des Wiener Volkssängerthums verkörpert und an
sieghafter Komik im Laufe der Jahre nichts verloren hat. Sein
„alter Drahrer", seine „Veronika", und wie die wohlbekannten
. Couplets alle heißen, weckten gestern den gewohnten, stürmischen
Beifall des Publicums, das ttotz des feuchten Wetters sehr zahl­
reich erschienen war. Außer Maier und Guschlbauer tritt noch
eine Liedersängerin Fräulein Stein und ein Bauchredner Herr
Rcß auf, der seine Kunst vollständig beherrscht. Heute tritt die
Gesellschaft im Gasthof „zum englischen Hof", morgen (Freitag)
im Vercinshausgatten, bei ungünstiger Witterung in der unteren
Bierhalle, auf.
(Ein Bierboycott.) Ans Salzburg wird uns unterm
20. d. gemeldet: In einer in H allein abgehaltenen Versamm­
lung beschloss die socialdemokratische Arbeiterschaft am verflossenen
Samstag, über die Brauerei Kaltenhausen und alle Gasthäuser,
welche Kalteuhausener Bier führen, insolange den Boycott zu ver­
hängen, bis von Seite der Braucrcidirection den Fordemngen
der organisietten Arbeiterschaft Rechnung getragen sei. Als
solche Forderungen werden bezeichnet „eine menschliche Behand­
lung der Brancreibedienstetcn seitens ihrer brutalen Vorgesetzten"
und die „Einführung einer geregelten Arbeitsordnung". Dem­
gegenüber gibt die Brauereidireclion, an deren Spitze Herr
Dttector Schlederer steht, folgende Darstellung des Sach­
verhaltes. Schon vor 14 Tagen kam es zu Differenzen zwischen
einem „organisietten" Branergehilsen und einem sogenannten
„Vorderburschcn", die jedoch von der Direttion in gütlichem
Wege geschlichtet wurde». Seither haben sich aber die Gegen­
sätze zwischen dem geringen Bruchtheil der „organisierten" und
der großen Mehrzahl der übrigen Braucreibediensteten, welche
von der socialdemokratischen Organisation nichts wissen wollen,
sehr verschärft und es kam zn gegenseitigen Feindseligkeiten und
Beschimpfungen, so dass sich die Direction zn der Erklärung ge­
nöthigt sah, sie kümmere sich grundsätzlich nicht um die politische
Gesinnung ihrer Bediensteten, dulde aber keine weiteren Feind­
seligkeiten und Störungen der Ruhe und Ordnung und wäre
nöthigenfalls gezwungen, schärfere Maßregeln zu ergreifen.
Diese Erklärung bot den „Organisierten" den Anlass, über das
Kalteuhausener Bier den Boycott zn verhängen, ohne vorher der
Direction irgend welche Forderungen bekannt zu geben. Auf
das hin entließ die Direction am Montag 10 Rädelsführer, mit
denen sich weitere 29 von insgesammt ungefähr 200 Arbeitern
solidarisch erklärten und ihrerseits gleichfalls die Arbeit nieder­
legten. Für die 39 Ausgesperrten, bezw. Ausgetretenen ist
bereits voller Ersatz geschaffen und unmittelbar nach dieser Maß­
regelung erschien bei dem Dttector eine Abordnung der übttgen
Bediensteten, um in deren Namen die Erklärung abzugeben,
dass sie mit den bestehenden Arbeits- und Lohnverhältniffen
Vollkommen zufrieden seien und keinen Grund zu einer Klage
haben. Nach Versicherung der Direction sind die Lohnvcrhält-
niffe günstige, der mindeste Bedienstete hat einen Durchschnitts­
verdienst von 550 fl. bis 600 fl. jährlich, außerdem un-
beschräntten Bierbczug und hat Antheil an einer Reihe von
Wohlfahrtseinrichtungen. Aus der von der Brauerei gegründeten
Betrttbskrankcncasse bezieht jeder Erkrankte durch 14 Tage den
vollen Lohn, außerdem wird allen Familienangehörigen freie
ärztliche Behandlung und unentgeltlicher Bezug der Mcdicamcnte
gewährt. Den Arbeitern stehen Bäder und zwei Kegelbahnen
zur Verfügung. Nach dieser Darstellung gewinnt es allerdings
den Anschein, dass der Boycott von einigen socialdemokratischen
Störefrieden muthwillig vom Zaune gebrochen wurde. In
dttsem Falle dürfte er aber auch zuversichtlich seine Wirkung
versagen; denn um das größte Brauereinnternehmcn des Landes
gegen den Willen des Großthcils der eigenen Bediensteten, die
nun einmal von der socialdemokratischen Heilsbotschaft nichts
wissen wollen, matt zu fetzen oder auszuhungem, dazu reichen
die Kräfte der hierländischen Socialdemokratie denn doch nicht
aus. Demnach dürfte diese erste Lebensäüßerung der vor kurzem
neugewählten „radicalen" Parteileitung, aus der man den bis-
hettgen Arbeiterführer Prähauser als „zu wenig entschieden"
hinausgedrängt hat, mit einer gelinden Blamage enden.
(Gewitterstürme.) Aus T r a u n k i r ch c n, 20. d. M.,
wird uns geschneben: Gestern nachmittags erhob sich plötzlich
ein arger Sturm, welcher die Wogen des Sees hoch peitschte,
die tosend und brandend an das User stürzten. Mehrere be­
mannte Boote konnten von den fahrkundigen Insassen nur mit
großer Mühe in Sicherheit gebracht werden. Der Anblick der
mit den Wogen kämpfenden Schiffer war ein besorgniserregender,
da man jeden Moment gewärtigen konnte, dass die Schiffe
kentetten. An Bäumen wurde vielfacher Schaden verursacht. Auch
aus G m u n d e n wird uns berichttt, dass der Sturm mit großer
Vehemenz wüthete und an Gebäuden und in den Gärten manchm
Schaden verursachte. Der Sturm wähtte circa 20 Minuten,
worauf Regen eintrat.— Aus Wallsee, N.-Oe., schreibt man
uns unterm 20. d. M.: Beinahe zur selben Stunde, s /<6 Uhr
.abeud^tvie-^a« Montag den 18^d„.M^entl«d fichchentech ieS-,
22.Jirm 1900 N r. lftt
und jenseits der Donau ein stattes Gewitter mtt strömendem
Regen, dem ein förmlicher Orkan vorausgieng. Das Wetter kam
gleich wie am Montag von der Öberösterreichischen Seite,
Pichtung Mauthausen-Perg, und zog sich von hier nach Ardagger
und Grein.— Aus Freistadt, 20. d.. wird uns geschrieben:
Am Montag den 18. d. M., abends 10 Uhr, gierig ein zwar
kurzes, aber ziemlich starkes, mit einem wolkenbruchartigen Regen
verbundenes Gewitter über Freistadt hin; ein Fleischhauer,
welcher eben nach Hause fuhr, wurde, wie er erzählt, in der
Ottschast Graben, nächst Freistadt, durch den Blitz vom Wagen
geschleudett und war eine Zeit lang bewusstlos; als er zu sich
kam, sah er, dass auch das Pferd unter der Wagenstange lag;
er ttieb dasselbe auf und führte es nach Hanse, jedoch scheute
das Pferd bei jedem Blitz.
(Vermisste Tonriste«.) Aus Salzburg wird uns
berichtet: Die beiden seit dem 5. Juni vermissten Studenten
Otto Scherr und Georg Klettek an? München, die deu
Watzmann besteigen wollten und auf der Partie verunglückt
find, wurden gestern nachmittags 5 Uhr von den auf ihre Such«
ausgegangenen Bergführern Klederbacher sen. und jnn. und
Michael Steingattinger aus Schönau oberhalbdeSWimbach-
flusfeS todt aufgefunden.
(Sonnwendfeier.) Aus Enn s,20.d. wttd uns geschneben:
Eine recht erhebenoe deutschvölttsche Feier veranstattete gestern
unsere Jungmannschast, indem sie, begünstigt von einem her-
lichen Sommerabende, auf der Forstberghöhe nach schönem Ur­
väterbrauch ein Sonnwendfeuer abbrannte. Nach markiger,
die Bedeutung der Sonnwendfeier und der allgermanischen
Göttersage ttefflich schildernder Ansprache des Herrn Joses
Stichelberger lohte der Feuerbrand empor, btt dessen Scheine
kräftige „Heil"-Rufe und herrliche deutsche Lieder erschallten.
Einige fröhliche Stunden gemüthlichen sangesfrcudige» Zusammen­
seins im Reinegger'schen Gasthause beschlossen wfirdig den Abend.
— Aus Krems Münster, 20. d. M. schreibt man uns: In
der gestttgen Probe des Männergesangvereins „Harmonie" wurde
beschlossen, am Sonntag wieder ttne Sonnwendfeier im Gatten
der Restauration am Welser Bahnhof, dem schönsten Aussichts-
pnnlle, zu veranstalten, wobei auch der httsige Mnsikverein
mitwirken wird.
(Briestaubenpost.) Man schreibt uns aus Gries­
kirchen, 20. d. M.: Gestern 6 Uhr 50 Minutm vormittags
wurden vom Frachtenmagazine des hiesigen Bahnhofes nahezu
1000 Stück Brieftauben abgelassen. Die Tauben kamen schon
am letzten Freitag in der Station Grieskttcheu an und mussten
während dieser Zeit mit Futter und Stteu Wohl versorg!
werden und alle Tage mehrere Stunden in ihren Körben ins
Freie gebracht werden. Der Abflug der Tauben erlitt infolge
der ungünstigen Witterung eine bedeutende Verzögerung. Diese
Brieftauben langte» theils von Frankfurt a. M. (Brief-
taubenclub „Columbia"), theils von Wiesbaden (Club
„Pfeil"), theils von Darmstadt (Club „Nader") an. Der
Begleiter der Taubenpost Herr Jean Klug aus Frankfurt am
Main erhielt noch heute den 20. d. M. den Auftrag, den Auf­
flug der Tauben wegen noch steter unsicherer Witterung zu ver­
schieben, doch langte diese Nachricht zu spät ein. Der Aufflug
der Taube« gestalttte sich äußerst intereflant, kaum frei gelassen,
erhob sich der imposante Taubenschwarm rasch, und man konnte
in einigen Secunden von ihnen fast keine Spur mehr sehen.
Wie verlautet, dient das ganze Unternehmen nur militärischen
Zwecken. Sonntag den 24. d. werden in der Statton Gries-
kirchen acht Waggons mit 3000 bis 4000 Stück Bttestauben
erwartet, von wo dann der Aufflug derselben bei günstiger
Witterung erfolgen wird.
(Crechisches.) Man schreibt uns aus Freistadt unter
dem 20. o. M.: Die czechischen Verpflegsstationen haben ihr«
Stampiglien, welche in- die Begleitscheine eingedruckt werden,
doppelsprachig, nämlich links czechisch und rechts deutsch; nun
sieht man von vielen Gemeinden, dass das Deutsche heraus­
geschnitten und die Stampiglie nur zur Hälfte abgedruckt ist.
Dieser Vorgang 'weist auch darauf hin, wie es die Czechen mtt
der Gleichberechtigung beider Landessprachen hallen.
(Selbstmord.) Ans Salzburg wttd uns unterm 20. d.
geschrieben: Gestern früh erschoss sich in der Landwehrkaserne
in der Hellbrunnerstraße der Landwehr-Jnfantettst Nikolaus
Z eil er der 13. Compagnie des hiesigen 3. Bataillons des
Lw.-JR. Linz Nr. 2, indem er, auf dem Bttte liegend, sein
Dienstgewchr unterhalb des Kinnes ansetzte. Der Mann, der in
Golling zuhause ist, sollte dieser Tage zum Gestellen befördert
werden, als man darauf kam, dass er bereits im Civilverhältnis
gerichtlich vorbestraft sei, was seine Beförderung vereitelte. Aus
Kränkung hierüber gttff er zur todtbringenden Waffe.
(Selbstmord eines Greises.) Man schreibt uns auS
H allein. 19. d. M.: Einer der ältesten Veteranen, der
81jährige Zehnerjägcr Herr Franz Wimmer hat sich heute
gegen 10 Uhr vormittags mittels eines Revolverschusses entleibt.
Dessen Wirtschafterin, Monika Kals, kam, nachdem sie die Kirche
besucht und mehrere Einkäufe besorgt hatte, gegen 10 Uhr vor­
mittags nach Hause, wo sie aufsälligerweise die Wohnung offen
fand und Herrn Wimmer vermisste. Als Wimmer auch zum
Mittagessen nicht erschien, wurde Kals unruhig, durchsuchte die
Umgebung und alarmirte sämmtliches Hauspersonal, worauf
nach längerem Suchen ein Hausgenosse sagte: „Wimmer sitzt im
Unterdachraum und schläft." Als man sich dahin begab, fand
man Wimmer todt. Er hatte sich in die linke Schläfe eine Kugel
geschoffen, welche sofort den Tod herbeiführte. Ueber Anordnung
des Arztes Herrn Dr. Stanko wurde die Leiche in die Todtcn-
kammer des hiesigen Communalstiedhvses übettragen. Die Ur­
sache dieses Selbstmordes dürfte in einem Anfall geistiger Um­
nachtung zn suchen sein. Wimmer war Salinen-Material-
abgeber und ist mit 68 Kronen monatlich pensioniert, daher er
keine Nahrungssorgen hatte. Wimmer hatte die Schlacht btt
St. Lucia mitgemacht.
(Ein attaquierter Wachposte«.) Man schreibt uns
aus Suben, 20. d. M.: Gestern um ungefähr 10 Uhr abends
wurde der innerhalb der südwestlichen Umfassungsmauer der
hiesigen Sttafanstall aufgestellte Militärwachposten Plötzlich mit
faustgroßen Stücken von Mauerziegeln von einem außerhalb der
Mauer befindlichen Menschen beworfen, so dass der Wachposten/
um keine Verletzung davonzutragen, sich zu verbergen gezwungen
war. Jedoch gelang es ihm, den nächsten Wachposten zu avi­
sieren, der wieder das Wachcommando verständigte. Es begab
sich eine Patrouille mit scharf geladenem Gewehre sofort aus die
Suche, konnte jedoch niemanden entdecken. An der Außenmauer
waren Löcher sichtbar. auS dmen die Ziegel losgelöst worden
waren. Es ist dies seit einigen Monaten der zweite Fall. Da­
mals hatte der betreffende Wachposten ttnen Schuss abgegeben,
um einestheils den unsichtbaren Angreifer zu verscheuchen, andern-
theils aber, um das Wachcommando zu avisteren. Auch damals
war die ganze äußere Umgebung ohne Erstlg abgesucht worden.!
I Die Strashausvcrwaltung bezichtigt ttnen im Frühjahre los-'
gegangenen Sträfling namens Raudaschl, welcher sich


[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 5 ]
Nr. 1«
Linz, Freitag
r £** «teWWlrfaate# Linz.) Erkrankt
Jmb tn bet 24. Jahreswoche, d. t. vom 10. Juni bis incl. 16. Juni/
an Jnfecttonsttankhciten, und zwar an:.
Davon Den««
8«- zu«» dl« Bor»
zahl wtt Woche
— V—1
— '■—— 2
Steinblattern
Masern..
Keuchhusten
Davon Gegen
An- zu«- die Bor­
reist
zavl
. 5
. 83
. 1
Woche
-+ 4
— -s- 45
1*+ 1
I ’i
Bräune,
Typhus
Rothlauf
— 2
&eb u r ten: Anzahl der Lebendgeborenen 47. der Todtgeborenen 3.
Sterbesülle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 4.
Gestorben sind infolge
Selbstmorde**) ....... 2
GesamnNzahl....... .33
Darunter Ortsfremde .... 10
Darunter tu Anstalten Ge­
storbene «• 14
Angeborener Lebensschwäche. 1
Tuberculose... .,.... 13
Masern ..... v. 1
GehirnschlagflusS...... 1
Bösartiger Neubildungen.. 1
Sonstiger natürlicher Todes-
! Ursachen. ....... 14
*) Au» ©Bftcte.
v **) Durch Erhinge» m* durch Eröffne» der Pulsader«.~-
(Verein Südmark. Ortsgruppe Weyer.) Bon dort schreibt
iBfttt Utt§, 20. b.t Dienstag den 19. d. hielt die Ortsgruppe Weyer
de? Vereines Südmark in Krenns Gasthofe seine Generalversammlung.
Rach Begrüßung durch den Obmann, Herrn Hans B lasch ko, er-
stattete dieser den Jahresbericht über das abgelaufene 4. BereinSjahr.
Bon den abgehattenen Versammlungen verdienen besonders hervor­
gehoben zu werden: die vom 26. April 1899, verbunden mit einem
sehr interessanten Vortrag de? Notars Schmeidel über „Die Entstehung
der Märkte und Städte"; die am 7. Mai, verbunden mit einer Bor-
lesung deS Bühnenschriftstellers Hans von der Schwarzau; die am
17. Juni, anlässlich der Sonnwendfeier am Kirchbichlergut, an der
sich die Liedertafel Weyer mit Vorträgen betheiligte; weüer die vom
8. December, in welcher Dr. Schneider „Reiseerinnerungen an Deutsch-
land" schilderte. Am 12. Februar veranstaltete die Ottspruppe ein
Kränzchen, welches ein beträchtliches Erträgnis abwarf. Die Ortspruppe
konnte mit Schluss dieses Vereinsjahres einen Betrag von 147 Kronen
dem Vereine abführen und zählt jetzt 62 Mitglieder. Obmann Blaschko
gedachte de? im Vorjahre mit Tod abgegangenen Schriftfiihrer-Stell-
vertteters Purger. Die Wahl des Ausschusses ergab folgendes Resultat:
Hans Blaschko, Borstand; 'Josef Rußegger, Stellvertreter; Leopold
Reiter, Cassier; Johann Winter, Stellvertreter; Ludwig Führlinger,
Schriftführer; Josef Peer, Stellvettreter. ES wurde beschloffen, die
Borträge mit October wieder zu beginnen. Rach Verhandlung und
Erledigung verschiedener Anträge schließt der Vorsitzende mü Tankes-
Worten für die rege Betheiligung mit einem kräftigen „Heil!" die
Jahresversammlung.
i, (Telegrapheudieust in Curorte« und Sommerfrische«.)
Bei den k. k. Post- und Telegraphenämtern Attersee, Ebensee, Golfern,
Lallstatt, Kammer am Attersee, Mondsee, Nußdorf am Aüersee, Sanct
Gilgen, St. Wolfgang (Oberösterreich), Sttobl, Traunkirchen, Loser,
Unterach am Aüersee, Weißenbach am Attersee, Bischofshofen (Bahn­
hof), Golling, Lend, Radstadt wird, um de» Anforderungen deS
gesteigerten Fremdenverkehres gerecht zu werden, vom 1. Juli bis
15. September l. I. voller Telegraphendienst gehalten und werden
die Amtsstunden rücksichtlich des Telegraphendienstes täglich von
7 Uhr ftüh bis 9 Uhr abends dauern. Die für den Postdienst nor­
mierten Amtsstundcn erfahren hiedurch keine Aenderung.
r (Postverkehr.) Vom 1. Juli l.J. ab wird zwischen den Post­
ämtern Hinterstoder und Dirnbach wie in den Vorjahren
eine täglich einmalige Fußbotenpost eingerichtet, welche bis 31.Ocwber
l. I., und zwar bis auf weiteres in folgender Cursordnung zu ver­
kehren hat: 12.15 Uhr nachmittags ab Hinterstoder, an 7.45 Uhr
abends, 2.45 Uhr nachmittags an Dirnbach, ab 5.15 Uhr nachmittags.
(Unfall eines Radfahrers.) Man schreibt uns aus Steyr,
80. d. M.: Gestern mittags fuhr der Gefangenaufseher Franz
Grafenauer der Strafanstalt in Garsten behufs Uebung auf
der Straße von Garsten nach Sand. Als er jene Stelle passierte, wo
eine Brücke über den jetzt ausgetrockneten Garstenerbach führt, wollte
er einer Wasserlacke ausweichen, stürzte aber hiebei unerklärlicherweise
über das Brückengeländer einige Meter tief in das mit großen Stein­
kugeln erfüllte Flussbett des Garstenerbaches sammt dem Rade kopf­
über hinunter, wo er bewusstlos liegen blieb. Eisenbahnarbeiter,
welche in unmittelbarer Nähe arbeiteten, brachten den Schwerverletzten
in das nahe gelegene Gasthaus des Franz Mayrhofer, von wo er
von requirierten Strafanstaltsaustehern in das Anstaltsspital über­
tragen wurde, wo ihm der Strafanstaltsarzt Dr. Frank einen Verband
anlegte. Man befürchtet, dass Franz Grafenauer eine Gehirn­
erschütterung erlitten hat, jedenfalls muss er wenigstens 4 bis
8 Wochen das Bett hüten. Es ist übrigens ein großes Glück zu
nennen, dass Grafenauer durch diesen gefährlichen Sturz nicht seinen
Tod fand.
l (Ertrunken.) Aus EnnZ, 19. d. M., wird uns geschrieben:
Heute traf die Maurersfamilie Köck in Enns «in schweres Unglück.
Deren einziger zwölfjähriger Sohn Josef Köck, ein freundliches, dienst­
eifriges Bürschchen, gieng nach 3 Uhr mit einem Kameraden und
seiner Schwester zur derzeit hochgehenden Enns und versuchte von
einem Floße aus ein Stück Holz heranzuziehen. Hiebei verlor er
den Halt und stürzte ins Wasser. Der Knabe, der des Schwimmens
kundig sein soll, suchte sich noch bei seinem Auftauchen an das Floß
zu klammern, leider riss ihn aber die heftige Strömung unter das­
selbe hinein. Man sah den Knaben eine Strecke stromabwärts wieder
auftauchen, doch niemand konnte so rasch eine erfolgreiche Rettungs-
action einleiten, als sich das Unglück abspielte. Die arme Mutter
ist über den Verlust ihres einzigen Sohnes, der ihr bald eine Stütze
gewesen wäre, ganz trostlos. Dessen Vater arbeitet in Linz.
(Aufgefundene Leiche.) Man schreibt uns aus Steyr,
20. d. M.: Am letzten Samstag wurde in Ernsthofen am rechten
Ennsufer von dem. dort wohnhaften Karl Huber eine männliche Leiche
in der Enns daherrinnend aufgefangen und an das Ufer gebracht.
Nach Vornahme der gemeindeämtlichen Commission wurde die Leiche
kn die Leichenhalle des dortigen Ortsfriedhofes gebracht. Am Montag,
den 18. d. M. wurde die Leiche von dem hiesigen Brantweinhändler
Florian Reder als die des sett 28. v. M. abgängigen, 62 Jahre allen
Schuhmachers Johann Reiter aus Stein, Gemeinde G l e i n k,
agnosciert. Die Leiche, welche schon theilweis« verwest war, konnte
kur mehr an den Kleidern erkannt werden. Bei der Leiche wurde
noch die Geldbörse mit dem Inhalte von 1 Krone 64 Heller vor-
gefunden. Die Leiche wurde heute (20. b. M.) von Ernsthofen nach
Steyr überführt. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag de»
21. d. M. um 2 Uhr uachwtttags von der Leichenhalle auf den
hiesigen Friedbof statt._
(Ein Stellungsflüchtiger.) Man schreibt uns aus Wern-
st e i n, 20. d. M.: In jüngster Zeit scheinen sich die Fälle, nt welchem
fich junge Männer der Milttärpflicht zu entziehen suchen, zu mehren.
Das größte Contingent dieser Durchgeher stellt Galizien und sind die-
selben mcistentheils Israeliten. So wurde gestern nachmittags am Bahn­
höfe in Passau von dem daselbst dienstthuenden Polizeiagenten Herrn
Binder ein mit einem österreichischen Personenzuge angekommener
langer Mann, der dem Agenten durch sein Benehmen auffiel, ange­
halten und zur Ausweisleistung aufgefordert. Diesem Begehren konnte
der Angehaltene nicht nachkommen, da er vorgab, keine wie immer
gearteten Documente bei sich zu haben. Ueber erfolgtes, eindringliches
Zureden seitens des Agenten gab derselbe endlich an, Moses Bernard
Bi heißen, nach Galizien zuständig, 21 Jahre all zu sein und di« Ab­
sicht gehabt zu haben, sich der Stellungsvsticht durch Auswanderung zu
entziehen Der ersten Stellung hatte er sich bereits zu entziehen gewusst.
Er hätte sich, da er subsistenzlos ist, höchstwahrscheinlich bei seinen Re-
liaionsaenossen bis zu irgend einem überseeischen Hafen durchgeschnorrt,
um von dort seine Ueberfahrt nach Amerika bewerkstelligen zu können.
Moses Beruard wurde hierauf verhaftet und an die Bezirkshauptmann-
schaft Schärding abgeführt^ von wo er unfreiwillig seine Rückreise nach
Galizien antreten wird..* m,•
- (Ein Zechpreller.) Am 11. d. Mlogierte sich «eutm
sigeu Hotel ein Reisender ein, welcher sich ms Fremdenbuch Josef
derselbe nach Hinterlassung einer Hotelschuld von 6 K zum Nachtheile
des dort bediensteten Oberkellners spurlos. Derselbe ist circa 22 Jahre
alt, von kleiner, untersetzter Statur, hat braunes Kopfhaar, solchen
kleinen Schnurrbart und trug am Leibe dunklen Anzug, schwmqe
Schuhe und solchen weichen Hut. Derselbe wäre im BetretungSsalle zu
verhaften.
(Verhaftung.) Am 20. d. M. abends wurde dcr im Jcchre
1853 geborene, zur Gemeinde Hofgastein, Bezirk St. Johann im
Pongau bei Salzburg, zuständige Photograph Ludwig Wesenauer
durch die hiesige SicherhettSwache deshalb verhaftet, wett er zum Nach­
theile seiner Gattin Effecten im Gesammtwerte von 37 X entwendete
und diese Effecten bei einem hiesigen Tändler um 11 K 60 h ver­
kaufte und den Erlös für sich verbrauchte. Derselbe gestand den Dieb-
pahl ein
(Opferstockmarder.) Man schreibt «nS aus T am Sw eg,
19. d. Der hiesige Pfarrmessuer Josef Schlager machte heute nwrgms
die Entdeckung, dass in der Todtenkapelle bei der Pfarrkirche der
Opferstock gewaltsam erbrochen und der Inhalt desselben in der bei-
läusigen Höhe von 20 bis 24 Kronen entwendet war. Bei weiterer
Nachschau an dm übrigen Opferstöcken ergab sich, dass auch in der
Barbarakirche an dem beim Eingänge derselben stehenden Opferstock
die Schlösser erbrochen, aber von dessm Inhalt nichts entwendet war.
Der Thäter dürste höchstwahrscheinlich bei diesem Diebstahlsunternehmen
verscheucht worden sein. Da am 3. Juni in der Kapelle zu
Thumersbach, Bezirk Zell am See, und zwiscken dem 4. bis
6. Juni l. I. in der Pfarrkirche zu Saalfelden Opferstöcke er­
brochen und daraus 4 resp. 2 Kronen entwendet rvnrden, drängt sich
die Vermuthung auf, dass alle diese Opferstockdiebstähle von ein und
derselben Person verübt wurdm und dass der Thäter ein Wanderer
sein dürste. Es wurde auch hmte bereits ein Verdächttger von der
hiesigen Gendarmerie ausgeforscht und verhaftet, auf welchen die
PersonSbeschreibnngen deS muthmaßlichen Thäters der letzterwähnten
Fälle ziemlich genau passen
(Frequenz der Curorte «ud Sommerfrischen.) Die letzten
Cnr- und Fremdenlisten weisen nachstehende Frequenzziffern auf, und
zwar jme von Ischl 2856, Bad Hall 1181, St. Wolfgang 943,
Salzburg 6107, Gmundm 1869.
(Gefunden.) In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
eine Geldbörse, ein Gebetbuch, ein Medaillon, eine Brosche, eine Uhr,
eine Lorgnette, eine Karte und Kinderstrümpfe gesunden und im
städt. Polizeiantte hinterlegt.
(Aus dem Amtsblatte.) Firmenauzeiger. In dem
Genossenschaftsregister des Kreisgerichtes Wels wurde eingetragen die
Firma „Vorfchnsscaffenverein für die Ortsgemeinde Jnnerschwandt im
Gerichtsbezirke Mondsee, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung". Der Verein beruht auf dem Statute vom 5. Juni 1900
und hat seinen Sitz in Jnnerschwandt. Gegenstand des Unternehmens
ist die Beschaffung von Betriebsmitteln durch eine Beitrtttsgebür, so­
wie durch Geschäftsanthette der Mtglieber, durch Anlehen und Spar­
einlagen, um den Vereinsmitgliedern durch Gewährung von Darlehen
mit mäßiger Verzinsung billigen Personalcredit zu verschaffen. Der
erste Vorstand der Genossenschaft besteht aus folgenden Mitgliedern:
Michael Stabauer, Gemeindevorsteher und Oekonom in Jnnerschwandt,
Obmann; August Buchbaner, Wirt und Müller in Jnnerschwandt,
Obmannstcllvertreter; Franz Wendtner, Karl Rindberger, Franz Trach-
schwandtncr und Anton Hemetsberger, sämmtliche Landwirt« in Jnner­
schwandt. Die öffenllichen Bekanntmachungen der Genossenschaft er­
folgen durch Anschlag an der Kundmachungstafel des Vorschusscassen-
vereines in Jnnerschwandt während der Dauer von 14 Tagen. Die
Zeichnung für den Verein erfolgt, indem zu der von wem immer
geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vor­
standes ihre Unterschrift beisetzen.
Drahtnachrichten -er „Hages-Dost".
Zur innere» Lage.
Prag, 21. Juni. In einem Situationsberichte der
„Politik" wird erklärt, dass gegenwärtig und auch in naher
Zukunst nichts geschehen werde, was den Völkern Oester­
reichs zu irgend welcher Anstegung Anlass geben könnte. Die
Regierung verfüge über ein Elaborat einer abge­
änderten Geschäftsordnung, die fich an die parla­
mentarischen Geschäftsordnungen Frankreichs und Englands an­
lehnen soll.
Brünn, 21. Juni. Der „Czas" plaidiert in einem
heutigen Artikel für die sofortige Einberufung eines Con-
gresses sämmtlicher slavischen Abgeordneten,
welche gemeinschaftlich darüber berathen sollen, welche Mfttel in
Anwendung zu bringen seien, um die Gefahr der Einführung
der deutschen Bermittlungssprache zu bannen.
Graf Murawiew f.
Petersburg» 21. Juni. Der Minister des Aeußern,
Graf Murawiew, ist heute früh plötzlich gestorben.
Graf Michael Nikolajewitsch Murawiew war am 19. Aprtt
1845 geboren, studierte an der Universität in Heidelberg und trat
1864 in das Ministerium des Aeußern als Beamter ein. Er war als
Diplomat bei verschiedenen russischen Gesandtschaften thätig, wirkte
eine Zeit als Botschaftsrath in Berlin und wurde dann zum Ge­
sandten in Kopenhagen ernannt. Im Jänner 1897, als Graf
Lobanow plötzlich starb, wurde Murawiew als dessen Nachfolger zum
Minister deS Aeußern ernannt.
Die Borgauge i« China.
Berlin, 21. Juni. Im Auswärtigen Amte sind auch
heute.keine dirccten Nachrichten aus China eingetroffen. Aus
London hat man hier an amtlicher Stelle die Mittheilung
erhalten, dass man sich über die nach Peking abmarschierten
europäischen Entsatztruppcn unter Scymour nicht allzu sehr zu
beunruhigen brauche, aber auch in London noch vor einem großen
Fragezeichen stehe.
Berlin, 21. Juni. Aus Constantinopel meldet
das „Berliner Tageblatt": 5000 nach China bestimmte
russische Soldaten passierten heute den Bos­
porus.
Berlin, 21. Juni. AnS Oldenburg wird gemeldet:
Eine Batterie von 140Mann wurde nach Wilhelmshaven
beordert.
Berlin, 21. Juni. (C.-B.) AuS einem über Tschifu ein­
gelangten Telegramme des Chefs des Kreuzergeschwaders,
welches sich über den Zustand der Verwundeten befriedigend
aussprichj, ist zu schließen, dass ein vorher abgeschicktes Tele­
gramm des Admirals Bredemann über den Kampf von Taku
verloren gegangen ist.
Berlin» 21. Juni. Das Reichs marineamt hat
vom deutschen Geschwader-Commandanten auf Taku folgende
Depesche erhalten: „Zustand der Verwundeten befriedigend."
Aus dieser Depesche ist zu schließen, dass ein früheres Tele­
gramm des deutschen Admirals, worin er über das Gefecht von
Taku berichtet, verloren gegangen sei.
Berlin, 21. Juni. (C.-B.) Der Kreuzer „Gefion" traf
heute in Tschifu ein und setzte seine Fahrt nach Taku fort.
Kiel, 21. Juni. Bis heute find sämmtliche einberufenen
Dispositions-Urlauber der Seebataillone eingetroffen.
Morgen treffen 500 Freiwillige der Landarmee ein; 1000 Tropen­
helme werden angefertigt. In de» Kaserne» von Kiel herrscht
fieberhafte Thätigkett. Es verlautet, dass auch veraltete Kriegs­
schiffe zur Abreise nach China in Stand gesetzt werden sollen
und einige KreuM.im -Auslande^Geaeuordre nach China er-
ÄS.
Paris, 21. Juni. (C.-B.) Der französische Consul iw
Mangsu erhielt vom stanz. Consul in Aünnansu eine
vom 16. d. M. datierte Depesche, welche meldet, dass derCousul!
und die französischen Staatsangehörigen am 10.d. M. Mnnausu
verlasst» wollten, jedoch zur Rückkehr in die Stadt ge-,
zwumgen wurden, wobei das gesamMte Gepäck ge­
raubt wurde. Die Missionsgebäude und die Handels­
stalionwurden in Brand gesteckt. Bloß das Hans des ConsulS
wurde verschont. In diesem versammelte der Consul seine Lands­
leute. Dort vertheidigten sie fich mtttelS Gewehren, bis nach
48 Stunde» die Mandarinen Maßregeln ergriffen. Der Consul
verlangte von denselben, dass er und die anderen Franzosen
unter sicherem Gelette an die Grenze geführt werden. Die
Depesche fügt hiezu, dass es dringend nöchig sei, dass die fran­
zösische Regierung gebieterisch die Freigebung der
Staatsangehörigen verlange, welche wie Gefangene
gehalten werden. Jndeffen dürfen die indochinesischen Truppen
nicht die Grenze überschreiten. 1
London» 21. Juni. Man hält eS hier für wahrscheinlich,
dass Admiral Seymour mit oer internationalen Truppen-
colomre, bei der auch 25 österreichisch-ungarische Matrosen sind,
Sonntag in Peking eingetroffen sei. Die Nachricht kam mittels
Couriers von Peking nach Shanghai. Die Pekinger Fremden-
colonie erschiene somit in Sicherheit. Inzwischen dauern die
Rüstungen der Mächte fort. Japan hat drei weitere Kriegsschiffe
nach Taku entsendet.
London, 21. Juni. (C.-B.) Die „Times" melden, dass
die im Kampfe um die Forts in Taku verwundeten fremden
Officiere und Mannschaften, etwa hundert an der Zahl, behufs
Pflege nach dem japanischen Marinedepots Sacho gebracht
wurden.
London, 21. Juni. (C.-B.) Nach einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom Gestrigen wird dort vcrlaut-
bart, dass Li-Hung-Chang mit dem nächsten Zuge der
Canada—Pacific-Linie vom Hongkong abreise. Der Vice-
könig gab zu verstehen, er habe die Aufgabe, als Ver­
mittler zwischen der chinesischen Regierung und den aus­
wärtige» Mächten zu wirken und er hoffe, eine friedliche
Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu finden.-
London» 21. Juni. Bei dem Angriffe auf Taku
nahmen die Japaner das erste Fort, die Engländer das
zweite und die Deutschen und Russen die SüdfortS. Dev
deutsche Lieutenant Kühne wurde getödtet.
Londou, 21. Juni. „Daily Express" meldet auS
Shanghai das Gerücht: Prinz Tu an, der Obersthof-
mcister der Kaiserin, habe den Palast in Peking niederbrennen
lassen, die Kaiserin und den Kaiser ermordet und sich selber
das Lebe» genommen. Solche wilde Gerüchte regen die
Shanghaier Chinesen auf. Der Shanghaier Statthalter erließ
daher eine Proclamation, worin es heißt, das Einschreiten der
stemdcn Mächte sei nur gegen die Boxer und nicht gegen China
gerichtet.
Londou» 21. Juni. (C.-B.) „Daily Express" veröffent­
licht ein Telegramm ans Shanghai, in welchem es heißt, dass
die zusammengesetzte ausländische Truppe unter Seymour
nach anstrengenden Märschen und wiederholten Kämpfe« iw
Peking eingetroffen sei.
London, 21. Juni. (C.-B.) „Reuters Office" meldet aus
Tschifu, dass die Fremdenniederlassung in Tientsin am 18.d.M^
eingeäschert worden ist. i
Tokio, 21. Juni. (C.-B.) Der japanische Consul in
Shanghai meldet: Seymour ist in Peking eingetrof­
fen, das diplomatische Corps sei unversehrt.!
Aokohama, 21. Juni. (C.-B.) (Reuter-Meldung.) Das;
auch hieher gedrungene Gerücht, dass die fremden Gesandten in
Peking ermordet worden und dass Admiral Seymour getödtet-
worden sei, verursachte auch hier Erregung, wird jedoch mit!
Misstrauen aufgenommen. Die Presse fordert dringend,
dass Japan nachdrückliche Maßnahmen treffe, mtt oder ohne-
Zustimmung der Mächte. Man spricht davon, die ganze Division-
von Hieroschina werde in wenigen Tagen unter Befehl!
des Generals Futushina eingeschifft werden. j
Der russische Kreuzer „Rurik", welcher mtt dem neuen
russischen Gesandten für Peking hier eingetroffen ist, geht Heutes
nach Taku ab.
Shanghai, 21. Juni. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus!
Tschifu: Der Commandant des Kriegsschiffes Witting
habe über die ausländischen Entsatztruppen-unter Admiral.
Seymvur seit sechs Tagen nichts gehört. f J
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet‘
aus Pretoria, dass ein nicht formeller fünftägiger Waffen­
stillstand mit den Truppen Bothas bestehe, nach dessen>
Ablauf Roberts energisch vorgehen werde.; v ,j
Bad Gastein, 21. Juni. Prinz Morkz von
Sachsen-Altenburg ist gestern nach 6 Uhr abends mtt
seinem Hofmarschall und Dienerschaft zum Curgebrauche, hier
eingetroffen und im „Hotel Austria" abgestiegen.
Wien, 21. Juni. (C.-B.) Der Kriegsminister ist-
gestern nach Triest zur Besichtigung des Kriegsschiffes „Karl
abgereist.^
Wien, 21. Juni. (C.-B.) Der Profeffor des landwitt-i
schastlichcn Meliorationswesens Adolf Friedrich wurde zumi
Rector der Hochschule für Bodencultur für das nächste Studien-!
jähr gewählt. 1
Wien, 21. Juni. Heute vormittags ist im Allgemeinen!
Krankenhause die Schauspielerin Fräulein Emilie Krall vom-
Raimund-Theater, welche, wie berichtet, vergangenen Samstag
einen Selbstmordversuch aus unglücklicher Liebe begangen hatte^
an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.!
Wien, 21. Juni. Der Hof- und GerichtsadvocatDoctor!
Zins wurde heute von einem Erkenntnissenate wegen Ueber-
tretung der wörtlichm und thätlichen Ehrenbeleidigung zu 300 K l
Geldstrafe eventuell 30 Tagen Arrest verurtheilt, dagegen von der
Anklage der öffentlichen Gewaltthätigkeit freigesprochen. Doctor'
Zins hatte nämlich einen Conducteur der Staatsbahn, der ihn
verhindern wollte, einen Hilfszug zu besteigen, wörtlich beschimpft'
und die Waggonstiege hinabgedrängt.
Wie», 21. Juni. Wie das „Fremdmblaü" berichtet, ist der'
Reichs-Kriegsministcr G.d.C. Freih.v. Krieghammer gestern
nach Triest gereist und wird von dort auf dem neuen Schiffe
„Karl VI." nach Pola Weiterreisen. Seine Reise gilt lediglich
internen militärischm Zwecken. Der Umstand, dass der Kriegs­
minister nach Pola das erst vor zwei Jahren vom Stapel ge-!
laufene Schiff „Karl VI." benützt, fällt mtt der Absicht einer!
eventuellen Entsendung mehrerer Schiffe, darunter auch de»
»Karl VL", um so weniger zusammen, als von einer solchm Ab-


[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 6 ]
etiie ff
Lmz, Freitag ••- Tages-Post.
22. Juni 1900
Nr. ILi;
v. Krieghammer benützt die Gelegenheit einer Reise nach Polo
zur Besichtigung des neuen, jetzt zum erstenmale in Dimst ge­
stellten Schiffes.
Wien, 31. Juni. Der verantwortliche Redacteur der
^Ostdeutschen Rundschau", Eduard Gerstgrasser,
wurde heute wegen vorzeitigen Abdruckes von Acten aus dem
Polnaer Processe und Beleidigung des Militär-Corpscommandos
in Przemysl zu 200 Kronen Geldstrafe eventuell 10 Tagen
Arrest verurtheilt.
Berlin, 21. Juni. (C.-B.) Staatssecretär v. Bülow
hat sich nach Kiel begeben.
; Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt veröffentlicht heute
ein Decret, durch welches die verfaffuugsmäßig gewährleisteten
Rechte für die Provinz Madrid aufgehoben werden. Die
Regiemng hat gegen die Kaufleute, welche der Königin-Regentin
eine Adresse überreichten, wegen der von ihnen bei dieser Ge­
legenheit gemachten Aeußerungen die gerichtliche Verfolgung
eingeleitet.
Telegraphischer Goursberichi.
Course aus Wien am 21. Juni 1900.
Die Cours« für Attien verstehen sich vom 26. April an per LWS
l in Kronen.
Pavierrente....
97.90! Rima. ...... T»
555.—
Silberrente....
97.35
Voldi
480.—
Goldrente
115.40
London .......
242.20
Deitert. Kronenrente
4',.
97.75
100 Reichsmark...
118.65
Ungar. Goldreute.
115.40
Navoleonsd'or .....
19.32
-„ Kronenrente
,,
91.—
Italienische Banknoten.
90.80
1860er Lose. Fünftel
..
158.50
Dncaten
11.33
1860er Lose, Ganze
..
.
100 Rubel
255.50
Ungar. Prämienlose
..
158.50
Oberöst.4°/oLandcsanleben
98.50
Oesterr,-nngar. Bank
,.
1748.—
4°/« o.-ö. Dypoth.-Mandbr.
98.50
Creditactten ....
692.50
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Ungar. Credüattien.
..
715—
Welser Localb.-Priorit..
94.—
Anglobant....
280.—
Oberösterr. Bankattien..
500.—
-Unionbank,...
573.—
Kleinmünckener Spinnerei
151.—
Bankverein....
501.—
Linzer Attienbrauerei..
260.—
Länderbank....
.Nordbabn
436.—
6360.—
Gmundener ElektricitätS-
PttotttätS-Attien...
Donau-Dampsschlffactien.
750.—
Tütten
107.50
Staatsbahnactien..
,.
674.50
Böhm. Zucker
.
Südbabn
122.—
Salgo-Tarjaner ....
636.—
Alvine Montan..
Böhmisch« Montan.
••
484.—
1415—
Schwach.
^* 1' Börse siir landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 21. Juni. lDradtbericht der „TageS-Post".) Bon
Attvyork wurden heut« mit Ernteschäden motivierte Steigerungen von
3 7 /, bis 4 1 /, Cents für Weizen und von 10 Cents für Mehl ge­
meldet. Der Haussetendenz konnte man sich hier um so weniger ent­
ziehen, als auch von England namhafte Erhöhungen gemeldet wurden.
Weizen und Roggen setzten 17, beziehungsweise 12 h höher ein, als
sie gestern schloffen, doch wurde im weiteren Verlaufe die Stim­
mung ruhiger. Hafer und Mais erftchren keine nennenswerten Ver­
änderungen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.25, 8.21, 8.22; Herbst­
roggen 7.31, 7.23, 7.29; Herbsthafer 5.60; Mai-Junimais 5.86; Juli-
Äugustmais 5.90. August-Septemberreps notierte 13.30 bis 13.40.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
_, Aus dem Gerichts faale.
Lkuz, 20. Juni.
(Fünfter Schwurgerichtsfall.) (Diebstahl an Tante
«nd Drenstherrn.s Vorsitzender des Gerichtshofes Landcs-
gerichtsrath Dum. Vertreter der Anklage Äaatsanwalt-
Substitut Dr. Staudinger. Vertheidiger Hof- und Gerichts-
odvocat Dr. H e r w i r s ch.
■ Der 26 Jahre alte, in Hartkirchen geborene Franz
Für cd er, katholisch, ledig, Geschästsdiener in Linz, bisher
unbescholten, ist angeklagt, fremde bewegliche Sachen im Werte
von über 600 X entwendet zu haben, und zwar a) im October
1899 der Theresia Füreder in Linz das Einlagbuch der Spar-
caffe Linz Nr. 40.298, lautend auf Theresia Füreder, mit einem
Saldo am 30. Juni 1899 per 188 fl 79 kr.- 377 K 58 h,
und im Februar 1900 ein Stück 4\!,7 0 tge königlich ungarische
Staatseisenbahn-Aulehens-Obligation Ser. 0.8828 Nr. 11—20
über 2000 K sammt Coupons vom 1. Juli 1900 und Talon,
dann ein Stück 47,°/°ige königlich ungarische Staatseisenbahn-
Anlehens-Obligation mit unbekannter Serie über 400 K sammt
Coupons von unbestimmtem Terminen und Talon, und Bar­
geld iu der Höhe von 40 X,— und b) in Linz aus dem Be­
sitze seines Dienstgebers Anton Schubert in der Zeit vom
November 1899 bis Februar 1900 Stoffe im Mindestwerte
von 200 X; er habe hiedurch das Verbrechen des Diebstahls
im Sinne der §§ 171, 173, 17611b, strafbar nach§ 179,
begangen.
! In der Anklageschrift wird Folgendes ausgeführt:
t' Franz Füreder war seit Sommer 1899 Geschästsdiener in Linz,
und zwar zuerst bei Paul Ruppe und dann bei dem Confectionär
Anton Schubert. Während dieser Zeit besuchte er häufig seine hier
privat lebende Tante Theresia Füreder, deren Liebling er war, und
die ihm in Aussicht stellte, er werde nach ihrem Tode ihr circa
10.000 fl. betragendes Vermögen erben. Trotzdem ihm seine Be-
dienstung ein anständiges Auskommen bot, benützte er nach seinem
eigenen Geständnisse die Vertrauensseligkeit seiner Tante, um diese zu
bestehlen. Er wusste bei ihr von früher her, als sie ihm während
einer postenlosen Zeit in ihrer Wohnung Unterstand gewährt hatte,
den Hausbrauch, und war in Kenntnis, dass sie einen Theil ihres
Geldes in einer nicht versperrten Schublade, und einen andern Theil,
nämlich Obligationen, in einer unter dem Bette stehenden Holzkiste
verwahrt hatte. Den Wert der Obligationen kannte er daher, dass er
schon früher Couponeinlösungen für seine Tante in deren Auftrag
besorgt hatte. Im März d. I., als diese Geld aus der Schublade
nehmen wollte, kam sie zuerst darauf, dass ihr 20 fl. Bargeld, dann
ater auch, dass ihr weiter ihr Sparcaffebuch per 188 fl. 79 kr., sowie
eine ungarische Eisenbahn-AnlehenS-Obligatlon per 1000 fl. und eine
S! per 200 fl. abgehen. Sie hatte ursprünglich nicht den geringsten
acht gegen ihren Neffen, ja dieser stand ihr sogar bei Erstattung
der polizeilichen Anzeige, sowie bei den ersten Recherchen bei. Die
Sicherheitsbehörde wurde aber dadurch auf Franz Füreder auf­
merksam, dass er in der letzten Zeit einen mit seinen Bezügen in
keine,» Verhältnisse stehenden Aufwand trieb, so insbesondere sich ein
Fahrrad und elegante Kleidung gegen Barzahlung gekauft hatte—
und Füreder gestand auch endlich nach anfänglichem Leugnen, dass
er schon im October 1899 einmal die zufällige Abwesenheit der Tante
während eines seinigen Besuches benützt hatte, um sich aus der
unverspertten Schublade das Sparcaffebuch anzueignen, deffen Ein­
lage er in drei Behebungen realisierte,— und dass er bei einer
zweiten gleichen Gelegenheit im Februar d. I. eine Obligation per
1000 fl. und ein« solche per 200 fl. auS der Kiste unter dem Bette,
weiter zwei Zehnguldenbanknoten aus der Schublade entnommen
habe. Di« Obligation per 200 fl. machte er in einer Wechselstube zu
Geld und ein Theil des Erlöses hiefür, sowie die Obligation per
1000 fl. fand sich noch in seinem Besitze.
Durch bei ihm vorgefundene Briefschaften seiner in der Nähe
von Eferding in ärmlichen Verhältnissen lebenden Verwandten wurde
man aber auch darauf aufmerksam, dass er an diese mehrere Sen­
dungen von Stoffen habe abgehen lassen und es bestättgte sich der
Bedacht, das« er diese seinem letzten Dienstgrber entwendet habe.
dadurch, dass in der ihm bei Schubert zur Benützung zugewiesenen
Kammer ein ganzes Paket gestohlener Stoffe unter dem Bett verborgen
vorgefunden wurde. Daraufhin wurde Füreder auch geständig, in
wiederholten Angriffen, und zwar in der letzten Zeit seiner Bedien-
stung bei Schubert diesem diverse Stoffe, wie dieselben in der Anklage
specificiett aufgeführt werden, in dem oben angegebenen Werte ent­
wendet zu habe«, und zwar sei er dabei so zuwerke gegangen, dass
er du Stoffe in einem Auswaschkübel, bedeckt von Reibfetzen, jeweils
ans dem Magazin enttrug. Einen Theil der Stoffe schickte er geschenk­
weise an seine Verwandten, die keine Ahnung von der diebischen
Provenienz hatten, einen Theil verwendete er dazu, um sich daraus
Kleider anfertigen zu lassen und ein Theil wurde noch unverbraucht
bei ihm vorgefunden.
Der Angeklagte, bis jetzt unbescholten, dem sogar insbesondere
vom Militär, wo er als OfficierSburiche verwendet wurde, da? beste
Zeugnis über Treue, Redlichkeit, Verlässlichkeit und Anstelligkeit ge-
gegeben wird, erklärt sich über die Frage des Vorsitzenden für schuldig
und wiederholt fein in der Untersuchung abgelegtes Geständnis. Den
ersten Diebstahl verübte er an seiner Tante Theresia Füreder im
October 1899, indem er ihr in der unversperrten Schublade verwahrtes
Sparcaffebuch entwendete, den Augenblick benützend, als er bei einem
seiner regelmäßigen Abendbesuche bei seiner Taute, deren erklärter
Liebling und bestimmter Erbe er war, in ihrem Zimmer allein blieb,
«ährend die Tante ihm Bier holte. Aus dem Sparcasseeinlagebuche
entnahm er zuerst 100 fl., schon bald darauf, etwa in acht Tagen
den Rest. Ein besonderes Motiv für feine Diebstähle findet sich nicht;
er war nicht in schlechte Gesellschaft gerathen, hielt nicht etwa ein
Mädel aus; der Dämon, der ihn trieb, war eine gewisse Großmanns­
sucht; er wollte schön gekleidet gehen und Rad fahren wie die andern.
Er hatte zuerst di« Tante um das Geld zum Ankaufe eines RadeS
gebeten, sie erklärte aber, in seiner dermaligen unselbständigen Stellung
gehöre sich für ihn das Radfahren nicht, wenn er später selbständig
werde, solle er eines erhalten. Er aber kaufte sich ein Rad um 80 fl.
aus dem entwendeten Gelde; es steht heute im Gerichtssaale und er
wird veranlasst, es seiner Tante als theilweisen Ersatz zu überlassen.
Im Februar 1900 nahm er dann die übrigen Wertobjecte; die eine
Obligation per 1000 fl. fand sich in seinem Wohnzimmer bei Schubert
vor und seine Tante erhielt dies Wertpapier zurück, so auch einen
Barbctrag von 93 fl. aus dem Erlöse für di« zweite Obligation.
Theresia Füreber, welche seither ihren Aufenthalt bei den Kreuz-
schwestern genommen hat, kam im März auf den Abgang, zuerst des
Barbetrages per 20 fl., da von einem Barbetrage von 190 fl., als
sie eines Sonntags davon etwas nehmen wollte, nur mehr 170 fl.
vorhanden waren, bann kam sie auf den Abgang deS SparcaffebncheS.
Sie klagte den Abgang ihrem Neffen, der darauf meinte: da müsse
man auf die Polizei gehen, und— er gieng mit ihr. Aufmerksam
gemacht, ob ihr nicht noch sonst etwas abgehe, suchte sie zu Hause
nach und kam auf den Abgang der beiden Obligationen.
Die Polizei fasste Verdacht auf Füreder und nach längerem
Jnqnirieren gestand er zu, dass er dtt Dieb sei.
Auch die Diebstähle bei feinem Dienstherr« Schubert gesteht er
«in. Dieser, der mit seiner Aufführung recht zufrieden gewesen war
und keinerlei Anlass zu einem Verdacht hatte, wollte anfangs gar
nicht glauben, dass auch er bestohlen worden sei. Beim Auftäumen
seines Zimmers kam man aber auf einen Pack Stoffe, die er offenbar
aus dem Magazine weggetragen hatte. Ein Theil der entwendeten
Stoffe fand sich wieder und mehrere seiner Verwandten, denen er mft
solchen Stoffen Geschenke gemacht und die keine Ahnung von der
diebischen Provenienz hatten, brachten dieselben gleichfalls zurück, und
da auch ein Lohnguthaben Füreders bestand, ist schließlich der dem
Kaufmanne Schnbett zugefügte Schaden ein minimaler.
Die Geschworenen (Obmann Herr Moriz von Anken-
thaler, Vertreter der Versicherungs-GeseÜschast „Janus" in
Linz) bejahten die eine an sie gerichtete, sämmtliche Diebstahls­
facten nmfaffende Schuldfrage einstimmig, dem Antrage des
Staatsanwaltes gemäß, dem auch der Vertheidiger nicht oppo­
nieren konnte. Staatsanwalt und Vertheidiger treten dann über­
einstimmend mit dem Antrage auf Anwendung des außerordent­
lichen Mildernngsrechtes auf Grund der vorliegenden zahlreichen
Milderungsgründe vor den Gerichtshof.
Franz Füreder wird sohin vom Gerichtshöfe des Ver­
brechens des Diebstahls im Sinne der §§ 171, 173,
176 II/b schuldig gesprochen und unter Anwendung des Mil­
derungsrechtes zu schwerem, durch einen Fasttag in jedem
Vierteljahre verschärften Kerker in der Dauer von zwei
Jahren vermtheilt, welche Strafe er sofort anzutreten emärt.
Linz, 21. Juni.
(Sechster Schwurgerichtsfall.) (Ein Raub an einem
Betrunkenen.s Borfitzender der Gerichtshofes Landesgcrichts-
rath Stehle. Vertreter der Anklage Staatsanwalt R. v. H ü b l.
Vertheidiger Hof-und Gerichtsadvocat Dr. Rucken st ein er.
Der am 2. August 1872 in Kröbitsweg, Gemeinde
Pürach, Gerichtsbezirk Mauthausen, geborene Josef Eiden­
berger, katholisch, ledig, Taglöhncr, bereits mehrmals ab­
gestraft, ist angeklagt, er habe in der Nacht zum 10. März 1900
auf der Oberen Donaulände in Linz in Gesellschaft eines Raub-
.genossen dem Heinrich Schenk mit thätlicher Beleidigung Gewalt
angethan, um sich beweglicher Sachen desselben zu bemächtigen;
es seim dem Schenk auch wirklich Bargeld, eine Geldbörse und
eine Tabakpfeife geraubt worden; Eidenbcrger habe hiedurch das
Verbrechen des Raubes im Sinne des§ 190 St.-G. begangen.
Der Taglöhner Heinrich Schenk aus Ulrichsberg war nach
kurzer Dienstleistung bei der Wiener Sicherheftswache am 8. März d. I.
wieder nach Oberösterreich zurückgereist und traf nachmittags in Linz
ein, wo er einen Dienstposten suchte. Am Freitag den 9. März abends
gerieth er in die Restauration des Stadtbrauhauses am Kaiserin
Elisabelh-Ouai. Er war damals schon ziemlich angetrunken, setzte sich
zu einem von anderen Gästen besetzten Tische, trank ans fremden
Gläsern, warf Gläser um, kurz, er ließ die Berauschtheit in seinem
Gebaren deutlich erkennen. DieS hatte auch zur Folge, dass die
Gäste mit ihm Scherz trieben. Einer von ihnen riss den kleinen
Handkoffer, den Schenk bei sich hatte, auf, wobei er eine Handhabe
losriss und eine Sperre beschädigte, nahm die darin verwahtten
Kleider- und Schuhbürsten heraus und die Gäste bürsteten sich damit
zum Spaße die Stiefel u. s. w.
Der Mann, der sich mit dem Koffer SchenkS so viel zu schaffen
machte, war der Taglöhner Josef Eidenbcrger, der außer anderen
Abstrafungen auch schon wegen Verbrechens des Raubes mit vier
Jahren schwerem Kerker abgestraft worden war und erst tagsvorher
eine wegen BcttugS über ihn verhängte zehntägige Arrestrafe ver­
büßt hatte.
Eidenberger war damals nahezu mittellos, wenigstens hatte er
nach seiner eigenen Angabe an jenem Tage nur 60 b am Linzer
Fleischmarkte verdient, sich abends von einem gewiffen Johann Früh­
messer eine Kwne ansleihen muffen, davon aber wenigstens einen
Theil sür ein Nachtmahl, Bier und Cigarretten verausgabt.
Die letzten Gäste im Stadtbrauhause waren Heinrich Schenk,
Josef Eidenbcrger und ein unbekannter kleiner Bursche, der nach
seinem rußigen Aussehen für einen Metallarbeiter gehalten wurde.
Diese drei verließen das Gasthaus gleichzeitig durch den in die Fabrik­
straße führenden Ausgang. Der kleine Bursche kam noch einmal
zurück und verlangte von dem Schankburschen Anton Krottenthaler,
er solle dem Schenk pfeifen. Schenk könne bei ihm schlafen, während
Eidenberger dem betrunkenen Schenk vielleicht da? ganze Geld weg­
nehme und ihn noch fest haue. Schenk hatte nämlich schon früher
geäußett, dass er erst einen Schlafort suche» müsse. Krottenthaler
pfiff aber dem Schenk nicht zurück und der kleine Bursche entfernte sich.
Auf die nun folgenden Vorgänge kann sich Schenk nicht mehr
in allen Einzelheiten genau erinnern, denn sein Rausch hatte im
Stadtbrauhause noch zugenommen, und sein WabrnchmungS- und
i Erinnerungsvermögen war getrübt. Er weiß aber, dass sich bald
nach dem Verlassen des Gasthauses zwei ihm unbekannte Burschen
> ihm zugesellten, die ihn jeder an einer Seite unter den Arm nahmen.
ihn an einen Schlafott zu führen versprachen, und während sie ihn
führten, an seinen Hosentaschen, wo er sein Geld im Betrage von
acht bis zehn Kronen, durchaus in Münzen bestehend, trug, hermn-
griffen, ja auch in die Taschen hineinzugreifen versuchten, was ihnen
aber nicht gelang, da er seine eine Hand selbst in der einen Hosen­
tasche stecken hatte, die andere aber, mü der er sein Koffer! trug, an
die andere Hosentasche andrückte.,
So ämen sie bis zur sogenannte» Wafferstiege ans der oberen
Donaulände. Obwrchl in Linz sonst unbekannt, wusste Schenk doch
so viel, dass diese Stiege auf den Schullerberg führt und dass dort
Freimäbeln wohnen. Dorthin wollte er nicht gehen und weigette
sich, die Stiege zu betteten. Auf das versetzten ihm die beiden
Burschen Schläge ins Gesicht, so dass er zu Boden stützte, und er
glaubt, sich erinnern zu können, dass sie ihm nun die Säcke durch­
suchte» und drohttn, ihn in die Donau zu werfen. Bestimmt weiß
er, -dass er sie bat, ihn gehen zu lassen, und dass die Burschen,
während er am Boden lag, mit Zündhölzchen Umherleuchteten, ihm
zuriefen, er solle schauen, dass er fortkomme, und sich hierauf
entfernten.
Als er allein war, nahm er wahr, dass" ihm all sein Geld
und ein Geldtäschchen aus dem Hosensacke und eine Tabakpfeife aus
der inneren Rocktasche abhanden gekommen und offenbar geraubt
worden seien. Sein Koffert war wobl da, jedoch fehtteu daraus die
Bürsten und eine Schachtel mit Wichse. Diese Sachen komrten aber
vielleicht schon im Brauhaus« weggekommen sein, nicht aber auch das
Geld, die Börse und die Pfeife, welche Sachen Schenk sicherlich noch
besaß, als er von den Burschen zu Boden geschlagen wurde.
Wie brutal diese Misshandlungen waren, beweisen die zahl­
reichen Hautausschürfungen, Kratzeffecte und Oberhautquetschungen,
die Schenk im Gesichte und an de» Händen erlitt, und die Be­
schädigungen, die sein Gewand auswies.
Aus diesem Sachverhalte geht— so folgert die Anllage—
mit Bestimmtheit hervor, dass sich die beiden Burschen dem Schenk
schon in der Absicht, sich seines Geldes und seiner sonstigen brauch,
baren Habe zu bemächtigen, zugesellt hatten und ihn dann thatsächlich
zum mindesten seines Geldes, seiner Geldbörse und seiner Tabakpfeife
beraubt haben.
Während der eine Thäter bisher nicht ausgeforscht werden
konnte, ist der zweite Thäter in der Person des Taglöhners Joses
Eidenberger ausgeforscht und durch das Ergebnis der gepflogenen
Erhebungen der That auch überwiesen worden. Eidenberger leugnet
die That und behauptete anfänglich, am 9. März d. I. schon um
etwa 8 Uhr das Stadtbrauhaus verlaffen, sich mit einem Artilleristen
ins Gasthaus „zur blauen Donau" und nach etwa einer halben
Stunde nach Urfahr ins Gasthaus der Hölzelberger begeben und sich
dort im Stalle schlafen gelegt zu haben.
Erst als die Unwahrheft dieser Angaben erwiesen war, gab er
zu, vom Gasthanse „zur blauen Donau" wieder in das Stadtbrauhaus
zurückgekehtt zu sein, aber allein, und durch den nach der Donaulände
führenden Ausgang dasselbe dann verlaffen zu haben.
Auch diese Behauptung wird durch das Zeugnis de? Schank­
burschen Krottenthaler widerlegt, der bestätigen kann, dass Eidenberger
gleichzeftig mit Schenk das Stadtbrauhaus durch den in die Fabrik­
straße führenden Ausgang verlaffen habe.
Am anderen Tage wurde Eidenberger im Besitze der dem
Schenk geraubten Tabakpfeife getroffen, denn er verkaufte sie im
Stadtbrauhause um einen Liter Bier an die dorttge Kellnerin.
Dieser gegenüber äußettc er, als sie mfteinander über Heinrich Schenk
sprachen, die bedeutungsvollen Motte, „er habe sich den Schenk gnt
gewaschen".
In diesen Motten aber liegt geradezu ein Zugeständnis der
nachts vorher verübten That und vollends der Besitz der geraubten
Tabakpfeife und seine erwiesene falsche Verantwortung über sein Ver­
bleiben zur kritischen Zeit lassen ihn laut der Anklage des Raubes
an Schenk überwiesen erscheinen, deffen Begehung ihm umsomehr zu-
getraut werden könne, als er wegen einer in ganz ähnlicher Weis«
vettlbten Raubes berests abgestraft sei.
(Schluss folgt.)^
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Körse vom 20. Juni.
Während an der heutigen Borbörse noch dieselbe matte Stim­
mung vorherrschte wie gestern und die Course, zumal der Credit- und
Straßenblchnactien, einer weiteren Depression unterlagen, befestigte sich
im weiteren Verlaufe des allerdings sehr geringfügigen Verkehres die
Tendenz unter dem Einflüsse besserer Nachttchten von der Berliner
Börse wesentlich und die Course hoben sich über daS anfänglich«
Niveau. Zu diesem Stimmungswechsel hat zum Theile die ruhigere
Beurtheilung der Wirren in China, am meisten aber die feste Haltung
des Montanmarktes beigetragen, woselbst die Speculaiion auf die
heutigen Zeitungsnotizen über die günstigen Daten der Quattalsbilanz
der Alpinen Montangesellschaft eine rege Kauflust bethätigte und die
führenden Effecten dieser Kategorie, allen voran Alpine Attien, ganz
besonders favorisierte. Die gebeffette Stimmung fand auch in dem
Umstande eine kräftige Stütze, dass die Arbitrage, welche gestern Credit-
attien realisiette, heute zu Rückkäufen schtttt, die den Cours dieses
Effettes rasch in die Höhe trieben. Auf dem Rentenmarkte sprachen
sich ungarische Titres «nd die österreichische 3 1/ a %tge Kronenrente
schwächer aus, dagegen wurde österreichische 4°/ 0 ige Kronenrente mit
einer nicht unbedeutenden Avance bedacht. Valuten bekundeten unter
dem Einflüsse der Abgaben der Effecten-Arbittage eine etwas leichtere
Tendenz. Das Geld hat sich um eine Nuance verbilligt.
. Warenbörse.
W i e n, 20. Juni.
Die anttlichen Warenconrse lauten: Zucker. Rohzncker stetig,
prompt FrachtbaflS Aussig K 28.75 G., K 28.85 W., ab Olmütz
K 27.10 G., X 27.30 W., ab Brünn-Wien K 27.10 ©., X 27.30 W.,
per Juli Frachtbasis Aussig K 28.85 ®.; K 28.95 23.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
K 85.— W., Ila X 84.25 G., K 84.50 28.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito X 29.25G., K 29.75
23.; Pilis Centrifugal Ia ruhig, vromvt ab Triest ttanfito X 28.— G.,
K 29.— 28.— Spiritus abgeschwächt, prompt conttngentirrt ab
Wien X 43.80 G., K 44.40 28.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 37.— G., K 37.50 W.— Leinöl sehr fest. Englisches prompt ab
Wien X 97.50 G., K 99.50 SB.— Oelsaaten unverändert. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.30 G., X 13.40 28.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tnest ttanstto X 11.50 G.,
Xl2.—W.; galizisches stand. tvittts ab Wien X 37.50 G., X38.50W.;
galizischeS wasserhell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
ruhig. Cchwttnefett, inländisches, inttustve Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 57.50 28.; Speck, weiß, exclusive
Packung X50,— G., X 51.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X35.— G..
X 35.50 W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
snperior prompt ab Tnest X 53.— G., X 55.— W.; good
average K 50.— G., X 52.— SB.; fair average X— G.,
X —SB.; regulär X48.— G., X49.— 28.; ordinär K45.— G.,
X 47.— 28.; Pottorico K 84.— G., X 122.— 28.; Rio Lave
X60.—G.,X75.—W.; Java, gelb, mittel X76.—G., X120.— 28.;
Menado X155.— G., X198.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Tnest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.: Penang X 68.— G.. X 70.— W.;
Piment X 41.— G., X 42.- 28., y
Marktberichte.-
Budapest, 20. Juni. (Getreidebörse.) Weizen be'
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflnfl ruhig; 14.000 Meter-
ceniner Umsatz, einige b billiger erlassen. Roggen gleichfalls ruhig!
Mai? und Hafer fester. Termine flauer, speciell Hafer fester. Weizen
pro October X 7.80 bis X 7.81, Roggen pro October X 6.73
b- 6.79, Haier pro Oktober X 5,19 bis X 5,20, Mais pro Juli
X 5.67 bis X 5.68, pro Mai 1901 X 4.89 bis X 4.90, Kohlreps
pro August X 13.15 bis X 13.20.


[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 7 ]
Nr. 141
Linz, Freitag
Tages-Post.
22.'Juni 1900
Seite f
DIE SORATOSE
(lösliches Fleisoheiweias)
Ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzte das r Ideal
•ine» HKhrpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
»nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
! __ Droguerien. 2119 40 2
■ Adolf I. Titze's
alle« Hausfrauen bestens empföhle«.
1778 4
»WM kMMl-WM!lII>g in Wels,
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. SchulprogTamine
kostenf rei d urch die Direction. 1661 18
Mädchen-Handelssciiule in Linz, Mozartstr. 30/34.
(Zweijähriger Lehrours für Hädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
Direction. mg 30 4
, Kergn ügungs-An jeiger.
Kaufmännisches Vereinshaus.
Freitag den 22. Juni
Gastspiel der bekannten Gesangkomiker
Edmund Gnschelbaaer
und
2169 l 1
Franz Maier
0. Ress 1 Lina Stein
Ventriloquist. II Liedersängerin.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Im Falle ungünstiger Witterung findet: die
Vorstellung im Vereinshanskeller statt.
jSbolel „,-Siabf '*2Si en“
vis-k-vris beut Volksgarte«
Uene Wiener Orpheum-Gesellschaft
Dircctor: Franz Böhm.
2170 11
Anfang 8 Uhr. Neues Programm. Eintritt 20 kr.
Elektrische Bahn
ans den, PÖStHtg^bergfm
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Kestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher ßundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 wo 5t bahnbenützune 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Circus "Victor. 555
Heute Donnerstag den 21. Juni, abends 8 Uhr
Zorn 1 Male! Die geraubte Braut, zum 1. Haie!
SeDsations-Pantomime in 3 Acten.
Freitag den 22. Juni, abends 8 Uhr
High- Ilse -Vorstell rangf!
Gala-Gostnme! Gewähltes Programm! Gala-Uniformen!
Bolero Phantasie de equestre!
In Original spanischen Prachtcostümen geritten von Direotor
und Direotrioe Viotor. 2088
Die.geraubte Braut! Sensations-Pantomimerin 3_Acten.
Sechsclassiges
licli-Lpi i Linz
mit Oeffentlichkeitsrecht
Primerstrasse Nr. 18, Ecke der Masenmstrasse.
%
Anmeldungen nnd Einsehreihungen finden vor
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9 11 IJlir vormittags in der Directionskanzlei statt.
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alter
und entsprechender Vorbildung.
Die Ausnahmspriifnngen finden am 7. Juli, 2 Uhr
nachmittags, und am 17. September, 8 Uhr vormit­
tags, statt.
Das Schulgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten und Officieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtigungswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt.
J. B. Degn
k. k. Schulrath
Direotor des Mädohen-Dyooums.
2 .« 101
0
3m .»tonnt Anzeiger»» können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen nnd wird AnSdwft
in nnserer Administration und den Verschleißftellen
in Urfahr. HanptstraßeLi, Wels. Bäckerstraßes, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
f.lrinrr Jlreijcr.
Preis: Jede» Wort S Heller für jede Sin- I
fchaltung. Fettgedruckte W orte werden° lr z w ei W orte I
gerechnet. Mtndestgebür so Heller für jede Auf-1
nahm«. Inserate mit mehr «18100 Motten werden in(
den .Kleine» Anzeiger»» nicht ausgenommen.
ZU vermieten.
Schöne Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Küche,
Holzlage und Boden, zwei Ein­
gängen, neu hergerichtet, ist wegen
Todesfall Hafnerstraße 12, Parterre
links, sofort zu beziehen. Näheres
bei Primmer, Schuldiener am k. k.
Staatsgymuastum, Spittelwiese 12.
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche, im
2. Stock, Gaffen- und Gartenaus­
sicht, Wasserleitung, ist zu vermieten
und ab Augusttermin zn beziehen.
Kaiser Josefstraß- 15. 13791
Kleines Dachzimmer
für eine Person ist billig zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 13799
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 13722
.. Monatzimmer
nett möbliert, mit separiertem Ein
gang, ist zu vermieten u. sofort zu
beziehen. Preis 5 fl. Adr. i. d. Expe­
dition b. Bl. 13798
Berkanfsgewölbe H049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere nnd
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hanse, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksseststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Zu mieten gesucht.
Jahreswohunug 13725
mit zwei größeren, freundlichen,
lichten Zimmern, geräumig, sammt
Zugehör, sucht kinderloses Wiener
Ehepaar zu mieten. Ausführliche
Anträge erbeten an Kurzius,
Official a. D., Coburg, Stein­
weg 12. (Eventuell Belohnung).
Wohnung
mü Küche, Zimmer und Cabinet
wird ab 1. August zu mieten ge-
sucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 13825
Möbliertes Zimmer
mit Vorzimmer, womöglich Bade
zimmer, sucht Beamter. Anträge
unter „Commissär 13817" an die
Exp, d. Bl. erbeten. 13817
Offene Stellen.
(89* Bei Dtknsi.Antrbietnngc» genüge,
Zeugnis- Wdschrisie»; die Erpeiütt»»
’' c ~" bfe Uück»
tonn keinerlei Haftung für
stelluna von Bttes-Bttlagen übernehn
wett die «inlausendeu Briefe den lteber»
ge» übernehmen,
bring«» der Jnseratenscheme unerhjsnet
übergeben werd«»
Monteur
für Master- und Gasleitung gesucht.
Nur tüchtige nnd selbständige Leute
wollen sich melden. Schmidt& Co.,
Humboldtstraße 22. 13822
Geschästsdiener
der bereits in hiesigen Geschäften
thätig war u. im Packen von Thon-
und Porzellanartikeln bewandert ist,
findet sofortige Aufnahme im „Kro­
nenbazar", Landstraße 32. 13820
Einige perfekte Näherinnen
sofort gesucht. Circus Vicwr. 13794
NcttcTaillen-u.Schofinäherin
werden gegen gute Bezahlung dauern d
beschäftigt. N. Wagners Kleider­
salon» Baumbachstraße 7. 13824
Geschickte Arbeiterin
u. Lehrmädchen werden aufgenoM'
men bei Josefine Großauer, Kleider
macherin, Urfahr, Kaarstraße Nr. 3,
1. Stock. 13826
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf
genommen. Guts-Pachtung Hum«
mechof. 12629
welche gut kochen, schön waschen
und bügeln kann, wird im Weiß­
warengeschäfte Landstraße 28 auf­
genommen. 13795
Köchin
und ein Küchenmädchen werden für
ein Gasthaus aufgenommen. Näheres
Römerstraße 4. 13814
Perfekte Köchin
wird zn einzelnem Herrn nach aus­
wärts für 1. oder 15. Juli gesucht.
Offerte sind unter „A. Z. 13670"
a. d. Exp, d. Bl. einzusenden. 13670
Nette, verlässliche Kellnerin
wird sogleich aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 13813
Reinliche Bedienerin
und ein lebhaftes Kindermädchen
werden sofort aufgenommen. Urfahr,
Hauptstraße 56, 1. Stock links. 13827
Verlässliche Bonne
zu 4 Kindern im Wer von 3 bis
7 Jahren wird sofort aufgenommen,
und wollen sich zur Vorstellung am
Freitag, 22./6., im „Hotel Kanone",
Linz, Landstraße, zwischen 1 bis
2 Uhr nachmittags beim Portier
mtibm.■ 13741
Kinderfrau
in mittleren Jahren, mit JahreS-
zengniffen, wird gesucht. Adreffe
i. d. Ecp. d. Bl.. 13821
Haus in Haag Nr. 8
(Pfarre Leonding) ist auS freier
Hand zu verkaufen. 13783
Tüchtige Kinderfrau
wird zu einem sieben Monate alten
Kinde in gutem Hause auf dem
Lande sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13778
Reinliches, verlässl. Kinder­
mädchen wird zu drei Kindern
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 13649
Zwei Familienhäufer
villenartig gebaut, mit Bor- und
Obstgarten, jedes mit 15 Piecen,
Souterrain- u. Kellerräumen, Gas-
und Hochquellenlettung, kanalisiert,
durchwegs solid u. nett ausgestattet,
gesunde, staubfreie Lage, 11 Jahre
steuerfrei, mit 12- bis 15.000 fl. An­
zahlung zu verkaufen. Wien,XVHl.,
Gersthof, Mefferschmiedgaffe 22, ober
der neuen Kirche. 13786
1. Linzer Stellenvermittlung
Hnmers Witwe, Klammstraße 20,
sucht per sofort Gasthofköchimten,
Herdmädchen, Privatköchinnr»,
Kinderfrauen, Haus-, Küchen- und
Abwaschmädchen, Weinjimge, Kellne­
rinnen. 13816
Wirtsgefchäst
auf sehr gutem Posten in Hals Rr. 13
nächst Gramastetten ist auS freier
Hand zu verkaufen. 13780
Mädchen
welche? im Vorlesen geübt ist, findet
Aufnahme in der k. u. k. Hofbuch­
druckerei Jos. Feichtingers Erben in
Linz. 13776
AettereS, anstand. Mädchen
vom Lande mit Jahreszeugnissen,
welches Hausmannskost kochen nnd
Zimmer auftänmen kann, wird zu
2 Personen gesucht. Namen und
Adressen wollen unter „Ruhige
Person 13777" i. d. Exp. d. Bl.
abgegeben werden. 13777
Ordentliches Mädchen
wird als Hausmädchen in einem
Gasthaus aufgenommen. Näheres
Landstraße 33, bei Wagner. 13815
Herdmädchen
Köchinnen für auswärts, Kellnerin
neu, Stubenmädchen, Hans- und
Küchemnädchen, eine Wäscherin,
Mädchen für alles werden aufge
nommen. M. Kästner, Hahnengaffe
Nr. 4. 13812
Hansmädchen 13807
wird aufgenommen. Marktplatz 13.
Stellengesuche.
Junger, strebsamer Commis
sucht Stelle als Comptoirist bei
größerer Firma, um sich in diesem
Fache ausbilden zu können. Ge­
fällige Zuschriften unter „F. Sch.
23/13782" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
13782
Deutscher Comptoirist
29 Jahre alt, cantionsfähig, der
Buchführung mächtig, sucht passenden
Posten. Prima-Referenzen, wie
Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Eintritt per sofort oder später. Ge­
fällige Zuschriften unter Chiffre
„4323/13628" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 13628
Mädchen
welches kochen kann, sucht bei einem
Herrn oder auch bei kinderloser Fa­
milie sofort oder ab 1. Juli gute
Stelle. Bürgerstraße 1,1. St. 13808
Mädchen
groß und stark, welches etwa? kochen
kann, alle häuslichen Arbeiten flink
und nett verrichtet, sucht Stelle.
Mozartstraße 44, 1. Stock. 13790
Junges, anständiges Kinder
Mädchen sucht Stelle zu einem oder
zwei Kindern in einem feineren
Hause; geht auch nach auswärts.
Blumauerstraße 43. 13797
Junges Mädchen vom Lande
brav 'und willig, aus besserer Fa­
milie, sucht Stelle bei einer Herr­
schaft oder in einem guten bürger­
lichen Hause als Anfängerin. Ur­
fahr, Pflaster 59, Parterre links.
13809
Käufe u. Verkäufe.
Gelegenheitskauf.
Ein Haus, 1 Stunde von Linz
entfernt, 560 Kronen Zins tragend,
mit Garten, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, bester Posten, wird verkauft.
Anzahlung 1500 fl. Zuschriften unt.
„A. M. 120" poste restante Linz
erbeten. 13790
2stöckig, mit Obst-, Rosen- und
Gemüsegarten, nächst der Land-
straße, ist verkäuflich. Unterhändler
ausgeschloffen. Auskunft unt. „E.
K." postlagernd Landstraße. 13792
Stockhohcs Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hanse
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe'.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Kein Staub mehr!
Dnstleß' Fußbodenöl für statt sie*
«tuennerte Locale, Bettaussläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daber in
keinem Hanshatte fehlen. Jn Fläsch.
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Verkaufe wegen Ankauf
eines größeren Geschäftes mein im
besten Betriebe stehendes Fleisch­
hauer« nnd Selchergeschäst. Preis
10.500 fl. Anzahlung die Hälfte.
Alles Nähere beim Eigenthümer.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12812
Dampfsägemaschine
zum Ladenschneiden ist zu verkaufen.
Näheres Urfahr, Marttplatz 8 13683
Vom 20. bis 30. Juni
wird eine größere Partie Blousen,
Schürzen, Woll-, Satin- u. Coton-
Reste zn tief herabgesetzten Preisen
verkauft bei Franz Enslin, Linz,
Franz Josefplatz 17. 13650
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu rief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß
bodenlackfarbe per 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe per Mo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Mo 35 kr.
Alles vollkommen streichfertig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Borrath reicht. Versäume daber
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
per Mo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier­
straße 11. 13665
Üeberspiettes Clavier
für Anfänger geeignet, ist sebr billig
zn vettanfen. Wnrmstraße Nr. 20,
1. Stock rechts. 13818
Infolge Einführung des elektrischen
Betriebes ist ein schöner
Backtrog
zu verkaufen. Schumann, Urfabr,
Hauptstraße 58.■-_ 13828
Bier schöne Epheustöcke
mit ganz neuen Kübeln find in der
Bolksgarten-Restauratton zu ver­
kaufen. 13789
Salongarnitur
hochelegant, grün, sehr reich eingelegt,
Sofa, 4 Sessel, 2 Fauteuils, Tisch,
ist sehr billig zu vettanfen. Goethe
straße 23, Parterre. 13803
Derorationsdivan
große, moderne Credenz, Trumeau
sammt Spiegel, Speisettsch, Seffel,
Schreibtisch, Sevieriischchen, hübsche
Säule, alles matt, Schlafdivan, harte
Walzenbetten sind billig zu ver­
kaufen. Goethestraße 23, Pari. 13804
Fahrrad
Modell 1900, elegant und statt,
Doppclrollenkette, Prima Pneumatik,
ist mit Garantie sehr billig zu ver­
kaufen. Goethestraße 23, Part. 13805
Zwei Stangenwagen
gut erhalten, sowie Pferdegeschirre
und Pferdedecken werden verkauft.
Weingarishofstraße 16», 13801
Hallo!
Bezahle beste Preise für getragene
Kleider, Möbel, Officiersuniformen,
ganze Verlaffenschaften. Nur S.
Benesch, Altstadt 17, gegenüber dem
Landhause. (Korrespondenzkarte ge­
nügt.) 13806
Avgem. Verkehr.
Waschkleidchen
von ein dis vier Jahren werben
zu tief herabgesetzte» Pretseu
verkauft bei Adolf Richter, erste
Linzer Kinder-Confection, Herren­
straße 3.. 13810
Iusecteuplatteu
an? Kork, 1 Stück 26, 30, 40 und
48 h, so auch aus Torf, 1 Stück
20 h, sind stets vorräthig bei
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 1226 2
Original-Cypern-Weinessig
Essig-Essenz, Bertram- und Tafel­
essig empfiehlt Edmund Koch, Herren»
straße 2, nächst her Promenade.
Rahmen» Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder-
einrcchmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl Eigls
Specialgeschäft, Bethlehempraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen«
geräthschaften-Handlung, Herren«
straße 7. 13393
Steierisches Mastgefiügel
junge Ganserl, Enten, Poularden,
Back- und Brathühner, verlässlich
gut nnd täglich frisch empfiehlt Alois
Egger, Landstraße 64. 13627
Damen«
Herren-, Knaben- und Mädchen«
hüte sind wegen vorgerückter Saison
zu staunend billigen Preisen bei
Eidenböcks Nachfolger, Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Haus)
zuhaben. Aufputzen 30kr. 13720
Trauerhüte'
von fl. 1.80 bis ins feinste Genrep
größte Ausw ahlbei EidenböcksNachs.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ansgeliehen. 13721
Frisch.lebende
Krebse i
sind billigst zu haben bei Friedrich
Kogler, Fischhandlung, Linz. 13753
Weinessig 13819
garantiert echt, Tafelessig n. Essig«
Essenz, sowie echten Korn- uni»
Zwetschkenbrantwein zum Ansetzen
empfiehlt Franz Wirglauer, Linz,
Hirschgasse Nr. 10.>
Fußboden-Oelsarbe:
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens,
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203»
Echte Email-Glasur i
zur Selbstherstellung eines Porzellan«
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Budweiser Bier 1
aus dem deutschen, bürgeriichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. -8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Sonneuweudkrapfen
Sonntag den 24. Juni von 8 Uhr
ftüh bis 8 Uhr abends stets pfann-
warm zu haben bei Emil Wimmer,
Cond itor, Harrachstraße 10. 13793
Haus in Salzburg
mtt Gewölbe und gutem Keller,
gänzl. hochwasserfrei, ist zu vettanfen.
Preis 7500 fl., Anzahlung 4000 fl.,
der Rest kann mit 4 °/ 0 Verzinsung
am Hause liegen bleiben. Unter­
händler ausgeschloffen. Adreffe i. d.
Exp. d. B. .... v 13802
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Mpfer,
Silber re., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zmn
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt unseren Tinkturen zu eizielen.
Zn haben bei May L Weiß in Linz,
Graben 42.» 12199
Waschechte
Berustein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu hoben bei May& Weiß, Sin»,
Graben Rr. 4L,> 12202
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfäler„
Wiener-, ungarische-, deutsche n.Vero-
neser-Salami, polnische Jagdwürste
deutsche Cervelat- n. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß«
bar. Me Artikel sind ans meinentj
Wunsch von der städt. Nahrungs­
mittel- u. Untersuchungsanstalp
ans Reinheit nnd Güte geprüft-
—Sonn- und Feiertage nur tont
8 bis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robert Kobinger, Promenade/
Nr. 21, Ecke der Herrenstraße. 10208«
Verschiedener»,
Versatzschein >.
über eine Tuchet mit grün gestreifte«
Ueberzug, auf den Namen Meie
lautend, wurde gestohlen. DieseTuche
wurde am 13.Juni von einer Person
welche erkannt wurde, ausgelöst
Diese Person wird nun aufgefordert
die Tucbet Urfahr, Anberg Nr. 31
zurückzustellen, da sonst die gericht
liche Anzeige gemacht wird. 1377k
Turteltaube
(Männchen), an den Flügeln
genützt, schmutziges Ausschert, ist
gestern entflogen. Es wird ersucht^
! dieselbe gegen Belohnung Bethle'
Ifenfii-Öst 1 1


[ 2023-06-29 10:51:47.575 - 19000622 - Seite 8 ]
Freitag
Taqes-Post.
22. Jrmi 1900
3fr. 141
DANK.
Ilosina Ploberger gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer
Tochter Maria und aller übrigen Verwandten die tiet betrübende Nachricht von
■dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, beziehungsweise
. Schwester und Cousine, des Fräuleins
Tief bewegt von dem schmerzlichen Verluste, der uns durch das Hinscheiden
unserer innigstgeliebten Tochter, Schwester und Schwägerin, des Fräuleins
«Doieflne Qeneder
Bäckermeisters- end Hausbesitzerstochter
Anna Winkelmayr
2168 11
städt. Sloherheltswaohführers-Toohter
welche Mittwoch den 20. Juni um »/«II Uhr vormittags nach langem, schmerzlichen
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente im 24. Lebensjahre selig im
Herrn entschafen ist..
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 22. Jum um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Keplerstrasse Nr. 4, aus in die Stadtpfarr­
kirche überführt, dort feierlich eingesegnet und hierauf am hiesigen Friedhofe in der
eigenen Familiengrabstätte zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Samstag den 23. Juni um 8 Uhr früh in obgenannter
Pfarrkirche für die Verstorbene abgehalten werden,,'
getroffen, statten wir allen und jedem unseren herzlichsten Dank ab, die uns in diesen
schweren Tagen segensreichen Trost spendeten. Insbesondere sagen wir allen Theil-
nehmem am Leichenbegängnisse, speciell den weissgekleideten Fräulein, die dasselbe
so verschönten, dem Gesangverein „Gutenbergbund“ für den Vortrag des ergreifenden
Abschiedsliedes an-seine Sangesschwester, Herrn Polizeirath Milbeck, den Herren
Amtscollegen, sowie dem Chef der Verstorbenen, Herrn Wessely, unseren Dank.
Ebenso drücken wir unseren innigsten Dank Herrn Dr. Scheichl für die ärztliche
Behandlung, der hochwürdigen Geistlichkeit für die Führung des Condnets und den
zahlreichen Kranz- und Blumenspendern aus.
LINZ, am 20. Juni 1900.
21651 1
LINZ, am 21. Juni 1900.
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
Leichen bestatt™? „Conrrmlin“ des P. Steiniger. Wahr, Kirchene. 8, Linz, LamMr. 80, Herrenstr.20
Entwürfe
und Compositionen für Architektur,
Plastik und Maleret in jeder Stilart
für Kunst- und kunstgewerbliche
Arbeiten.
Für die bieten Beweise der Theilnahme anlässlich der Krank-
heit umd deS Ablebens unserer innigstgeüebten Tochter, bezirhimgS-
weise Schwester und Enkelin, der
Porträts
>*banua Lgger
in künstlerischer Ausführung nach
jeder Photographie und nach der
Natur.
Diplome
Adressen und alle Art Kalligraphie.
Hausbesitzttstochter, Schülerin der II. Classe Bürgerschule» SOBClä!" Atelier
t—:- tu- KJ« vGaTatt tinh tftr ht* fn s/iFiYrpiffo fftpfftpITts»
sowie für die dielen Blunienspenden nnd Kr die so zahlreiche Betheili­
gung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit alle» Verwandten,
Freunden und Bekannten unseren tiefftgeKhlteu Dank aus.
Namentlich fühlen wir ims dem Herrn Dr. Steiner Kr die
liebevolle, aufmerksame Behandlung, dem hochw. Herrn Wögerbaner
für- die vielen tröstenden Krankenbesuche und gütige Führung des
Conduetes nnd dem hochw. P. Bnrghard für die Spendung der heil.
Saeramenie, der verehrten Directorin Francisca Scharfchmid Edle
ö. Adlertren nnd Fräulein Hinghoser, sowie den dielen weihgekleideten
Mädchen sür die Betheilignng am Leichenbegängnisse zu innigstem
Danke verpflichtet.
Li»,, am 21. Juni 1900. 2IU 1 1
für fachgemässe Restaurierung, Con-
serviemng alter Oelgemälde, Hand-
zeichnungen, Tempera- und Fresco-
malereien etc.
Behördlich autorisierte
Privat■ Zeichen- und lal-
sohule AM 6 5
Me tlkflrauemd Hinterdliedenen.
M Heinr. Rennt
Kirchl. LeichenbestoltnnoS-Anüolt „SM—Sr* I. tDobr-t^erecr. 2im.
kunstgewerblicher Architekt und
akademischer Maler
Linz, Altstadt 30.
Zum Verkaufe
ihrer weltbekannten, unüber­
troffenen 2158 1 1
chem.-technischen
Specialfabricate
£ sucht 2
eine grosse, deutsche Fabrik
mit Filiale in Oesterreich
per sofort für ein dortiges
Revier einen repräsentablen,
durchaus geschästsgewandten
Herrn als
Vertreter
Danksagung.
Für die uns anlässlich der schweren
Heimsuchung durch den Hintritt unserer
theuren, zärtlich geliebten Tochter, bezw.
Schwester und Schwägerin
Privat-
•••• Gymnasium
Scholz
Nelly Biedermann
GB-A^
Grazbach, Ecke Maigasse.
so zahlreich gewordenen wohlthuenden Beweise
inniger, aufrichtiger Theilnahme sprechen wir
hiemit allen Gönnern, Freunden und Bekannten
unseren herzlichen, tiefempfundenen Dank aus.
Oeffentlichheitsrecht, staatsgiltige
3Iaturität-szeugnisse f ausgezeichnetes
Pensiona t, eigenes Hans, sehr gesunde
liüumlichkeiten, aufnterJ:same t ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gute
Eehrerfolge, tnässige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionatauch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wieder­
holung- und Ausoahms- Prüfungen
während der Ferien. 1784 ‘2i 4
Der Vorbereitungscurs zur Auf-
nahmsprüfung in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
Gutskass.
Suche Gut mit circa 80 bis
800 Joch mindestens */» Oekonomie
und hübschem Wohnsitze, mit
30.000 bis 45.000 fl. Barzahlung,
Rest in Raten, zu kaufen. Wirt­
schaft in Eigenregie u. inventiert.
Directe Anträge vom Besitzer unter
„m. B. S. 200“, Wien, ZQL,
Hietzing, postlagernd. 2159 3 1
allllllllilfillllliismillllh
Heute
Freitag
r AcMung l !!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 15
Retter sehe
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und OO kr.
2167 1 1
Miimimimiüiiimmp
von Haselmayrs Erben, Droperle, Linz.
der möglichst in Fabriks-
Etablissements eingeführt ist.
Gefällige Offerten unter
„W. P. 781“
an Haasenstein& Vogler
A.-Gr. in Dresden, erbeten
Viel besser als rothe Putzpomade ist
G lobns-
Pntz-Extract
von
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Kur echt mit Schutzmarke:
Hohns im rothen Qnorstreifen.
Ueber all vorxäthig.
Grosses Geschäfts- und Zinshaus
vorzüglicher, belebter Eckposten, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter .51. 8. 150“ an die Expedition dieses
2151 3 2 Blattes erbeten.
Verkäuflich:
Haus Nr. 19
in ©totstem
(Handschuhmacher Kühl- Haus).
Auskunft beim 2035 8 s
f. k. Notariate Ischl.
Hit
Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 30X000
Kinder ansgezogen und gedeihen wunder­
bar. Warum?
finorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und inochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleichwertig«
Achtung auf die Marke „Knorr“,
Ueberad zu liabon. 21 st) 2 L
Vier goldene Medaillen.
Hhocolade Küfferle
bissiger t>fef Staudacher, Johann Estermann, Clemens
Tomasi, Jos. Putzinger. In Urfahr bei Josef Ovpitz,
Avotheker, Kart Eberstaller, K. Mitscbdörfer, Anton
Dfeiffer» HanS Bnchberger, August Lackner, Theodor
Meisinger. In Mattighpfen bei I. Poschinqer.
Kremsmünster, bei Jos. Kotier. Apotheke. In Enns
f!«
bei
Franz X. Wegerstorfer. In Pettenbach bei Mar von
Gruberer, Apotheker. In Vöcklamarkt bei Jos. Rauscher»
Lüfferle& Co. in Wien.
Werkstätte
geräumig, womöglich
gewölbt und licht, wo
auch eine Esse anzu-
2133 6 3 bringen ist, das Wasser,
*
sowie auch ein Hofraum oder Platz
zur Verfügung steht, wird
Sr gesucht.
Kann auch ausser der Stadt sein. Zuschriften bis längstens 1 Juli
1900 unter ,.M. B. S. 11/2 1560“ a. d. Exp, d. Bl. erbeten.
Städtisches Kaiser Franz Josef-
Studenten-Gonvict
Freistadt, Oberöst,
(564 V. tL d. M.)
für Schüler des dortigen Staats-
Obergymnasiüms.
2156 3 1
Stadtgemeinde-Vorstelmng Freistadt
Sehr günstige, gesunde
Lage, ausserhalb der Stadt
in unmittelbarer Nähe des
Gymnasiums, drei Joch
Grund, alter Park, ausge­
dehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere
Einrichtung, was Raum,
Licht, Luft u. Comfort anbe­
langt, den weitestgehenden
Anforderungen unserer Zeit
entsprechend.
Herren-
Knabenkleider
reizend«
Kinder- Ooslrdm©
kauft man am besten nnd hiiiig«d-^ n ja,
Ersten Wiener Herren- u. Knabenkieider-
Ftablissement
Anfragen an die Convicts-
direction oder Stadt­
gemeinde, von wo auch
Pxospecte und Statuten be­
zogen werden können.
Separates
Atelier für Mass-
bestelluugen nach neue­
ster Faxen, aus den besten
in- nnd ausländischen Stoffen.
»Zum Matrosen«
Xrinz
Sclimidthorstrasse
Nr. 7.
Der billigst fest­
gesetzte Preis auf
jedem Stück ersichtlich.
Der ülustr.Preisconrant wird
ans Verlangen gratis gesandt.
V A ): Druck und Beklag von Z. Wimmer.
2:571
Beraubnnrtliffwr etw in

