
[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 1 ]
§Wss-reise:
Für SÄ- und UrjÄn
Monatlich. 1.30
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da? HauS
per Monat 20 5.
Mt Postversttchims im
Inländer
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
KuKgofie, mit Ausnahme der Eowr- und Feiertage, täglich
um V,7 Uhr abend». Schluss der Juseraten-UÄermch«»
(irr deuielbe» Tag IS Uhr mittags.
Llle Sauaueeu-Expeditiouen übernehme» Inserate sür
die.TageS-Dost^.
gür vriaiual-Iengmsse, welche verschlossene» Thiffrebriefe»
betgeschlosseu werde», wird keine Haftung übernommen.
•*
Reractio» »ad Admimüntis«:
Litt-» Promenade 33.
Televbon-Skummer 218.
Eigene Berichleißstellrnr
Urfahr, Hanptftrahe 24: WelS. S,
Berkchleih stellen:
vahnhas: ZeitnngSverschleih, Blumauerstra-e 57, Dam-
gaste 16, Lonaulände (oberes 55, Ton anlande (unteres 12,,
Wsenb-nditrabe 45, Elisabethsrra«- 8, gabriksstralse N,
Fignlqstratze 2g, Grade« 11, Sarrachftraß« 24, Heeren-
Itrabe 41, Hosgasse 4, Samboldtstrasie 1, Kapuziner^
(trabe 43, Kevlerstrahe 33a, gjammstraße 14, Sand»!
(trabe 24, Landstraße 70, LeMnggasse 10. Reichsstraße 13.
ReichSstrahe4L,Ri>merftraise18, Schillerstraße 34 .Starhem.
bergstraHe 47, Stifterstraise22, «olkSsevstraHe 13, Ball».
gartenstrabe 24. Waldegg 1IO.
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mid»
theiluugcn nicht berücksichtigt.
Bte 8*. Linz, Dienstag de« 10. April 190».
Der Ausbau des Anner Krankenhauses.
Neuerdings ist der Gemeinderath von Linz an den
Landtag herangetreten mit dem Ersuchen, zu dem Ausbaue des
Allgemeinen Krankenhauses beizutragen, sei es durch Bewilligung
einer einmaligen Summe von 106.100 fl. oder aber durch Zu«
ficherung einer dauernden Jahressubvention von 4775 fl. Dass
der Ausbau des Linzer Allgemeinen Krankenhauses eine dringende
Nothwendigkeit ist, verkennt niemand, das hat auch der Landtag
selber anerkannt in seiner vorjährigen Sitzung, und zwar wurde
nicht nur die Wichtigkeit dieses neuen Krankenhansbaues für
die Stadt Linz, sonder« für das ganze Land Oberösterreich
rückhaltlos zugegeben. Trotzdem aber war im Borjahre der
Landtag nicht zu bewegen, den gewünschten Bettrag zu be­
willigen, er schob die Sache damit auf die lange Bank, dass
er „neue Erhebungen" und weitere ziffermäßige Angaben ver­
langte. Es ist auch eine bekannte Thatsache, dass das Linzer
Allgemeine Krankenhaus in seinen derzeitigen Verhältnissen wohl
für die Kranken der Stadt Linz ausreichen würde, dass cs aber
nicht ausreicht bei der starken Inanspruchnahme von solchen
Kreise«, die nicht in Linz zu Hause sind, sondern vom Lande
kommen. Der Gesammtkrankenstand im Allgemeinen Kranken­
hause in Linz ist seit dem Jahre 1876 von 1166 auf 2624 im
Jahre 1898 gestiegen. Von diesen 1166 Kranken im Jahre 1876
waren jedoch nur 155 in Linz wohnhaft, und von den 2624 im
Jahre 1898 nur 435. Diese Zahlen beweisen wohl genügend,
dass das Linzer Krankenhaus nicht eine ledigliche Local-
angelegenheit ist, sondern dass es geradezu eine Verpflichtung
deS Landes ist, auch seinerseits dem Linzer Krankenhause sein
werkthätiges Interesse zuzuwenden. Die wirklichen Verpflegs-
koften im Linzer Krankenhause sind nämlich größer als die«
jenigeu, welche der Stadt Linz für die auswärtigen Kranken
vergütä werden. Infolge dessen muss für jeden auswärtigen
Kranken die Stadt Linz heute daraufzahlen. So wurden in den
Jahren 1895 bis 1899 durchschnittlich 6161 fl. jährlich von der
Stadtgemeinde Linz auf die Berpflegskosten daraufgezahlt. Das
kann sie nur dadurch, wenn sie die für die Erhaltung und den
Ausbau des Krankenhanses bestehenden Fonds zu diesem Zwecke
heranzieht. Entschließt fich daher da? Land nicht zur Deckung
der laufenden Berpflegskosten die Verpflichtung zu einem dauern­
de» Beitrage zu übernehmen oder aber eine Summe zum Aus­
baue des Allgemeinen Krankenhauses beizutragen, so ist Der
Ausbau unmöglich gemacht, weil die vorhandenen Fonds ja zur
Deckung der laufenden Auslagen herangezogen werden muffen,
e§ wäre dann nur eines möglich, dass die Stadt Linz den
auswärtigen Kranken ihr Spital verschließt. Das wird aber
doch sicherlich der Landtag nicht erreichen wollen.
Die Petition, welche die Stadtgemeinde Linz in dieser
Angelegenheit beim Landtage eingebracht hat, theilt ausführlich
mit, wie der Ausbau des Krankenhanses gedacht ist und welche
Kosten er verursacht. Bei dem großen Interesse, welches diese
Frage in der ganzen Bevölkerung hervorruft, sei aus der
Petition hier der Bauplan mitgetheilt. Die Petition führt aus:
„Als am 15. September 1863 der Grundstein zu dem
Allgemeinen Krankenhause gelegt wurde, hatte man nach dem
Vorbilde von Münchener Spitälern ein langgestrecktes mit der
Stirnseite nach Süden gerichtetes Eorridorgebäude mit hervor­
ragendem Mittelbau und zwei Seitenflügeln geplant. Durch
Ungunst der Verhältnisse— Mangel an Baucapital— kam eS
nur zum Ausbaue deS westliche Flügels, welcher 1866 als
Trnppenspital und erst 1868 als ^ivilkrankenhaus in Verwen­
dung kam.
Das Gebäude bot nach den Plänen mit Zugrundelegung
eines Lustcubus von 40 Cubikmettt für den einzelnen Kranken
Raum für 120 Kranke und kostete bis zur Vollendung 150.000
Gulden. Mit Zunahme der^ Kranken wurde der Belagraum
durch Einschiebung von Betten— also Verminderung des Lust­
cubus für den einzelnen Kranken— auf 160 erhöht, 1883
wurde das Jsolierhaus sür Jnsectionskranke gebaut und der
Belag um 20 Betten erhöht. 1895 wurden die Jnfections-
kranken in das vom Jsabellen-Kinderspttalvereine gepachtete
„Blatternstöckel" überbracht und die weiblichen Kranken des
Lazareths in das Jsolierhaus des Spitales verlegt, wodurch
der Krankenbelag noch gesteigert wurde, so dass gegenwärtig
nach den letzten Ausweisen des „österreichischen Sanitätswesens"
im Jahre 1900 amtlich 200 Betten ausgewiesen find.
Wie aber in der Denkschrift der Gemeinde vom Jahre
1899 ausführlich geschildert ist, überschreitet der Belag von 190
bis 200 Betten die sanitär und hygienisch gezogene Grenze um
ein bedeutendes, da der Lustcubus für den einzelnen Kranken
von 40 auf ungefähr 23 Cubikmeter herabgemindert ist und
somit in den Räumen für (120 Krankenhaus, 20 Jsolierhaus,
10 Blatterstöckel des Kinderspitals) 150 Kranke 200 Betten
aufgestellt sind, und selbst diese genügen noch nicht, so dass da­
neben noch 10 bis 20 Kranke auf Nochbetten oder Strohsäcken
untergebracht werden müssen. Dazu kommt in Betracht, dass die
Zahl der Kranken von Jahr zu Jahr zunimmt.
Schon im Jahre 1895 hat der Gemeinderath der Stadt
Linz am 10. April in Würdigung des immer dringenderen Be­
dürfnisses nach Ausbau des Spitales den Beschluss gefasst, die
noch fehlenden Tracte des Krankenhauses, nämlich den Mittel­
bau und den Ostflügel nach den alten vorliegenden Plänen zu
errichten. Dieser Beschluss kam nicht zur Ausführung, weil das
das genaue Studium der vorhandenen Pläne sowohl von ärzt­
licher als von bautechnischer Seite die vollkommene Un­
zweckmäßigkeit einer solchen Bauführung ergab.
» Den zeitgemäßen Anforderungen an ein Spital: beider­
seitige Belichtung der Krankenräuitte, zweckmäßige Anordnung
der Ncbenränme (Aborte, Bäder, Vorrathskammern, Wärter­
zimmer, Einzelzimmer, Tagraum für Kranke) hätte auch mit
bestem Willen nur sehr mangelhaft entsprochen werden können
— die Schattenseiten des Corridors wären durch die Verlänge­
rung ans das Dreifache des heutigen Tractes sehr empfindlich
hervorgetreten —, endlich würde man durch die Aufführung des
Mittelbaues mit einer Verschwendung von Stiegenhäusern und
Vorräumen gebaut haben, welche um so weniger zu rechtfertigen
waren, als der wirklich gewonnene Mehrbelag nur den Ostflügel
mit 120 Betten betroffen hätte.
In einigen Jahren wäre die Nothwendigkeit, durch Zu­
bauten oder Pavillons den Belag schrittweise zu erhöhen, vor-
Derschlossene Pforten.
Roma« von B. Riedel-Ahrens.
(31. Fortsetzung.)
„Wie ist es gekommen, Ilona, dass Du Neigung zu diesem
Menschen fasstest?" fragte Sven Elvard.
<: „Weshalb nennst Du ihn so?" fragte Ilona zurück.
„Weil er ein Lump ist."
„Ein Lump," wiederholte sie mst unnatürlicher Ruhe.
„Was sagte er, Sven? Erzähle mir den Inhalt Eurer Unter­
redung, ohne mich zu schonen."
Er gehorchte. Keine Faser ihres versteinerten Gesichtes,
zuckte, bis er seinen Bericht beendet.
Ein längeres Schweigen folgte. Ilonas Haupt war in
ihren auf dem Tffche ruhenden Arm gesunken. Er gieng, die
f ände auf dem Rücken, im Zimmer hin und her, von Zeit zu
eit die gebrochene Mädchengestalt mit einem Blicke streifend,
und allmählich schwand die Strenge, seine Züge wurden weicher.
Als sie sich aufrichtete, hatte auch ihr Antlitz einen fremden
Ausdruck angenommen."
; „Also ein Lump; ich hätte es wissen können, wissen müffen.
ES geschieht mir recht; ich habe das verdient— ich.. ." Die
heisere Stimme erstickte im Uebermaß der aufquellenden Bitternis.
Dann, fich aufraffend: „Du guter, harmloser Sven; was weißt
Du von den Abgründen meines Innern!— Sichst Du, da
stehen wir wieder vor dem großen Rächsel, das niemand zu
lösen vermag —- ich liebte ihn, Sven, leidenschaftlich. Was es
war? ich weiß es nicht, oder doch! Er hatte so ein Tangenichts­
lächeln, oft hart, grausam, aber mich vor ihm demüthigen, das
fesselte mich gerade mit solch dämonischer Macht. Sich' mich
nicht an mst diesem großen, verwunderten Blick, ich bin zu tief
gesrmken und erniedrigt vor Dir!"
„Erspare Dir doch das, Ilona."
„Sven! Wie dankbar würde ich Dir sein, wenn Deine
Hand mst jetzt dm Gnadenstoß versetzte; ich ertrage dies unnütze,
verfehlte Leben nicht länger— die Last drückt mich zu Boden
— ich will ausruhen"
Ihr Kopf sank wieder ans dm Tisch, eiu krampfhaftes
Schluchzm erschütterte ihrm Körper, und als die Augm des
Mannes lange auf der Unseligen geruht, war eS, als ob an
seiner Wimper ein feuchter Schimmer stand.
„Warum musstest Du auch gerade an einm solche» Schuft
gerathen!"
.. Wieder eine Pause. Dann setzte er fich zu ihr. Ein
/Entschluss keimte in ihm auf.
„Ich kann Dich nicht so sehen, Ilona, cs zerreißt mir
das Herz. Wir sind Freunde, die sür einander einstehen in
Noth und Tod! Komm', blick' einmal tief in Deine Seele—
Du bist mir gut und hast mich hinreichend kennen gelernt, um
zu wissen, dass ein erträgliches Auskommm mit mir ist..
„Wo soll das hinaus, Sven?" fragte sie, ihn mit großm
Augm ansehend; „besinne Dich, ehe Du weiter sprichst."
Doch einmal unter dem Eindrücke seines heroischm Ent«
schluffes, beachtete er ihren Einwand nicht.
„Ich bin ein einsamer Man», und Du fühlst Dich tief
unglücklich und verlassen. Natürlich habe ich einen unpassenden
Zeitpunkt zu meiner Frage gewählt, aber ich möchte Dich stösten.
Er presste die Lippen zusammen und wandte sich ab. als ob
es ihm schwer wurde, bindende Worte zu sprechen. Durch die
Pappelblätter draußen zog es plötzlich wie ein warnendes
Flüstern. „Kurz und gut— willst Du cs mit mir wagen und
das Heim aus Brendau annehmen?— Wird cs Dir möglich sein,
der Freundschaft die Neigung folgen zu lassen, die zu einem
engeren Bund erforderlich ist— willst Du meine Frau werden,
Ilona?"
Sie starrte ihn wie eine fremdartige Erscheinung an,
sprachlos, überwältigt vor Verwunderung. Dann gieng ein
Zucken über ihr Gesicht, und gewaltsam zwang sie die heisere
Stimme zur Deutlichkett.
„Das wolltest Du, Sven? Du willst mich hestaten—
nach dieser scheußlichm Affaire— Du mich?"
„Ja," antwortete er einfach.
„Du wolltest unserer Freundschaft ein solches Opfer
bringen?"
„Zunächst habe ich gefragt und wünsche Deine Antwort
zu hören," entgegnest er ausweichmd, und mit einem mattm
Versuch, sie ermuthigmd anzusehen.
Ilona trocknest ihre Thränm, erhob sich, nahm sein
blasses Antlitz zwischen ihre Hände und sah ihn lange mit aus­
drucksvollem Blicke an.
„Dü willst meine Antwort auf dstse Frage, Sven El­
vard? Gut, Du sollst sie haben. So höre denn, was Ilona
Holding, das pfenniglose, compromiüierte Geschöpf, Dir, dem
Erbherrn auf Brendau, zu erwidern hat: Nein, ich will nicht
Deine Frau werden."
Er war roch geworden und seine Brauen zogen sich
zusammen.
„Lass mich ausreden," bat sie beschwörend; „vergiss nicht,
dass dort— wo die Leidenschaft mich nicht vorübei^ehend blind
sein ließ, ich immer ein wenig hellsehend gewesen bin. Du guter,
lieber Sven! Sich, dass es einen Mann gibt, welcher der
Freundschaft ein solches Opfer bringen will— das gibt mir
XXXVI. Jahrgang.
gelegen und man hätte nichts anderes erreicht, als eine« v er-
alteten Spitalsplan Pietätvoll durchgeführt zu haben, i
Der Gemeinderath hat daher am 29. Jänner 1896 ein
Comite eingesetzt, welches über den Ausbau des Allgemeinen
Krankenhauses weitere Berathungen Pflegen und Anstäge stelle«
sollte. In dem Comite waren außer den hiefür gewählten Ge­
meinderäthen das Bauamt, das Stadtphyfikat und die Spitals-
leitnng vertrestn. r
Ueber Anregung des Comites wurde nun einerseits den
Wünschen Rechnung getragen, für Errichtung einer medstinischen
Facnltät vorzusorgen, indem 1898 von den Graf Weißen-
wolff'schcn Gründen in der Umgebung des SpttaleS ein größerer
Compstx erworben wurde, so dass der für Kranstnhanszwecke
bestimmst Raum groß genug ist, um Erweiterungsbauten auch
für klinische Zwecke aufzuführen.
Ein Theil der Gründe wurde zwar au das Militärärar
verkauft, aber mit der Bestimmung, dass dort das GarnisonS-
spital aufgeführt werde, wodurch das Krankenhaus selbst wieder
gegen andere störende Zins- oder Fabriksgebäude gesichert wird,
außerdem aber der Charatter jenes Stadttheiles als Kranken­
hausviertel immer deutlicher zur Geltung kommt.
In Verfolgung des eigentlichen und nächsten Zweckes aber
hat das Comite veranlasst, dass Architekt Hofrath Professor von
Gruber in Wien, ein auf dem Gebiete des Krankenhausbaues
im Jnlande wie im Auslande gleich anerkannter Fachmann,
eingeladen wurde, nach genauer Prüfung der Verhättnisse einen
Plan für den Ausbau des Spitales zu entwerfen.
Hosrath v. Gruber war am 30. März und 1b. Juni 1896
in Linz und entwarf einen Plan, nach welchem das Kranken­
haus im Pavillonsystem unter Einbeziehung des alten
Gebäudes auszubauen wäre.
Dieser Plan ruhte infolge der mehrfachen Ablehnungen»
welche die Stadtgemeinde mü ihren Ansuchen um Unterstützung
für den Ausbau seitens des Landes erfuhr, und wurde erst
Heuer wieder vom Krankenhauscomite neuerlichen Berathungen
unterzogen.!
Hiebei handelst es sich nun darum, dass nicht bloß ei«
Theil der Mitglieder des Comites vom Jahre 1896 durch neue
Gemeinderäthe ersetzt war, welche die damaligen Verhandlungen
nicht kannten, sondern auch Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit
der Pavillonbauten erhoben wurden. 1
Um in dieser Hochwicht'gen Angelegenhest Har zu sehen
und -nichts zu verabsäumen," wurde Herr Hoftath von Gruber
neuerlich eingeladen, nach Linz zu kommen; er hstlt am 9. März
1900 einen Vortrag über Krankenhausbau und bot in einen
zwangslosen Besprechung noch Wetter Gelegcnhctt, über Unklar­
heiten fich auszusprecheu; endlich gab er seiner Ansicht über die
Zweckmäßigkeit des Pavillonsystems gerade für unsere
Verhättnisse noch in einem Schreiben an den Herrn Bürger-'
meister Ausdruck.;
Wir finden die Pavillonbauten heute überall vertreten/
und gerade die neuesten Spitäler find in diesem Stile gebanst
So das Kaiser Franz Josef-Spital in Wien an der Triester«
straße, das im Bane begriffene neueste Stadtspital im Norden
von Berlin, welche Stadt in Moabit, Friedrichshain, Urban, im
Kaiser und Passers« Frixdrich-Piyderspstal. bereits Musterspttäler
--T TiT.r,
die Achtung, vor Deinem Geschlecht zurück, aber annehmen werde
ich es nicht..Mag-ich anch-tisf gesunken sein— in mir glimmt
doch ein Funke« des.Ehrgefühls,. das fich- an Dir erhebst Nein»
Sven, ich werde-nicht-D»in» Frau. >D» dürstest morgen doch
anders darüber denken." j
„Irrst Du Dich nicht?",
„Nein," .antwortete sie schroff; „beeinträchtige nicht daS,
was Du mir heute gethan hast, onrch ein einziges wrüereS
Wort über 'diesen Gegenstand. Dass ich Dich Freund nennen
darf in dem Sinne, wie unter diesen Umständen wohl selten
eine Frau ihn besessen hat, das erhebt mich; Dein edles Ver­
trauen gibt mir meinen getretenen Stolz zurück. Also das steckte
hinter Deinem verschlossenen Innern— eine abgrundtiefe Güte
und Selbstverleugnung;— Sven— ich danke Dir."_■
Und während ihre Thränen reichlicher floffen, zog fie seine
Hand an ihre Lippen und küsste fie.,
„Vielleicht kannst Du mir nächstens einen Dienst leisten,'
Sven. Mir dämmert so etwas auf. Selbstverständlich muss ich
fort— hier könnte ich nicht bleiben— schon Mamas wegen,
ich würde wahnsinnig. Ich muss nun rechnen mst dem, was
mir noch vom Leben geblieben ist.",'
„Vor allem werde erst ruhiger, Ilona; dass Du mich,
immer berest findest, Dir zu dienen— brauche ich nicht zu der-.
sichern."!
Elisabeth saß aufrecht im Bette, und den Finger auf die
Lippen gelegt, deutete sie mit sprechender Geberde auf daS
kleine Lager neben fich, wo im dämmerigen Schein der Nacht­
lampe Pia Charlotte schlief.:
„Ach, ich störe das Kind nicht— hast Du denn Tag und,
Nacht keine anderen Gedanken, als daS lästige klein« Wesen?,
Mst war es, als ob Du riefst, als ich vorbeigieng." j
„Ich rief Dich auch. Vorhin sah ich Schlehbusch mst!
allen Anzeichen heftiger Erregung die Treppe hinunter eilen— 1
unten stand Deine Mutter, die Ankunft Herrn von Korsörs!
musste fie wohl herausgelockt haben;— ich hörte sie fragen»!
und dann seine Stimme, die meinen Namen nannte, worauf sie!
lange zusammen sprachen. Er hat mich für eine Spionin ge«i
halten und seine Rachegelüste gekühlt, indem er mich verrieth.";
„Ich bin nicht imstande, meine Gedanken zu sammeln—
ich habe schlimmeren Verrath erlebt!" Sie theilte ihr hastiqf
das Geschehene mit. „Ich will sehen, ob meine Kräfte noch!
reichen, mit Mama zu reden, ob es nützt, kann ich nach diesem
Ereignissen nicht versprechen. Es wird Dir wohl nichts übn«
bleiben, Elisabeth, als Sven Elvard ein offenes Geständnis ab-!
zulegen— das ist der einfachste Weg— und Du darfst-eSI
wagen, er ist durch und durch ein Cavalier."
(Fortsetzung folgt.)^ v^


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstags
im Pavillonsystem besitzt. DaS ««re Spital in Troppau, in
St. Pölten, das klinische Spital in Innsbruck, daS Landesspital
in Serajewo, das Spital in Klagenfurt. Laibach, Villach.
Karlsbad, ja sogar die neue Irrenanstalt des Landes Nieder-
Österreich in Mauer-Oehling sind im Pavillonsystem erbaut.
Rur dort, wo Raumbeschränkung vorhanden ist, baut man
neuere Krankenhäuser mchrstöckig mit Zugrundelegung anderer
Grundriste, die dann häufig zu schweren Fehlern der Con-
struction führen— so erklärte Hofrath v. Gruber die neuen
klinischen Murten in Prag in ihrer baulichm Anlage für voll­
kommen verfehü, wenn fie auch durch innere Ausstattung einen
glänzenden Eindruck machen.
Gerade bei dem Vorhandensein genügend großer Bau­
fläche und günstiger Lage derselbm ist ein anderer Bau als im
Pavillvnsystem in Linz zu Widerrathen, zudem bietet daS ge­
mannte System wie kein anderes di« Möglichkeit eines a l l-
mählichen Ausbaues und einer ganz bedeutende« Er­
weiterung deS Belagraumes.
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 28. MäiH
.1900 ferne Geneigcheit ausgesprochen, den Ausbau des Kranken­
hauses im Pavillonsystem durchzuführen und Hoftath v. Gruber
mit der Ausarbeitung der Detailpläne für die zunächst fertig­
zustellenden Gebäude zu beauftragen, und zwar im Sinne des
von ihm bereits im Jahre 1896 entworfenen Generalplancs.
Nach diesem Plane würde das vollkommen ausgebaute
Spital von der Krankenhausstraße durch ein Verwaltungsgebäude
zugänglich sein, von welchem ein westlich und östlich gelegener
? gedeckter Gang zu den einzelnen Pavillons führt. Der im Plane
inks gelegene Gang führt durch die Ostfront des alten Gebäudes
durch und fügt eS so in das übrige System ei»— nach Norden
würden sich daran zwei chirurgische Pavillons «nd das
Operationshaus schließen —, der rechts gelegene, östliche
Verbinduugsgang führt zum Küchengebäude und zu zwei
Pavillons. Außerdem ist noch ein Pavillon für Geisteskranke,
ein Badhaus und ein Waschhaus in entsprechenden Entfernungen
eingezeichnet.
Der Ausbau sämmtlicher Objecte würde nach dem Vor­
anschläge von Hofrath v. Gruber 664.180 fl. oder mit Kapelle
ungefähr 700.000 fl. kosten. Der Ausbau im Pavillonsystem
gestattet aber die schrittweise Vermehrung deS Belages, und es
ist daher seüens der Gemeinde geplant, zunächst nur einen,
und zwar den nothwendigsten Theil zu bauen, das sind zwei
chirurgische Pavillons, daS Operationshaus und der
Berbindungsgang derselben mit dem jetzt bestehenden Gebäude
— letzteres würde mit internen und venerischen Kranken und
den venerisch krankm Frauen des Lazarethes belegt, wodurch das
JnfectionshauS des SpvaleS seinem Zwecke zurückgegeben und
die Bettenzahl in den jcht schon bestehenden Spitalstheilen
(Krankenhaus «nd Jsolierhaus) wieder auf 190 herabgesetzt
würde.— Damit wäre die medicinische Abtheilung und die
chirurgische Abtheilung jede für sich und doch beide zu einem
übersichtlichen Ganzen vereinigt. Für Verwaltungszwecke müssten
im alten Gebäude die Einzelzimmer in den drei Geschofien ent­
sprechende Verwendung finden. Nächst den genannten Pavillons
müsste dasKüchengebäude nuddasWaschhaus errichtet
werde«, «m längst und schwer empfundenen Uebelständen ab­
zuhelfen.
Der Belag deS Krankenhauses würde durch den Ban der
zwei Pavillons um etwa 130 Betten erhöht werben— es ist
nämlich geplant, den südlicher, gelegenen und für Männer be­
stimmten Pavillon für etwa 60 Kranke einzurichten, den nörd­
licher gelegenen für 50 kranke Frauen, da diese erfahrungsgemäß
weniger Betten beanspruchen.
Der Generalplan würde also bei der Ausarbeitung des
Detailplaues Abänderungen in der Einrichtung der einzelnen
Pavillons erfahren, welche aber auf die Kosten keinen wesent­
lichen Einfluss haben dürsten, da nach Ansicht des Bauamtes
die Kosten des Voranschlages, trotzdem die gesummte bauliche
Inneneinrichtung darin enthalten ist, immer noch sehr reichlich
bemessen erscheinen, und eher eineünterschreitungalseineUebcr-
schreitung zn erwartm steht.
Die Kosten für die setzt auszuführenden Gebäude find nach
Hofrach v. Gruber:
Krankenpavillon I 84.050 fl.
Krankenpavillon II.». 83.750„
Operationshaus.., 34.700„
Verbinduugsgang.^, 9.790„
Kucheugebaude30.900„
Waschkücheugebäude.^. 27.500„
270.690 fl.
Hiezu Inneneinrichtung für Kranken-, Küchen- und
Waschhaus etwa. 29.31 0
ergibt eine Summe von rund........ 300.00Afl
Rundschau.
Die Landesbiersteuer.
An die vorgestrige kurze öffentliche Sitzung des Land-
tages, die infolge deS Auftretens der Landtagsminorstät einen
so raschen Abschluss fand, schloss sich eine allgemeine Be­
sprechung der Landtagsmitglieder. Drei Stunden saß der Land­
tag inofficiell beisammen, um die Frage der Biersteuer nicht zu
berochen, aber zwischen den Parteien zu besprechen. Wir haben
schon vorgestern kurz mitgetheilt, warum die Minorität des
Landtages fich einer Durchpeitschung dieses wichtigen Gesetzes
entgegenstellt, und haben schon gesagt, dass das Gesetz „be­
treffend die Einführung einer selbständigen Landesauflage auf
den Verbrauch von Bier"— so lautet der officielle Titel des­
selben— nur ein Rahmengesetz sei. ES heißt darin, dass der
Landtag berechtigt sei, eine Landesauflage auf den Verbrauch
von Bier umzulegen, dass aber die Höhe dieser Auflage jährlich
festgesetzt wird. Eben so wenig wie also durch dieses Gesetz die
Höhe der Steuer bereits festgesetzt ist, eben so wenig ist aus
demselben zu ersehen, wofür der Ertrag der Steuer verwendet
werden soll. Weder das eine noch das andere aber ist unwichtig
bei einer so schwerwiegenden und die Bevölkerung gewiss hart
treffenden Steuer. Es ist zweifellos, dass die Landcsfinanzen
irgend einer Kräftigung bedürfen. Diese glaubt der Landes-
ansschuss auf dem Wege der Biersteuer zu finden, auf welchem
Wege Oberösterreich schon andere Länder vorausgegangen find.
I« den letzten Jahren haben wir immer gehört, dass das Land
kein Geld bat, und die wichtigsten Forderungen der Bevölkerung
find unter diesem Tüel abgewiesen worden. Das soll durch die
Steuer nun anders werden. Da muss man aber denn doch die
Garantie dafür haben, dass auch wirklich diese Steuer im
Jutereffe der Bevölkerung verwendet wird, das dasjenige dann
S eschicht, was jcht immer mst Hinweis auf die ungünstige
iinanzlage unterlaffen wurde. Dafür aber findet man in dem
Gesetze selber keine Gewähr. Es wäre beispielsweise ganz gut
möglich, dass die Laudtagsmajorität das Gesetz annimmt, eine
Biäflruer ausschreibt und daun diese Bierfleuer keineswegs um
Tagrs-Pofi.
nochwendige Einrichtungen, nothwendige Bauten, nothwendige
Unterstützungen damit zu bewilligen; fie wird vielleicht nur zur
Herabsetzung der Landesumlage verwendet, auf welche Weise
dann dre Bevölkerung eine drückende Steuer mehr, aber gar
keinen sichtbaren Erfolg von derselben hätte. Wen« ei» gewiffm-
hafter Abgeordneter eine solche Steuer bewilligt, so muss er
sicher sein, dass dadurch die Stockung aufhört, an welcher wir
in Btzug auf Investitionen, Subventionen, kum in Bezug auf
alles, was dringend zu schaffen uöchig ist, in Oberösterreich seit
langem leiden.
Die Landtage.
Wie bekannt, haben die Clericalen des steierische«
Landtages einen Wahlreformantrag eingebracht, der
fich sehr volksthümlich aufgeputzt, aber im Grunde genommen
nur de» Zweck hat, den Clericalen und Sloveneu ein oder dar
andere Mandat zu den bisherigen zu verschaffen. Nunmehr ist
aber auch der Landesausschuss einem früheren Aufträge des
Landtages nachgekommen und hat seinerseits einen Wahlrefvrm-
entwurf vorgelegt. Demselben zufolge soll der Landtag 73 Mtt-
glieder zählen, und zwar: 4Mrilstimmen (zwei Fürstbischöfe und
die Rectoren der Universität und der Technik in Graz); 12Ab­
geordnete aus dem Großgrundbesitze; 27 Abgeordnete der Städte,
Märkte, Handels- und Gewerbckammern; 23 Abgeordnete der
übrigen Gemeinden; 7 Abgeordnete derallgemeinenWähler-
classe. Die allgemeine Wählerclaffe umfasst alle cigenbercch«
ten Staatsbürger, welche die Volksschule besucht haben, 24 Jahre
alt und in keiner anderen Wählerclaffe wahlberechtigt find. Die
neuen Wähler haben das Wahlrecht in jener Gemeinde, in der
fie mindestens seit dem 1. Jänner des dem Tage der Wahl­
ausschreibung vorangehenden Kalenderjahres sesshaft find. Alle
Wahlen werden mit dem Sfimmzettcl vorgenommen.
— Im Krainer Landtage kam die Fehde Mischenden
fortschrittlichen Slovenen und der clericalen slovenischen Mehr­
heit bei einer Debatte über die Agrarverhältuisie im Lande zum
Ausbruche. In heftigen Reden beklagten die ersteren die Begün­
stigung der clericalen Partei auch in agrarischen Fragen durch
die Regierungsorgane im Interesse der Wahlagitation in den
Gemeinden. Landespräsideut Baron Hein bemühte fich, diese»
Vorwurf zn entkräften.
— Ueber den istrischen Landtag wird gemeldet: Nach
längeren Verhandlungen zwischen dem Landeshauptmann und
den slovenischen Führern ist es nunmehr gelungen, eine Ver­
einbarung zu erzielen, wonach die Slovenen wieder im istria--
nischen Landtage erscheinen werden, doch haben sich die Slo­
venen vorbehalten, in der ersten Landtagsfihung eine Erklärung
abzugeben, in welcher sie ihr künftiges Verhallen präcisiere«
werden.
DaS «leeret» legge.
Der italienische Ministerpräsident P e l l o u x hatte erklärt,
dass er das von der Obstruktion so stark bekämpfte „decreto
legge“ und die die gleiche» Ausnahmsvcrfügungen enthaltenden
„prowedimentj politici“ zurückziehen würde, wenn eine Aenderung
der Geschäftsordnung von der Kammer angenommen würde,
wodurch eine Obstruction in der bisher beliebten Weise unmöglich
gemacht würde. Die Aenderung der Geschäftsordnung ist that­
sächlich, wenn auch in keiner einwandfteien Weise erfolgt und
Pelloux hat seine Ausnahmsgesetze thatsächlich neuerlich zurück­
gezogen. Damit ist nun allerdings die Möglichkeit geschaffen, in
der Kammer wieder ruhig zu verhandeln. Aber durch die
Aenderung der Geschäftsordnung hüt die Regierung die Möglich-
keit, sobald sie will, die Ausnahmsvorlage neu einzubringen,
sobald die Erledigung der dringenderen Aufgaben des Parlaments
eine gründliche Berathung ermögliche. Jedenfalls wird sie an
den Bestimmungen über eine bessere Regelung der Press-Ver-
antwortlichkeit und über die Verhinderung von Ausständen in
öffentlichen Dicnstzweigen festhalten, und auch das Vereins-,
und Versammlungsrecht nicht ohne Aenderung lassen.
Heiratsabsichten des Bulgarenfnrsteu.
In Sofia erzählt man sich, dass Fürst Ferdinand fich
neuerdings vermählen wolle, u. zw. mit der russischen Großfürstin
Helene. Die vielen fiesen Verbeugungen und Reverenzen vor
Russland, in denen sich Fürst Ferdinand in den letzte» Monaten
förmlich erschöpfte, dienten dazu, den Czar dieser Heirat geneigt
zu machen. Der Fürst wird jetzt längeren Aufenthalt in San
Remo nehmen, wo sich seine Kinder, und zwar der sechsjährige
Thronerbe Boris, Prinz Cyfill und die beiden Prinzessinnen
Eudoxia Augusta und Nadesda befinden.
In San Remo soll nun die officielle Verlobung des
Fürsten mit der Großfürstin Helene erfolgen. Die Mutter des
Fürsten, Prinzessin Clemenfine von Coburg, befindet sich mit
ihren Enkelkindern ebenfalls in San Remo. Großfürstin Helene
Wladimirowna wurde am 29. Jänner 1882 in Zarskoje-Selo
als vierte Tochter des Großfürsten Wladimir geboren, hat also
erst vor kurzem ihr achtzehntes Lebensjahr zurückgelegt. Ihr
Vater war ein Bruder des Czars Alexander III. Fürst
Ferdinand zählt gegenwärtig 39 Jahre. Seine erste Frau,
Prinzessin Marie Louise von Bourbon, starb nach fünfjähriger
Ehe am 31. Jänner v. I., einen Tag nach der Geburt der
Prinzessin Nadesda.
Die Vermählung des Fürsten von Bulgarien mst der
Cousine des Czars würde aus die politischen Verhältnisse un­
zweifelhaft einen großen Einfluss ausüben. Wie es heißt, wstd
der Vermählung, deren Termin noch nicht festgesetzt ist, der
Uebertritt des Fürsten znm griechisch- orthodoxen Glaube»
vorangehen.
Der Krieg i« Südafrika.
Die Gefangennehmung von fünf Compagnien englischer
Truppen bei Reddersburg bedeutet für die Engländer eine
Schlappe, die vielleicht noch schwerer und für die Aussichten
auf einen baldigen Sieg der Engländer vielleicht noch bedenk­
licher ist, als der Uebcrfall bei Bushmanskop. Vor allem ist
der Verlust an Mannschaft nicht unbeträchtlich. Je nach der
Stärke der Compagnie kann man ihn auf 700 bis 1000 Manu
schätzen, dazu die etwa 400 Mann, die die Engländer bei
Bushmanskop verloren hqben: das macht west über 1000 Mann
an Todten, Verwundeten und Gefangenen, dazu große Kricgs-
vvrräthe und mehrere Geschütze. Diese Verluste haben die Eng­
länder erlisten, ohne dass es zu einem größeren Gefecht kam.
In diesen Ziffern spiegeln fich die Erfolge deS Kleinkriegs,
den die Buren so erfolgreich eröffnet haben.
Roch ein Anderes ist jedoch zu der englischen Schlappe
bei Bethanie zu bemerken, und das fragen auch verdrießlich die
englischen Blätter: Me kommt es, dass sich die englischen
Truppen in solcher Zahl ohneweiters ergeben nmssten, weshalb
haben fie fich nicht verschanzt, nur eS die Buren in solchen
Fällen zu thun Pflegen? Wie es scheint, dämmert nun auch
schon dm Engländern die Erkenntnis auf, dass ihre Truppen
dm Burm nur ebenbürtig find, wenn sie in vier- und mchr-
sacher Uebermacht ihnen gegenüberstehm.
Endlich ist es der Schauplatz, der dml Ereignis be-
stmdere Wichtigkeit verleiht. Reddersburg liegt eüva hundert«
10. April 1900
Nr. 82
sunfzia Kilometer südlich von Bloemsontern, nahe der Bahn-
strecke von Springfontein nach Bloemfontem. Ernsten die
Burm hier mst starker Streitmacht austretm, so ist eS ihnen
entweder gelungm, sich f° west südwestlich von Ladyk-and vor-
zuschieben, oder fie habm hier von den Farmern des südlichen
Freistaatgebietes einm so starken Zuwachs bekonunm, woraus
schon die Londoner Meldung schließen ließe, die Freistaittler
seim in großem Umfang neu bewaffnst worden. Auf reden
Fall, und das ist das Bedenklichste für RobestS, zelgtfich seme
einzige Nachschublime ernstlich gefährdet. Ja, vielleicht ist sie
schon gestört. Den« wen« in nächster N ähe d er Bahn fünf
Compagnim gefangm genommen werden konnten, so liegt die
Annahme nicht fem, dass auch der Bahndamm beschädigt werd«
könnte. Als Gatacre nach Bethanie und Reddersburg kam.
fand er die Oste verlassen. Dieser Fall veranschaulicht m»
besten, wie wmig Gatacre mst der ihm unterstellte» Bkacht
seiner schwierigen Aufgabe, die Bahnlinie Springfontein—Bloem-
fontein zu schützen, gerecht zu werdm vermag; er verfugt mir
über fünf Bataillone Fußvolk, sechs Feldbatterrm und dw be-
rsttmm Truppen unter Gmeral Brabant, die freilich em Paar
tausend Mann stark sstn dürstm; mit einer so geringm Streit-
macht die ganze 140Kilomster lange Bahnstrecke Bloemfontem—
Spstngfontein gegm einm so beweglichen und kühnm Feiudwic
die Burm zn decken, ist kaum möglich.
Bei der Gefangmnahme der fünf Compagnim wurdm
die Buren von stnem amerikanischen Haupttnann, Karl Reich­
mann, commandiert. Karl Reichmann ist ein Tübinger. Er
ist 1859 geboren als Sohn des Pfarrers Reichmann, hat in
Tübingen das Gymnasium absolviest und stnige Semester
Medistn studiert. Er war activ beim Corps „Borussia^, ging
dann nach München und später nach Amestka, wo er in das
amerikanische Heer eiMrat. Er wurde alsbald Lehrer für Ge­
schichte und Mathemafik an der Kriegs-Akademie und schließlich
zum Gmeralstab in Washington commandiert. Auf semm
Wunsch sendete man ihn zur Dienstleistung ans den Philippinen
in die Front nach Manila, wo er bis Anfang dieses Jahres
blieb. Aus dieser Zest dattest sein letzter, an seine wüsttem-
belgischen Angehörigen gerichtster Bstef, worin er mittheilt, dass
er sich nach Süd-Afrika begeben werde; er sei als amerikanischer
Militär-Attache dosthin commandiest. Reichmann war 1895 in
Tübingen zu Besuch und nahm au der Jubiläumsfeier deS
Corps „Borussia" theil.
Capstadt, 7. Apfil. Die BnrgherS deS Oranje-Frei­
staates haben infolge deS Bormarsches der Burm neuerlich Muth
gefasst und greifen wiä>er zu den Waffen. Biele von ihnm, welche
sich bereits eidlich unterworfen hatten, haben bei Reddersburg
gekämpft, da sie nur die Wahl haüm, zu kämpfe» oder füfiliest zu
werde».
B o s h o f, 6. Apfil. Bon dm Truppen des Generals
Methnen gefangene Buren sind in schrecklichem Zustande hier ein»,
getroffen; vollständig durchnässt durch einm wäbrend des Kampfs
andauernden Regensturm. Biele der Gefangene» sind Franzosen.
London, 8. April. „Reuters Office" meldet aus Beth an y
vom 5. d. M.: Die gefangenen 5 Compagnien wurden
überrascht, als sie quer durch das Land nach Smichfield über
Dewetsdorp marschierten. Die Truppen hatten kfine Kanone«.
Reddersburg wurde von den Engländern wieder besetzt. Der Feind
bedroht di« englischen Verbindungen im Süden.
L a d y s m i t h, 6. Apfil. Di« Vorposten der Cavallerie unter­
halten beständig ein Gewehrfeuer mit dm Buren bei Wessels nek.
Einige Husaren wurden am Donnerstag vom Feinde abgeschnitten;
drei von ihnen wurdm verwundet, zwei der Verwundeten wnrdm
gefangen genommen, der dritte entkam. Man hat einzelne Buren-
commandos gesehen, welche das Defile mü Gepäck und Kanonm durch­
zogen. Man glaubt, es handle sich um finen nmrfiichm Einfall ist
Natal oder um eine forcierte Razzia.
London, 8. Apfil. „Reuters Office" meldet auS Simons-
town vom 7. d. M.: In der vergangenen Nacht sind mindestens
30 Gefangene entflohen, von welchen jedoch 3 bald wieder eingcfangen
wurden. Die Behörden entdeckten einen nmen vollständigen Tunnel
5 Fuß vom Flnssufcr entfernt.
London, 8. Apfil. Ein Telegramm de? Correspondenten
des Reutcr'schen Bureaus in Lebombo (Swaziland) schildert die
Lage des Landes als eine schreckliche. Die Regimenter im Swaziland«
metzeln die schlecht angesehenen Häuptlinge mit ihren Familim uuh
Gefolge massenhaft nieder.
Kleine Chronik.
Rom, 8. Apfil. Der neue Kfiegsminister Gmeral Graf
Bonza di San Martina wurde zum Senator und General
Zanelli zum Unterstaatssecretär im Kriegs-Ministerium ernannt.
Frankfurt a. M.. 8. Apfil. Die „Frankfurter Leitung"
meldet auS N e w y o r k: Hier ist über Tacoma die Meldung ein­
gelaufen, Russland habe von China die Concessionen für die
Bahnstrecken von Luban nach Honaufu und von Kalgan nach Peking
verlangt. Russland habe ferner auch die den Engländern verweigerte
Concession für den Bau der Bahn von Tayenfu nach Sianfu
verlangt.
Constantinopel, 7.Apfil. Die russische Botschaft
bestätigte der Pforte den Empfang der Estlärung in Betreff der Vor­
rechte für den Elsenbahnban in Kleinasien, womit die Angelegenheit
definitiv erledigt ist.
Korrespondenzen.
Gallfpach, 7. April. (Begräbnis.) Heilte vormittags
10 Uhr wurde am hiesigen Ortsffiedhofe Herr Josef Stanz!,
pensionierter Cooperator, zur letzten Ruhe bestattet. Mit dem Dahin»
geschiedenen, der über 52 Jahre in unserem Markte wohnte, hat ein
treues, hochedleS Pfiesterherz zu schlagen aufgehört. An dem langen
Trauetzuge betheiligten sich außer der hiesigen Ortsgeistiichkeit
Canonnus Grinberger aus Eferding, der Dechant aus Gaspoltshofen,
der Pfarrprovisor aus Meggenhofen, die Pfarrer aus Gricskirchen
und Steinerkirchen, die hiesige Gemeindevertretung, der Lehstörper mtt
den Schülern, das privilegierte Bürgercorps mit Musik und Fahne
und die freiwillige Feuerwehr. Der imposante Leichcnzug, an dem
auch eine zahlreiche Schar wfißgekleideter Mägdlein theilnahm, gab
em ehrendes Zeugnis von der allgemeinen Beliebtheit des theuren
Todten. An der offenen Grabessiätte widmete Canonicus Grinberger,
der auch mit der Führung des Conductes betraut war, seinem alten,
liebwerten Collegen einen kurzm, aber tief empfundenen Nachruf,
wobei er den verschiedenen Amtsbruder als hehres, leuchtendes Beispiel
christlicher Geduld feierte, da selber von einem schrecklichen Nerven­
leiden volle 34 Jahre ans Zimmer gefesselt, seit letzter Zeit (6 Jahre)
sogar vollständig erblindet, über sfin böses Schicksal nie murfie,
sondern sein tief herbes Leiden in beispielloser Geduld ertrug. Als
hierauf der Sarg in das Grab gesenkt wurde, konnte man von so
manchem thränenfeuchten Auge d-n Schmerz über den Verlust eines
hochedlen Menschenhe^en, deffen ganzer Lebensinhalt sich in den so
schönen Worten: „Alles für ande«, für sich nichts" zeichnete, ablese».
. 8. Apfil.(Gesellschaft derMnsikfreunde.—
> i e n e n z ü ch t e r v e r e i n.) In Perg hat sich nun auch ein
«erem unwr obigem Namen gebttdet, der hauptsächlich die Hebüna
und Ausgestaltung der hiesigen Musikkapelle im Auge hat. Dank den
Beitragen der ziemlich vielen unterstützenden Mitglieder konnte sich
viefe Musikkapelle beretts finhettlich uniformieren und wird bestrebt
« «k-\ Anschaffung von neuen Instrumenten und Noten und
Uebungen den Erwartungen der hiesigen Bevölkerung und
tnsvesondere der unterstützenden Mitglieder zn entsprechen. Im
Sowwer wird st« allwöchentlich einmal abwechselnd am hiesigen
Marktplatze oder im Stephanichain Platzmusik hatten »nd zwettmfi


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 3 ]
Concellprogrcmnne hervortreten. In Per-, wird dieser neuen, sehr
wünschenswerten Institution die wärmste Sympathie entgegengebracht
und jedenfalls werden sie auch die alljährlich sich mehrenden Gäste
unseres schönen NaarnthaleS freudigst begrüßen.
Wie groß das Interesse für die Bienenzucht in hiesiger Gegend
ist, bewies die dieser Tage im Gasthause der Frau Weichselbaumer
trotz deS ungünstigen Wetters zahlreich beschickte Versammlung, die
vom Obmanne Oberlehrer Stöckler auf das freundlichste begrüßt und
aufgemuntert wurde, durch :'»en regen, rückhaltlosen Meinungs­
austausch klärend und fördernd zum Gedeihen der jungen Ortsgruppe
einzugreifen. Besonderer Freude wurde Ausdruck verliehen über die
Anwesenbeit ebwerter Gäste, von welchen mehrere am Schluffe der
Versammlung der Ortsgruppe beitraten, die nunmehr 25 Mitglieder
zählt. Me drei auf der Tagesordnung gestandenen Vorträge, nämlich
des Herrn Josef Dirnberger jun. aus Naarn über Nutzen und
Freuden der Bienenzucht, des Herrn Josef Almoslechner stuä. jur.
Mer daS Leben der Bienen, des Herrn Alois Sigmund über Bienen­
wohnungen, erregten um so lebhafteres Jntereffe, als die Vortragenden
nebst reichen Erfahrungen auch ein aus innerster Tiefe sprechendes
Gemüth für das Volk der Menen zu bekunden wussten. Herr
Dirnberger, welcher auch als aufstrebender Bildhauer einen Namen
hat, wurde ersucht, seinen ausgezeichneten Vortrag auch weiteren
Kreise» durch die Presse zugänglich zu machen. Herr Michael Fries,
Steinbruchbesitzer in Perg, brachte hierauf in beredten Worten den
Dank für den so schönen und anregenden Verlauf der Versammlung
zum Ausdrucke und versprach, dass er dem Schulbienenstande in
Perg, zu deffen Entstehung er die Hand geboten, auch fernerhin seine
weitere fördernde Aufmerksamkeit schenken werbe. Die Ortsgruppe
Perg kann daher auf einen gesunden Fortschritt hoffen.
Ausser» 7. Avril. (Telephon.— Neue Cureinrich-
tungen.— Brückenbau und Traunverbauungen.) Die
Post- und Telegraphen-Direction in Graz hat die hiesige Gemeinde
verständigt, dass sie beim Handelsministerium in Wien die Einrich­
tung einer telephonischen Verbindung zwischen Auffee, W-Aussee und
Grundlsee für heuer beantragt habe. Die Kosten dieser wichtigen
Verkehrsneuerung sind mit 32.000 K veranschlagt. Später wird dann
der Anschluss an Ischl erfolgen und damit die telephonische Verbin­
dung mit Wien und Salzburg rc. hergestellt sein.
Me Cureinrichtungen im hiesigen Kaiser Franz Josef-Bade
werden für die kommende Saison durch Einrichtung kohlensaurer
Bäder und elektrischer Lichtb äder eine wesentliche Be-
reicherung erfahren.
Endlich kommt eS zur Durchführung deS Baue? der Reichs­
brücke auf der Bahnhofstraß«. Diese Brücke wurde durch die 1897er
Waffeckatastrophe zerstört und bis jetzt nur durch eine Nothbrücke
ersetzt, die wiederholt gefährdet war. Me Frage dieses Brückenbaues
war eine brennende, denn diese Brück« bildet die einzige Verbindung
Auffees mit der Bahnstation. ES wurde nun mit dem Baue einer
eisernen Brücke begonnen; die Ausführung der Brückenköpfe wurde
der Baufirma Schratz in Linz übertragen. Im Laufe dieses Sommers
werden auch die Traunufer-Berbauungen fortgesetzt. Es gelangen die
Rutschlehnen am linken Ufer der Alt-Auffeer Trau» bis zur Ein­
mündung deß Lupitschbaches, sowie die gefährdeten Stellen am rechten
Ufer oberhalb der Zigeunerbrücke zur Verbauung; an der Grundlseer
Traun da? linke Ufer von der Durchschlagsbrücke bis zum Friedhofe,
dann die Uferstrecken im Markte.
Amstetteu, 7. April. (A m st e t t e» elektrisch.) Die Ver­
treter der Stadtgemeinde Amstetten haben unter Vorsitz des Bürger­
meisters Schmidt fen. am 5. Avril einen für die aufblühende junge
Stadt Amstetten hochwichtigen Beschluss gefasst, indem die Herren
die Ausführung der elektrischen Anlagen für Amstetten der welt­
berühmten Firma Simcns& Halske laut Offert übergeben wurden.
Bei diesem großen Werke, welches auch dazu berufen sein soll» seiner­
zeit die LandeSirrenanstalt in Mauer-Oehling und noch andere Con-
sumenten mit allen, waS mit dem Werke in Verbindung steht, zu
versorgen, wird schon bei der Anlage entsprechend Rücksicht darauf
genommen, dass nach Ausbau der Anlagen tausend Pferdekräste vor­
handen sein werden, welche sich auf vier Maschinen-Garnituren mit
>e 350 Pferdekräfte effektiver Leistung vertheilen werden. Das Werk
soll am 4. October, dem Namensfesttage des Kaisers, die Eröffnung
feiern. Vorerst werden zwei Maschinen-Garnituren mit einer
Dynamomaschine zur Ausstellung gelangen und dürste bis zum Herbste
schon die Stadt Amstetten im elektrischen Lichte erstrahlen.
Waidhofe« a. d. Abbs, 8. April. (Abgestürzt.—
Taschendiebe in der Kirche.) Ein schwerer Unglücksfall, dem
ein Menschenleben zum Opfer fiel, hat sich am Sonntag in G e r st l,
Landgemeinde Waidhofen a. d. DbbS, ereignet. Der Schuhmacher
Josef Kreutzer, welcher in angeheitertem Zustande vom Wirtshause
seinen Weg »ach Hause nahm, glitt auf einem schmalen Fußwege an
dem rechtsseitigen steilen Mbsufer aus und stürzte in die dort sehr
tiefe Dbbs, wo er erttank. Seinen Leichnam fand man im Fluder
der Leithe'schen Cementfabrck, zwischen Steinen eingeklemmt. Es ist
dies bereits der zweite Fall, welcher sich an derselben Stelle ereignet.
Vor einigen Jahren stürzte dortselbst ein Bruder des Herrn Gaßner,
Besitzer des Stellnergutes in der Gemeinde Sonntagsberg, infolge
eines Fehltrittes ab und ertrank. Dieser Weg befindet sich in un­
mittelbarer Nähe der Mbsbrücke, ist stark frequentiert und besonders
für kleinere Kinder gefährlich. Es wäre daher dringend nothwendig,
dass er durch ein Geländer geschützt würde.— Vor 14 Tagen wurde
einer Bauersfrau bei der Frühmesse in der hiesigen Klosterkirche aus
der Tasche eine Brieftasche mit 12 fl. gestohlen. In der heutigen
Frühmesse machte nun eine andere Bäuerin die unangenehme Ent­
deckung, dass ihr aus der Rocktasche ein Portemonnaie mit 14 fl. ab­
handen gekommen sei. Die Klosterkirche wird um diese Zeit meist von
Bauern umliegender Orte besucht. Heute war das Gedränge sehr groß,
so dass eS dem Langfinger leicht wurde, den Diebstabl auszuführen.
Es ist fast bestimmt anzunehmen, dass der Dieb ein Bauernbursch«
war, da nach Angabe der Bäuerin „neamd Herrischer" in der Nähe
war. Auch in der Pfarrkirche wurden schon Bäuerinnen bestohlen,
ohn« dass es gelang, des Diebes habhaft zu werden. Das Anbringen
von Warnungstafeln „Bor Taschendieben wird gewarnt", wäre daher
rathsam.
BudweiS, 8. April. (Leichenbegängnis.— Haupt­
versammlung der Bundesgruppe Budweis des
deutschen Böhmerwaldbundes.) Heute fand das Leichen­
begängnis des im 63. Lebensjahre verstorbenen fürstl. Schwarzen-
berg'scheu Güterdircctors Richard Ebenhöch unter großer Be­
theiligung der hiesigen deutschen Kreise statt.
Zur gestern abends im großen Saale des deutschen Hauses
abgehaltenen Hauptversammlung der Budweiser Bnndesgruppe des
deutschen BöhmerwaldbundeS hatten sich gegen 130 Mitglieder,
darunter die Abgeordneten Taschek, Vollgruber, mehrere Stadträthe
und Mitglieder_ der Stadtvertretnng eingefunden. Der Obmann
Jakob v. Herminenthal besprach die allgemeine Entwicklung der
nationalen Bewegung in Oesterreich und die Ursachen, die zur
Gründung von nationalen Schntzvereinen führten. Er besprach die
intensive nationale Kleinarbeit des Böhmerwaldbundes, der heuer auf
Ä2 Bnndesgrnppen gestiegen, erwähnte den Verlust, den die Gruppe
durch den Tod der beiden Ausschnssmttglieder, des Oberlehrers Karl
Smola und de? Bürgers Mathias Blafchko, erlitten. Er gab hierauf
einen Bericht über die intensive Thätigkett der 903 Mitglieder
zählenden Bnndesgruppe Budweis, deren Stellenvermittlungsabcheilung
auch Heuer zahlreiche deutsche Lehrlinge zu deutschen Meistern gebracht,
worunter 30 Lehrlinge aus dem Böhmerwaldgebiete waren, das Dienst­
borenheim versorgte vom 1. April 1899 bis 31. März 1900 652
deutsche Dienstmädchen mit Stellen, die Studentenherberge wurde
ytiT von 62 Studenten benützt. M« Volksbücherei zählt 2306 Bände,
welche von 214 Parteien an 74 Auslechtageu 2980 Auslechacte auf-
weiSt. I» der Bolksfreilesehalle liegen 70 Tages- und 60Fachblättcr
auf. Dieselbe wurde Heuer von 19.210 Lesern besucht. In den
Wintermouaten wurden 5 volksthümliche Vorträge abgehalten, die
ebenfalls gut besucht waren. Einen großen Erfolg halte daS letzte
Sommerfest, das, gemeinsam mit der Schulverernsgruppe veranstaltet,
. einen Reinertrag von 3200 K erzielte. Tie Sänger-Abtheilung zählt
28 Mitglieder, betheiligte sich am Bnndesfest« m Wutterberg, mtter-
^mchm emen Ausflug nach Prägarte», wo eine «ne Bnndesgruppe
. TageS-Post.
an allen nationalen Beranstaktuuge» der Sprachinsel. Bon stüMtschem
Jubel begrüßt gab hierauf der Bundesobmann Josef Taschek eine«
Ueberblick über die nationale Lage der Densschen in Oesterreich, die
nationale Abgrenzung in Südböhmen, betonte di« Bestrebungen de?
Bundes in Bezug auf die Hebung de? Fremdenverkehres im Böhmer­
walde, über die Bestrebungen der Schaffung einer Bahnverbindung
nach Baiern, über die Schaffung von neuen Wasserwegen, besonders
de? Moldau—DvnaucanaleS, und schloss mit einem warmen Appell,
stets die Einigkeit unter den Densschen hochzuhalten. Landtags­
abgeordneter Franz Vollgruber sprach über die allen Bräuche der
Deutschen; Professor Fleischner üner Vollsbildung. Betreffs des
Kohlenwuchers wurde in einer Resolution der Stadtvertretnng in
Saaz für ihr Eintreten der Dank ausgesprochen und die Budweiser
Stadtvertretnng ersucht, ebenfalls eine Action in disser Angelegenheit
zu unternehmen. Eine angenehme Abwechslung brachten die Gesang­
vorträge der Sänger-Abtbeilung, welche besonders mit dem „National­
liede der Buren", der „Wacht am Rhein" und dem Chore: „Die
Tanne der Heimat" stürmischen Beifall erntete. In den Gruppen-
AuSschnss wurden die Herren Joh. Jakob von Herminenthal zum
Obmann, Josef Menzinger und Franz Vollgruber zu Stellveüretern,
sowie die übrigen Mitglieder wiedergewählt.
Oberndorf. 6. April. (Vogelschutz.) Me schon mehrere
Wochen hindurch andauernde ungünstige Witterung hat indem lieben
Starenvolke viel Unheil angerichtet. Dem vor kurzer Zeit eingetretenen
Schneefalle, sowie der damals herrschenden Kälte fielen in dem einzigen
Markte Oberndorf, soweit eben die Zahl bekannt wurde, allein schon
zwanzig dieser armen Vögel zum Opfer. Wie groß muss erst die Zabl
der Todten in den vielen Ortschaften zusammengenommen sein. Mt
Eintritt der ersten Katastrophe rafften sich hier viele Herren, an deren
Spitze unser Bogelvater, Lehrer Heinrich Zeller, auf, befteiten Gras-
flächen vom Schnee und bestreuten sowohl diese als auch die bereits
zum Eintritte der Winterszeit errichteten Futtertisch« mit Hans, Brot,
z-rbacktcm Pferdefleisch rc. Nicht lange währte es, kamen auch schon
die schwarzen Sänger in ganzen Scharen und fielen über das ihnen
bereitete Mahl her und im Nu waren die Teller leer. Immer größer
und größer wurde die Gesellschaft und es war eine Freude, dem
Treiben und Speisen der armen Wesen zuzusehen. Obzwar immer
wieder die Tafel gedeckt wurde, sie war bald wieder leer. Der An­
drang beim Pferdemetzger war oft ein derartiger, dass dessen ganzer
Vorrath des öfteren ausgieng. Es gewährte großes Vergnügen, einer
solchen Mahlzeit zuzusehen, wie da ein Star auf des andern Rücken
oder Kopf herumstieg, um auch etwas zu bekommen. Dieselben zeigen
sich aber auch sofort erkenntlich, denn sobald sie satt sind, setzen sie
sich auf den nächsten Baum und pfeifen und trillern ihren Wohl­
thätern Dankeslieder zu. Möge Vorstehendes in jedem Vogelfteunde
de» Plan reifen, dem Vogelschutzvereine ehestens beizutreten, um ent­
weder activ oder passiv ein Wohlthäter dieser armen Nutzthiere sein
zu können. Die Gebür beim Salzburger Vereine beträgt 1 Krone
und die beim Grazer 40 Heller pro Jahr.
Tagesneuigkeiterr.
[Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Ministerialrathe im Finanz-Ministerium Edmund Dunkl der
Leopold-Orden; dem Landgerichtsrathe in Triest, Franz
Codrig, der Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes: den Staatsanwälten Josef Cästet in Pilsen und
Dr. Alexander K o st i a l in Eger der Tüel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes; dem Professor am Staatsgymnasium
in Marburg, Johann Majciger, aus Anlass der Versetzung
in den Ruhestand der Titel eines Schulrathes; dem pensionierten
Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Persenbeug. Michael Birkl,
das silberne Verdienstkreuz.— Ernannt: Landesgerichtsrath
Anton Gironcoli Edler von Steinbrunn in Görz zum
Rathe des Oberlandesgerichtes in Triest; Secretär der Tabak­
hauptfabrik in Göding, Enril Brodik, zum Tabakhauptfabrik-
Jnspector bei der Generaldirection der Tabakregie; Kanzlei­
vorsteher in Böhmisch-Leipa, Josef Chladek, zum Kanzlei-
Obervorsteher: Bezirkscommissär der niederösterreichischen Statt­
halterei, Dr. Edwin Schlager, zum Ministerial-Concipistcn im
Ministerium für Cultus und Unterricht; Leiter der Fachschule
für Holzbearbeitung in Wallern, Josef Anton Hof mann,
zum Director.
[Neue Geschützes Dem „Pester Lloyd" wird aus
Wien gemeldet, dass in der Geschützfrage bereits eine
theilweise Entschließung erfolgt sei. Es soll nämlich auf Grund
der vorausgegangenen längeren und eingehenden Versuche ein
Modell für ein Schnellfener-Gebirgsgeschütz endgiltig festgestellt
und angenmmcn worden sein. Im Wiener Arsenal soll gegen­
wärtig an der Herstellung einer solchen Gebirgsgeschütz-Batterie
mit Beschleunigung gearbeitet werden, um dieselben noch bei den
diesjährigen großen Manövern verwenden zu können. Rücksichtlich
der Feldgeschütze wurde bis zur Stunde eine Entscheidung noch
nicht getroffen, doch sollen die bezüglichen Versuche und Vor­
arbeiten schon so weit gediehen sein, dass auch hier in abseh­
barer kurzer Frist eine definitive Lösung zu gewärtigen ist.
[Strike.) Rumburg, 7. April. In einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung der strikenden Textilarbeiter von
Warnsdorf theilte Reichsraths-Abgeordneter Haunich das Re­
sultat der mit den Unternehmern gepflogenen Verhandlungen
mit und konstatierte, dass die Mittel zur Unterstützung der
Sinkenden erschöpft seien, weshalb das Strikecomite heute seine
Thätigkeit abschließen werde. Die Arbeiterschaft würde fich, falls
sie setzt nicht geneigt wäre, die Arbeit wieder aufzunehmen, der
Gefahr aussetzen, auch die bereits erzielten geringen Zu­
geständnisse zu verlieren. Daraufhin erklärte sich fast die ganze
Versammlung, an der circa 1800 Arbeiter und Arbeiterinnen
theilnahmen, für die Wiederaufnahme der Arbeit. Montag
dürfte somit der durch 13 Wochen währende Strike beendet sein.
[Hochwasser.) Durch die Regengüsse der letzten Tage,
welche in Wien erst gesten mittags ihr Ende fanden, find die
Wien und deren Nebenflüsse stark angeschwollen und zum Theile
aus ihrem Bette getreten. Der Regen, sowie das Hochwasser
haben in und um Wien manchen Schaden angerichtet. So
wurde auf der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn ein Damm
unterwaschen, und diese Strecke gestern mindestens für die
Dauer eines Tages unsahrbar gemacht.
[Die Ermordung des Gymnasial- Direktors von
Rovereto.) Auf Verlangen der Staatsanwaltschaft in
Rovereto ist am Samstag in Wien ein junger Mann ver­
haftet worden,vondem man glaubt, dass er, wenn auch nicht selbst
der Mörder des Gymnasial-Directors Dr. Alton und seiner
Nichte sei, doch wenigstens uiit dem Mörder in irgendwelcher
Beziehung stehe. In Rovereto glaubt man nämlich, dass
Director Alton fich mit seiner Nichte Marie AÜon selbst ver­
ehelichen wollte. Ob dieses Gerücht richtig, ist schwer zu ent-
scheiden. Thatsache ist aber, dass Director Alton den Be­
werbungen jenes jungen Mannes um die Hand seiner Tochter
entgegentrat, der in einer Fabrik in Wien als Buchhalter be­
schäftigt war. Aber trotzdem dauerten die Beziehungen der
jungen Leute weiter, beide führte» eine geheime Correspondenz
mit einander. Kurz vor dem schrecklichen Berbrechen in Rovereto
hack Marie Alton einen rekommandierten Brief an ihren Ver­
ehrer, der unterdessen seine Stelle als Buchhalter verloren und
eine neue als Diurnist bei einer Bahn angenomMen hatte, ge­
richtet, worin sie ihm mittheilt, sie könne ihren Oheim nicht
10. AM 1900
bewegen, seine Zustimmung zu ihrer Verehelichung mit dem
jungen Manne zu geben; sie theilt ferner mit, dass sie mit
ihrem Oheim überhaupt in harten Streit gerathen sei, und dass
beide lebenSüberdrüsstg seien. Mt Rücksicht darauf, dass durch
Zeugen nachgewiesen ist, der junge Mann habe seinerzeit er­
klärt, er werde fich an Professor Alto« zn rächen wissen, wmde
er nunmehr verhaftet.,
[Sieben Personen verbrannt.) Leipzig, 8. April.
Wie das „Leipziger Tageblatt" meldet, find bei einem gestern
abends in der Celluloidfabrik Enqelmann und Richter aus-^
gebrochenen Brande sieben Personen um das Lebe»'
gekommen.
[30.000huldigendeSchulkinder.) Dublin, 7.April.,
Königin Victoria nahm heute nachmittags im Phönixparke
die Huldigung von 30.000 Kindern entgegen, die aus allen,
Theilen des Landes herbeigekommen waren. Die Königin fuhr!
zweimal die Reihen der Kinder auf und ab, wobei ihr lebhafte i
Ovationen bereitet wurden.\
[Gescheiterte Verhandlungen.) Kladuo, 7. April.
Eine Deputation der strikenden Bergleute erschien am 4. d. M.
beim Statthaltereirathe Dr. Paraubek in Kladno und ersuchte
ihn um die Einleitung abgesonderter Verhandlungen zwischen
den einzelnen Werkbesitzern und den Arbeitern. Bei der über
diese Sache auf den heutigen Tag angesetzten, unter der Leitung'
des Statthaltereirathes Dr. Paraubek stattgefundenen Verhand-;
lung gab der Bergdirector Karl Schiedek ausLibuschin nach­
stehende Erklärung ab: Auf die von unseren Arbeitern vor­
gebrachte Bitte, mit ihnen in Verhandlung zu treten, erkläre ich'
hiemit, dass ich nicht in der Lage bin, mit strikenden Arbeitern-
in irgendwelche Verhandlungen zu treten. Ich kann der Arbeiter«(
schaft nur den wohlgemeinten Rath ertheilen, die Arbeit unver­
züglich anzutreten. Der Oberverwalter Franz Schmolik au§
Brindeisl erklärte: Im Namen und im Aufträge der privile­
gierten Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellichaft;
gebe ich die Erklärung ab, dass wir mit strikenden Arbeitern,
die wir, wie wiederholt erklärt wurde, als aus der Arbeit aus­
getreten betrachten, in keinerlei Verhandlung treten können. Ich
scheue mich nicht, hinzuzufügen, dass es im beiderseitigen Jnter­
effe— sowohl der Arbeitgeber, als auch der Arbeitnehmer—
gelegen ist, dass die Wiederaufnahme der Arbeit endlich wieder
geregelte Verhältnisse eintreten lasse. Das negative Resultat der
Verhandlung wurde den Führern der Arbeiter bekanntgegeben.)
[Der Kampf um die— Pariserin.) Kaum dass in,
Paris die in Wien viel umstrittene Klimt'sche „Philosophie",
angekommen ist, hat sich auch dort ein Kamps um ein Kunst«,
werk, von dem manche bebaupten, dass es keines ist, entsponnen.!
Es handelt fich um eine Statue, welche in Paris die Gemächer,
eben so erhitzt, wie die „Philosophie" es in Wien gecha». Man,
telegraphiert darüber aus Paris: Die „Pariserin", welche im'
moderne» Costüm die Porte Monumentale der Weltausstellung)
krönt, grüßt nun von chrer Höhe herab die Pariser und die;
Fremden, welche bereits als Weltausstcllungsgäste hier erschienen)
sind. Aber diese Statue des Bildhauers Moreaut-Vauthier hat)
einen ausgesprochenen Misserfolg im Publicum und in der!
Kunstwelt. Man findet das Werk zu modern und vergleicht'
diese Pariser Dame mit weiblichen Typen der Pariser Well,)
die am allerwenigsten die Eignung haben, eine große Rolle in?
einer Weltausstellung zu spielen. Es wurde deshalb beschlossen,!
diese Statue wieder zu entfernen. Gestern sollte damit begonnen!
werden, die Pariserin vom Monumentalchor wiürer herabzu-
nehmen, aber der Künstler erfuhr von dieser Absicht und pro-!
testierte beim Handelsminister Millerand dagegen. Millerands
forderte den Künstler auf, die Statue zurückzuziehen, da dieser,
Schritt im Interesse des Künstlers selbst gelegen sei. Der Bild-,
Hauer weigerte sich und berief sich darauf, dass die Leiter der)
Ausstellung sein Werk während der Ausführung beobachten und
beurtheilen konnten. Man hat die Statue bisher nicht entfernt.,
Bildhauer Moreaut hat sich der Unterstützung von Künstlern)
versichert, welche aus dieser Angelegenheit eine künstlerische,
Principienfrage machen wollen und den Bildhauer in seiner)
Weigerung, das Werk zurückzuziehen, unterstützen.— Wie nach-,
träglich gemeldet wird, bleibt die Statue, die 8000 Francs ge­
kostet hat, stehen.
[Mordattentate.) Warnsdorf, 7. April. Gestern
nachts hat der hiesige Kaufmann Hermann Müller gegen j
seine ihm erst kürzlich angetraute Frau infolge eines Streites?
drei Revolverschüsse abgefeuert und sie schwer verletzt. Müller'
richtete hierauf die Waffe gegen fich selbst und verletzte sich,
durch zwei Schüsse in der Herzgegend sehr schwer. Sein Zustand)
ist hoffnungslos. Bisher lebte das junge, allgemein geachtete Paar!
im besten Frieden.— Budapest, 7. April. Die Selchermeister)
Karl Erczenyi und Franz Jan ko hielten gemeinschaftlich,
einen Pferdestall, zu dessen Bedienung sie einen gewissen Bukli.
ausgenommen hatten. Der Pferdewärter war ein jähzorniger
Mensch, der die Pferde in grausamer Weise zu schlagen pflegte.!
Erczenyi ertheilte ihm deshalb manchen' strengen Verweis und
drohte ihm mü Entlassung aus dem Dienste. Als Bukli gestern,
abermals von Erczenyi dabei ertappt wurde, wie er Pferde
malträtierte, erhiell er von diesem zwei Ohrfeigen. Bukli ent­
fernte sich darauf, ohne ein Wort zu sprechen. Als Erczenyi
heute wieder den Stalle betrat, begegnete er dem Pferdewärter,,
der mit drohenden Mienen vor dem Stalle stand und seinen
Arbeitgeber ohne jeden Gruß passieren ließ. Im nächsten Augen­
blick fiel ein Schuss. Bukli Halle meuchlings auf Erczenyi
geschossen, der mit einem gellenden Aufschrei zu Boden sank. Die,
Kugel des Mörders war chm in die Sette gegangen. Bukli
ergriff sofort die Flucht. Die Verwundung Erczeuyis ist eine
schwere.
[Wolkenbruch.) N e w y o r k, 7. Aprfl. Mitteltexas wurde
von einem fürchterlichen Wolkenbruch heimgesucht. DaS
Land ist weithin überschwemmt. Die 17 Mellen nördlich vo»j
Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den Fluten weg--
gerissen. Ein von St. Louis kommender Eilzug stürzte in)
die Tiefe, wodurch viele Personen um das Leben;
gekommen sind.?
[Fünf Tage eingeschneit.) WS am 31. v. M. der)
Straßeneinräumer von Schwechat Ludwig Kletzl die?
Rcichsstraße zwischen Schwechat und Schwadorf begieng und!
eine auf der Sllaße untergebrachte Schutzhülle passierte, kam)
ihm plötzlich der Gedanke, in der Hütte Nachschau zu halten,-
ob nicht jemand in derselben fich befinde, der vor dem Unwetter)
Schutz gesucht habe. Kletzl schaufelte den über einen Meter hoch!
zusammengewehten Schnee weg und bahnte fich einen Weg zur!
Hütte, in welcher er thatsächlich eine ärmlich gelleidete Frauens-?
Person vorfand, die anscheinend leblos auf einer Bank lag. Der!
Sllaßeneinräumer veranlasste die Uebersührung der Bewusst-!
lose» nach Schwechat, wo die Bedauernswerte zum Bewusstsein
gebracht wurde. Die Person, welche mll der 32jährigen Fabrll-)
arbellerin Elisabeth Trojek aus Neudors in Mähren identisch'
ist, Halle am 22. v. M. Schwadorf verlassen, um nach Wien zu?
gehen. Unterwegs fühtte sie sich erschöpft, weshalb sie in der)
Hülle ausruhen wollte. Jnzwijchm trat das Schneegestöber, ein,!


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Dienstag
durch welches die Hütte derart verlegt wurde, dass fie i« dieser
zurückbehalte« wurde. Elisabeth Trojek befand sich demgemäß
fünf Tage in der Hütte ohne Speise und Traut. Der Un­
glücklichen find wShreud dieser Zeit die Hände und Füße
erfroren..- "*
' nulfeitmk
85% ober Null
133%-»
129%„
Tageskalender.
Dienstag, 10. April. Slatljolilen: i^echiel.— Protestantenr
Daniel.— Sonnenaufgang 5 Uhr 23 Minuten.— Sonuenuulrrgang
6 Uhr 41 Mnnten.
Witterung vom 10. April.
Barometer Htzgrometer
Linker Höhe WerrelhIIh»
8 Uhr abend-.. 727*% 751*% 88»/.
8 Uhr früh... 730*% 754*% 78»,.
4 iHr nachm... 731*% 755*% 42»,.
Thermometer vom 9. April 4 Uhr nachmittags bis 10. April
4 Uhr nachm. Maximum+ 10» C. (-J- '8° 9t). Minimum+ 4» C.
(+ 3° R.).
WittrrungStelegramm: Wien, 9. April. Ein Luftdruck-
Minimum ver 745 bis 750 Mllimeter befindet sich über den Nieder­
landen, ein zweites an der Ostküste von Italien; daS Maximum
per 775 bis 770 Mllimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee;
mäßige nordwestliche Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise Ruder-
schläge, kühl voraussichtlich.
BolkSkiiche: Nudelsuppe, Mndfleisch mit Erbsenpürt, Leber­
knödel mit Kram, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte Um 8 Uhr abends im
Gasthause .zum grüne» Strauß" Vollversammlung des Athletenclub
„Goliath".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LrndeSgallerie nur tut
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LaudhauS-
oortal und -Brunnen; DreifalttgkeitSsäule auf dem Franz Josefvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und PSstlingberg mit der
elektrischen AdbäsionSbabn; Säle des Kaufmännischen BrreinshaujeS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichte« aus Gberöstrrreich und Salzburg.
Linz, am 9. April.
(Hofnachrichten.) Aus Wallsee, 8. d., wird uns ge­
schrieben: Gestern nachmittags hat fich Erzherzogin Marie
Valerie nach eintägigem Aufenthalt auf Schloss Wallsee wieder
zurück nach Wien begeben. In Amstettm traf die Erzherzogin
mit ihrem Gemahl Erzherzog Franz Salvator, welcher von
Enns kam, zusammen und reiste gemeinschaftlich mit ihm nach
Schönbrunn, wo daS erzherzogliche Paar über die Osterfetertage
verbleibt.
(Cardinal Haller f.) Aus Salzburg wird uns
telegrapisch gemeldet: Heute 9 Uhr früh fanddas Leichenbegäng­
nis des Cardinals Haller im Beisein des Fürstbischofs
Dr. Kahn von Klagenfurt und des Bischofs Dr. Dop p el«
bauer von Linz, mehrerer Prälaten, des Generaladjutanten
des Kaisers G. d. C. Grafen Paar in Vertretung des Kaisers,
des FZM. Grafen Welsersheimb, Landesvertheidigungs­
ministers, in Vertretung des Gesammtministeriums statt.
(Personalanaclegenheiten.) Bei der letzten vertraulichen
Sitzung des Gemeinverathes wurden die Herren Johann Raab
und Franz Gröflinger zu Accessisten in der Buchhaltung,
Herr Heinrich Karrer zum Accessisten in der Casie ernannt.
(Ernennung.) Herr Karl Wunder, Steuereinnehmer
!. P. in Ottensheim, wurde mit Decret der Oberstaatsanwalt-
schaft in Wien vom 2. April 1900 zum staatsanwaltschaftlichen
Functionär für den Gerichtsbezirk Ottensheim ernannt.
(Silberne Hochzeit.) Man schreibt uns aus Amstetten,
Niederösterreich, 7. d. M.: Am 4. d. M. feierte hier im engsten
Kreise der Gastwirt Herr Franz Wiedermann mit seiner
Gatttn das Fest der silbernen Hochzeit. Dem Jubelpaare kamen
von den Stammgästen zahlreiche Glückwünsche zu.
(Trauung.) In Waid hosen an der Mbs findet am
24. d. M. die Trauung des Fräuleins Lina N a g l, Tochter des
Weinhändlers Ignaz Nagl, mit Herrn Richard Panlehner,
Kaufmann in Stein, statt.
(Todesfälle.) Am 7. d. M. starb in Linz Fräulein
Therese H i p t m a i r, Schwester des Professors Herrn Doctor
Mcühias Hiptmair, im 45. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 10. d. M. um s /,10 Ahr vom Hause,
Sttfterstraße Nr. 7, aus statt.— Am 9. d. M. verschied in
Linz Frau Pauline Wishofer, Maschinführersgattin, im
23. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
10. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Kreuzgasse
Nr. 10, aus statt.— Am 6. d. M. starb in Grein Frau
Rosalie Bodinabauer, geb. Fürnhammer. Die Verstorbene,
welche im 88. Lebensjahre stand, ist die Großmutter des dor­
tigen Bürgermeisters Herrn Johann Gürtler. Das Leichen­
begängnis fand am 8. d. M. unter großer Betheiligung der
Bevöüerung Greins statt.— Am 6. o. M. starb in Ä m-
stetten im Alter von 80 Jahren der pensionierte Magazins­
aufseher der Staatsbahnen Herr Ignaz Kreibich. Das
Leichenbegängnis fand am 8. d. M. in Amstettm statt.— Am
6. d. M. starb in Wien Anna Freifrau von Fierliuger
geb. Dabon, k. k. Geheimraths- und Smatspräfidentens-Witwe,
im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand hmte statt.—
Sonntag ben 8. d. M. starb in Eferding Frau Therese
Doppelbauer im 47. Lebensjahre. Ihr Gemahl Anton
Doppelbauer ist ihr erst vor wmigenßMonaten im Tode voran­
gegangen. Es waren dies die bekannten ehemaligen Wirtslmte
„zum Hof".— Aus Lambrechten (Jnnkreis), 6. d. M.,
wird uns geschrieben: Heute mittags starb hier der Student
der Wimer Hochschule im 21. Lebensjahre, Herr Felix
Schwarz. Dieser war der Sohn ehrsamer Bauersleute zu
Heiligmbaum, Gemeinde Mayrhof, Pfarre Lambrechten. Der
Verstorbene, der zu dm bestm Hoffnungen berechtigte und all­
gemein beliebt war, kam schon leidend von Wim zu dm Oster-
ferim nach Hause, wo er von einer Lungenentzündung hinweg­
gerafft wurde. Das Begräbnis fand hmte statt.— Am 7. d. M.
starb in Vöckl abruck Herr Josef Werlberger, Privat
und Hausbesitzer, im 83. Lebensjahre; der Verstorbene war
seinerzeit Realitäteu-Befitzer und Brauer in Vöcklamarkt. Am
gleichm Tage starb dort Frau Marie Hirsch, Bezirkssecrttärs-
Gattin, im 52. Lebmsjahre.— Am 8. d. M. starb in Linz
Frau Marie Seifried, Zahlkellnersgattin, im 32. Lebms­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dimstag dm 10. d. M. um
3 '«3 Uhr nachmittags vom Hause (Lustenau) Drvuotsiraße Nr. 7
aus statt.— Am 8. d. M. starb in Urfahr Herr Franz
Aichhorn, Hausbesitzer, im 70. Lebensjahre. Das Leichen-
begängnis findet Dienstag dm 10. d. M. vm 3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Urfahrwänd Nr. 2, aus statt.
(Constituierendc Gemeinderathsfitzung in Steyr.)
Man schreibt uns von dort, 8. d. M.: Wie bereits gemeldet,
fand heute um 10 Uhr vormittags die coustüuierende Gemeinde-
rathSfitznng, sowie die Wahl^dcs Bürgermeisters und Bice-
SftgeMMt
bürgermeisterS statt Z» dieser Sitzung haüm fich sämmüiche
Gemeinderäthe, mit Ausnahme des Herm Otto Schönauer,
Waffenfabriks-DirectorS, welcher gegenwärttg in Liffabon behufs
Unterhandlung wegen Gewehrlieferungm weist, eingefundm. Den
Vorsitz führte der Alterspräsident desGemeindmathes GR. Anton
Jäger v. Waldau.
Zur Wahl des Bürgermeisters wurdm 23 Stimmzettel ab­
gegeben, wovon 22 auf Herm Johann Redl entfielen. Eine Stimm«
entfiel auf Dr. Franz Ängermann. Hierauf übernahm der zum
drittemnale wiedergewählte Bürgermeister Johann Redl den Vorsitz,
dankte für seine Mederwahl mit dem Versprechen, dass er auch in
Zukunft für däs Wohl der Gemeinde und deren Bevölkerung feine
ganzm Kräfte einsetzen werde und schritt sodann zur Wahl des Mce-
bürgermeisters. Bor Bomahme der Wahl erbat sich der bisherige
Bicebürgermeister Mctor Stigler das Wort und erklärte, eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen zu könnm, da er als LandtagS-
Mgeordneter oft längere Zeit von Steyr abwesend ist, daher er den
Bürgermeister in dieser Zeit nicht vertreten könnte. Es wurde nun
zur Wahl geschritten und Herr Victor Stigler von 23 abgegebenen
Stimmen mit 22 zum Bicebürgermeister wiedergewählt. Nachdem er
nochmals entschieden erklärt hatte, die auf ihn gefallene Wahl nicht
mehr annehmen zu können, wurde zum zweiten Wahlgang« geschritten.
Bei dieser Wahl entfielen von 23 abgegebenen Stimmen 22 auf Franz
Lang, Bürstenfabrikanten und Realitätenbesitzer. Herr Franz Lang
bankte für die auf ihn gefallene Wahl nnd erklärte, die Wahl an­
zunehmen. Hierauf wurde zur Eintheilung in die vier Sectionen ge­
schritten, welche folgendes Resultat ergab: Erste Section: Rechts- und
innere Angelegenheiten Dr. Franz Ängermann, Obmann; Dr. August
Redtmbacher, Obmannstellvertreter. Zweite Sectton: Finanzwesen
Josef Tureck, Obmann: Mathias Petz, Obmannstellvertreter. Dritte
Sectton: Bauwesen Bicebürgermeister Franz Lang, Obmann; Josef
Huber, Obmannstellvertreter. Vierte Section: Schul- und Armenwesen
kais. Rath Franz Tomitz, Obmann; Leopold Köstler, Obmann-
stellvertreter. Ueber Antrag des Dr. Franz Angermann wurde sodann
die Wahl einer Spital-, Präliminar- und Disciplinar-Commission
mittels Sttmmzettel vorgenommen nnd wurden folgende Herren ge­
wählt: In die Spitalcommifsion: Dr. Franz Angermann, Josef
Tureck, Franz Lang, Franz Tomitz. Leopold Köstler und Gottlieb
Bruckschweiger. Ju die Präliminar-Commission: Dr. Franz Anger­
mann, Josef Tureck, Franz Lang, Franz Tomitz, Karl Hemdl und
Gustav Heyek. In die Disciplinar-Commission: Dr. August Redten-
bacher, Edmund Aelschker, Victor Stigler, Josef Tureck, Franz Lang
und Franz Tomitz. Zum Schluffe der constituierenden Sitzung wurde
über Antrag des GR. Dr. Franz Ängermann den Vertretern der
deutschen Linken im oberösterreichischen Landtage, welche den Gesetz­
entwurf btzüglich der Bierumlage per Hektoliter 2 X, welche von den
Gemeinden eingehoben werden sollte, wodurch die Gemeinden arg
geschädigt würden, für ihre ersprießliche Action, dank welcher dieser
Gesetzentwurf vorläufig vertagt wurde, der Dank durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke gebracht Hierauf erfolgte Schluss der
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten.
(Oberösterreichischer Landtag.) Der oberösterreichische
Landtag hält heute nachmittags eine Sitzung vor den Oster­
ferien ab. Die nächste Sitzung findet Dienstag den 17. b, l /»3 Uhr
nachmittags statt.
(Bürgermeifierwahl in Vöcklabruck.) Bon dort wird
uns geschrieben: Am Mittwoch dm 11. d. M., 3 Uhr nach­
mittags, findet hier die Wahl des Bürgermeisters und der drei
Gemeinderäthe statt.
(Deeorierrmg.) Aus Gmunden, 6. d. M., wird nnS
geschrieben: Gestern wurde nach einem Festgottesdimste in der
Stadtpsarrkirche im geschmackvoll decorierten Rathhaussaale die
feierliche Decorierung jener Gendarmen vorgenommen, welche
fich bei der letzten Hochwasser-Katastrophe durch Muth und
treue Pflichterfüllung besonders ausgezeichnet haben. Es find
dies Bezirkswachtmeister Josef W e i tz e n b ö ck, die Postenführer
Blaschek und Rotier von Ischl, die Postenführer
Augustin, Pikal, Plaschke und Mayer und die Gen­
darmen Steinkeller, Rötz und Wutte von Gmunden.
Als die Geladenen, unter denen man Bezirkshauptmann Graf
Salburg, Hofrath Titz, Oberpostverwalter Niedermayer, Haupt­
steuereinnehmer Pillinger mit vielen Staatsbeamten, Bürger­
meister kaiserlichen Rath Dr. Wolfsgruber mit mehreren Ge-
meindevertretem, Confistorialrath und Stadtpfarrer Mayr und
eine Abordnung der freiwilligen Feuerwehr bemerke, im Saale
erschienen waren, gab Oberstlieutenant Zdenko Riegger, Com­
mandant des 8. Gendarmerie-Commandos in Linz, dem Ritt­
meister Rudolf Geyer die Weisung, die zur Decorierung vor­
geschlagenen Gendarmen antreten zu lasten. Oberstlieutenant
Riegger richtete sodann cm die Gendarmen eine vom mili­
tärischen und patriotischen Geiste durchwehte Ansprache, in
welcher der Redner der Verdienste der Gendarmen bei der
letzten Hochwaffer-Katastrophe ehrend gedachte und die Gendarmen
crmabnte, fich stets der kaiserlichen Huld würdig zu erweisen
und bis ans Lebensende loyale Staatsbürger zu bleiben. So­
dann nahm Rittmeister Geyer die Decorierung der Gendarmen
vor, Postenführer Blaschek von Ischl, welcher im Jahre 1897
das silberne Verdicnstkreuz erworben, wurde mit dem silbernen
Berdienstkreuze mit der Krone, die übrigen mit dem silbernen
Verdienstkrenze ausgezeichnet. Als die Decorierung vorgenommen
war, forderte Oberstlieutenant Riegger die Anwesenden auf, mtt
ihm einzustimmen in ein Hoch auf den Kaiser, welcher Auf­
forderung spontan Folge gegeben wurde. Zum Schluffe dankte
Oberstlieutenant Riegger allen Anwesenden für ihr (^scheinen.
Namens der decorierten Gendarmen dankte Wachtmeister
Weitzenböck sowohl dem Oberstlieutenant Riegger, als auch dem
Bezirkshauptmann Graf Salburg für das ihnen entgegen­
gebrachte Wohlwollen und brachte die Bitte zum Vortrage, den
unterthänigsten Dank an die Stufen des Thrones gelangen zu
lasten. Bezirkshauptmann Graf Salburg drückte hierauf der
Gendarmerie die besondere Anerkennung der politischen Behörde
aus und beglückwünschte die soeben ausgezeichneten Gendarmen
auf das herzlichste. Von der Gallerte aus war ein zahlreiches
Publicum Zeuge dieser militärischen Feier.
(Promotion.) Am 2. d. M. fand in der Wiener
Universität die Promotion des Herrn nniv. med. cand. Ludwig
Narbeshuber aus Kremsmünster zum Doctor der ge-
sammten Heilkunde statt.
(Donanthalbahn Grein—Krems.) Aus Krems,
8. d.M., wird uns geschrieben: Der Landesausschuss hat nun­
mehr drei Bahnprojecte ousgearbeftet: 1. die Fortsetzung der
Bahn S t P ö l t e n—K i r ch b e rg an der Pielach via S a n c t
Leonhard am Forst: 2. die Fortsetzung obiger Bahn von
Kirchberg nach Maria-Zcll im Anschlüsse an die
Dbbsthalbahn und 3. die Erbauung einer normalspurigen
Bahn von Krems nach Grein. Diesem Bahnprojecte, welches
die Orte Stein, Dümstein, Weißenkirchen, Wösendorf, St. Michael,
Spitz, Schwallenbach, Aggsbach, Emmersdorf, Weitenegg,
Pöchlar, Marbach, Persenbeug, Sarmingstein und St. Nikola
berühren wird, hat fich nämlich das Eisenbahn-Ministerium
nicht abgeneigt erklärt, falls die Localinteressenten, so­
wie die Landtage von Ober- und Niederösterreich
einen entsprechenden Kosten beitrag leisten. Der Landtag
beanttagt demgemäß, einen Beitrag von einer Million.
Kronen definitiv für das Bahnproject zn zeichnen.
(Berliner Philharmoniker.) Ein hervorragendes Concert
sinder zu Ende geheiche» Saison unrd jedenfalls das des Phib-
10. April 1360 Nr. 82
harmonischen Orchesters unter der Leitung des Dr. Hans Richter
werden, welches Donnerstag den 28.d.M.um 7 ',, Uhr abends
hier im Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses stattfinden
wird. Dr. Hans Richter, einer der hervorragendsten Tangenten,
wird, umaeben von 70 auserlesenen Musikern, Compofitwnen
ans „Parfifal", .Tristan und Isolde", „Meistersinger" ferner
eine Liszt'sche Rhapsodie und Beethovens „Ermce bringen.
ES wird dies bei dem Glanze dieses Orchesters unter Richters
Stab eine Darbietung werden, wie man sie hier nie erlebte urch
auch auf Jahre hinaus nicht erleben wird, thatsächlich für Stadt
und Land ein musikalisches Ereignis. Die Künstler kommen
Mittag hier an und fahren um Mitternacht nach Wien weiter,
um daselbst zu concerttereu. Das Arrangement hat die Hos.
buchhandlung Fink übernommen.
(Oesterreichisch-ungarischer Musikerverband.) Dieser
Verband hält am Donnerstag den 12. d. M. und am Frettag
den 13. d. M. in Linz einen Delegierteutag im Spersesaale
des Eurich'schen Gasthofes ab.„^-
(Gesangverein Gutenbergbund.) Am Samstag de»
7. d. M. fand im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum"
der Familienabend des „Gutenbergbnnd" statt, bei welchem ei»
recht abwechslungsreiches Programm zum Vortrage gebracht
wurde. Eingelcttet wurde der Abmd durch die Vortrüge der
Eisenbahnerkapelle, worauf der Männerchor mit Clavierbeglettung
„Stilles Gedenken" von Pache folgte. Beim gemischten Chore
„Frühlingszett" kam eine ganz hübsche Klangwirkung zur
Geltung. Fräulein Olga Hausmann, unsere bekannte nnd
beliebte Harfenvirtuofin spielte hierauf eine große Phantasie
über Smetanas symphonische Dichtung „Die Moldau" und eine
Concert-Mazurka von Ed. Schücker und erntete für ihr virtuoses
Spiel den lebhaftesten Beifall, welchen auch ihre Liedervorträge
fanden. Das Fräülein sang „Der Neugierige" von Schubert,
„Marie" von Franz Md „WaldwanderMg" von Grieg. Die
Klavierbegleitung bei den Liedervorträgen des Fräuleins Haus-
mann besorgte Herr Kapellmeister Arnold Winternitz in der
feinfühligsten Weise. Dirs Mitglied des landschaftlichen Theaters
Fräulein Else Müller brachte durch ihre Vorwage „Der
Schmetterling" von Seidl und „Heitere Gedichte" von Baumbach
angenchme Abwechslung in das Programm. Fräulein Else
Müller spricht sehr hübsch, so dass mm sich nach gern einige Zu­
gaben gefallm gelasien hätte. Den beiden Damen wurden nach ihren
Vorträgen vom Vereinsvorstande Herrn Max Holzer sehr
hübsche Blnmenspenden überreicht Bon den Männerchören gefiel
am besten ein alter, schwerer, aber schöner Chor von Bett „Schön
Rohtraut" (Dirigent P. v. Antolkovich), obwohl das Tempo
bei diesem Chore ein allzu schnelles war und mch die anfängliche
Tonhöhe nicht beibehallen wurde. Der gemischte Chor von
Lehners „Müüerleins Märchen" und der Männerchor „Winter-
fteuden" von Weinzierl bildeten de» Schluss der Vorträge des
Vereines und smden ehrende Anerkennung. Das Soloquartett
des Vereines, die Herren Max Holzer, Hans Fälbl, Anton
Schwarzenberger trat diesmal mit einem neuen vierten,
dem zweiten Bass Herm Karl Schnabl, und zwar recht erfolg­
reich auf, so dass dm weiterm Darbietungen mit Interesse
entgegengesehen werdm kann. Herr Schnabl ist bei beidm vor­
getragenen Quartetten, insbesondere beim „Sonnenlicht ist
schlafen gangen" als ebenbürtiger Partner hervorgetreten. Beim
letztgenannten Quartette hörte man ein sehr schön abgestuftes
Pianisfimo. Warum aber die Herren ihre Quartettnummern
erst um '/.12 Uhr nachts und noch dazu nach dm Couplet-
vorträgm des Herm Studnizka, die sich übrigens eines
großen Beifalles erfreuten, brachten, ist nicht recht erfindlich.
Der orchestrale Theil des Programmes bestand aus Vorträgen
der Eisenbahnerkapelle, welche insbesondere mtt der „Buren-
Patrouille" großen Beifall entfesselle und dieselbe mehrmals
spielen musste. Gerügt zu werden verdient aber, dass die Herren
der Kapelle, wenn fie nicht zu spielen haüm, an ihren Tischen
während der übrigen Vorträge die lauteste Conversation führten.
In die musikalische Lettung des Abends theitten fich die beiden
Chormeister Emil R. König und Paul v. Antolkovich.
Deputativ war der Männergesangverein „Sängerbund" mtt dem
Vorstande Gemeinderath Wolf an der Spitze und der Gesang­
verein der Locomotivfabrik Krauß vertreten.
(Erster Linzer Militär-Veteranenverein.) Das am
Samstag von diesem unter der Leitung des rührigen Vorstandes
Herm Josef Pfeil stehenden Vereine für seine Ehrenmitglieder,
unterstützenden und wirklichen Mitglieder, sowie für die Mü-
glieder des außerordentlichen Mufik-Unterstützungssonds in der
Poschacher-Bierhalle veranstaltete Concert seiner Musikkapelle
>var trotz der sehr ungünstigen Wittemng äußerst zahlreich
besucht. Eingeleitet wurde das abwechslungsreiche, hübsche
Programm mit der Erstausfühmng des schneidig gespielten
Gastwittmarsches von Kutschera, der gleich zu Beginn des
Concertes eine animierte Stimmung weckte, die dann den ganzm
Abend hindurch anhielt. Der tüchtige Kapellmeister Herr Leopold
N o v o r k a, welcher auch als Componist eine fruchtbare Thätig-
keit entfallet— sein letztes Opus trägt die Nummer 102 —,
figurierte auf dem Programme mit einer Polka fran;aise „WaS
sich liebt, das neckt fich," einem Walzer „Frühlingsgrüße" und
einem Liede „Die Sprache der Musik", unter welchen Com-
positionen die letztgenannte, die, wie auch die Polka franeaise,
an diesem Abende zum erstenmale aufgeführt wurde, wohl den
ersten Rang einnimmt. Es ist eine durchaus stimmungs- und
weihevolle Composiüon, zn welcher die Gatttn eines Mitgliedes
der Veteranenkapelle, des Fagotttsten Herm Fischer, den recht
ansprechenden, Pottischen Text geliefert hat Das Lied wurde
von Herrn F. Kotzky mit seinen schönen Stimmitteln mtt
warmer Empfindung gesungen und von der Kapelle Prächtig
begletttt, so dass nach jeder Strophe brausender Beifall folgte.
Der Veteranenverein ehtte dm Componistm durch Ueberreichung
eines Lorbeerkranzes, deffen Bandschleifen ttne Widmungs­
inschrift trugen. Recht viel Fleiß hatte die Kapelle auf das
Studium des zweiten Satzes aus der II. Symphonie von
Beethoven verwendtt und sie emttte für die recht lobenswerte
Wiedergabe dieser Nummer die verdiente Anerkennung. Aus den
zahlreichen übttgen Programmnummem hebm wir noch J.Hal-
worsens eigenartige Composiüon „Einzugsmarsch der Bojaren",
die Streichquinlette: I. Frankes „Intermezzo rosse“ und
M. Spöhrs „Ballträume", die „Phantasie über R. Wagners
Opern" von Ambros und Wallaccs „Maritana"-Ouvertüre
hervor. Diese, sowie die sämmtlichen anderen Nummem wurdm
zur besten Gelttmg gebracht und fandm die freundlichste Auf­
nahme seitens des Audttoriums, das dem Vereine und seiner
wackeren Kapelle für den angenehm verbrachten Abend gewiss
Dank wissen wird.
(Der 1. FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranen- «.
Kriegerverein) veranstalttte am Samstag dm 7. d. M. im
Märzenkellcr der Linzer Acümbrauerei ein Frei-Concett seiner
Musikkapelle, welches trotz der äußerst ungünsttgen Witterung,
die so manchem den Weg zu Actienkeller verleidet haben dürste,
gut besucht war und fich eines schönen Erfolges zu erfreum hatte.
Herr Kapellmeister K. Pöfchl.unterdche» Lviümg die Wußt,


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 82 Lmz, Dienstag
der Radetzky-Veteranen stetig Fortschritte macht, ist ei» von bestem
Streben beseelter Musiker, der seiner Ausgabe, eine gute Vereins­
kapelle herzuhalten, mit vollstem Ernste nachkommt und derselben
bisher auch vollkommen gerecht wurde. Mit ihm Hand in Hand
geht die Vorstehung des Vereines, welche sich, besonders der
Vorstand Herr Trn eny, der Kapelle warm annimmt. Infolge
dessen wird ihre Leistungsfähigkeit gehoben und sie findet auch
bei allen Produktionen ehrende Anerkennung. Dies war auch am
Samstag beim Frei- Concerte der Fall, anlässlich dessen die
Kapelle ein recht nettes Programm absolvierte. Wir brauchen die
einzelnen Nummern nicht zu erörtern, sondern erwähnen nur,
dass jeder derselben rauschender Beifall folgte. Besonders gefielen
Heimatsklänge, Concert-Ländler (Biolinsolo, vorgetragen von
Herrn M. Kopetzky) von Rezek, Andante und Adagio aus
der Oper „Die Zauberflöte" von Mozart, Das Gebet einer Braut,
Phantasie-Stück (Cellosolo, vorgetragen von Herrn A. Rohn) von
Strobl, die Ouvertüre aus der Oper „Zampa" «. s. w. Dass
der „Buren-Marsch" von Pöschl stürmischen Beifall fand— es
wird ja dabei geschossen mit einer „Bnren-Schussmaschine" —,
ist wohl selbstverständlich: aber auch der Marsch des in Linz
wohnhaften, ehemaligen Militärkapellmeisters Herrn Pekarek
„Thomas Hoch" wurde recht freundlich aufgenommen. Fast jeder
Nummer musste eine Zugabe folgen, so dass das Frei-Concert,
welches in auimiertester Stimmung verlief, erst nach Mitternacht
endete.
(Der Erste oberösterreichische Athletenclub „Go­
liath") hält Dienstag dm 10. d. M. 8 Uhr abmds im Club-
locale „zum grünen Strauß", Stifterstraße, eine Voll­
versammlung ab.
(Clavierschule Aßmann.) Die bei der am 7. d. M.
stattgefundenen Schülerproduction in der Clavierschule Aßmann
gehörtm Claviervorträge lieferten den Beweis der eminenten
Tüchtigkeit und ausopfemdm Thätigkeit der Lefterin dieser
Anstalt. Die Ausbildung der Technik ist eine äußerst gewissen­
hafte und solide, die Phrasierung mit künstlerischem Verständnisse
durchgeführt und der musikalische Geist sowohl wie das manuelle
Können der Schüler systematisch geweckt. Das Programm war
sorgfältig gewähft und gab dm Zöglingm Gelegenheit, zu zeigm,
dass die Schule sowohl vielversprechende Anfänger, als auch
einige concertfäbige Schülerinnm besitzt, welche den schweren
Anforderungen (Chopin, Beethoven, Liszt, Schumann) gewachsen
sind. Der reichliche Beifall, welchm sämmtliche Leistungen fan­
den und die herzliche Ovation, welche von den Schülem ihrer
Meisterin bereftet wurde, lohnten das erfolgreiche Strebm
derselben.
(Bruckrrer-Concert.) Gestem fand daS zweüe große
Bmckner-Concert im Bolksgartensalon statt. Das Publicum
hatte sich außerordentlich zahlreich eingefunden und das Pro­
gramm wurde mit rauschmdem Beifalle, ja mit Begeisterung
aufgenommen. Der Leiter der Ausführung, Herr Direktor Göl-
l eri ch, wurde, als er auf das Podium trat, von dem Orchester
mit einem rauschenden Tusch empfangen. Nach der Aufführung
der II. Symphonie wurde ihm auf einem blumengeschmückten,
gestickten Polster die Partitur von Bruckners V. Symphonie
überreicht, eine Widmung der Damen, während die mitwirkenden
Musiker ihren Dirigenten durch einm mächtigen Lorbeerkranz
ehrten. Ueber das Concert selbst lassen wir unserem Musikkritiker
das Wort.
(Spielcurse.) In diesem Jahre werden vom Central-
ausschuffe des Vereines für Volks- und Jugendspiele in den
Städten Bonn, Braunschweig, Frankfurt, Hadersleben, Posen,
Stolp und Creseld Spielleitercurse für Lehrer abgehalten. Für
Lehrerinnen finden solche statt in Bonn, Braunschweig, Frank­
furt und Creseld. In letzterer Stadt findet auch ein Wieder-
holungscurs für solche Lehrer statt, welche bereits früher
einen Spielcurs besucht haben. Außerdem veranstaltet Ober­
turnlehrer Schröter in Barmen Wandercurse, welche
stets eine vier- bis fünftägige Dauer haben, an verschiedenen
Orten. So wirken im Deutschen Reiche alle Berufenen zu­
sammen, um die körperliche und sittliche Kräftigung der Jugend
zu erhöhen. In unseren Landen ist die Einführung von Spiel-
leüercursen noch immer nicht für nothwendig befunden worden.
(Hochwassergefahr.) Man schreibt uns aus Mauer­
kirchen, 8. d. M.: Zwei Tage regnet es nun schon ohne
Unterbrechung. Zwar ist der Schnee hier schon zum größten
Theile geschmolzen, aber im oberen Flussgebiete der Mattig
liegen noch enorme Schneemaffen. Das Flussbett der Mattig ist
zum Uebergehen voll und das Wasser tritt auch schon stellenweise
über das Ufer. Lassen die Mederschläge nicht nach, so ist ein
weitere? Steigen des Flusses unausbleiblich.
(Brand.) Man schreibt uns aus Haslach, 7. d. M.:
Gestern, circa 2 Uhr nachmittags, brach in unmittelbarer Nähe
des Rauchfanges des Hauses der Eheleute Wenzel und Maria
Danerbauer in dem Markttheile „Stelzen", inmitten von
Schindeldächern, Feuer aus, welches sich in wenigen Minuten
auf das ganze Dachwerk ausdehnte und das Haus bis auf das
Mauerwerl in Asche legte. Nur der äußerst schnell erschienenen
freiwilligen Ortsfcuerwehr gelang es, dank der richtigen Führung
und dem präcisen Eingreifen derselben mit zwei in Thätigkeit
geschtcn Saugspritzen, den Brand auf dieses Object zu
beschränken und das kaum 1'/, Meter entfernte, mst Schindeln
gedeckte Nachbarhaus, welches auch schon zu brennen anfieng, zu
retten. Wäre diese Rettung nicht gelungen, hätte Haslach einer
großen Brandkatastrophe entgegen gesehen, da die ganzen mtt
Schindeln gedeckten, durch die verzwickte Bauart bekannten Häuser
der Stelzer rettungslos verloren gewesen wären. Die Dampf­
spritze der hiesigen Vonwiller'schen Fabrik trat diesmal zum
erstenmale bei einem Brande in Thätigkeit und bewährte sich
äußerst Vortheilhaft. Auch erschien die Löschmannschaft mit der
Fabriksspritze in Lichtenau, welche jedoch nicht mehr in Action
zu treten bemüßigt war. Den Wohnparteien verbrannten auf dem
Boden unbedeutende Fahrnisse, die in den Wohnräumen
befindlichen konnten ausgebracht werden. Die Ursache der Ent­
stehung des Brandes ist vorläufig unbekannt, doch werden die
Erhebungen klarthun, wer daran schuld ist, zumal der Cylinder
dieses Hause? am Vormittage vom hiesigen Kaminfeger aus­
gebrannt wurde. Die Eheleute Danerbauer erleiden einen an-
gcblichen Schaden von 3800 E, dem eine Versicherungssumme
von 3200 K gegenübersteht.
(Aufgefundener Leichnam.) Aus Feldkirchen an
der Donau, 8. d. M., schreibt man uns: Heute um
8 Uhr früh fand man in dem zum Schlosse Bergheim ge­
hörigen Obstgarten, wenige Schritte vom Wege entfernt, die
verehelichte etwa 44jährige Marie Weinberger auf dem An­
gesichte, die Hände über die Brust gekreuzt, liegend als Leiche
auf. Dieselbe war aushilfsweise als Meierin im Schlosse be-
dienstet und gieng Samstag abends, als sie ihre Arbett vollendet
hatte, so nach 8 Uhr, von dort weg, um ihr Heim aufzusuchen,
das sie aber nicht mehr erreichte. Als die Weinberger nicht nach
Hause kam, glaubte ihr Mann, dieselbe sei im Schlosse geblieben,
was öfter geschah, und war dtcher ganz unbesorgt. Da aber
Sonntag morgens die Wrierm gas bestimmten Stunde j«
Tageö-Posi.
Schlosse nicht erschien, so schickte man nach derselbe» und so erst
wurde man auf ihr Verschwinden aufmerksam. Man suchte nach
ihr und fand sie auch bald iu besagter Lage tobt auf. Da hier
wahrscheinlich ein Verbrechen zugrunde liegen dürfte, so wurde
der Leichnam zur Obduction in die hiesige Leichenkammer
überführt.
(Rene Telegraphenstation.) Bei dem Postamte in G ri eS
im Pinzgau wird am 9. April 1900 der Telegraphendienst eingeführt.
Die neue Telegraphenstation hält beschränkten Tagdienst.
(Sitzung der Gemeindevertretung in Ischl.) Bon dort
schreibt man nnS: In der letzten unter dem Vorsitze des Bürger­
meister Wiesinger abgehaltenen_Sitzung der Gemeindevertretung
wurde dem dortigen Turnvereine gestattet, das Marktwappen
auf der Fahne und dem Bereinszeichen führen zu dürfen. Die Mit­
theilung des Bürgermeisters, dass daS vom Verwalter des Gaswerkes
auSgeaÄetteteProject zur Erweiterung des Gasrohrnetzes
vom Herrn Ingenieur H. Nachtsheim überprüft und als vorzügüch an­
erkannt wurde, wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen. Ja
Angelegenheit der Aufnahme eines Darlehens zur Tilgung der
ersten Rate für daS Gaswerk, sowie zur Bestreitung der ssosten bei
Vergrößerung der GaSbeleuchtuugsanlage gelangten, folgende An­
träge der Gemeindevorstehung, sowie die Bau- und Finanzsectton
zur Annahme: 1. Bon der Commuual-CreditanstaÜ des Landes Ober­
österreich in Linz zur Bestrettung der Kosten bei Erweiterung deS
Gasrohrnetzes und der baulichen Veränderung im Gaswerke per
70.000 X; ferner zur Bestreitung der Tilgung der ersten Rate des
Kaufschillings für das GaSwerk per 10.000 K, sowie zur Bezahlung
der Uebernahmsgebüren, anderweitige Kosten und Anschaffung von
Installations-Materialien per 10.000 X ein Darlehen in der Gesammt-
höüe von 90.000 K gegen 4 Perceut Verzinsung, st, Percent Regie­
beitrag und 1 Percent Annuität anzunehmen, 2. die Gemeinde­
vorstehung zu beauftragen, alle zufolge§ 26 deS oberösterreichischen
Landesgesetz-und Verordnungsblattes Nr. 5 vom 14. Februar 1899
erforderlichen Belege zu beschaffen und ihre Schrttte derart einzuleiten,
dass bis 1. October 1900 das Darlehen flüssig werden kann, 3. die
Gemeindevorstehung zu ermächtigen, dass in dem Falle, als sich der
Aufnahme des Darlehens von der Landes-Communal-Creditanstalt
unerwartete Schwierigkeiten entgegenstellen sollten, dieses Darlehen von
der Sparcaffe in Ischl aufzunehmen, 4. die Gemeindevorstehung zu
beauftragen, die nach 8 85, Absatz 3, der Gemeindeordnung erforder­
liche Bewilligung deS LandeSausschuffeS zur Aufnahme deS Darlehens
einzuholen. Wetter wurde beschloffen, die Conceffion für Gas- und
Wasserleitungs-Jnstallattonsarbeiten zu erwerben und, nachdem die
Firma Rumpel und Waldeck ihr Geschäft mit I.Mai in Ischl auflöst,
derartige Arbeiten in eigener Regie durchzuführen. Sodann wurde
über die Ausgestaltung des allgemeinen Kranken­
hauses verhandelt. Nachdem durch die letzte Hochwafferkatastrophe
die Ausführung eines neuen großen JubiläumS-Krcmkenhauses un­
möglich gemacht wurde, haben die Herren Vicebürgermeister Leithner
und Gemeinderath Schotter« mit Beiziehung des Herrn Dr. Mayr
Planskizzen zur Besettigung der Uebelstände im allgemeinen Kranken­
hause angeferttgt. Nach diesen soll im Garten ein Jsoliertract, be­
stehend auS Souterrain, Hochparterre und 1. Stock, welch« Tract
mtt einem gedeckten Gange mtt dem Krankenhause verbunden werden
soll, aufgeführt werden. Außerdem sind im Krankenhause selbst
gründliche Adaptierungen auszuführen, um den Aufttägen der Bezirks-
hauptmannschast Gmunden nachzukommen. Nach eingehender Debatte
wurde beschloffen, das allgemeine Krankenhaus durch Erbauung eines
Jsoliertractes und Umgestaltung des bestehenden Krankenhauses nach
den vorliegenden Plänen und Knstenvoranschlägen mit einem
Erfordernisse von 54.000 K zu ergänzen, die zum Baue eines neuen
Krankenhauses gespendeten Gaben hiezu zu verwenden und das ab­
gängige Erfordernis per 26.000 X als Darlehen aufzunehmen. Zur
Verzinsung und Deckung dieses Darlehens wird die Berpslegstaxe auf
2 X «höht. Nach Erledigung mehr«« intern« Angelegenheiten
wurde die Sitzung geschloffen.
(Für die Schiffahrt.) In d« Zeit vom Anfang April bis
Mitte September l. I. finden theils am rechten, theils am linken Uf«
der Donaustrecke bei Klosterneuburg (zwischen Kilomet« 12 und 8)
Uebungen der Pionni«bataillone Nr. 6 und 15 im Brückenschlägen
statt. Diese Uebungen werden vm> und nachmittags an allen Werk­
tagen vorgenommen und beginnen in den Monaten April und Sep­
tember um 6 Uhr 30 Minuten vormittags und um 2 Uhr nachmittags,
in den übrigen Monaten um 6 Uhr früh und 2 Uhr nachmittags,
als Zeichen für die thalfahrenden Fahrzeuge und Flöße, dass ein
Brückenschlag stattfindet, wird 500 Meter oberhalb der Brückenschlag­
stelle eine 4 Met« hohe, rothe Fahne und ein Avisoposten aufgestellt.
Die den HuMlag benützenden Gegenzüge haben vor Beginn der
Uebung die Brückenschlagstelle zu passieren, sonst sind sie verpflichtet.
200 Meter unterhalb d« Brücke so lange zu halten, bis das Horn­
signal „Abblasen" erfolgt, beziehungsweise bis die Brücke abgebrochen
ist, wenn nicht d« Brückencommandant früh« die Bewilligung zum
Passieren ertheilt. In d« Zeit vom 5. bis einschließlich 27. August
l. I. wird zwischen Kilometer 9 und 8 am linken Donau-Ufer der
Bau ein« eisernen Brücke. 90 Met« lang, ausgeführt werden. Diese
eiserne Brücke bleibt auch während der Nacht bis zur Vollendung
stehen, und wird deren erste, im Waff« befindliche, sowie die letzte
Unterlage von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang mit je einer
weißen Laterne bezeichnet werden.
(Waffeniibungen im Jahre 1900.) Die Waffenübungen
der Reservisten und Ersatzreservrsten finden bei den in Oberösteneich
und Salzburg dislocierten und bei den sich aus diesen Kronländern
ergänzenden Truppenkörpern zu folgenden Terminen statt: Beim
1. Feldbataillon des 14. Infanterie-Regiments
in Linz und beim 59. Jnfanterie-Regimente in
Salzburg und Braunau vom 21. Mai bis 2. Juni für Reser­
visten und vom 18. bis 30. April, dann vom 7. bis 19. Mai, beim
14. Jnfanterie-Regimente auch vom 11. bis 23. Juni für Ersatzreser­
visten. Beim 4. Regiment« der Tiroler Kaiserjäger
in Linz vom 21. Mai bis 2. Juni für Reservisten und Ersatz-
res«visten. Beim Divisions-Artillerie-Regimente
Nr. 40 in Linz vom 21. Mai bis 2.Juni, vom 11. bis 23.Juni
und vom 25. Juni bis 7. Juli für Reservisten, vom 18. bis 30.
Aprtt und vom 7. bis 19. Mai für Ersatzreservisten. BeimDivi-
sions-Artillerie-Regimente Nr. 41 in Salzburg
vom 7. bis 19. Mai,, vom 21. Mai bis 2. Juni und vom 11. bis
23. Juni für Reservisten, vom 7. bis 19. Mai auch für Ersatzreser­
visten. Bei der GebirgS-Batterie-Division in Inns­
bruck und Trient für Reservisten und Ersatzreservisten vom 18.
bis 30. April, vom 7. bis 19. Mai und vom 21. Mai bis 2. Juni.
Beim Festungs-Artillerie-Bataillon Nr. 1 in
Trient, Franzensfeste und Wer! Tenna vom 18. bis 30. April,
vom 7. bis 19. Mai, vom 21. Mai bis 2. Juni und vom 11. bis
23 Juni für Reservisten und vom 18. bis 30. April für Ersatzreser­
visten. Beim Pionnier-Bataillon Nr. 2 in Linz vom
1. bis 13. Mai, vom 15. bis 28. Mai, vom 1. bis 13. August für
Reservisten und vom 1. bis 13., dann vom 15. bis 28._ Mai für
Ersatzreservisten. Bei der Train-Division Nr. 14 in Linz
für Ünterofficiere des eigenen Standes vom 2. bis 29. Mai und vom
3. bis 30. Juni, für Trainsoldatm des eigenen Standes vom 2. bis
14. Mai, vom 16. bis 28. Mai, vom 3. bis 15. und vom 16. bis
28. Mai, überdies für Referve-Fahrfoldaten der Fuß-
truppen vom 30. März bis 11. Aprtt und vom 3. bis 30. Juni.
BeidenSanitäts-Abtheilungen Nr. 4 und Nr. 10
in Linz und Innsbruck vom 7. bis 19. Mai für Ersatzreser­
visten, für Reservistm aber nach besonderen Weisungen des Sanitäts-
Truppen-Commandos. 1. Die in Linz einrückenden Reservemänn«
und Ersatzreservisten fremd« Infanterie- und Jäg«-Regimenter (Ba­
taillone), ausgenommm jene des Infanterie-Regiments Nr. 14 haben
die 13tägige Wafienübung beim 4. Regimente der Tiroler Kaiserjäger
abzuleisten. 2. Im Auslande stch austaltende Waffenübungspflichtige,
welche nach Bregenz einrücken, haben die Waffenübung beim 4. Ba­
taillon des 1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger in dies« Statton
mitzumachen. 3. Die waffenübnngspflichtigen Bolksschnllehrer in Ober-
österreich und Salzburg leisten die 13tägige Waffenübung bei den
rjatz-BataillouS-Sadres d« Jnfanterie-RegimeM« Rr. 14 und Nr. 59»,
10. April 1900 Seite 5
bqiehungSweise beim Ersatz-Compaguie-Cadre Rr. 1 deS 4. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger in Linz in den mtt Rücksicht auf die Schul-
fetien festgesetzten Terminen ab. 4. Waffenübungspflichtige Landwirt«
und landwirtschaftliche Arbeit« in Oberösterreich im Mai, Smn«
und Hirten in Tirol im Aprtt od« Mai, die weinbautreibenden
Waffeuübungspflichtigen Südtirols im H»bste einzuberufen. 5. Die
d« Cavallerre entstammenden Fahrkanouiere d« GebirgS-Batterie-
Diviston sind zum DivisionS-Arttllerie-Regimmte Nr. 40 und Nr. 41
zu einem von den letzgenannten Regimentern emvanehmlich mtt dtt
GebirgS-Batterie-Division festzusetzenden Termine nach Schloss d«
größeren Uebungen im Herbste einzuberufen.
(Erledigter Militär-Waifenstiftungsplntz.) Bom 14. CorpS-
commando in Innsbruck wird zur Besetzung von einem erledigten
Th«esianischen MilitSr-Waisenstistungsplatz für Knaben d« ConcurS
ausgeschrieben. Die Sttstung besteht in jährlichen 68 X (34 fl.), wird
in halbjährigen decnrsiven Raten vom oberösterreichischen Landes-
anSschuffe erfolgt und erlischt das BtzUgSrechtmit vollendetem 15. Lebens­
jahre. Anspruch auf diese Stiftung hat eine mittellose MÜttärwaise,
welche durch eine Urkunde nachzuweisen vermag, dass d« Bat«
einmal dem activen Verbände d« Wehrmacht angehört, in ein« Ge­
meinde des Landes Ob«österreich ihr Heimatrecht od« doch wenigstens
ihren ordentlichen Wohnsitz hat und im Alt« von 7 bis 10 Jahren
steht. Müttor od« Bormünd«, welche sich für ihre Waisen um diese
Stiftung bew«ben, haben die Gesuche mtt dem Taufscheine deS
Knaben, dem Armutszengniffe, Jmpsteugniffe und dem letzten Schul-
zeugniffe zn belegen und anzugeben, ob und welch« anderweitige
Unterstützung die Waise vom Staate od« aus einem and«en Fonds
bezieht. Diese Gesuche find bis längstens 15. Mai I960 beim Er«
gäuzungSbezirks-Commando Nr. 14 in Linz od« Nr. 59 in Salzburg
einzubringen; spät« einlangende Gesuche können nicht berücksichtigt
w«den.
(Schluss de» gewerbliche« FortbildungScurfeS.) Der all-
jährlich von anfangs Novemb« bis gegen Ostern des folgenden
Jahres währende gewerbliche FortbildnngscurS für d« Schule ent­
wachsene Jünglinge (Lehrlinge) wurde diesmal Sonntag den 8. d. M.
nachmittags 3 Uhr im Beisein d« Lehr«, OrtSschulrathsmitglieder
und Lehrberren mtt ein« Ansprache des Herrn Schulleiters Ferdinand
Edelhart eröffnet und an die 5 fleißigsten Thrilnehmer des Cnrses
Spareassebüchel zu je 10 X, beziehungsweise auch ein Buch (Spende
des Oberösterreichischen Bolksbildungsvercines) „Oesterreichs deutsche
Jugend" vertheilt. Da die Schüler auß« der deutschen Sprache
(Gescbäftsaufsätze), Rechnen und Geometrie, Geographie, Geschichte
auch im Zeichnen Unterricht erhieüen, lagen die angefertigten Arbetten
dieSbtzüglich zur Besichttgung auf.
(Turnverein.) Man schreibt «nS unt« dem 6. d. M. aus
Eferding: Donnerstag den 5. d. M. fand tm Gasthaufe „znm
Hof" deS Herrn Obermair di« 7. ordentliche Hauptversammlung d«S
obigen B«eines statt, welche zahlreich besucht war und vom Obmann
Herrn Josef Schweiberer mit ein« kurzen Begrüßungsansprache
«öffnet wurde. Derselben folgte die Erstattung des sorgfältig auS-
gearbetteten Jahresberichtes seitens deS SchristwarteS Herrn HanS
Kaufmann und der Bericht des TurnwarteS über den Turn­
betrieb insbesondere. Aus beiden Berichten konnte man entnehmen,
dass der Verein nach jeder Richtung hin fein Möglichstes für die
Tnrnfache einsetzte. Er entsendete seine Vertreter zu allen Veranstal­
tungen des Bezirkes und Gaues und förderte nach Kräften das Jnter-
effe für geregelte Leibesübungen und für deutsches Volksbewusstsein.
Der Verein zählt dermalen 51 Mitglied«, und zwar 28 ausübende.
18 unterstützende und 1 Ehrenmitglied. Fern« hat d« Verein 20
Thettnehmer, und zwar 12 Turnerinnen und 8 Zöglinge. Es wurde
im ganzen an 192 Abenden, beziehungsweise TurnübungSzetten ge­
turnt und beträgt die Zahl all«, welche im Laufe des Jahres geturnt
haben, bei den Turnern 1099, bei den Turnerinnen 491. Den nächsten
Punkt der Tagesordnung bildete der mit gewohnt« Genauigkeit vom
Säckelwarte Herrn R e i s s e r zusammengestellte Säckelausweis, der
von den H«ren von Paumgartten und Loitzenbauer geprüft wurde,
worauf die Versammlung dem Säckelwarte die Entlastung ertheilte.
Die Neuwahl des Ausschusses gab folgendes Ergebnis: Vorstand
He« Josef Schweiberer, Borstandstellvertretor He« Josef von Paum­
gartten, Schriftwart Herr Hans Kaufmann, Säckelwart He« Karl
Reiff«, Turnwart He« Lorenz Hillinger, Zeugwart He« Josef
Runge und Turnrath He« Johann Hellmei«. In das Schieds­
gericht wurden gewählt die Herren Dr. Zötl, Radler und Putzinger
junior. Den Schluss des geschäftlichen Theile? d« Zusammenkunft
bildete eine Reihe von Anträgen bezüglich Abänderung d« Statuten,
über Turnbetrieb u. dgl., worauf nach den Schlussworten des Vor­
sitzenden ein unterhaltender Theil in feine Rechte trat. Jnsbesond«e
die Verlosung mehrerer praktischer Gegenstände als Liederbücher und
Turnschuhe zu Gunsten eines Pferdfonds fand beifällig« Aufnahme,
so dass den meisten der Anwesenden die Stunde des Auseinander»
gehens viel zu rasch «schien. Die wackere Eferding« Turnerschar
turnte bislang im Sommer im Freien, im Winter im Saale des
Obermair'schen Gasthauses, welche missliche Umstände in Bälde durch
das Entgegenkommen des hiesigen Ortsschulrathes, der die Schulturn-
halle bereits fertiggestellt hat, behoben werden, wodurch der wertvolle»
Sache gewiss neue Anhänger gesichert sind.
(Unglncksfall.) Man schreibt uns ans Steyr, 8. d. M.:
Heute früh um etwa l l ,8 Uhr waren drei Arbeit« der hiesigen
Elektricitätswerke beim Baue des neuen Sparcaffegebäudes mit Aus­
stemmen der Mauer behufs Anbringung der elektrischen Beleuchtung
beschäftigt. Unter diesen befand sich auch der Monteur Johann
Ruttnig, 1876 geboren, katholisch, »«ehelicht, nach Lavamünd,
Bezirk Wolssberg, zuständig und Langegafle Nr. 11 wohnhaft, welch«
auf einem drei Met« hohen Gerüst arbeitete. Plötzlich stü^te der­
selbe infolge eines momentanen Schwindelanfalles rücklings auf den
Boden, wo er kurze Zeit regungs- und bewussttos liegen
blieb. Seine Mitarbeiter liefen eiligst auf das Polizei-Jnspectorat,
von wo aus Stadtwundarzt Ignaz Zach telephonisch gerufen wurde,
welcher sogleich erschien. Derselbe constatierte nicht unbedenkliche Ver­
letzungen an der linken Stirngegend und am linken Handgelenke.
Nach Anlegung eines Verbandes wurde der Verletzte in seine Wohnung
gebracht, wo er in häuslich« Pflege verbleibt. Fremdes Verschulden
ist an diesem Unfall« gänzlich ausgeschlossen.
(Angeschwemmter Leichnam.) Ans Mauthaus en a. d. D.
wird uns unterm 8. d.M. b«ichtet: Gestern 5 Uhr nachmittags wurden
von Passanten in der Nähe des Dampfschiff-Landungsplatzes plötzlich
die Füße eines Menschen in der Donau bemerkt und der Körper des­
selben sodann mittels Schiffshaken von zwei Arbeitern an das Land
gezogen. Körper und Kleidung waren über und üb« mtt Schlamm
und Letten bedeckt. Die Uebertragung des Leichnams in die Todten-
kammer wurde sofort angeordnet. Die von Seite deS Gemeindeamtes
vorgenommene Leichenbeschau ergab kein Zeichen einer äuß«en Ver­
letzung und dürfte der Körper 2—4 Wochen im Waffel gelegen sein.
Der Verunglückte hat augenscheinlich dem Arbetterstaude angehört, war
gut mittelgroß, stark gebaut, mit rundem Gesichte, braunen Haaren
und solchem Schnurbarte, ein« Zahnlücke am Oberkiefer und circa
35—40 Jahre alt; Nase und Kinn waren zerschunden. BeLeidet war
derselbe mit braunein, abgetragenen Havelock, grauem Rock, Hose und
Weste, blau« Halsbinde, weißem Hemd und Unterhose und Stiefeletten.
In den Taschen wurde gar nicht» vorgefunden. Das Leichenbegängnis-
findet heute um 3 Uhr nachmittags hi« statt.
(Scheue Pferde.) Am 7. d. vormittags fuhr d« bei einem
Mrte in Herzogsdorf bedienstcte Knecht mtt einem zweiipännigen
leeren Leiterwagen von Linz kommend über die Brücke nach Urfahr.
Als derselbe auf der Mitte der Brücke angelangt war, wurden die
Pf«de durch das Signal eines nachkommenden Waggon? der Straßen­
bahn scheu und giengen durch, wobei d« Knecht, welch« die Pferde
führte, trotz seiner Mühe und Anstrengung dieselben nicht mehr her­
halten konnte, und zu Falle kommend, loslassen musste. Die Pferde
raunten mit dem Wag« durch die Hauptstraße und «st beim Hanse
Nr. 47 hietten sie an. Ein Paffant versicherte sich d« Pf«d« und
übergab sie_ dann dem nachkommenden Knechte. Ein Unfall kam
glücklicherweise nicht vor. Die Pf«de dürften üb«haupt scheue Thiere
sein, denn als der Knecht am Heimwege begriffen vormittags etwa
11 Uhr in der Rudolfstraße hinauffuhr, wurden sie durch das Heran­
kommen deS Mühlkreisbahnzuges abevnalS scheu und giengen durch,
Iftftfrff UKW &ft ftfflflftftfrflfHL


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 6 ]
Gelte 6
' Lm;, Dienstag
Fracht Schaden litt. Dem Knechte gelang ei, der Pferde Herr zn
werden.
1 (Veruntreuung.) Der «ach MecknbrechtS, Bezirk Zwettl in
Niederösterreich, zuständig« 23 Jahre aste, bei einem Urfahrer Fleisch»
Hauer als Austräger in Verwendung sichende Taglöhncr Anton
Bauer gieng von seinem Herrn am 5. d. M. mit Würsten und
Selchwaren fort, um an Kunden diese Waren abzugeben, kam aber
seither nicht wieder zurück und besteht der begründete Verdacht,
dass Bauer Würste und Fleisch sammt Multer und Tuch verkaufte
und sich mst dem Gelde aus dem Staube machte. Der Fleischhauer
erleidet hiedurch einen Schaden von 49 X 32 h.
(Diebstähle.) Man schreibt unS aus Steyr, 7. d. M.: Der
beim hiesigen Schneidermeister Johann Kacena, Stadtplatz Nr. 11, in
Arbeit stehende Schneidergehilfe Rupert Wenko entdeche schon am
25. v. M. den Abgang seiner Geldbörse mit dem Inhalte von 38 K
30 h. Anfänglich glaubte Rupert Wenko, die Geldbörse sammt den
Inhalt irgendwo verloren zu haben. Da dieselbe beim hiesigen
Fundamte nicht deponiert wurde, erkundigte er sich nicht mehr darum.
Als aber sein Arbeitscollege Bincenz Haberl, 1878 geboren,
katholisch, ledig, nach Heimberg in Mederösterreich zuständig, die
Arbeit ohne Grund momentan einstellte, schöpfte Rupert Wenko
Verdacht gegen Bincenz Haberl und erstattete_ gegen denselben die
Anzeige. Bincenz Haberl wurde auf das Polizei-Jnspettorat vor­
geführt und gestand nach längerem Leugnen den Diebstahl auch ein.
Bincenz Haberl wurde verhaftet nnd gegen ihn die Anzeige wegen
Verbrechens des Diebstahles erstattet.— Man schreibt uns aus Ried,
8. d. M.: Der Theresia Rotheubuchner beim Bäckermeister Anton
Doppler. Färbergasse Nr. 12 in Braunau am Inn bedienstet,
wurde in der Zeit vom 31. März bis 4. April l. I. aus versperrt
gewesenem Koffer ein braunledernes, an der Außenseite mit der
Zeichnung der Stadt Salzburg versehenes Geldtäschchen im Werte von
1 K SO 'tt mit 80 K Inhalt, bestehend aus vier Zehnguldennoten,
gestohlen. Sie verdächtigte ihre Mitmagd S ch ö n e ck e r als die
Thäterin. Gendarmerie-Titular-Postenführer Bauer stellte im Beisein
des hiesigen Wachmannes Franz Schweizer die Schönecker diesbezüglich
zur Rede, welche aber leugnete, woraus Bauer deren Effecten durch­
suchte. Während dieser Durchsuchung gestand sie, das in Rede
sichende Geldtäschchen sammt Inhalt nicht aus dem Koffer der
Rothenbuchner genommen, sondern selbes Dienstag den 3. b. M.
neben dem Koffer, in einem Hemde eingewickett, gefunden zu haben
und gab es heraus. Elisabeth Schönecker gab weiter an, am 3. d. M.
in der Wechselbank eine Zehnguldennote für eine Füufguldennote
und zwei Fünftronenstücke umgewechselt und hievon am 4. d. M.
den Betrag per -4 K dem in der Lerchenseldergaffe Nr. 39 in Braunau
wohnhaften Schuhmacher Josef Huber für ein Paar Schuhe bezahlt
zu haben, was auch der Wahrheit entspricht. Elisabeth Schönecker,
welche au? ihrem Dienst« enüaffen wurde, wurde wegen obwaltender
Fluchtgeiahr arretiert und in die Frohnfeste des Bezirksgerichtes
!Braunau eingeliefert.— Man schreibt uns aus Ried, 7. d. M.:
In den Tagen vom 23. bis 25. März d. I wurde dem Wirtschafts­
besitzerssohn Franz Pieringer vom Loidlgnte in Winden, Gemeinde
Moosbach, aus seiner im ersten Stocke des Stallgebäudes befindlichen,
versperrt gewesenen Kammer aus versperrtem Kleiderkasten, zu welchem
der Schlüssel auf dem Kasten lag, seine silberne Cylinderuhr sammt
Silberkette mit silberner, thalersörmiger Medaille für Pferdezucht als
Anhängsel im angeblichen Gesammtwerte von 34 L von einem un­
bekannte» Thäter entwendet. Franz Pieringer hat am 25. v. M.
früh den Abgang seiner Uhr und Kette entdeckt und erstattete noch
am selben Tage beim Gendarmeiieyosten-Commando in Mauerkirchen
die Anzeige. Gendamerie-Wachtmeister Kühne! und Gendarm Zenka
exilierten den Dieb in der Person des Franz M e i n d l, 18 Jahre
alt, zn Rotzbach, Bezirk Braunau, geboren und dahin zuständig.
Franz Meindl gab an, den Diebstahl am 23. v. M, 7 Uhr abends,
begangen zu haben und das gestohlene Gut »och am selben Abende
an den Schuhmacher Karl Schaber gegen eine andere Uhr und ein«
Aufzahlung von 5 K abgegeben zu haben.— Man schreibt unS aus
Wels, 8. d. M.: Am 7. d. M. erbrach Mari« Wagner aus
Berg, Kellnerin in einer hiesigen Ansspeiserei, den Koffer ihrer im
.Spitale krank gelegenen Collegin und entwendete aus demselben
Kftidungsstülle im Wette von 6 K 50 h nnd versteckte diese in ihrem
Bette unter dem Strohsacke, woselbst sie der Wachmann anlässlich
der Hausdurchsuchung fand. Marie Wagner wurde dem Gerichte
Aderstellt.
K 1 L 1,1
, Telegraphischer Goursberrcht,
Course aus Wie« am 8. April 1900..
- .... Percentueller Cours
Bavierreute 99.25
Silbcrreutr 99.—
Goldrenle 98.50
Oester:. Kronenrente 4°/, 93.90
Ungar. Goldrente... 97.25
-„ Kronenrente.. 93.70
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 165.—
Oesterr.-uugar. Bank.. 126.75
Ereditactten 327.85
Ungar. Creditactien... 182.—
Anglobank 123.—
Unionbank 150.50
Bankverein 134.50
Länderbank 114.70
Rordbabn 294.50
Donau-Dampfschiffactie». 72.60
Staatsbahnactien.... 133.30
Südbabn 25.20
Alpine Montan .... 272.80
in Kronenwährung.
Böhmische Montan..
Rima.
Polin
London.
100 Reichsmack...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4°/,LandeSanlebeu
4 0/ 0 o.-ö. vYpoth.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankacti-n..
Kleinmünkbener Svinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmnndener ElektricitätS-
PrioritätS-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Fest.,
.
419.-
314.25
132.—
242.85
118.45
19.26
90.45
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125.—
84.50
65.—
130.25
Börse für landwirtschaftliche Produkte.-
Wien. 9. April. lDrabtbericht der „TageS-Post".) Während
sich hier das Vetter endlich aufgeheitert hat, meldet Böhmen neuer­
dings Regen nnd in vielen Gegenden der Monarchie fürchtet man
überdies UeberschwemmungSgefahr. Di« Tendenz war daher wieder
fest und die Kauflust auf dem ganzen Gebiete lebhaft.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.98; Mai-Juniweizen
7.95, 7.96; Herbstweize» 8.07, 8.12; Mai-Juniroggen 7.12; Herbst-
roggen 7.16, 7.20; Herbsthaser 5.80. Mai-Junimais 5.78. Alles
in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmrrkte war für Roggen anhaltend gute Frage,
und wurden 5 Heller höhere Preise als Samstag gezahlt.
Drahtnachrichten der „Uages-Poft".
Y Reise deS Kaisers nach Berlin.
Wie», S. April. Der Kaiser wird sich anfangs Mai
nach Berlin begeben, wo ein mehrtägiger Aufenthalt ifti Aus­
sicht genommen ist. Kaiser Franz Josef wird dort den
Festlichkeiten anlässlich der Großjährigkcsts* Erklärung des
deutschen Kronprinzen beiwohnen. Dieser Reise wird
große politische Bedeutung beigemeflcn.
r Zur inneren Lage.
' Olmütz, S. April. Gestern fand hier eine vom Deutschen
Vereine einberufene Versammlung statt, zu der sich mehrere
deutschmährische ReichSraths-Abgeordnete ein-
gefundrn hatten. AIS erster Redner besprach Baron d'Elvert
die Thätigkeit des mährigen Landtages. Dr. Chiari wies auf
die Tendenz aller deutschsühlenden Abgeordneten hin, den Kampf
nur dann zu führen, wmn er ihnen anfgezwnngen werde.
AmConserenztische sei die Stimmung eine friedliche gewesen, kaum
toaren jedoch die Czechen draußen, so bliesen sie auch schon
wieder in die Posaune des böhmischen Staatsrechtes. He eg er
besprach d« Thätigkeit des Ministerpräsidenten v. Koerber. ^der
TageS-Poft.
bald gezwungen fein werde. Farbe zu bekennen. Die Regierung
muffe sich für das centralistische System entscheiden, und das sei
ohne die Deutschen oder gegen sie unmöglich. Zum Schluffe
wurde eine Resolution angenommen, worin unter anderem
die Wiedererrichtung einer deutschen Universität in Brünn ge­
fordert wird, dies um so mehr/ als der Stadt Bräun gegen den
Willen ihrer deutschen Bevölkerung eine czechischc Technik auf
nicht verfassungsmäßigem Wege ausgczwuugen wurde.
Trieft, 9. April. Bei den gestrigen Wahlen aus dem
Triest er Territorium, welches sechs Gemeinderäthe,
beziehungsweise Landtags-Abgeordnete zu wählen hatte,
drang zum erstenmale ein italienischerCandidat durch, die
übrigen fünf Mandate fielen abermals den Slovenen zu.
Hochwasser.
Wien, 9. April. Aus Mödling wird berichtet, dass
das Hochwasser fürchterliche Verheerungen angerichtet hat.
Mödling ist nahezu überschwemmt. Der Mödlingbach riss
Brücken und Häuser nieder, Einrichtungsgegenstände imd Ställe
mit lebendem Vieh wurden weggeschwemmt, Bäume entwurzelt,
große Theile von Alleen und Gärten tief unter Schlamm gesetzt.
Sämmtliche Anlagen und Custuren der Gemeinde Mödling find
vernichtet. Der Schade ist enorm.
Wie«, 9. April. Jede Hochwassergefahr für Wien
scheint beseitigt, da der Regen aufgehört hat und helles, klares
Wetter herrscht.
Wien, 9. April. (C.-B.) Die Ortschaft Kaiser-
Ebersdorf schwebte gestern mittags in Hochwasser­
gefahr, welche sich jedoch dank der eintretenden Aushesterung
gegen abends verminderte. Heute scheint die Gefahr nahezu
beseitigt. Der Schade ist ein bedeutender. Es waren zahl­
reiche Delogierungen nöchig.
Graz, 9. April. Die Ebene um die Stadt Fürstcnfeld
gleicht einem g r o ß e n S e e. In einigen Häusern reicht da§
Wasser derests bis zu de» Fenstern. Der Bahndamm wurde
unterwaschen und theilweise auf der Bahnstrecke der ge-'
sammte Verkehr eingestellt. Auch in der Umgebung von Mar­
burg gieng. Samstag nachmsttags ein großes Gelände aus den
Bahndamm nieder. Der verschüttete Bahndamm wurde heute
bereits fteigemacht. Der Verkehr musste gestern bis 12 Uhr mittags
durch Umsteigen vermittelt werden.
Prctzbura, 9. April. Infolge von heftigen Regengüssen
werden von allen Seiten Hochwasserschäden gemeldet.
Pionniere und Gendarmerie sind zu den Fischteichen des Fürsten
Palfsy, wo ein Dammbruch eingetreten ist, abgegangen. Die
Bahngeleise der Umgebung sind inundiert. Aus Oedenburg
wird gemeldet, dass infolge andauernden Regens die Eisenbahn­
dämme zerstört wurden. Der Verkehr zwischen Steinamanger
und Oedenburg ist unmöglich. Ja der Ortschaft Csepreg sind
mehrere Häuser eingestürzt, kein Wagenverkehr ist dort möglich.
Der Schade ist groß.
Das Attentat auf de« Prinzen von Wales.
Brüssel, 9. April. (C.-B.) Die von Sipido abgefeuerte
Kugel wurde im Waggon gefunden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. April. (C.-B.) Ein nachträglicher Berich»
auS dem Laaer Dewets über die Vorgänge beim
Wasserwerke am Modder River besagt: Die Freistaatburcn
unter Dewet trafen nach einem brillanten Nachtmarsche bei den
Wasserwerken ei» und fanden die Engländer im Lager
schlummernd. Sie besetzten eiligst die strategisch wichtigen
Punkte im Umkreise und Überschütteten bei Tagesanbruch
das britische Lager mit ShrapnelS und Kartätschen,
wodurch im Lager eine entschliche Verwirrung entstand. Die
englischen Artilleristen ritten zu den Geschützen. Die englische
Batterie sprengte gegen die von den Buren besetzte Anhöhe. Die
Buren feuerten erst, als die englische Artillerie auf 30 AardS
herangekommen war. Die Zugs- und Bedienungsmannschaft
der englischen Geschütze wurde reihenweise nieder­
geschossen. Sieben Geschütze fielen in die Hände der Buren.
London, 9. April. (C.-B.) Die „Daily Mall" meldet
aus M a f e k i n g: Die Buren haben die Laufgräben wieder
verlassen und zogen sich weiter von der Stadt zurück. Unter der
hiesigen Garnison herrscht hierüber große Freude.
London, 9. April. Aus Knnbcrley wird berichtet:
Oberst Billebois -Mareuil wurde vorgestern mit allen mili­
tärischen Ehren neben dem Grabe dreier in demselben Gefechte
gefallenen englischen Soldaten bestattet. Das in Paris auf­
gefundene Testament des Obersten Billebois beginnt mst fol­
genden Worten: „Ich wünsche begraben zu werden, wo ich
sterbe." Sein in Paris lebender Bruder ist daher von dem Ent­
schlüsse, die Leiche Villebois' nach Frankreich zu bringen, abgegangen.
London, 9. April. Aus Lourenzo Marquez wird
telegraphiert: Die Sitzung des Volksraad in Kroonstad
dauerte fünf Stunden? Sie begann mit der Annahme einer Re­
solution, in welcher Kroonstad als temporäre Hauptstadt erklärt
wird. Präsident S t e j n hiett hierauf eine lange Rede, in welcher
er auseinandersetzte, die Kriegslage fei Seifer als je, aber
selbst wenn es England gelänge, die Republiken niederzuwerfen,
werden Frankreich, Deutschland und Holland vereint die Annexion
nicht zulassen. Präsident Stcjn theilte mit, dass der Oranje-
Freistaat eine Anleihe von einer halben Million Pfund
von Transvaal zur Fortführung des Krieges erhalten habe. Er
drohte sodann, falls weitere Verschiffungen burischer Kriegs­
gefangener nach St. Helena erfolgen sollten, die englischen
Kriegsgefangenen in den Johannesburger Untcrgrundminen
zu internieren.
London, 9. April. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Bloemsontein: General Gatacre fand Reddersburg von
den Buren besetzt und zog sich nach Bethanie zurück.
London, 9. April. (C.-B.) Blättermeldungen aus Cap­
stadt zufolge ist die telegraphische Verbindung mit
Bloemsontein abgeschnitten.
London, 9. April. (C.-B.) General Me thuen rückte
gegen Gratskopsontein, 10 Meilen östlich von Böshof, vor, ohne
auf Widerstand zn stoßen.
London, 9. April. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Ladysmith: Eine Patrouille der 13er Husaren nahm in
Waschbank mit den Buren Fühlung-
London, 9. April. Ein nach Cavstadt von einer
Geschäftsreise im Westen der Capcolonie zurückkehrender Kauf­
mann berichtet, der Rassenhass daselbst sei enorm, die
Holländer boycottieren die Engländer geschäftlich und
social vollständig und lassen keinen Engländer mehr
über die Schwelle ihrer Läden und Hauser.
Wie», 9. April. (C.-B.) Gestern fand beim Kaiser
eine H o f t a f e l statt, an welcher das herzogliche Paar Cnmber-
land, die Prinzessin Marie von Hannover, das crbgroßherzogl.
Paar von Baden, Prinz Georg von Braunschweig, Prinzessin
Marie Louise, die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand
Karl, Ludwig Victor, Franz Salvator und Erzherzogin Marie
/
10. April 1900 Nr. 82
Lalerie, der Minister des Aeußern Graf Goluchowski, die Mit­
glieder' der deutschen Botschaft und die obersten Hofchorgen
theilnahmen. t
Wien, 9. April. Zum SelbstmordedeS HauptcasfierS
Hödl wird gemeldet, dass sich ein Abgang von 160.000
Kronen in der Casie ergeben habe, dass aus der Penfionscasse
der Angestellten der Firma, die 300.000 Kronen beträgt, 30.000
Kronen fehlen. Die Scontrierung der Bücher und Caffen wird
noch fortgesetzt. Es fehlt jede Aufilärung über das Deficll von
160.000 Krone», welches bereits Samstag abends festgestellt
lUUtuU.
Graz, 9. April. Das bekannte Schutz- und Wirtshaus
am Hochlantsch ist seit mehreren Tagen gänzlich ein­
geschneit und von jeder Verbindung abgeschnitten. Die Wirts-
leute müssen ihren Winterproviant längst aufgezehrt haben, und
man befürchtet, dass sic verhungert seien. Andersells wird
der Besorgnis Ausdruck gegeben, dass das im Schutzhause
wohnhafte Ehepaar erfroren sei. Heute stütz ist eine vom
steierischen Gebstgsverrine ausgerüstete Hilfsexpedition
nach dem Schutzhause abgegangen, um, wenn möglich, die Wirts-
leute zu retten.
Berlin, 9. Aprll. Der Kaiser hat dem Urthelle des
Kriegsgerichtes gegen den Prinzen Urenberg, der bekanntlich
einen Eingeborenen Sndwestafrikas grausam gemartert und
getödte't hat, die Bestätigung versagt, weil das Urthell zu
milde ausgefallen ist. Der Prinz befindet sich in Haft.
Madrid, 9. April. (C.-B.) Die Verchenerung der
Tabaksorten bringt in .der Provmz Murcia Ruhe­
störungen hervor. In La Union wurde ein Raucher,
von einem gegen die Tabaksteuer protestierenden Individuum
getödtet.-
Aus dem Gerichtssaale.
Innsbruck, 5. April.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Der Herausgeber des
^Scherer", Karl Habermann, wurde heute vom hiesigen Gerichts­
höfe in neuerlicher, vom Obersten Gerichtshöfe anberaumten
Verhandlung wegen der vielbesprochenen Verbrennung des
Hirtenbriefes bei der Pichler-Feier im Juli 1899 des Vergehens
nach ß 303 (Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche)
schuldig erkannt und zu einer Woche Arrest verurtheilt. Der
Oberste Gerichtshof hatte mst Entscheidung vom 19. Jänner 1909
den Thatbestand obige» Vergehens in dieser Angelegenhest in
objectiver Hinsicht festgestellt. Daran war der hiesige Gerichts­
hof heute gebunden. Er hatte nur noch zu prüfen, ob Haber-
mann auch in subjectiver Hinsicht schuldig sei, das heißt, ob er
das Bewusstsein haben konnte, dass durch seine That eine Ein­
richtung der katholischen Kirche herabgewürdigt werde. Und diese
Frage bejahte der Gerichtshof. Bei der Strafbemessung gieng er
allerdings weit unter das gesetzliche Ausmaß (eineu bis sechs
Monate) herab.
Ried, 7. April.
(Ein zärtlicher Sohn.) Georg Linecker jun., 35 Jahre
alt, aus Stixeck geboren, nach St. Johann zuständig, ver­
heiratet, Söldner in Stixeck, steht mit seinem Vater gleichen Namen?
seit längerer Zeit in Streit wegen Leistung des Auszuges. Am
12. Jänner l. I. trafen nun die beiden auf der Straße zusammen;
keiner von beiden wollte ausweiche» und so begann wieder der
Streit. Die Gattin deS Beschuldigte» schlug mit einer Schaufel auf
ihren Schwiegervater loS, ohne ihn zu treffen. Der zweite Sohn-
Josef, der mit seinem Vater giena, mischte sich in den Streit, versetzte
seiner Schwägerin mehrere Peitschenhiri!« und nun kam der Be-
schuldigte und versetzte mit einem eisenbeschlagenen Holzstücke seinem
Vater einen so wuchtigen Schlag auf de» Kopf, dass er zusammen­
stürzte und eine- mü mehttägiger Gesundheitsstörung und Berufs-
llufähigkeit verbundene Kopfwunde erlitt. Georg Linecker hat somit
das Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung nach§ 153.-
Strafgesetz begangen. Der Gerichtshof, unter dem Vorsitze des Landes-,
gerichtsrathes Heppner, verurteilte den Beschuldigten zu 1 Monat
Kerker, verschärft mit zwei Fasttagen. j
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 9. April.
(Aus dev Theaterkaitzlei.) Dienstag setzt Herr Doctor
Rudolf Tyrolt, der Saisongast am Deutschen Volkstheater
in Wien, als Gerber in Lubliners Lustspielnovität „Das
fünfte Rad" sein hiesiges Gastspiel fort, welches der Künstler
am Mittwoch als Senator Andersen in Schönthan-Kadelburgs
Lustspiel „Der Herr Senator" beschließt. Donnerstag,-
Freitag und Samstag bleibt das Theater geschlossen.— Am
Ostersonntag finden zwei Wohlthätigkests-Vorstellungen statt.
Aul Nachmtttag gelangt zu Gunsten der Ortsarmen der Städte
Urfahr die zugkräftige Localposse „Linzer Bereins-
brüder", am Abend zu Gunsten der Ortsarmen in Linz
Karlweis' treffliche Volksstücknovität „Onkel Toni" zur
Aufführung.— Für Ostermontag wurde als Nachmsttags-
vorstellung, vielseitigen Wünschen Rechnung tragend, die
Operette „Die Puppe", als Abendvorstellung die Erst­
aufführung der Heuberger'schen Operette „Fräulein Ex­
cellenz", der ein Libretto nach Hennequin-Millauds Posse
„Niniche" zugrunde liegt, in Aussicht genommen. „Fräulein Ex­
cellenz", die am k. k. priv. Theater an der Wien einen glän­
zenden Erfolg erzielte, dürste mst Rücksicht darauf, dass Heu­
berger bei uns durch seinen „Opernball" einen großen Erfolgs
erzieste, allgemeines Interesse erwecken.
(Stadttheater in Wels.) Am Samstag fand in Wels
die letzte Vorstellung in dieser Saison und zugleich die Ab­
schiedsvorstellung des Herrn Tautenhayn statt. Gegeben
wurde bei gänzlich ausverkaustem Hause der Schwank „O diese
Schwiegermütter". Der Abschied wurde Herrn Tauten­
hayn recht schwer gemacht und der junge, ungemein beliebte
Künstler wurde nicht nur durch Beifallssalven, sondern auch durch
ein kostbares Angebinde geehrt, welches ihm auf die Bühne
gereicht wurde. Es war dies ein Prächtiger Blumenkorb, an
dem ein Etui hieng, welches eine sehr schöne Rauchgarnitur
enthielt. Dem Geschenke war folgende Widmung beigegeben:.
„Zum freundlrcken Andenken als herzlichen Abschiedsaruß Son­
den dankbaren Welser Theaterbesuchecn."
—.,,_, Linz, 7. April.
,. vorletzte Opernvorstellung wurde gestern ehrenvoll
absolviert. Sie galt zugleich dem Benefiz und Abschiede unserer
geschätzten Coloratursängerin. Die Titelrolle in „Lucia von!
Lammermoor" fasst so ziemlich alles zusammen, was die.
italienischen Maestri seit Entstehung der Oper an Gesangs-*
schwierigkeitcn aufgehäuft haben. Die Benefiziantin, Fräuleins
Sophie A l v a r y, war sich einer gute» Wirkmrg bewusst, als<
iE die lange nicht gegebene tragische Oper zn ihrer Einnahme!
wählte. Die Sängerin erinnert uns und andere, die sich ähnlich!
äußerten, an eine vor 2 Dccennien hier viel gepriesene Collegin.i
Dstselbe für das Fach der Coloratnr ganz ungewöhnlich aus-l
giebiae Stimme. nnd die gleiche bedeutend entwickette technische)


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 7 ]
Jfe. 82
Asz, DiaaStag
T-zeS-PoK.
10. Apnl 1S00
Seite?!
Kilogramm 1 K 90 h Bis 2 K5h, 1140 Kitoaromm Schwei»,
schmatz, per Kilogramm 1 E 60 b BfS 1 K 70 h, 500 fcdtoHtee
Erdäpfel zu je S K 60 h Bis 5 E 30 h, 20.000 Stück Wer.
22 Stück zu 1 K, 50 lebende Hühner per Paar 1 L 50 h bis I E
70 h, 22 Steigen junge Tauben per Paar 70 fttS 80 h, 100 Stück
lebende Kapaun«, p« Stück 3 K 80 h bis 4 K 20 h. —:
Wochenviehmarkt: 10 Stück Kälberkühe ä 180 K bis 230 K,!
S Stück Kalben und Terzen L 150 L bis 180 K, 10 Stück Kälber
i 36 K Bis 50 K, 2300 Stück Spanferlel, per Paar 14 K bis
32 K, 50 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 K bis 1K 4 b,
— Getreidemarkt, 230 Mttercentner Weizen, per Meter-
centner 17 K, 200 Meterceutner Korn, per Meterceutner 13 L 10 h
bis 14 K 10 h, 100 Meterceutner Halbfrucht (LinSgetreide), per
Metttcentn« 11 L 60 h bis 12 K 75 h, 230 Meterceutner
Gerste, per Metercentiur 13 K 90 h bis 15 K— h, 220 Meter»
centner Haftr, per Metercentu« 11 K .25 h bis 12 K 40 h.—
.Der Obstmarkt war schwach, der Gemüsemarkt mittelmäßig
beschickt.
Wett. 7. April. (Obstbaummarkt.) 8000 Stück Bst«,
bäume, per Stück 1 K 50 h, 7000 Stück AepfelbäuMe, per Stück
1 K 30 b, 2000 Stück Zwetschkenbänme, per Stück 1 K 10 h,
1000 Stück Pfirfichbäume, per Stück 1 K 60 h, 1000 Stück Marillen»
bäume, per Stück 2 L, 1000 Stück. Kirschenbäume, p» Stück 2 K,
1000 Stück Nussbäume, per Stück 1 K 60 h, 1000 Stück Kastanie«,
bäume, per Stück 2 K, 1000 Busche» Erlen, per Buschen 2 K,
1000 Buschen Waldpflanzen, per Buschen 2 K, 1000 Bnschen Birn-
brut, per Buschen 2 X 80 d, 1000 Buschen Apftlbrut, p« Busche»
2 K 40 h.!
Wie«. 7. April. (Börse für landwirtschaftlich«
Produkte.) Ander heutigen Wochenbörse hat sich dr«
feste Stimmung noch prononcierter ausgesprochen; die nördlichen Pro«
vinzen waren als Käufer zahlreich vertreten und bewMgten ohne de«
sondereS Widerstreben für Weizen circa um 15 h höhere Preise.
Unter anderem bezahlte man: SO Kilo zu K 7.60 ab Tapolcsan,
79 5 Kilo ju K 8 und 79 Kilo zu K 7.92V, ab Szered, 76 Kilo zu
K 7.20 bis 7.25 ab Leva, 77 Kilo zu K 7.52'/, und 79 Kilo zu
K 7.75 ab Neutra, 79, Kilo zu K 7.92 ab Galantha,. 76 Kilo zu
^ 7.25 ab Jpolysag, 75 5 Kilo zu K 7.12 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo
zu L 7.32'/, ab Surany, 80 Kilo zu K 7.95 abFegyvernek, 80 Kilo
zu X 8.20 ab Wieselburg. 75^5 Kilo zu K 7.50 ab BeSzprim,
78-5 Kilo Gran« Herrschaftsware zu K. 8.60, 78'5 Kilo zu K 8.45,
79’5 Kilo zu K 8.62'/., alles ob Wien Lagerhaus. In kleineren
Partien wurden notiert: Theiß 77 MS 81 Kilo zu K 8.40 bis K 9,.
Maros 76 bis 78 Kilo zu K 8.30 Bis K 8.65, Banaler 74 Ml
78 .Kilo ju K 7.85 bis K 8.50, Weißeuburger 75 bis 78 Kilo zu
K 8.10 bis K 8.60, slovakischer 76 MS 80 Kilo p K 8.05 bis K 8.65,
BacSkaer 74 bis 76 Kilo zu K 7.90 Bis K 8.30. Südbahn 76 M3
80 Kilo zu K 8.15 bis K 8.60, Marchfeld« 77 MS 79 Kilo zu
L 8.10 bis K 8.45.— Korn. Auf diesen Artikel war dal Haupt­
interesse wucentriert. Böhmen bekundete sehr gute Kauflust und die
Offerten zeigten sich du starken Nachfrage gegenüber schwach; die Preis«
avauce gegen die Borwoche beträgt bis 30 h. Mau bezahlte Debrecziner
und Nyiregyhazaer zu L 6.22't, ab Station und notierte ab Wien:
SlovakischeS zu K 7.15 bis K 7.35, Pest« Boden zu K 7.10 MS
K 7.30, Südbahn zu K 7.05 Bis K 7.20, diverses ungarisches zu
K 7.05 bis K 7.20, österreichisches zu L 7.15 bis L 7.35.— Gerste
war mit Rücksicht auf das den Anbau »«zögernde Wett« fest und
hatt« recht lebhaften Jnlandverkehr, wobei sich die Notierungen bis
20 d höh« stellten. Als PreiSgrenzeu ab Wien sind zu gieren:
Mährische K 7.30 bis K 8.25, slovakische L 6.50 Ms K 8. Südb-Hn
K 6.50 bis K 7.75, nordungarische K 6.50 MS K 8.25, österreichisch«
K 6.50 bis K 7.60, Brenner- und Rollgerste K 5.60 Bis K 6.10,
Futtergerste K 5 bis K 5.75.— Hafer um 10 bis 15 h höher;
geringere Qualität K 5.45 bis L 5.55, Mittelqualität K 5.60 bis
K 5.75, Prima Qualität K 5.90 bis L 6.10, AuSstichqualität L6.1S
W.L 6.50.M ai s behauptet, mitunter »m 5h fest«; ungarisch«
K 5.85 bis K- 5.95, serbischer K 5.80 MS K 5.90, Ciuquautin
K 6.50 Bis K. 6.70. —■ Mehl. DaS Geschäft gestaltete sich diesmal
entschieden lebhafter; Mühlen sind mit Verkäufen reserviert, weil si^
in den Erlösen üpch kein« entsprechende Compensation für die ge­
stiegenen Preise ber Rohproducte finden. Feine Sorten wurden bis,.
zu 30 h erhöht. Dunkle Sorten sind behauptet. Amtlich notieren:
Mäh Ip r 0 du cte (zu Wien« Platzconditioneu p» 50 KL»-,
gramm): Griell Nr. A K 14.— bis K 14.40, Nr. B
K 13.70 MS K 14.10.— Wiener Weizenmehltypd
Nr. 0 K 13.80* BiS ET 14.20, Nr. 1 L 13.20 bis K 13.60, Nr, L
K 12.50 HS K 12.90/ Nr. 3 K 11.80 bis K 12.90, Nr. 4 L lUSö
MS K 11.90, Nr* 5* L 10.90 MS X 11.20, Nr. 6 B 10.— Bis
K 10.50, Nr. 7 K 8.70 MS K 9.20, Nr. 7 V. K 7.40 Bis
K7.70.— Futtermehl K 5.60 MS. K 6.—.— Wiener
Roggenmehlthpe: (Ettraroggen) Nr. 0 L 11.50 bis K 12.—,
- Weißroggen) Nr. 1-; K 9.75 bis K 10.25, (Schwarzroggen) Nr. 3
L. 7.2.1 bis K- 7.75,— Weizenkleie, feine L 4.70 bis*
K 4.80, grobe K 4.80 bis K 4.90, Roggeukleie K 4.85 bis
k 5.—.— Termine. Bei lebhaftem Verkehr notieren alle'
Positionen mit AuSnichMe von Mais höh«; den lebhafteste» Handel,
hatten Roggenposten. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizeu zu L 7.92,.
Mai-Juniweizen zu K 7.90, K 7.92, Herbstweizen zu K 8.05 Bi*
^ 8.10, FrühjahKroggett zu K 7.06, K 7.08, Mai-Junikvrn zu.-
K «.05, K 7.06, Herbftkorn zu K 7.13 MS K 7.18, Mai-Iunihafer
p k 5.50 Bis K 5.55, Herbsthaf« zu K 5.77, K 5.76, Mai-Juni-
matS zu K 5.82 MS K 5.77, Juli-AugustmaiS K 5.91, Z 5.88,
Angust^eptemberrapS notierte: K 13.25 bis 13.35.
Ausbildung derselben, daun dieselbe hochragende Figur unt ihrer
Unbcholfenheit in der Darstellung. Das Früulem bestand gestern
ohne Zweifel eine der schwierigsten Proben im concertierenden
Gesänge recht glücklich und kan« sich über den anerkannten
Erfolg ihres' letzten Auftretens vor dem gut besuchten Hanse
herzlich freum. Ihre technische Fertigkeit, die glockenreine In-
touation und die Ausdauer in den SoloensembleS besonders im
Sextett wurden mit rauschenden,* an das Dutzend reichenden
Hervorrufen anerkannt.
Italienische Operubösewichte greift Herr Astn er (Lord
Aston) stets so gewaltsam an, als gelte eS, den rasende« Roland
zu spielen.
Den Edgar von Ravenswood zählte Herr Wilensky
schon vor Jahren zu seinen besten Leistungen. Das Feuer mrd
die Leidenschaft des unglücklichen Liebhabers haben sich seitdem
nicht gemindert, die Bchandlung der Stimme und die Cha­
rakterisierung der Figur aber auffallend verfeinert. Sein sich
stetig entwickelnder Kunstverstand ermöglicht ihm auch eine ge­
schmackvolle Wied«gabe der unsäglich banalen Sterbearie, die i«
dieser hübschen Ausführung weniger widerwärtig war. Den
Raimund Bibebent gab Herr Drapal. Er deklamiert be­
kanntlich vorzüglich. Die Küstner'sche Uebersetzung der Oper
enthält schwere Verstöße gegen die deutsche Wortbetommg. Herr
Drapal milderte hier, so viel eS thnnlich. Er stellte de« Er­
zieher schlicht und bieder dar. Sogar der wie eine Jahrmarkts­
mordthat wirkende« Erzählung von LuciaS Geistesumnachtung
verstand er die UnauSstehlichkeit zu benehmen. Lord Archur hat
auß« im Sextett nichts zu thun, als sich umbringen zu losten.
Herr Falken st ein präsentierte den Lucien aufgedrungenen
Ehemann äußerlich recht ansehnlich. V«dienstlich sang Herr
Loibner den Befehlshaber, Fräulein Mühle dagegen, die
Kammerdame so ängstlich nnd unfrei als möglich. Zur Glanz­
nummer der Vorstellung gestaltete sich wied« das weltb«ühmte
Sextett. Der Männerchor klang unedel genug. Man hörte
manchmal eine haarsträubende Vocalisation.
Das Orchest« sprach im «sten Acte lauter als noch­
wendig. Donizetti instrumentierte ohnehin dick genug und fütterte
seine Partitur ausgiebigst mit Blech. Das ist schon an und für
sich gewiss genug. Warum wollte man den Italien« noch über-
donner«? Es wunderte uns, dass das der Herr Kapellmeist«
Winternitz, der sonst die Op« recht erfreulich h«ausbrachte,
nicht zu kemeckn schien. Spät« kühlte sich der Uebereifer zu
ein« anten orchestralen Klangwirkung ab. Ganz vortrefflich
spielte Fräulein Olga HanSmann auf d« Harfe das zur
Oper gehörige Concertstück. Die spanischen Hofcostüme d«
Solisten mitten n»t« den schottischen diatiouallrachten leuchteten
uns nicht ei». Die Op» spielt doch im 18. Jahrhundert unt«
d« Herrschaft d« Allongeperücke. ko. P.
Stimmen Ms -em Publicum.
~- Linz, 7. April 1900.
^Redaction der „TageS-Pvst"
Linz:
Die Herren Abgeordneten Ghon.nnd Genossen haben in einer
btt letzten Sitzungen de* Kärntner Landtages einen auf die Ver­
schärfung der. markenrechtlichen Bestimmungen abzielenben Antrag
eingebracht, und hat der Herr Abgeordnete Ghou zur Begründung
dieses Antrages darauf hingewiesen, dass Herr, Karl Wittgenstein
jüngst in* Klagenfurt mit dm Kärntnerischen Sensengewecken wegen
Bildung einer Genossenschaft »«handelt habe, dass e* demselbm aber
hiebei nicht um die Förderung d« heimischen Industrie, sondern
darum zu thun sei,- die heimischen Sensengewerke verschwinden zu
machm, chre Marken an sich zu ziehen, dann bei d«Sensenerzellgn»g
seine» Stahl zu monopolisieren und endlich den Preis d« Sensen zu
dictieren.
Da gefertigte Bewand in Lertretung der gesammten öster-
reichischen Sensenindustrie «achtet eS als seine Pflicht, diesen von
gänzlicher Unkenntnis, der Sachlage, unentschuldbarem Mängel an
geglicher Information und üppigst« Phantasie zeugenden Auslassungen
de* Herrn Abgeordnete» Ghon auf das entschiedenste entgegenzutreten
und d« Wahcheit gemäß zu erklären, dass Herr Wittgenstein über
ausdrückliches Ersuchen des OrganisationS-Comites der österreichischen
Sensenindustrie und im vollen Einklang« mit den Beschlüssen desselben
in dankenswertester Weise den leider »«geblichen Versuch unternahm,
die österreichische Sensenindustrie zu organisieren, und das* nach der
ganzen Art d«S OrganffationS-ProjecteS jedwedes Sonderint«esse des
Herrn Wittgenstein d« dem Gelingen der Action geradezu aus­
geschlossen war.
Indem wir um Veröffentlichung dies« Erklärung bitten,
zeich««» wip.
Hochachtungsvollst
Centralveiband der Senfen-, Sichel» und Stroh-
meffer-Gewerken in Oesterreich.
Der Präsident: Michael Pießlinger.
Der Seaetär: Dr. Gustav Maix.
I. JgL Graf Kadehkq-Wilitilr-Vetcranen- und Krieqerverein.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden freundlichst ersucht,
sich au dem Leichenbegängnisse des verstorbenen AuSschussmstgliedes
Harn Franz A i ch h 0 r n, Hausbesitzer?, welche? Dienstag dm
10. d. M. um ‘U3 Uhr nachmittags von der Urfahrwänd Rr. 2 aus
stattfindet, zahlreich zu brtheilige». Zusammenkunft um '/.2 Uhr
nachmittags im Hotel „Schiff". Der Verstorbene war bei der Umlage
betheiligt. Die SSe reinSleitung.
An die
Keil» Fußbodenlock.
Keils Weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keil-Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei:
J. Ifttt», Kn» IrluI, «llssSkllArffr i, K,;.
12 5
Männeginal „Urein „Sängerbund“ Linz.
mit elüktrl.chv J| Ift. AnHl
I' bslllgoto vtnd 4 ae" ^P rU
als Ersati^,
DU- Ueber»
w *>« rkraft* n, *s» n Ap r iI stattfindenden
lagenieor Juübs Sedlacek,'in-Abend.
i ~y^
9teiti0e ptnemlitritrfer sind so weit ver­
breitet und erfreuen sich einer so allgemeinen
Beliebtheit wie das feit zwanzig Jahren bewährte
Kranz I 0 fef- KMerwalfer
wovon die in vier Weittheilen zuerkannten
zehn Goldmedaillen glänzendes ZengniS ab-
legen. Ueberall erhältlich. um»«
(Zahlreiche Dank- und AaerkennnugSschreibe») beweisen,
das* das hartnäckigste Gicht- nnd Rheuma-Leiden mit wunderbarem
Erfolge behandelt werden kann mit d« so berühmt gewordenen Gicht-
üNd Rheumatismussalbe von der Apotheke des Hoflieferantm Wla
Zoktän an* Budapest. »rs s 4
Konrad Lochmann
welch« Mitte der Sechzigerjahre als Müllerbursche beim
^Mittttbäck" in Kremsmünster bedienstet war, wird
IT ZLsUltzt. -W mi11
ES wird gebeten, allfällige Mttheilungen üb« denselben an de»
Advocaten Dr. Alois Stigler in Steyr gelangen zu lassen.
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hoben Adel, wie auch dem P- T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 rollständi^ eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnräame (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme m Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preis courant-© franco.
1063 3
«T. Hfl. Müller
Honst- und 3Xöt>elfcis©liler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
iir die £ftrfcMf
empfeble eine große Auswahl in steierischen, milchgemästeteu
Kapannen, Poularden. Brathiihuern u. Backhnhneru, ebenso Halle
ich großes Lag« von sehr feinen, saftige», geräucherten Pilsener
Schinken von 2'/, bis 6 Kilo aufwärts, sowie auch sehr gute
Zungen in beliebiger Größe. Al- frische Gemüse sehr schöne»
französische« Häuptelsalat, Gurke«. Champignons. Erbse« in
Schoten und ausgelöst, grüne Fisole«, Karfiol. Artischoken,
Radieschen, neue Malta-Kartoffel« und frische« Spargel, weiter
empfehle marinierte, geräucherte und gebratene Fische, alle
Sorten feinen Käse, Delicateffcn und Weine.
Stlrris G&gget
Landstraße Nr. 64.
12-17 i 1
Franz Wilhelm’»
abführender Thee
von
4083 2t>U
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Lottoziehuug vom 7. April.
Triest: 60 90 29 74
86.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 1. April
bi* inclusive 7. April wurden bei du Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 690 Parteien 187.188 K 55 h eingelegt und an 493 Parteien
406.436 X 26 h znrückbezahlt.
(Städtische Spareaffe.) In d« Woche vom 1. April
bi* inclusive 7. April wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
von 240 Parteien 87.845 K 27 h eingelegt und an 119 Parteien
91.821 K 76 h zurückbezahlt.
Marktberichte.
Linz, 6.Äpril: (F l e i s ch m a r k t.) D« a»5.d.M.ind«LandeS.
Hauptstadt Linz. stattgefunden« Viehmarkt wurde, mit 9 Stieren,
62 Ochsen nud 24 Kühen, zusammen also mit 95 Stück Rindern
beschickt. Es notierten: Stiere pro. 100 Kilogramm Lebendgewicht 52
Ms 62 K, Ochsen per 100 Kilogr. 56 MS 68 K, Kübe per ptüd 100 bis
260 K. Der am nächsten Tage stattgefundene Fleischmarkt wurde mit
5086 Kilogr. Mndfleisch, 457 Schweinen, 305 Käld«», 1 Schaf,
24 Lämmern nnd 289 Kitzen beschickt ES notierten: Rindfleisch. per
Kilogr. 72 bis 100 Heller, Fettschweine, per Kilogr. 80 MS 100 h,
Jungschweine per Kilogr. 80. MS 100 Hell«, Kälber?per Kilogr. 80
blS .112 Heller, Schafe 80 Hell«. Lämm« p« Stück 5 bis lOKrtMm,
Kitze per Stück 3 bis 7 Kronen.
WelS, 7. April. kWochenmarkt.) Der heute stattgefunden«
Wochenmarkt war sehr gut besucht. Unt« anderem wurden zu
Markte: gebracht:. 1$00 Kilogramm Satter,, p«■ Kilogramm
1-L.65L bis 1 K 80 h, 1230. Küvgr-mm p«t
Vergn ügungs-An zeiger.
Zandfchaflliches Weater m Kry.
Direclioin Alfred Tevar.
- .Dioirwn. den lo. «pra uoa.
Itmanfl V,8 lllir. *aii f J /,10 Uhr.
35. SuSvendu-LorfieLm^
Zweite, Sastwiel de« Herrn Dr. Silld-lf rtze-It, Saisdngsg -m DeMschea L-l»-
" Hi, ater m Wien.
RoEt! I. Male.' KovitAI'
DaS fünfte Rad.
Sastspiel in drei Suf,üae» oo» Heimtch SlSlider.
Regie Srnest wahr.
UMon S«»», Fabrikant Dr. R. T»r»lt a. 9.
Henniue, ferne Frau .................. .Wie DWer.
•.. Banla Müller.
Rodert Pahlmann, Fabrikant■, ... ......... Einest Mahr.
Erna, seine Frau.» Scea SSchl.
Geora fftchtner, Maler .Ha», Raabe.
Max »ckereberg. Sri* ffittieni.
Dr. Karl Falk. lananSSafcaafb.
Etud-nmildch-- bei Gerber ............. Dheref« Schwer.
Ein Arbeiter Josef ScharfchmLt.,
sv'elvla« für Lin,: Mittwoch de« 11. Avril( Snrvendu-Lorstellmo,',
-Der Herr Senator- (Gastidiel Dr. «. Dhrolt). Donnerbtaa den 1L. Freitaä de»
13. und Sam,tag den 11. April nefchlosieir. Sonnwa de» 15. April nacharütaa,
«2>»>er SereinSbrüdei-, abend« (Liertelsch. roth, ger. X.) Kinkel Ton«-. Wonwa
be« te- April »ach«. »Di« Puppe», abend» (Liertelsch. gtfio, unser. X.) .Frtulet».
üicelenj".
C Roiihlln's Tlikülkl Dariktk
Watterstraße 11- Linz- Telephon 224.,
Ins Etsbliflement ist ctthtri’Mi belev.rtitc:.
9htr noch drei Tage währt
dieses ausgezeichnete Programm.
Gründonnerstag. Ehurfrettag, Charsamstag geschkoffe«.
«Aerssmüll, »ollftjmdis «e«s Knrrv»».
Es ladet zn-recht,zahlreichem Besuche ein
mk, L» Koithlrer, DirrllorMbBefitzer.^


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8
Sr
nrz.
Lages-Pr-.
10. April W00
Nr. 82
3m JHrine» Hj net*«' Wim« »«nettem mit
«ab ebne Kbwfft etfd»«nai -«d wirb »««sanft
in raftnt Mmnnistratien mtb bm BmfchlrMtllm
in Utfaftr, H-optftr-b« A, W«l», S&dciftrage», UM»
entgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
greift: 3ebc* Wort 3 Hell» sät jtbe «in.
schaltn», gettgeitaite Warte werden alä jtnri ffiorte
gerechnet, Wndeftgebür «0 Heller für sehe L»f-
nnhme. gnftrote mit mehr-»100 Worte» Woche» rn
he» .«eine» »»^iger' »tat »u«ge>»mMen.
K« vermieten.
Sommerwohnung.
Im Markt« St. Florian ist rin«
möblierte Sommerwohnung mit
4 Zimmer» zu vergeben. Adr. i. d.
Exp. d. Bl- 7269
Sommerwohnungen
auf dem Gute Lärchenau im Zauber-
thal, möbliert, mit Benützung der
Parkanlagen und dem kalten Bade,
zu vermieten. 6899
Sehr schöne Wohnnng
bestehend aus 3 Zimmern, Cabrnet,
Küche sammt Zugehör, Parketböden,
Wasserleitung, englischem Wort,
freier offener Terrasse, alles nach
Osten gelegm, Aussicht über die
Stadt, im 2. Stock, kein VU-ä-vi«,
ist ab 1. Mai zu vermieten. Adreffe:
Dlndgaffe 12, 2. Stock. 6894
Große Wohnung
ab Maitermin zu verminen im
Hause Nr. 14, Untere Donaulände,
1. Stock. Drei große Zimmer, zwei
Tabinette, ein Borzimmer u. große
Küche nebst Zugehör. Näheres da-
selbst. 1. Stock rechts. 7179
Wohnnng
i« 1. Stock, bestehend aus Küche,
Zimmer, 2 Cab mitten mit Bor­
zimmer, GlaSabschluss, ist ab 1. Mai
wegen Uebersiedlung zu vermieten.
JahreSzinS sammt allem 250 fl.
Adr. L d. Exp, d. Bl. 7449
Wohnnng
mit 2 Zimmern, Labinet, Küche,
Boden, Keller ist ab Maitermin
wegen Abreise zu vermieten. BolkS-
feMraße IS, Parterre rechts. 7110
8 immer, Cabinet und Kn
Ilion, weiters Zimmer u. Küi
alles im 1. Stock und ab Mai
termin zu beziehen, sind zu ver­
mieten. Urfahr, LandgntstrllL 7444
Gewölbe
für Comptoir oder Niederlage ge­
eignet, licht und trocken, ist Donau-
lände (in nächster Nähe der Brücke)
zu vermieten. W reffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 7308
Garten
als Spielplatz für Kinder, mit Lust-
hauS, ist über Sommer zu vermieten.
Näheres Bethlehemstraße Nr. 31,
1. Stock.
An mieten gefncht.
Monatzimmer
elegant möbliert, mit separiertem
Eingang, GaffenauSstcht, wird zu
mieten gesucht. Gefällige Zuschriften
■ub Chiffre „K. Z. 100/7394" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 7394
Stabiles, älteres Ehepaar
kinderlos, 2 Personen, sucht ab
1. August ein großes Zimmer mit
großer Küche, eventuell auch mit
Cabinet, licht, trocken, im Centrum
der Stadt oder nähere Neustadt.
Anträge »ub -Pensionist 300/7403"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7403
Fräulein
sucht in der Nähe der Promenade
rin möbliertes Cabinet bei anstäw
diger Familie zu mieten. Zuschriften
unter „L. W. 7441" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 7441
Offene Stelle«.
Comptoirist
mit Prima»Referenzen von
einem erstenHausezu sofortigem
Antritte gesucht. Bevorzugt
Ä, welchebereits als Agenten
rkehrr mitder Privatkunde
gestauden sind und auf eine
dauernde Stellung refleetieren
Ausführliche Offerte sind unter
„®. C. 7200“ n. d. Exp. d. Bl.
zu senden. 7200
CommiS
der Mannfacturbranche, nur ge­
wandte und tüchtige Verkäufer,
welche am Lande in gleicher Etel
lung thätig waren, wollen ihre
Offerte richten an Conrad Luchinetti,
Waldhansen, Oberöflerreich. 7028
Commis.
Für mein Gemischtwarengeschäft
suche einen tüchtigen, hauptsächlich
in der Tuchbranche erfahrenen Ver­
käufer. Eintritt ab 1. Juni. Photo
graphie und Zeugnisabschriften er­
beten an Anton Mühldorfer,Simbach
am Inn. 7426
Tnchtt, selbständiger Maler
und ei» Lehrjunge werden auf
genommen bei I. Soraperra in
Admont. 7268
2 Maler- und Anstreicher-
gehilfe« werden sofort aufgenom­
men bei Franz Kreuzig«, Maler
und Anstreicher in Ulruerfeld. 7416
Perfectcr Herrschaftsdiener
im Servieren, Zimmerputzen, Silber
putzen«, verlässlich, fleißig, nüchtern,
wird sofort aufgenommen. K 34
monatlich, sonst alles frei. Anträge
sammt Elnsendnng von Original-
zeugnissen sind zu richten an di«
Adreffe: Karl Reichsfreiherr v.Tinty,
Schloss Schallaburg, Niederösterreich,
Westbahnstation Loosdorf. 7126
GefchäftSdiener
arbeitsam, ehrlich und cautionSfähig,
wird per sofort aufgenommen. Offerte
unter Ehrlich A. M." postlagernd
Landstraße erbeten. 7467
Bursche
im Alter 16 bis 20 Jahren, wird
als Hausknecht aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bk. 7348
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstr. 20, sucht
sosort Kellnerinnen, Mädchen für
alles, Gasthaus- n. Privatköchinnen,
Hausmädchen, Landmädchen und
Pferdeknecht. 7458
Post-Praktilantin
anS gutem Haufe mit nöthiger
Schulbildung findet bei dem k. k.
Post- u. Telegraphenamte inPulkau,
Niederösterretch, sofort Aufnahm«.
Zuschriften unter „Sichere Existenz
P nlkan erbeten. 7425
Ladnerin
wird für ein Bictnaliengeschäst nach
auswärts sofort aufgenommen; selbe
muss sich dem Landvolk anpaffen
können. Aelterr Person bevorzugt.
Wreffe i. d. Exp. d. Bl. 7174
Wirtschafterin
jung, welche in der bürgerlichen
Küche und Haushalt perfect ist, wird
gesucht. Anträge mit Photographie
unter „Landgütchen 24" Haupt­
post Linz. 7313
MehlspeiS-, Gasthof-
u. Kaffeeköchinnen, Zimmer-, LauS-
nnd Küchenmädchen, Sellnerin,Stall-
magd, Wäscherinnen, nettes Kinder­
mädchen werden aufgenommen in
AndlingerS Stellenvermittlung,
Hafferl straß« 6. 7454
Kaffeeköchin
welche sehr tüchtig und verlässlich
ist (Lohn 60 Kronen), sowie ein
Herdmädchen werden für die Saison
aufgenommem Offerte anK. Giobbe,
Ottens heim, erbe ten. 7400
Hübsche, tüchtige Kellnerin
wird per sofort aufgenommen.
Brauerei Würzburger, Wels. 7407
Kinderfrau
oder Kindermädchen mit JahreS-
zeugniffen für ein 8 Wochen alter
Kind gesucht. Näheres bei Dr. KrauS,
Konrad Bogelstraße 11, zwischen
2 und 4 Uhr. 7429
Reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7418
Feines Stubenmädchen
das schneidern und bügeln kann,
Kinderfrauen, ältere Kindermädchen,
Privatköchinnen, GasthauSvchinnen
u. Kellnerin werden gesucht. Bureau
Schön, Bethlehemstraße 20. 7423
Feineres Kinderstnben-
mädchen mit schönerAllssprachewird
gesucht. Vorstellung 9—10 Uhr vor-
mittags. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 7410
Stubenmädchen
welches Kleidermachen gelernt hat
und schön Zimmer auftäumen kan»,
wird in ein größeres Geschäftshaus
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 7457
~~ Mädchen
welcher selbständig lochen kann und
bei den häuslichen Arbeite» mithilft,
wird sogleich aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 7455
Taillen« n. Schoßnäherinneu
werden gegen gute Bezahlung ehe­
stens aufgenommen. R. Wagner,
Bamnbachstraße. 7452
Stell enge snch«.
Junger Man»
mit hübscher Handschrift, 24 Jahre
all, sucht Sülle als Kauzlei- oder
SeschästSdien«. Bürgerstraße 63,
2. Stock. 7422
Junger, fleißiger Man»
mllitärfrei, mit schöner Handschrift,
perfekter Stenograph, in sämmtlichen
AdvocaturSkanzlei- und Comptoir-
arbeiten bestens vertrant, sucht
ehestens Stellung. Offerte unter
„Dauernd 7424" a. d.  4 N richten.
Mädchen für alles
welche» selbständig Hausmannskost
kochen, schön waschen und Zimmer
aufräumen, alle häuslichen Arbetten
rein und nett verrichten kann, sowie
in jeder Beziehung verlässlich fein
muss, gute Zeugnisse besitzt, wttd
gesucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 7419
Mädchen für alles
g und geschickt, welches etwas
u kan« und Ülst und Geschick
besitzt, im Kochen selbstSndig zn
werden, wird fofott aufgenommen.
Lohn 16 Kronen. JahreLzeugniffe
erforde rlich. W«ffe j» btt
IMMtJK
Unterricht.
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen, Correspon-
benz. Handels- und Wechsellehre
werden gelehtt und linierricht in
Stenographie, Schönschreiben, sowtt
auf Schreibmaschinen (System
^Remington" und „Dost") «theilt
UN HnndelScnrse H. Poffelt,
Schillerstraße 5. Nähe« Auskunft
dortselbst. 7459
Nettes Lehrmädchen
Witt» unentgeltlich im Kleidermachen,
SchnitNeichuen, Zuschneiden nach
best« Att nnternchtet. Wagners
Sleidersalon, Baumbachstraß« Nr. 7,
1. Stock. 7453
Größerer Gasthof
ist mtt od« ohne schönen Baugrund
in nächst« Nähe ein« frequenten
Bahnstation zn verkaufen. Anträge
unter „Gasihof au da Bahn 6818"
an di« Exp. d. Bl. erbeten. 6818
Gasthaus
nächst Linz, Bahn-Hallestelle, sehr.
berühmt« Ott, 36 Jahre unauf-
kündbare», daraufliegendes Geld, ist
fofott zu vettaufen «nd zu über­
nehmen. Anzahlung 1000 Gulden.
Adr, i. b. Exp, b. Bl. 7461
Bauerngut 7166
35 Minuten vom Markte Haag
lNiederösterreich) entfernt, in der
Catastralgemeinde Reichhub gelegen,
37 Joch, 838 Kronen Catastral-
rrinettmg, ist billig zu vettausr«.
Anzahlung 5000 Kronen. Nähere
Auskunft ertheilt die Eigenthümer:«,
Sparkasse Haag, Niederösterrrich.
Gut gehende Kramerei
sammt HanS, auch mtt Mafchin-
strickertt verbunden, ist in einem
Markte Oberösterreichs zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 7178
Z«
tief herabgesetzten Preisen
werde«
tzerwnklttd« und Schuhe
verkauft
in S. Rosenblums Kleider- und
Schuhwarenniederlage, Altstadt 30
(Maurhard-Haus), Filiale Land
firaße 59. 7466
UeberspietteS Clavier
7 octavig,, um 100 fl. zn verkaufen.
Spittelwiese Nr. 9, Claviersalo»
M. Moretti.. 7412
Eine Partre
Rohitsch« Sauerbrunn- Flasche«
1»/, Liter, ist zu verkaufen. Star-
hembergstraße 20, 1. Stock. 7464
Deeimalwage
für IM Kilo, gebraucht, aichfähia,
wird zu kaufen gesucht. Wr. i. v.
Exp. d. Bl. 7409
Elegante, nette RnsSbaum-
Zimmereredenz mit Aufsatz und
Gallerte, ganz neuer, olivgrün«
DecorationSdivan, hochelegant«,
apatter Speise-AuSzngtisch mit sechs
sehr schönen Seffeln sind wegen
Todesfall billig zu vettaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7451
Ruhebett
«in und gut «halte», wttd preis-
würdig vettauft. Adreffe i. d. Exp«.
dttion d. Bl. 7438
Sessel
für ein Extrazimmer werben zu
kaufen gesucht. Gefl. Anträge bitte
unt« „12/7404" i. d. Exp. d. Bl.
zu Hinterlegern 7404
Große Badewanne
ist billig zu verkaufen. Adresse i. d.
~ d. Bl. 7397
Fahrrad
vollkommen neu, hoch moban, ist
billigst zu vettaufm. Museumstr. 7,
1. Stock, 2. Thür rechts. 7465
Wagenankauf. 7440
Ueberfahrener Brücken- n. Stan-
»nwagen, zweispännig, wird ja
fassen gesucht. Anträge unter „L. M.
337/7440" a. d. Exp. d. M. «beten.
Brnstgeschirre
für zwei Pferde, gut erhalten, werde»
zu kaufen gesucht. Anträge unt«
M. L. 733/7439" a. d. Exp. d. “*
erbeten.
7439
Pferde
Mehrere vier- und
Pfttde edelst«, ungarisch« Raffe,
kräftig und fehlerftei, mtt Pedigree,
darunttr ein Paar egale, schnelle
Juck«, sind zn verkaufen. Auskunft
Rndigierstraße 4. 7274
Enteneier
znm Ausbrüte», große, weiße Raff«,
find zu verkaufen. Kaisergaffe Nr. 9,
1. Stock. 7395
Bruteier
von echt Ptting-Enten, in Linz und
Wel» prämiiett, sind Pa Stück um
30 Hell« zu haben bei M. Lochn«,
KnmSmünsta. 7099
Allgern. Verkeh».
Für de» Frühling!!!
Reich sortiertes Lager in
DamenhntbonquetS, schön und
billig, in Alex. WaldlS Blumen-
ha»S. Linz. Bürgerstraße 12.
En ft ros. 5395
Osterschinke»
: Qualität, 2—6 Kilo
chwer, empfiehlt Mathias KiS
liuger. Landstraße 52. 7428
Postrartons
in gangbaren Größen, stetS vor-
rächtg bei I. Mtttermülla, Buch­
bind«, Urfahr, JSgerstraß« 16. 7447
Me Tage frische Gemüse
Spargrl, tzäuptel-Salat, Spinat,
Artischocken, Erbsen, Fisolen, Karfiol,
Paradiesäpfel, frisch« Kattoffel,
weiß« Rettig, grüne Ptterfilie, auch
Goldfische zu de» billigsten Preisen
zu haben Kim 2. Stand, vis-i-vis
EhrentletzbagaS Eisenhandlung.
7462
Äepfel
frisch«, steierische Tafeläpfel, grv
Strudler und billige AnsschusSäps
sind abzugeben. Scharitzerstraße 15,
Haberkorn-Han». Wiederverkcinf«
b«ücksichtigt.* 7437
Herren- und Knaben-Kleider
gekauft von insolvent« Firma:
Herren-Stoffauzilg von fl. 6 .— anfw.
Kammgarn„„ 8 .—_
Stoffhose»„ „1.60„
Für Knaben Stoffanzug„ 4.—„
Kammgarn von„ 6 .—„
Kiuder-Costüme„ 2.—„
Nur bei S. Benesch, Kleider- und
Schuhwaren-Riedalage. Altstadt 17,
gegenüb« dem Landhaus«. Filiale
Klosterstraße 8. 7445
Billig«
Herren- «nd Damenschnhe:
Herren-Stiefeletten von fl. 2.—ausw
Damen-„,, 2L0„
Damenu, gelbe Patts« „1.80„
Schwarze Patts«„ 1.70„
Kinderschuhe„ „1.20„
Calesl„„ 80„
Nur btt S. Benesch, Altstadt 17,
Klosterstraße 8. 7446
August Springer
Gärtner, Ktamnistraße 24, empfiehlt
sich für Parkanlagen, sowie Garten­
arbetten jeder Att. Kränze, Bon
qutts werden geschmackvollst und
billigst verftttigt. 7414
RestaurationS-Pächter
eventuell Pächtettn, wird zur Pach­
tung ttn« gM gehenden Restaura-
tion (Curott) gttucht. Offette an K.
Giobbe, OttenShttm, erbeten. 7401
Die feinsten «nd besten
Schuhwaren (elegant« Faxon) em­
pfiehlt in groß« Auswahl Karl
Feyrer, Linz, Klostttstraße 18, gegen­
üb« der Kirche. Specmlttät: ameri-
kanische Goodyeor-Schnhwaren. 7347
Drahteinsätze
nur pttma Qualität, Polstermöbtt,
Matratzen, Federnttnsätze, Zwilch-
roulttten, Jalousie», Holzrouleaux
«mpfiehtt billigst Zöh«r, Tapezier«,
Linz, Klammst r aße 1. 7361
Kegel
und echte IJgmim «nootnm-Kugekn
empfiehlt E. Hofmann, Drechsler,
Linz, Herrrnstraße 17. 7289
Russische Sardinen
tt« 5Ki!o-Fassl 2 Kronen, empfiehlt
Robett Kobing«, Promenade 21,
Ecke d« Herrenstraß«. 7332
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
größte Auswah l bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
anSgeliehen. 6962
Kaffeehaus
ist ««gen Lränüichkttt des Besitzers
fofott zn übernehme«. Wr. i. d.
Exp. d. Bl. 7039
KStife n. Oerfanfc.
Zur Osterzeit 7164
empfchle «h gute Schinken, das
Kilo 76—80 kr., 1 ftilo Selchflttsch
60—70 kr. Achtungsvoll Johann
Stöfflbaur, WeingartShofstraße 6.
Clavier
mtt sehr gutem Ton
Todesfall n» 65
Schöner Bernhardiner-Hund
14 Monate att, kurzhaarig, weiß,! EidenbötK Rächst Madisti»
mtt rothen Platte», charaktettstisch«! Linz, Promenade 20, „RuppehanS",
Gesichtsmaske, gut« Haushund,! empfiehlt Damen-, Mädchen- und
kinderfromm, üfchhoch, statt, ist Knabenhüte,Tell«ttappenn.Stick«ti-
Lon ist wegen wegen Raummangtt preiswürdig^ Hütchen. Alle Modernisier!
zn verkavst». Adr^i^t. Exp. d. Bl. j werden ckste u. gefchmackmäl
Otto Pohle
Speeialaefchäst, Linz, Land­
straße 47. nebem dem Bereius-
haufe, empfiehlt Osterhase» n,
Eier in reichhaltiger Auswahl
zn mäßigsten Preisen. 7343
Die so belrebten
rothen Zuckerhasen und Ei«, sehr
schmackhaft, find wird« eingetroffen
btt Otto Pohle, Linz, Landstr. 47,
«che» dem ÄerttuShause. 7342
Fnßboden-Oelsarbe
best« und dauerhaftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur allein zn haben btt
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
A. BrindlmeherS Weinstube
Schuberlstraße 17. Ausschank
echt«, unverfälscht« Weine ans
«gen« Kellern. 6148
Großartige Auswahl
in alle» Gattungen Kunstblumen,
als Hutbouquets, Rosen, Strauß-
und Phantafiefederu, Myrten- und
t ochztttsbouquets, Kirchen- und
alon-Derorationen, imprägnierten
Palmen, WandbouquttS re. «.,
Sarg- und Grabkränzen, äußech
geschmackvollst ». billigst, empfchle»
en qrvs& en detail Weiß& Mayr­
hofer, Kuustblsmeu-Erzeuguug.
Lin». Franz Josefplatz Nr. 35,
frttqer Rathhansgaffe 3. 6508
Handschuhe 4878
aller Sorten aus d« bestrenom-
mierteu Fabrik I. E. Zacharias,
Men, k. k. Hoflleftrant, zu haben
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sparccrffegebände).
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcaffe-
gebäude, empfiehlt ttn großes Lag«
in Damen-, Mädchen und Linda-
hüten (Specialttäten) in anakannt
geschmackvoll« Ausführung zu de»
billigsten Preisen. 4879
Strohhüte
werden zum Putzen und Umforme»
angenommen, sowienur, wiebttannt,
schön geliefett in d« Strohhutfabttk
Gebrüder Kurzthal«& Co. in Linz,
Franz J osefplatz Nr. 13. 5235
^Selbstthätige Löthkolbe»
Löth- und Aufthan-Lampen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen btt
A. Brüting«, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Empfehle jedermann die Firma
J t. u. O. Tischler
ttlnstätte 17, unt« solid«
u.r«ll« Bedienung. Josef Walling«,
Salzburg. 7398
Verschiedene».
Frisenrinne»
können sich durch Anempfehlung
eines Cousumartikels viel Geld
verdienen. Adresse i. d. Expe­
dition b. Bl. 7175
Warnung!
Da eS trotz Aufforderung vom
27. Septemb« v. I. iu d« „Tages-
Post" noch Leute gibt, die mew«
Frau A. Leurberger auf meine»
Namen borgen und mich wegen
Zahlen bestürmen, erkläre ich noch­
mals, dass ich für das, was ich nicht
selbst bestellte, nichts mehr bezahle.
Th. Lembaga, städtisch« Hallen-
meist«. 7435
Hypothekar-Darlehen
für ©fiter, Zins-, Geschäftshäuser,
Fabriken, Industrie- und BettehrS-
nnternehmungen, auf 37 '/.jährige
Annuttäten vettheilt, wovon 3 '/.*/,
Zinsen u. 1 "/„Amortisation find. Zu-
schttste» mtt 2 Matten unt. „Th. L.
35" postlagernd Linz erbeten. 7337
200 Krone»
sucht ttn Geschäftsmann btt günstig«
Rückzahlung fofott anftunchmm.
Wreffe i. d. Exp, d. M. 7402
Samstag, 7. d. M. abend», wurde
auf dem Wege vom Bazar bis zu»
Hause Promenade 6 ein
Geldtäschchen
mtt Inhalt verloren. Da redliche
' du wird ersucht, sttbes iu jenem
'e abzugeben. 7417
Zahmer Kanarienvogel
ist zugeflogen. Lom Eigenthüm«
abzuholen Promenade 23, 2. Stock
rechts. 7415
Sftrement Revanche.
Rendezvous, Herrenstraße, Pano­
rama, Mittwoch versäumt, bitte an­
derer zu bestimmen unter obig«
Chiffre hauptpostlagernd. 7443
Jene Person
welche Samstag de» 7. April, circa
12 Ufa mittag», einen Geldbeutel
aufbot» nzH bWtr'^«esehen wurde,
wird «Musanimen, nWolizttamte
oder ^Oper an GesalM^
wtdngH^xstz^antin, Fräulcr»^"
^Wirkung bewusst, als-
»lrher zu ihrer Einnahme!
t andere, die sich ähnlich!
üuf^ Diet gepriesene Collegin.i
■' ganz ungewöhnlich aus-i
tend entwickelte technische-


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 9 ]
Nr. 82
Lin;. Dienstag
Tages-Posi.
10. April 1900
Säte 9|
MarrL.
Für di« vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Ablebens meiner innigstgeliebten, unvergess­
lichen Tante, beziehungsweise Großtante, des FräuIemS
Werefe Huscht
Pfaidleri»
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
svreche ich hiemit allen und jedem einzeln meinen wärmsten
Dank auS. Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, der
lieben Hausfrau, der wohlgeborenen Frau Marie Schweitzer,
für das liebevolle Entgegenkomme» meinen iunigsten Dank
auszusprechen.
Linz, 9. April 1200.
iAoii Leopokö Kuscht.
Erste Linzer Leichenbestaltungs-Austalt Franz Gichler, Pfarrplatz Nr. 17,
Local-Veränderung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum von Linz und Um- M
■<1 gebung die höfliche Mittheilung zu machen, dass er sein bisher bpittelwiese Nr.& befindliches s?
jy Gewölbe vom *«. inärss d. J. an in sein eigenes Haus PÖJ
i Promenade Nr. 17 (Gasthof „zu den drei Mohren")|
i Lager aller Gattungen Flaschenweine 1
^ unterhalten wird. Um zahlreichen Zuspruch bittet vj
Hochachtend
Kij Filipp Moser, Weingrosshandlung, XiiHZ, Promenade Nr. 17. Ä
1010 14 13 Wj
verlegt hat und dort ein
I
Für die anlässlich des Wlebens unseres unver­
gesslichen Vaters. Schwiegervaters und Großvaters,
des Herrn
Johann WonicKa
Virtual
erwiesene Antheilnahme, sowie für die Begleitung bis
zum Grltbe sagen wir allen unseren innigsten, tiefst-
gefühlte» Dank.
Linz. am 9. April 1900,
Sit titsimmü Wailikiaa.
«2 II
LÄchtLbestattrmg ^ConcordiaE deZ Vr. Steimriger. Urkahr, Kirchm-
gass- 8: Linr. Lander. 89 und f?errenftT. 20.
In nächster Habe des Walde» in httbsoher Gegend
eine 1251 4
gesunde, heizbare Wohnung
mit guter Verpflegung für einen ruhebedürftigen Herrn nebst Diener
I fssr gesuchte "WS
Offerte unter Chiffre „A. v. Th.“ an die Meraner Zeitung“, Meran.
Einzäunungen
sind Drahtgeflechte
als auch alle Sorten
Drahtgitter.
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis, fwzirtt# StaohetdrSilte.•
Job. Strasser’s Nachf. (J. Bukowansky)
1030 105
wird eine
tüchtige selbständige Arbeitskraft
gegen gutes Gehalt WW- aufzunehmen gesooht. -WU
Ausführliche Offerte unter „Lebensstellung“ an die
Expedition d. Bl. 1249 21
©
fl
®
a
9
bl
i
9
Z
1
Brillantes Licht
i^cetylem.
Acetylen-Beleuchtungs-Apparate eigener Canstruction, Patente angemeldet
Georg Puchmayer, Instaliationsgeschäft für Gas- und Wasserleitungen
MM" Linz, Landstmse Nr. 7.
Automatisch wirkende Apparate (Schwemmsystem) für kleinere Gastwirtschaften,
Villen und Werkstätten, in jedem Locale aüfstellbär für 5 Flammen ä 15 Kerzenlichtstärken mit zehnstündiger
Brenndauer Preis fl. 85.—. Derselbe mit während des Brennens auswechselbaren Entwicklern lür ununter­
brochenen Betrieb Preis fl. 95.—. Apparate für 10 Flammen Preis fl. 120. —. Apparate für automatischen
und Handbetrieb (Etnfallsystem), mit Gasometer, Reiniger und beliebiger Anzahl von Entwicklern von 20 bis
100 Flammen und mehr, tür Soblösser, Hotels, Bahnhöfe, Fabriken und ganze Ortsohaften.
Durch zweijährige Erfahrung nnd Versuche ist es mir gelungen, Apparate von nnerreloht einfacher
Constrnotion nnd tadelloser Fnnotton zu bauen, welche selbst bei unrichtiger Behandlung eine Explosions­
gefahr anssohliessen. Meine Apparate zeichnen sich durch Einfachheit der Bedienung, Betriebs­
sicherheit und vollständige Gefahrlosigkeit aus, beanspruchen wenig Raum und sind ohne Gas­
verlust neu zu beschicken. Durch genügende Wasserzufuhr wird reines Gas erzeugt, die Flammen brennen
mit ruhigem, blendend weissem Lichte nnd die Betriebskosten stellen sich durch vollständige Ausnützung des
Calcium-Carbides äusserst niedrig. Eine grosse, mit 60 Flammen ausgeführte Anlage in Linz kann jederzeit
besichtigt werden.
===== Frospeote auf Verlangen. ===== tiaa i 2
*
9
Pf
®
ts
es
©
N
ts
©
B
©
&
©
es
Unerreicht
in ihrer Schönheit unb Güte sind meine echten Schweizer
Brillant-Schwarz-Stahl
Sadoncite-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant»
Schwarz-Stahlmäntetn mit hochfeinem Präcisionswerk
(dreijährige reell« Garantie) mit patent, innerer
richtnng, opalschimmerndes Fondont
diatt, der Reifen, Zeiger, Bügel u. Krone
echt Goldvonble. Diese Uhren ftnden zufolge
anten Aisstattring allgemeinen An-
werden von jedermann mit Vorliebe
getragen.
ihrer clega
klang und!
Pnf* sammt Packung unb Kranen-Zu­
sendung nun ft. 6.—.
Brillant-Schwarz -Stahl-Tamenuhren affen
IN sehr seiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren passende Herren- oder Damen-Gold-
doubl-ketten mit Anhänger fl.-l.öO. Versandt
gegen Nachnahme. NichtconvoniereudeS wird
umgetauscht oder das Geld retourniert, da­
her kein Risico. 1236 IO 1
Josef Spiering
Wie«, L, Postgasse 2.
Großer illustrierter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe -c. gratis und franco.
kmderloS, 28 Jahre alt, mit schöner
Ausstattung, sucht hübsches, häus­
liches Fräulein mit Vermögen be­
hufs Ehe kennen zu lernen. Ernst­
gemeinte, nichtanonyme Anträge,
womöglich unter Beischluss der Photo­
graphie bis 12. April unter „Oster-
freube" an Winklers Auuoucen-
Bureau. Innsbruck, erbeten
welche die Hauptagentur für ein alle
Bersicherungszwetge cnltivierendes Der-
stcheruugs-Burcau unter günstigm Be­
dingungen übernehm n wollen, werden
in allen Städten Oesterreichs gesucht.
Laution erforderlich. Offerte unter .All­
gemeine «ffecnranz 1889" an Rudolf
Masse, Wien, I., Seilerstättc Nr. 2.
N-i2»3
Photographische Manafaeta’*
Julius Wachtl
Wien, vn/o, Zieglergasse 68
Photographische Appa­
rate in allen Preislagen.
Specialap^arate für
Radfahrer. mi^rophoto-
graphische und Pro-
joctions-Anparat« für
Schule u. Haus, Phono­
graphen, Armee-Fern­
rohre, Einrahmungen,
Ansich tskartexmacb jederPhotographieetc.
1? 1 IA Sis sieh elsea photograpMicfcen
Apparat, Uienrilieo oder de>
glairtsn aaschaffeo, unterlassen Sie es nicht,
meinen Saupftatalog mit Nachtrag circa 300
Seiten. 600 Illustrationen; surathe za ziehen,
dann ict jeder 7eblhansaaM&reMchlo»HCi».
leuelhen versende gegen 60 Heller in Harten
franco und vergüte diese hei Bestellung von
Varsn na 6 Sronen. Kleine Liste gratis.
and sonstige HÄiitumeiniskeiten ver­
schwinden ia sieben Tajren bereits
vollständigst ohne wiederzukehren,
nach dem Gehr&uch von
Dr. Christoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original­
gläsern k HO lär.
Hauptdepot für Linz und Umgehung
Fr, Buokera Apotheke.
642 30 22
iO
giixttvttrcffer 90.000, 80.000
prettte» rc. Nächste SU-
guna schon am 14. April 1900»
erlasse in 26 Mnn(il«riittK
ä Särtmett 8.70, sofortiges Spiel-
recht (4 Ziehungen jährlich) gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Neuer Wiener
,,Movr«v" kostensret. Jedes Los wird!
gezogen, kleinster Treffer 100 gres. Gold.!
Wechselstube Otto Spitz
Wien ii83 s,
Stadt, Sohottenriag 26.
verkauft
die
275 «23
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Eine Krbens-NerKchrmng»--
Gekell schuft erSe» Ranges sucht!
gegen Hobes Fixum für ihr Bureaus
in Linz einen
Mpl-A-eM
Erforderliche Caution 3000 K.)
Der Branche unkundige, jedoch 1«
Oberösterreich gut eingeführte Herren'
werden instruiert und praktisch ein­
gearbeitet. J
Mit Photographie und curr. vitaei
Versehene, ausführliche Offerte richte!
man unter Cbiffre: „Haupt-'
agentme 1933" an RndotV
Masse, Wie» I.» Sellerstätte LL
1218 2 2,
simniShA^
Langen& Wolf,
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH elelrtrlictior ZDndung, ggnzlidi fsuertlchw
"ö@ 'btnigsto und v-erl&BeliclisrbB Betrlebekraft
«Ia Craalz flf unbaatladlg« dar 111 d2 25
Mg- Ucberschwemmun<j "WW
«aaaasetet« WaaaaricraHtnlagan. Kostenanschläare, Projecte etc.
gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Teclin. Bureau Linz,
EIlSTLAuIDTJlSra-
* zu der
Donnerstag den 26. April 1900 um 8 Ohr abends
im Gasthofe „zum grünen Baum“
(Bethlehemstrasse Nr. 4) 1248 1 1
stattfindenden
General- Versammlung
des
oberösterr. Landes-Wohlthätigkeitsvereines in Linz zur
Erhaltung der Idioten- und Cretinenanstalt in Hartheim
wozu alle Mitglieder und Gönner des Vereines (Damen und
Herren) Zutritt haben.
■ Tajjcs- Ordnung. r'
a) Ortsgruppe I.in z:
1. Einleitung durch den Herrn Obmann der Ortsgruppe.-*■'
2. Neuwahl der Ortsgruppen-FunctioDäre in Linz.
b) Centr»llcitung:
1. Eröfinung der Versammlnng durch den Obmann.
2. Rechenschasts- und Cassebericht des Vereinsausschusses.
3. Bericht des Aussichtsrathes.
4. Wahl des Ausschusses, Aufsicntsrathes und der Ersatzmänner.
5. Alifüllige angemeldete Anträge in Vercinssachea.
stets frisch.
geröstet ohne jede
lliinstliche Zuthat.
5« KUo 60 bis ISO Heller
' Drncli SO Heller, empfiehlt.
3461 65 51
Robert fiobinger
Promenade Nr. 21 J
Eeke der Herrenstrasse.
«■äsiiannSlllH!
HRuacaauateaasM
Günstiger
Hotel-Verkauf.
In einer von Sommers
stark frequentierten Stadt
ergästen
Oberüsterreicbs ist ein alt bekanntes nnd bestrenommiertes
Hotel mit elegant eingerichtetem grossen Restaurant und
Gaiö, sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tageslosnngen,
nur wegen Zurückziehung des Besitzers sehr preiswürdig
unter ungemein günstigen Bedingungen sofort zu ver­
kaufen. .Anträge unter „Vorzügliche Capkalsanlage*'
hauptpostlagemd Linz. im 6 6
===== Brieflich Betonrmarke. 7 .■ —^
Uk
ri


[ 2023-06-29 10:36:10.646 - 19000410 - Seite 10 ]
bettelt»
Lin;, DrenStäg
Taqes-Paft.
10. April 1900
Nr. 82
Rheumatismus
Quäker GÄ
Ueberall zu haben in I Pfd.- und V, Pfd.-Paketen
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’scben Gicht- nnd
Rhema-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kranen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
R Z01TAI, Badapest
KeinGeheimmitteLVon
ärztlichen Capadtäten
empfohlen.
680 5027
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch öder zu viel Süssigkeiten schaden; Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst —- die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Mittwoch den 18. April d. |.
Beginnt die
Auction
tut
; Znitl. jmg. lernt
inilitärsrei.demscher National.,Cbrist,
von arges.Famllie, mit besten Refe­
renzen, der Estoniatmare»-
branche, tüchiig. Detaillik und
repräsnrtationSiähig, sucht Stellung
zu verändern oder leitenden Posten.
!  Landstrasse
' (vis-ä-vis dem Volksgarten)
ist ab Mai als Jahreswohnung
zu vermieten.
Näheres Soharitzerstrasse Nr. 2.
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP tfc SIMMEL
Wien, I», Reiehsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelofen n. Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen n. Wandverkleidungen,
Billige J?reise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 788 io ai
£
1:1
U
A
Handlungs-Kranke«- und Hensuins-Vrrem.
GenEtrsemln«
Mittwoch bett tt. April
tat
$ Wilderfaate des kaufmännischen Dereines.
Der Jahresbericht wurde bereits seit einiger Zeü an die Mitglieder vertheilt.
Jene Aiitglieder, welche einen Jahresbericht aus Versehen nicht erhalten haben sollten, werde«
ersucht, denselben beim LrremScassier, Herrn Otto Hummel, in Empfang zu nehme».
Dev Ausschuss.
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
V«s»iDsMcher Rednürsr Dr. Karl N. b. iSorlres.

