
[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 1 ]
Hkzllgs-ttise:
Mit Postdrrsendmg im
Jullmde:
Monatlich.. L
Lierteljährig.,
Halbjährig.„
Ganzjährig.„
1.80
5.40
10.80
21.60
gir »«1 wü Urfahr:
Monatlich.. K 120
Lierteljährig.„ 3.60
HalbiährP.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HanS
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Uoigabe, mit «urnahme bei Sonn- nnb Feiertage, tSglich
am Uhr Obensz. Schluss der Jnseralen-UebernahmO
kür denselben Tag 12 Uhr mittag«.
CSt »«,«««»-Expeditione» übernehmen Inserate sür
die ^ageS-Post".
Für Lrigtnal-Zeugnisse, welche verschlossenen Lhiffrebriese»
«eigeschlossen werden, wird keine Haltung übernommen.
um- 2S8.
märn
■ Die DerfalsungsKampfe in der Schwei;.
Ii. Die kleine Schweizer-Republik, bietet auch in ihrem
knnerstaallichen Leben ein kräftig bewegtes Bild ihrer Eigenart.
Man ist außerhalb der Schweiz selbst in der Regel nicht ge­
wohnt, sich sehr viel um die Geschicke des kleinen Ländchens
zu kümmern und nimmt an, dass darin eine politische Stille
und Beschaulichkeit herrscht, die Land und Volk nicht einmal so
interessant erscheinen lässt als eine der ^interessanten"
Natiönchen unseres Vaterlandes oder eine der kleinen, aber un­
ruhigen Balkanstaaten. Nim freilich spricht die Schweiz bei den
großen, weltbewegenden Fragen nicht mit zu lauter Stimme
mit, aber das innere Politische Leben ist dabei doch reicher an
Bewegung und Kämpfen, der Politische Wellenschlag geht höher,
als er dem ferner Stehenden erscheinen mag. Vor allem ist das
Interesse des Volkes an der inneren staatlichen Ausgestaltung
und die Freude an der Mitarbeit an den republikanischen
. Einrichtungen, wenigstens in der deutschen Schweiz, stets ein
reges gewesen, wie wir aus dem Roman „Martin Salander",
de? großen Schweizer Dichters, Gottfried Keller, wissen. Wie
in allen Ländern, deren Entwicklung eine gewisse Stetigkeit
ausweist, bewegt fich das politische Leben der Schweiz um die
beide» Pole „Conservativismus oder Fortschritt" und unter
diesen Gesichtspunkten werden auch die meisten innerpolitischen
Kämpfe ausgefochten. Neben diesen beiden großen Parteien, der
herrschenden freisinnig demokratischen Partei und der konserva­
tiven Partei katholischer oder protestantischer Richtung spielen
Uoch die Socialdemokraten eine gewisse Rolle: doch fügen diese
sich hier eben so wie in England in den Rahmen der bestehen-
Den Verhältnisse und arbeiten am politischen Leben des Staates
int Sinne einer weiteren Demokratisierung seiner Einrichtungen
mit, während der wirtschaftliche Kampf in die Gewerkschaften
verlegt ist, deren Neutralisierung gerade in der Schweiz fast
schyn eine spruchreife Forderung ist. Dass bei aller Energie der
politischen Spannkräfte die Kämpfe hier nicht jenen Charakter
deS Erbitterten und Wüsten annehmen, den sie anderswo tragen,
das muss als Verdienst den demokratischen Einrichtungen des
Landes zugerechnet werden. Bei der größten Erhitzung in
Parteikämpsen gibt es in der Schweiz noch immer ein Ventil
süjk die politische Leidenschaft: der Appell an das Volk in der
Form des sogenannten fakultativen Referendums oder des
'Rechtes d er Initiative, die statthat, sobald50,000stimm-'
bvcechtigte Bürger sie verlangen. Wir haben gerade in den letzten
Tagen ein Beispiel dieser Volksabstimmung erlebt und wir wollen
daher unsere Leser mit dem Inhalte dieses letzten Verfassungs-
streiteS in der Schweiz kurz bekannt machen.
'■ Zwei Forderungen waren es, welche fest zwei Jahren in
dar Schweiz seitens der MinderheitSparteim, der Socialdemo­
kraten und der Conservativen, im Nationalrathe erhoben wurden.
Die erste verlangt, dass der Bundesrath nicht wie bisher, von
der Nationalversammlung gewählt werde, sondern ebenso, wie
der Nationalrath aus Volkswahl hervorgehe. Diese Forde­
rung richtete sich naturgemäß gegen die herrschende Partei, da
diese es bisher in der Hand hatte, die Stellen im Nationalrathe ans
ihrer Mitte und mst den ihr genehmen Leuten zu besetzen. Die Folge
davon war eine einseitige Parteiherrschast und eine gewisse Er­
starrung dieses obersten Vertretungskörpers der Republik. Der
von den Socialdemokraten und der socialpolittschen Gruppe des
Martin» ll«d ALmmSriltitt:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer MS.
©jene Brrlchleißftellen: An,. Wim» «eU»str»tz ».
Urfahr. Hauptstraße 24. Wels. Baaerltwte S.
verichleihstellen:
BafttUjof, SeitungSberfäleiB, Otomratfettfe: 57, jbam>
«aWtl6, Tonanlänoe (obere) ni, Kaiserin Elttabethkatir.
AK 4?v;<*rn'«hftrrtfi£ 8. 5atirifä fraßt 11.
flöflf lb, UPveu/*;*»;
GifctifianO strafte 45, Elisabrthftraße b- ksabriksjirafte 11.
ras sattsam verrathen." I
„Und Sie wollen wirklich Carla Edelsberg retten?"
„Da Paul Helmers ohne fie nicht gerettet werden
kaun— ja."
„Ha, Sie hoffen ihn für fich zu gewinnen, mich zu betrügen!"
Sie schaute ihn mü einem so traurigen und zugleich so
hoheitsvollen Blicke an, dass er davor unwillkürlich beschämt
die Augen niederschlug.
„Ich rette Paul Helmers für Carla Edelsberg und fie
für ihn; auch darüber bin ich mir vollkommen klar geworden,
bevor ich hieher kam; ich habe ihm völlig entsagt, wenn man
überhaupt entsagen kann, wo man nie besessen hat." fügte sie
mit Bitterkeit hinzu. „Retten Sie ihn, und sobald die Frei­
sprechung erfolgt ist —"
Sie brachte den Satz nicht zu Ende, die glühend erröthete
Stirn tief neigend, stand fie vor ihm.
Ein paar Minuten herrschte eine bedrückende Sille in dem
Zimmer, man hörte nur das Ticken der Uhr und das laute,
keuchende Athmen des leidenschaftlich erregten Mannes. Dann
rief, nein, schrie er aus:
„Topp, der Handel gilt; Sie sollen mit mir zufridcn sein."
„Ich danke Ihnen!" hauchte Reta und legte ihre jetzt eis­
kalt gewordene Hand in die von ihm dargebotene. Er umschloss
fie mit kräftigem Druck und wiederholte:
„Sie sollen mst mir zufrieden sein!" Dann mst heftigem
Allsbruch fügte er hinzu: „Mädchen, ahnst, ermissel Du, was ich
opfere? Meinen Hass, meinen lange gepflegten und gehegten
Hass, meine sehnsüchtig erwartete Rache. Alles, alles gebe ich
hin um Deinen Besitz!"
„Und opfere ich weniger?" sagte fie leist; er hörte aber
nicht darauf, sondern schrie finster, drohend.-
„Wehe Dir, wenn Du mich betrügst, wehe Dir!" Seiner
Leidenschaft nicht mehr mächtig, riss er fie in seine Arme und
bedeckte ihr Gesicht mit heißen Küssen. Unfähig, fich dieses
Ueberfalles sogleich zu erwehren, duldete fie ihn ein paar
Minuten, dann aber stieß sie ihn mit Aufbietung ihrer ganzen
Kraft zurück und gleichzeitig blitzte etwas vor ihm auf: ein
kleiner, sehr fern und scharf geschliffener Dolch, den fie aus der
Tasche und aus der Scheide gezogen hatte.
„Ganz allein bin ich doch nicht zu Ihnen gekommen,
Herr Constantin Geiger," sagte sie jetzt mit einer Rahe, der ihr
bleiches Gesicht und ihre bebenden Lippen allerdings wider­
sprachen. „Hier sehen Sie meinen Begleiter, und— im
Vertrauen— nicht umsonst habe ich mich einige Wochen
in einer Apotheke aufgehalten. Die Spitze ist vergiftet; wird j
damit nur die Haut geritzt, so ist der Tod unausbleiblich." i
Er zog die Hand zurück, die er schon ausgestreckt hatte,
um ihr die kleine Waffe zu entreißen, und murmelte mit
schreckensbleichem Gesichte: „Reta, ich beschwöre Sie, laffm Sie
diese gefährliche Spielerei."
Um ihrm Mund zuckte eine verächtliches Lächeln. „ES
ist keine Spielerei, sondern Ernst, doch seien Sie ohne Sorge
für Ihr kostbares Leben; nicht gegen Sie, sonder» gegen mich
würde ich im Nothfalle die Waffe kehren. Nun aber genug.
Treffen Sie Ihre Reiscvorbereitungen, ich werde Sie hier er­
warten, um mit Ihnen zusammen nach dem Ostbahnhost zu
fahren."
„Und Sie?" stagte er verwundet, ihre Kleidung be>
trachtend.
„O, ich habe alles, was ich brauche, in der kleinen
Tasche, die ich im Vorsaale gelassen, bei mir," entgegnete sie
und ließ fich in einen Lehnstuhl nieder. „Beeilen Sie Sich, wir
haben keine Zeit zu verlieren." Sie befragte bei den letzten
Worten die Uhr mit den Augen, sank tiefer in den Stuhl und
schloss, wie von einer plötzlichen Müdigkeit befallen, die Augen.
Constantin Geiger näherte sich der Thür, blieb aber noch einmal
stehen und schaute Reta an. Sie fühlte den Blick, öffnete die
Augen, machte eine gebieterische Bewegung mtt der Hand und
er war verschwunden.
Zwei Stunden später hatte das seltsame Paar vom Ost-
bahnhost aus die Reise nach Deutschland angetreten.
XVIII.
Leipzig im Schnee!
Der Februar, der so schöne, ftnhlingSwarme Tage gebracht
hatte, war vom März abgelöst worden, und in dessm Beglettnug
war der Winter noch einmal in seiner vollen Sttengc erschieneu.
Seit dem frühen Morgen fielen gleichmäßig und dicht die Schnee­
flocken nieder, und große, schwere Massen hiengen noch in den
rauen Wolken, aus denen, das Auge täuschend, zuweilen eia,
ellerer Schimmer zu brechen schien.
Vergebliche Hoffnung, dass die Rückkehr des Winters «uv
eine vorübergchende sein würde! ES schneite um Mittag noch,
wie es am Morgen begonnen, und die gegen Abend fälligen
Eisenbahnzüge trafen mit großen Verspätungen ein oder bliebm
auch ganz aus. Telegramme, welche die Abendblätter brachten,
benchtcten von argen Schneeverwehungen, denn das Unwetter
hatte fich in breiter Zone über West-, Mittel- und Nord-
dcutschland erstreckt, und nur der Süden war verschont ae-
bliebeu..
(Fortsetzung stlgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite r
Linz, Samstag
Tages-Post.
10. November I960
Nr. 258
hätte man sich nicht träumen lassen. Und das Unfassbare wurde
dennoch zur Thatsache. Die Ebenster Arbeiterschaft hat einen
Sieg errungen und eine Feste erobert, in der die Clericalen
bisher unumschränkte Herren zu sein wähnten. Es gibt halt
doch noch etwas, dass die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
I« einem Artikel „Was wird der Kaiser dazu sagen?" werden
in Nr. 256, zweite Seite, des „Linzer Volksblatt" wegen deS
ungünstigen Wahlausganges die Salinenbcamten, die Forst-
'Beamten, die Förster und Salinmmeister vernadert. Nun, das
ist beliebte Kampfesweise des „Volksblatt". Unmittelbar nach
diesem Artikel findet sich ein zwetter, „Nach der Wahlschlacht"
bttttelt, in welchem der Gewährsmann der schwarzen Tante in
der Rathhausgaffe dst possierlichsten Bocksprünge macht. Was
da nicht alles die Schuld an der erlittenen Blamage trägt;
„Schon der Wahl t a g— ein Dienstag— machte es sehr
vielen conservativen Wählern, nämlich den Forstarbeitern, schwer,
ja fast unmöglich, zur Wahl zu kommen." Ja, warum wurde
MW denn bei der vorgesetzten politischen Behörde, desien Chef
ja in das clericale Horn stößt, nicht um Abänderung deS
WahttageS vorstellig? Ist es nicht unklug, einem Partermann
Ä der verlorenen Schlacht einen Vorwurf zu machm, um so
, da gerade von dieser Seüe das größtmögliche Entgegen­
kommen zu gewärtigen gewesen wäre? Sehr läppisch ist dst
Behauptung, viele Forstarbeiter konnten des weiten Weges und
um nicht einen Taglohn opfern zu müßen, nicht zur Wahl
kommen. Ja, warum haben den» die Herren nicht vorgesehen,
dass dstsen armen Teufeln von Forstarbettern Gelegenheit ge­
boten worden wäre, ihr gesetzmäßiges Wahlrecht, ohne eine
fiuWzielle Einbuße erleiden zu müssen, ausüben zu können?
Der Staat Oesterreich wäre deshalb noch lauge nicht zugrunde
gegWgen. „Eine durch nichts zu rechtfertigende Schlamperei"
wird den Schreibkräften der Gemeinde, die mtt der Anfertigung
der Wählerliste bettaut waren, in die Schuhe geschoben. Der
Correspondent gibt zwar zu, dass die „vielen" einheimischen
Arbetter, Geschäftsleute und Hausleust, welche in der Wähler­
liste nicht ausschienen und daher auch keine Stimmzettel «-
hsttten, chr Wahlrecht hätten reclamierm sollen. Nun, dass sich
von dieser „großen" Zahl kein einziger um sein Recht kümmerte,
erscheint sonderbar. Der Herr Bürgermeister Puchinger kann sich
für diesen verdeckten Hieb bei dem Herrn Correspondenten be­
danken, denn wen anders trifft die Schuld, als das Oberhaupt
der Gemeinde, wenn iu der Verwaltung eine „Schlamperei"
vorwalstt. Jnteresiant wäre dst Beantwortung, wie viele Ge­
schäfte die zur Anfertigung der Wahlmännerliste beaufttagten
Schreibkräfte während dieser Zeit zu besorgen hatten, und wenn
schon die Liste mangelhaft gewesen sein sollst, diese Mangel­
hastigkett vielleicht durch Geschäftsüberbürdung hervorgerufen
wurde. „Diese vielen Dutzende von Wahlberechtigten, und zwar
gerade einheimischen Arbeiter, Hausbesitzer und Geschäftsleute",
die in der Liste nicht aufschienen, muffen, ob sie wollen oder
nicht, einen Theil der Schuld wohl oder übel auf ihre Schultern
nehmen. Den Ausgang der Wahl nennt das „Volksblatt"
„einen groben Undank gegen die katholischen Abgeordneten, ins­
besondere den Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Dr. Kern und
Zaunegger", die sehr viel für den Ort anlässlich der Hoch­
wasser-Katastrophen thaten. Nun, halten zu Gnaden, was diese
Herren thaten, war es nicht die Pflicht des Landeshaupt­
mannes und der gewählten Abgeordneten? Jeder andere Mann,
welch immer für Parteirichtung er angehören würde, würde und
müsste dasselbe thun, womtt sich diese Herren wohl­
gefällig brüsten. Oder ist es bei den Clericalen wirklich
gar so etwas Besonderes, was sonst bei anständigen Menschen
daS Selbstverständliche ist, nämlich dass sie ihre Pflicht
chun?— Uebrigens gibt es auch andere Abgeordnete, die sich
zumindest in gleicher Weise um die arg mitgenommenen Ge­
meinden annahmen, auch diese Männer haben in erster Linie
nur ihre Pflicht gethan. Die Herren von der Katholischen
Volkspartei glaubten auch diesmal im Salzkammergute bei den
Wahlmännerwahlen in die fünfte Curie mit fliegenden Fahnen
einen Triumphzug halten zu können. Dem war jedoch nicht so
und deshalb das Gejammer und Gezeter.
— Der Wahlausschuss der unabhängigen
Bauernschaft hielt Dienstag den 6. d. M. eine Wähler­
versammlung in Geiers Gasthaus in GaspoltShofen ab,
die sehr gut besucht war. Die Anwesenden waren durchwegs
Gesinnungsgenossen, die nicht clerical wählm werden. Defsen-
uugeochtet ist Gaspoltshofen für Grahamer keineswegs gesichert,
da die sehr große Gemeinde auch Gebiete und Dörfer hat, in
welche ein freierer und selbständigerer Geist noch nicht gedrungen
ist. Zur Versammlung waren als Redner Grahamer, Scham­
berger und Schögl erschienen, liebe Gäste waren auch von
Aistersheim gekommen. Herr Max Schick, Müller in Jeding,
begrüßte die Anwesenden und gab der Freude darüber Aus­
druck, dass Grahamer und deffcn Freunde einer Einladung nach
Gaspoltshofen gefolgt find. In einigen einleitenden Worten be-
leuchtete Herr Hans Schögl die beliebtesten Schlagwötter der
Clericalen, als da find: „Schönerianer", „Los von Rom", „Ob-
struction", „rcligions-, glaubens- und Priesterfeiudlich". Der
Candidat Grahamer entwickelte das Programm der un­
abhängigen Bauernschaft, gab die Erklärung ab, dass er im
Falle seiner Wahl einer zu gründenden Bauernpartei beitteten
und jedem bauernfreundlichen Anttage seine Stimme geben
würde, von welcher Seite derselbe auch gestellt sein möge. Herr
Schamberger sprach in ttefflicher Weise über die Lage des
Bauernstandes und über die verunglückte Bauernretterei durch
die Clericalen und erntete für seine Ausführungen reichen Bei­
fall. In Ergänzung der Ausführungen Schambergers besprach
Herr Schögl noch einzelne Abstimmungen der Clericalen im
Abgeordneteuhause und beleuchttte schließlich die clericale
Kampfesweise, wobei er bemerke, dass er die Gelegenheit,
den verleumderischen Herren im Gerichtssaale
gegenübertrcten zu können, aufrichtig und
freudig begrüße. Redner verweist darauf, dass die vom
Bauernwahlausschuffe einberufenen Versammlungen stets öffent­
liche find, dass Gegner sehr gern gesehen werden und jederzeit
das Wort ergreifen können, dass sie sich aber ttotzdem nicht
sehe« laflen, sondern es vorziehen, in ihren Zeüungen zu
lügen und zu verleumden. Die eingeleitete Abstimmung
ergab die einstimmig« Annahme der Candidatur Grahamers.
Gegner waren nicht anwesend.
— Vom Wahlausschüsse der unabhängigen
Bauernschaft sind für Sonntag den 11. d. M. Versamm-
lungen nach Hochburg (FischeredersGasthaus) und Aisters­
heim (Roitingers Gasthaus) einberufe». Beginn beider Ver­
sammlungen 3 Uhr.
— Aus Ternberg, 7. d. M., schreibt man uns: Die
heute hi« stattgefundene« ReichsmthS-Wahlmänuerwahlen find
rn glatt abgelaufen. Bon 8 bis 10 Uhr vormittags fand die
Wahl der allgemeinen Curie statt, zu welcher von 589 Wahl­
berechtigten 198 ihre Stimmzettel abgegeben haben und hiebei
alS fünf Wahlmänn« hervorgegangen find die Herren Johann
Garsten aner»^Mair zu Pläß" (Mrgermeister) mit 144 Stimm«;
Josef Rohregger, „Kleinweger", mtt 141; Josef Grvßholzer,
„Maw in Hof", mtt 137; Severin Schlüßlmayr, Lcdereibesitzer,
mit 133 und Georg Wolsslchner, „Großberg«", mit 134
Stimmen, welche seinerzett wahrscheinlich alle confervaüv wählm
dürsten. Die wohlorganifierten Socialdemokratm brachtm auf
ihre Candidatm bei 40 Stimme« zusammen. Von V*3 bis
4 Uhr nachmittags fand die Wahl für die Landgemeinde statt.
Bon 216 Wablb«echtigtm find 129 zur Urne «schimm und
wurden die obigm ebenfalls wieder im «sten Wahlgange mtt
groß« Stimmenmehrheit gewählt, wobei Herr Bürgermeist«
127 Stimmen erhielt, die übrigen vi« erhielten alle üb«
80 Stimmen. Als sechster Wahlmann wurde wett« noch H«r
Alois Haid« am „Ranklgute" mit 83 Stimmen gewählt. Die
Wahlbeiheiligung war clcricalersetts eine sehr eifrige, während
die Fortschrittlichen offmbar bei d« gänzlichen Aussichtslosigkeit
dies« Wahl« überhaupt keine Thätigkeit entwickelten.
— Aus Weyer, 8. d. M, wttd uns berichtet: Bei d«
hmte in der Gemeinde Weyer Markt in der fünstm Curie
stattgefundmm Wahlmännerwahl giengen die Anticlericalen al§
Sieg« hervor, bei d« gestern in der Gemeinde Weyer Land
vorgmommenm Wahlmännerwahl siegten die Clericale«.
— Nach dem „Linz« Bolksblatt" wurden clericale
Wahlmänner gewählt in Ebelsberg 9, in Alt­
münster 12 (fünfte Curie), Gschwandt 5 (beide Curie«),
Pinsdorf 6 (beide Curim), Lansa 6 (beide Curie«),
St. Gotthard 4 (beide Curie«), Ebensee 13 (vierte Curie).
— Aus Hallstatt wttd uns geschriebm: Bei d« am
6. d. M. vorgenommenen Wahl d« Wahlmänner für die
allgemeine Wählerclasse wurden nachstehende Wahl-
männ« mit absolut« Stimmenmehrheit gewähtt, und zwar:
Bartholomäus Gambsjäger, Hausbefitz«,mit 197Stimme»,
Joses Höll, k. k. Salinmarbeit« und Hausbefitz«, mtt 196
Stimmen, Josef Binder, Hausbefitz«, mit 193 Stimmm.
Die Gewählten find Socialdemokraten. Das letztemal wurde
in Hallstaü noch clerical gewählt. Nachdem bei d« nach­
mittags vorgenommenen Wahl die Wahlmänn« in d« Wähler-
claffe d« Landgemeinden eine absolitte Stimmenmehrhett
nicht zustande gnommen ist, so wurde eine engere Wahl
anberaumt Bei dieser Wahl hatten sich die Wähler bei ihrer
Sttmmenabgabe auf die nachstehenden vi« Wahlmänn«, welche
die relativ meisten Stimmen «hieltm, zu beschränken, und
zwar auf Josef Höll, Josef Bind«, Karl Eggenreitt« und Franz
Stögn«. Bei dies« eng«en Wahl wurden mtt absolut«
Sttmmemnehrheü gewählt: Karl Eggenreitt«, Oekonom, Ober-
ttaun, und Franz Stögn«, k. k. Förster. Als Vorfitzend« für
die Wahlcommiffion fungierte H«r k. k. BezirkScommifsär
Dr. Pichl«.
Aus Salzburg.
— Aus Tamsweg, 7. d. M., wird uns berichtet:
Dr. v. Fuchs und der Eisenbahnconducteur Tusel mit ihrem
Impresario Mathias Mittermüller, Buchhändl« aus Salzburg,
erschienen gestern plötzlich auf der Bildfläche in Tamsweg und
veranstalteten auch sogleich in Binggls Salon eine Vorstellung
unt« dem Titel „Wahlbesprechung", bearbeitet und insceniert
von der Clerisei. D« Besuch war seitens d« Tamsweg«
Wähler ein sehr minimal«, Uebttgms scheint dieses Unternehmen
aus Furcht vor einem Fiasco nur ein ftommer Probev«fuch in
auserwählten Kreisen gewesen zu sein, da. wie erwähnt, die
Vorstellung so urplötzlich, ohne osficielle.Bekanntgabe und auch
sonst sozusagen mit Ausschluss d« Oeffentlichkctt «folgte. Ein­
geleitet wurde die Vorstellung mit ein« Ansprache seitens des
genannten Impresario, worin« seine Schutzbefohlenen der
Gunst des Publikums auf das wärmste empfahl. Wie in
Märchenbüchern der schlaue Fuchs seiner ausersehenen Beute die
schönsten Versprechungen und Versicherungen vorschwätzt, bis
dieselbe in ihrer Glaubensseligkeit ihm zum Opfer fällt, nahezu
so hat es auch Dr. v. Fuchs mit seiner aus«lesenen Zuhörer­
schaft gethan. Bor allem hat« seine bisherigen Leistungen (?)
im Reichsrathe, von denen«— nebenbei bemerkt—
keine einzige auszuzählen vermochte, dann seine un­
parteiische (?) Führung als Präsident des Reichsrathes,
sowie seine diesbezügliche, mitunter lebensgefährliche Lage
ins glänzendste Licht gestellt. hi«auf habe er das Gelübde ab­
gegeben, seinen ganzen Einfluss (dabei mtt kräftigem Pathos
betonend, dass er sich eines solchen rühmen darf) anzuwenden,
auf dass durch Lungau die Tauernbahn, zum mindesten aber dse
Verbindung der Murthalbahn mit Radstadt hergestellt werde.
Weiter köderte er die frommen Schäflein mit Steuererleichterungen
und so ähnlichem verführerischen Zeug. Es war nicht wunder­
zunehmen, zumal die schwarzen Claqueurs ihre Unterstützung
durch reichliches Beifallklatschen zum Ausdrucke brachten, dass
die willigen Schäflein auf den Lerm giengen. Tuscls Auftreten,
beziehungsweise Ausführungen konnten, mtt Ausnahme d«
schwarzen Gefolgschaft, die Zuhörer nicht erwärmen, zumal er
„durchzuführende Erleichterungen" in seinem Programm hatte,
die ohnedies schon lange bestehen, und als ihm letzteres
von der Zuhörerschaft eingewendet wurde, musste« sich sogar
zu ein« Entschuldigung bequemen. Wie gesprochen wird, be­
absichtigt der obgenannte Impresario mit seiner voraufgesührten
Gesellschaft auch in den übrigen Orten Lungaus diesbezügliche
Gast-Vorftellungen zu gebm.
— Mau schreibt uns aus Zell am See vom
8. d. M.: Der erste Wahlgang d« für heute nachmittags
2 Uhr anb«aumten Wahlhandlung verlief ohne Ergebnis. Von
378 Wahlberechtigten waren 191 bei der Urne «schienen; die
Wahlmänner der Deutschnationalen Metzgerwirt Franz Schwaig«
und Bäckermeister Franz Höttl «zietten 86 und 83 Stimmen,
die Wahlmänn« der Clericalen Kupferschmied Ferd. Janes und
Bräuschmied Simon Stampfl 65 und 61 Stimmen, die Wahl­
männer der Arbeiterpartei Gastwirt I. Steg« und Werkmann
I. Hinterleitn« 42 und 41 Stimmen. Da zur absoluten
Mehrheit 96 Stimmen «forderlich waren, erschien keiner der
Candidaten als gewählt Im zwetten Wahlgange wurden 189
Sttmmen abgegeben, die absolute Mehrheit betrug daher 95
Sttmmen; es wurden gewähtt Schwaiger und Höttl mtt 133
und 126 Stimmen, also die Nationalen, während Janes und
Stampfl, die Clericalen, mtt 61 und 56 Sttmmen in d«
Mind«heit verblieben. Me die „Salzburg« Chrvnik" vor
kurzem geschrieben, gibt eS in Zell am See keine clerttale
Partei; der Wahlgang hat gezeigt, dass sich trotz allem im
Markte 65 Männ« finden ließen, die dem politischen Rückschritte
verfallen find. Erst in den letzten zwei Tagen hatten die Cleri­
calen Werbearbett in all« Stflle besorgt. Zur Ehre Zells ist
der heimtückische Anschlag abgewiesm worden. Es wurde zwar
keine Agüatton im großen entfaltet, wie bei de» letzten Gememde-
wahlen, aber dennoch erschien das ganze clericale Auf-
gebot bis zum letzten Mann bei der Urne. Die Nationalen
hatten sich durch die beruhigenden B«fich«ungen d« „Chronik"
i wohl zu sehr einlullen laffen und ohne Zweifel zu wenig vor-
gearbeitet Dafür ist daS V«hatte» d« Arbeiterpattei rühmend
! hervorzuheben, die schon bei« erst« Mahlgange aQe Manu an
Bord gerufen hatte und es als ganz selbstverstärüilich betrachtet^
bei d« Stichwahl gegen dm gemeinsamen Feind einzutreten.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Ileb« eine Sitzmg des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes von Nieder-
öst«reich wird verlautbart: D« verfassungstreue nieder-
öfte«cichische Großgrundbesitz hat am 8. d. M. eine Wähler­
versammlung abgehalten. Zu Beginn d« Versammlung erstatttte
d« Obmann des bishettgen Wahlcomttes, Graf Franz Collo-
redo-Mannsfeld, dm Bettcht üb« die Thätigkeit des­
selben währmd der verflossenen Wahlperiode. Hierauf wurde
zur Neuwahl des Wahlcomites geschritten und folgende H«rm
gewählt: Fürst Karl Auersperg, Graf Franz Colloredo-
Mannsfeld, Baron Heinttch Doblhoff, Baron Bnnhard
Ehrenfels, Baron Karl Freudenthal, Anton Freih«r
von Ludwigstorff, Baron Peter Pinquet, Franz von
Pirko, Rudolf Wiener von Welten. Hieran knüpfte sich
eine lebhafte polittsche Debatte, aus welch« klar zutage trat,
dass Stimmung für den eventuellen Abschluss
eines Compromisses nicht vorhanden ist.
Der Obmann des Gremiums der Wien« Hotelgehilfm
Ptt« Wedral meldete gestern beim Cmttalwahlcomtte der
Deutschfottschttttlichen Pattei seine Candidatur für die fünfte
Cutte deS ersten Wahlkreises an.
Profeffor Dr. March et hat dem freisinnigm Wahl-
eomüe für den Städtcbezirk Baden mitgetheilt, dass« die ihm
angebotme Candidatur für das Reichsrathsmandat annehme.
Von chttstlichsocial« Seite bewttbt sich um das Mandat—
d« bisherige Abgeordnete Foller tritt nicht mehr als Candidat
auf— d« Bürgermeister von Mödling LaudtagSabgeordutter
Thoma.
— Böhmen. Wie aus Kirchschlag bettchtet wird,
ist dott d« He« Pochlatko, welcher als selbständiger Candidat
in der fünften Cutte des 16. Wahlkreises (Sädböhmen) auftritt»
in der am Sonntag den 4. d. abgehaltenen Wählerversammlung
abgelehnt worden, während d« Obmann Wttß der österreichische»
Bauernpartei, sowie der Schriftführer derselben, Leonhard
Kaiser, mtt Hochrufen begrüßt wurden. Eine in Krummau
abgehaltene Versammlung der czechischm Bettrauensmänner aus
den gemischtsprachigen Bezirken d« Krummau« Bezirkshaupt-
mannschast ettlätte sich für die Candidatur des Setters der
czechischm Maticeschule in d« Linz« Vorstadt in Budwtts,
Josef Müller, in d« fünstm Cutte Südböhmeus. Für diese
Cutte «scheinm demnach b«etts fünf Candidaten auf­
gestellt: der deutschfottschttüliche Dr. Gustav Schreiner»
Notar in Pilsen, Präsident der deutschen Abthttlung deS
Landesculturrathes und Landtagsabgeordneter; d« radical-
nationale Dr. Anton Sting, Distttctsarzt in Prachatitz; d«
freie Candidat Karl Pochlatko, Wittschaftsmitbesitz« in
Zirnetschlag; der auf eigene Faust kandidierende Christlichsottale
Pater Faltiu, Katechet in Waidhofeu an der Thaya, bekannt
von den seinerzeitigen Lueger-Krawallen in Budwtts h«, und
der Candidat der czechischnationalen Arbeiterpartei, Josef
Müller, Lttter der czechischm Maticeschule in d« Linzer
Vorstadt in Budwtts.
— Schlesien. Aus Teschen, 8.d., wird telegraphiert:
Hmte abmds fand hi« eine Vertrauensmärmer-Bersammlung
aller deutschen Parteien ausOstschlefien statt. Dittelbe
genehmigte einstimmig die Candidaturen der bish«igm Rttchs-
raths-Abgeordneten Dr. von Demel für Teschm und Docwr
Theodor Ha äse für Bielitz/ f«n« die Candidaturm des
Landwirtes G l e b u s für die viette und des Schriftstellers
Schröder für die fünfte Cmie. Ferner wurde ein Centtal­
wahlcomite ttngesetzt, welches die Wahlagitation einzuleiten und
drei besondere Wahlaufrufe für jede Curie zu verfassen haben
wird. Landtgas-Abgeordnet« Dr Türk aus Bielitz gab unter
allgemeinem Beifalle namens der Deutschen Volksparttt und als
V«treter derselben die Erklärung ab, dass diese Partei von d«
Aufstellung ttgener Candidaten in Ostschlefien absehen und die
deutschfottschttttlichen Candidatm auf das kräftigste unterstützen
werde. Redner feiert die treueWaffeubrüderschaft.der
deutschenParteien in Ostschlefien und beanttagt schließlich,
das Centralwahlcomite möge sich nach dm Wahlen in Per­
manenz ettlären und als ständiger Nationalrath im
Interesse der Wahrung und Förderung deS deutschm Völks-
thumes wirken. Der Antrag wurde mit stürmischem Beisalle zur
Kenntnis genommen und die Versammlung nach Anhörung der
Candidaten geschloffm.
Die Beziehungen zwischeu Deutschland und der amerikanische«
Union.
Angesichts des Wirrwarrs, d« gegenwärtig anlässlich der
China-Frage in den Beziehungen aller Mächte zu einander
herrscht, find von doppeltem Jittereffe Amßerungm üb« die
deutsch-amerikanischen Beziehungen, welche ttn«-
stttS der Botschaft« am deutschen Hofe, White, anderseüs d«
Generalconsul der deutschen Botschaft in Washington, Speck
von Sternburg. abgegebm haben. Das „Berlin« Tage­
blatt" berichtet darüb«:
„Bon Anfang bis zu Ende— bemerkt Herr White unt«
anderem— lautete» meine Instructionen vom Staatsdepartement iu
Washington dahin, alles in mein« Macht Stehende zu thu», um eine
gute Stimmung zwischen bttden Ländern zu fördern. Zweifellos ver­
ursachte der Schutzzolltarif, der so viel dazu beigetragen hat, um die
Prosperität in den Vereinigten Staaten wied« herzustellen, zu«st
drüben ttne Missstimmung, aber Deutschland hat jetzt ausgefunden,
dass, wenn die Amerikaner prosperieren, ste auch mit Vorliebe deutsche
Fabrikate kaufen und sich nicht dadurch abschrecken laffen, dass sie er­
höhte Zölle dafür zu bezahlen haben. Verschiedene Fragen, die unt«
bet vorhergehenden Administration in der Schwebe geblieben waren,
wurden durch die Regierung von Herr» Mac Kinley erledigt; vor
allem die Samo-Frage. In dem kürzlich in Washington zum
Abschluffe gelangten Reciprotttäts-Vertrage wurden weitgehende und
loyale Concessionen an Deutschland mit dem Resultate gemacht, dass
dadurch die gute Stimmung zwischen bttden Ländern noch bedeutend
v«beffett wurde. Jedenfalls ist von einer Missstimmung, wie sie
früher existierte, jetzt absolut keine Rede mehr. Diese war auch iu d«
Hauptsache nur ttn Product von Sensationsschreibern. White «wähnt
fern« den herzlichen Empfang des Expräfidenten Harrifon durch
den deutschen Kaiser und den Empfang der amerinrnischen Vet«anen
aus dem deutsch-französischen Kriege. Whttr schloss mit den Dorten:
Was die allgemeine Stimmung betttfst, so wttß ich, dass Präsident
Mac Kinley die Richtung der öffentlichen Meinung vertritt, die sich
mehr und mehr nach Deutschland hingezogen fühlt. Ich kann nur
immer und imm« wied« mtt dem größten Nachdrucke wiederhole»,
dass die Beziehungen zwischen beiden Ländern uiewals best« waren»
av ste gegenwärtig find, und dass ste sich stetig, wenn mich ruhig,
verbessern."
Dw deutsche Generalkonsul von St er »bürg schrieb
in einem Briest, den« a» den Präsidenten des letzte«
„deutschen Tages", diese Maffenkundgebuug bet Deutsch­
amerikaner, richtete, u. a.:


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 3 ]
«eite S
Sr. 25* Lin;, S amstag
Vereinigte« Staaten thu Weltmacht «stehen lassen und das Band
zwischen ihnen nnd Deutschland auf den entlegenen Insel» de?
Meeres fester geknüpft. Prästdent Mac Kiuley erklärte sich sogar bereit,
Deutschland zum Zeichen seiner Freundschaft und seines Vertrauens
die Karolinen-Gruppe zu überlasten. Das Sternenbanner und die
schwarz-weiß-rothe Flagge wehen nachbarlich im pacifischen Ocean als
Symbole des Friedens und des Fortschrittes. Der Brief erwähnt die
glückliche Lösung der Samoa-Frage und fährt dann fort: Das eben
vollendete deutsch-amerikanische Kabel hat ein neue? Band geknüpft.
Di« Worte Präsident Mac Kinleys bei dieser Gelegenheit sind von
Kaiser Wilhelm in der herzlichsten Weise beantwortet worden. Und
dann wieder— auf dem Schauplätze des düsteren Dramas in China
— auch hier sehen wir beide Nationen Hand in Hand gehen. Staats­
sekretär Hay und Graf Bülow waren die ersten weitblickenden Staats­
männer, welche die China-Politik der Mächte in die rechte Bahn ge­
leitet. Der Brief schließt dann mit einigen herzlichen Worten des
Abschiedes, der Mahnung zur Einigkeit und dem „letzten Wunsche",
dass die Deutschen fortfahren mögen, zu gedeihen, neue Wurzeln zu
schlagen, und dass sie alles thun mögen, was in ihrer Kraft liegt,
um das Wachsthum dieser mächtigen Republik und den Frieden aller
Völker zu fördern."
Sind die Aeußerungen des Amerikaners jedenfalls mit
durch die Tendenz dictiert, für die Wiederwahl Mae Kinleys
bei de» Deutschamerikanern Stimmung zu machen, wie die
Hervorhebung seiner Verdienste um die guten Beziehungen zu
Deutschland beweist, so ist das spontane Zeugnis des deutschen
Consuls doch jedenfalls als objectiv einzuschätzen und legt dar,
dass das Bild der politischen Beziehungen berder Staaten jen­
seits des OceauS anders sich gestaltet und anders angesehen
wird als bei uns.
Französische Kammer.
Gestern gerieth das Ministerium Waldeck-Rousseau
fit arge Gefahr und nur mit Mühe wurde es noch einmal
herausgerissen. Zu den sonstigen Gegnern des Ministeriums,
welche sich aus Clericalen, Monarchisten und der Gruppe Meline
zusammensetzen, gesellten sich nämlich noch die regierungsfeind­
lichen Socialisten. Bei dem französischen Socialistcncongrefle
find bekanntlich die regierungsfreundlichen und regierungsfeind­
lichen Socialisten, d. h. die Anhänger und Gegner des Handcls-
ministers Millerand, hart aneinander gerathen. Die Freunde
MillerandS hallen dort die Majorüät und warfen die Gegner
sozusagen hinaus; dafür rächten sich diese nunmehr in der
Kammer. Es wurde die Debatte über die allgemeine Politik
des Ministeriums fortgesetzt, welche in der ersten Sitzung be­
gonnen worden war. Die Haltung der Regierung in der Frage
des Strikes in Marseille, die Auslieferung des Attentäters auf
den Prinzen von Wales, Sipido, an Belgien wurden dem
Ministerium vorgeworfen. Von ministerieller Seite wurde nach
einer kurzen Erklärung des Ministerpräsidenten eine Tages­
ordnung beantragt, welche lautete: Die Kammer billigt die Er-
'klärungen der Regierung und geht zur Tagesordnung über.
Dazu kamen die Gegner der Regierung mit Zusatzanträgen an­
gerückt. Ein Melinist, Goujo'n, beanllagte den Zusatz: „und
weist die collecttvistischen Doctrinen zurück". Dadurch sollten
nach dem Wunsche der Melinistcn alle nichtsocialistischen
Sümmen gesammelt werden, um die Socialisten von der Regierung
abzusprengen. Me Socialisten wieder, und zwar die regierungs­
feindlichen Socialisten, brachten einen Zusatz, durch welchen die
Auslieferung SipidoS missbilligt wird, um auch ihrerseits
wieder die regierungsfreundlichen Socialisten zu einer Abstim­
mung gegen die Regierung zu zwingen. Vergebens warnten
sowohl der Socialist Viviani als auch der radicale Brisson
alle diejenigen. welche es mit der Republik ernst meinten, in
eine der beiden gestellten Fallen zu gehen, da es sich nur darum
handle, das Ministerium, welches den Kampf gegen die Con-
gregationen auf die Fahne geschrieben habe, und eine Reform
der ganzen Armee beabsichtige, zu stürzen. Die Vertheidigung
der Republik ist nicht beendet, sie muss erst beginnen, rief
Brisson. Der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärte alle Zusätze abzulehnen. Bei der Abstimmung wurde
daS Vertrauensvotum für die Regierung mit 330 gegen 238
Sllmme» angenommen. Dann aber kamen zwei Üeber-
raschungen.
Der Antrag G o u j o n s, Zurückweisung der collectivistischen
Doctrinen, wurde ebenfalls mit 257 gegen 214 Stimmen an­
genommen. Ebenso gelangte der Antrag, welcher die Auslieferung
Sipidos missbilligt, mit 306 gegen 196 Stimmen zur Annahme.
Dadurch wurde die parlamentarische Situation auf das höchste
kompliciert, die Regierung, welche sich gegen jeden Zusatz aus­
gesprochen, hatte zwei Schlappen hintereinander erlitten, und die
Cabinetsfrage schien aufzutauchen. Man erwartete jeden Augen­
blick, dass die Minister sich erheben, sich zurückziehen und erst
mit der Demissions-Erklärung zurückkehren würden. Me Minister
blieben aber auf ihren Plätzen, die Verhandlung dauerte weiter,
und die Freunde des Ministeriums versuchten nun eine Rettungs-
octton, die auch schließlich gelang. Die Sitzung selbst bot noch
mancherlei Zwischenfälle. Erst versuchten die regierungsfeindlichen
Socialisten Obstruktion zu treiben, sie brachten Vertagungs-
antrüge ei», verlangten namentliche Abstimmungen, dann wurde»
eine ganze Reihe von verschiedenen Tagesordnungen beantragt.
Eine einfache Tagesordnung, welche an die Stelle der früher
angenommenen drei Anträge gesetzt werden sollte, wurde ab­
gelehnt, und schließlich gelang es, folgender Tagesordnung zur
Annahme zu verhelfen: „Die Kammer, der Regierung vertrauend,
rechnet auf eine republikanische Action und weist alle Zusätze
zurück, welche die Kraft dieses Verllaucnsvotums abschwächen
könnten." Der erste Theil dieser Tagesordnung, das Vcrllaueu,
wurde mit 329 gegen 222 Sllmmen, der "zweite Theil, die
Ablehnung oller Zusätze, mit 321 gegen 246 Stimmen an­
genommen. Das Cabinet war gerettet, aber man steht, wie es
über Nacht ein Sturm wegzublasen vermag.
Eine neapolitanische Seandalgeschichte.
In Neapel find der Stndaco und sein Stellvertreter,
sowie mehrere Municipalräthe in einer sehr bewegten Sitzung
auS ihren Stellen geschieden und konnten keine Uebernehmer
ihrer Aemter finden; der italienische Ministerrath hat hieraus
beschloffen, de« Municipalrath aufzulösen, einen königlichen
Commiffär für die Verwaltung der Stadt zu bestellen und eine
Untrrsuchungs-Commisfion einzusetzen. Zum königl. Commiffär
wurde StaatSrath Guala, zum Obmanne der Üntersuchungs«
Commisfion Senator Saredo ernannt. Dieses energische Vor­
gehen der Regierung scheint die Folge eines Verleumdung 8«
Processes zu sein, welcher sich vor wenigen Tagen vor dem
Gerichte in Neapel abgespielt und mtt der vollkommenen Frei­
sprechung de? Augellagte« geendet balle. Das socialistische
Blatt „La Propaganda" hatte gegen den Vertreter des fünften
Neapeler Wahlkreises Casale den Vorwurf der politischen
Corruption erhoben und ihn beschuldigt, sein Mandat und
den damtt verknüpften Einfluss zu einer Erwerbsquelle
gemacht zu haben. Casale strengte wegen dieser Beschuldigungen
einen Verleumduugsproccss an, worauf es in den letzten Tagen
des Oktober zur Verhandlung kam. Dieselbe nahm, da die
.Propaganda^für ihre Behauptungen den Wahrheitsbeweis
Tages-Potz.
10 November 1900
amfekketen hatte, für Casale einen schmählichen Verlauf; daS
Zcugenverhör brachte eine Reihe von Enthüllungen, die bewiesen,
dass Casale und mehrere andere einflussreiche Persönlichkeiten
der Stadt ihre Stellung in der scandalösesten Weise ausgenützt
hätten. Die Folge war. dass der Kläger mit seinem Vertheidiger
vor Schluss des Proceffes den Saal verließ, worauf der Staats­
anwalt selbst die— später thatsächlich erfolgte— Freisprechung
deS angeklagten Redacteurs beantragte; in seiner Begründung
hob er hervor, der Angeklagte habe für die gegen Casale vor­
gebrachten Beschuldigungen den Beweis der Wahrheit erbracht,
während es dem Kläger nicht gelungen sei, seine Ehrenhaftigkeit
zn beweisen.
Der Process und sein unerwarteter Ausgang erregte» in
ganz Italien großes Aufsehen, das sich noch steigerte, als be­
kannt wurde, dass kurz vorher ein Mitglied des Provinzial-
Landtages in Neapel sein Mandat habe niederlegen müssen, weil
es ertappt worden war, als es seine einflussreiche Vermittlung
für einige hundert Lire verkaufen wollte. In der Presse, na­
mentlich in der socialistischen, wurden die Zustände in Unter-
Italien einer scharfen Kritik unterzogen, deren Ergebnis nun
die eingangs erwähnten Ereignisse zu sein scheinen.
Die Wahle« in Amerika.
Wie man aus Newyork berichtet, wurden für Mac
Kinley im ganzen 14,900.000 Stimmen gegen 13,923.000 im
Jahre 1896 abgegeben. Seine Mehrheit über die für Bryan
abgegebenen Stimmen beziffert sich auf eine Million gegen
600.000 im Jahre 1896. Die republikanische Mehrhctt im
Congreffe wird mindestens 50 Sllmmen betragen. Me Ab­
stimmungsergebnisse haben selbst die sanguinischesten Republikaner
überrascht. Mac Kinley gewann Kentucky und Utah, wahr­
scheinlich auch Nebraska, wodurch ihm 296 Stimmen des Wahl­
collegiums gesichert find. Sowohl im Repräsentantenhause, als
auch im Senat ist die politische Macht der Demokraten sehr
geschwächt. Der Congress trttt am 11. December zusammen.
Das Cabinet wird bis März unverändert bleiben, dann aber
eine wesentliche Umformung erfahren. Die gegenwärtigen Bot­
schafter in London, Paris und Berlin dürften durch andere
Persönlichkeiten ersetzt werden, gleichzeitig dürste Hay zurück­
treten. Als sein Nachfolger wird der gegenwärtige Kriegssecretär
Root bezeichnet.
Aus Newyork wird dem „Berliner Tageblatt" ge­
meldet: Der Verlust der Republikaner an Volksstimmcn in den
Neu-England-Staaten wird ausgeglichen durch die Zunahme an
Bolksstimmen in den Weststaaten, woraus hervorgeht, dass die
Deutschen in Masse für Mac Kinley stimmten. Ohne die
Deutschen wären die Staaten Ohio, Indiana und Illinois, von
denen alles abhieng, nicht zu gewinnen gewesen. Die Deutschen
find durchwegs gegen eine Gefährdung der gesunden Goldbafis,
und ihre Furcht vor der Silberwährung war stärker als alle
Appelle Schurz' zur Rettung der Verfassung vor einer
imperialistischen Dictatur. Der Congress wird eine starke
republikanische Mehrheit haben, und auch der Senat wird auf
30 Monate sicher republikanisch sein; der Sieg der Republikaner
ist somit größer als selbst Optimisten erwarteten. Die demo­
kratische Presse gibt jetzt zu, dass der Kampf um die Silber­
währung von vornherein hoffnungslos gewesen sei.
Die Vorgänge in China.
Eine Nachricht von russischen Annexionen bei
Tientsin wird englischerseitS verbreitet. DaS „Reuter'sche
Bureau" veröffentlicht ein ihm über Shanghai zugegangenes
Telegramm aus Tientsin ohne Datum, demzufolge General
Lencwitsch durch Vermittlung des russischen Consuls in
Tientsin den Consuln der übrigen Mächte hätte amtlich mit­
theilen lassen, dass das gegenüber der britischen und
der deutschen Niederlassung auf der anderen
Seite des Peiho liegende Gebiet von Russland
kraft des Rechtes der Eroberung annectiert sei,
es wäre denn, dass etwaige europäische Eigenthümer dieses
Landes umgehend Documente einreichen, durch welche sie ihr
Eigenthumsrecht nachweisen. Bloße Besitzansprüche ohne Rechts-
tüel würden nicht berücksichtigt werden.
Das Telegramm führt weiter aus, dass in das „annec-
tierte" Gebiet auch viele der Eisenbahngesellschaft gehörige
Grundstücke und wahrscheinlich auch das Ostarsenal eingeschlossen
seien und dass man bestimmt erwarte, cs werde gegen diese
„Annexion" Protest erhoben werden.
Die Quelle dieser nach Inhalt und Beförderungsart gleich
auffallenden Depesche gibt das „Reuter'sche Bureau" nicht an.
Gemeinde-Ausschuss der Stadt Urfahr.
— 5. November.
Der Vorsitzende Bürgermeister Ferihumer theilt mit, dass der
Kaiser dem Consistorialrathe und Sladpfarr« in Urfahr, Michael
Seltsam, das Ritterkreuz des Franz Josef-OrdenS verlieben habe,
nnd er aus diesem Anlaste den Consistorialrath namens der Gemeinde­
vertretung beglückwünscht und mit einer größeren Anzahl von Gemeinde-
vertretern der Ueberreichung deS Ordens beigewohnt habe. (Dient zur
Kenntnisnahme.)
Hierauf wird die Wahl der vier Vertrauensmänner der Ge­
meinde-Wahlcommission vorgenommen.^ Gewählt werden, und zwar
über Antrag des GA. Branuschmid mit Acclamation: Hans
Knapp, Kaufmann und G-meindeausschuss, Wilhelm Kratz­
mayer, Handelsagent und Hausbesitzer, Josef Lehn er, Prv-
ductenbändler und Hausbesitzer, und Paul Wagner, Hausbesitzer
und Gemeindeausschuss.
Nach dem Antrage des GR. Estermann wird beschlossen, für
daS Jahr 1900/1901 der Suppenanstalt in Urfahr den Betrag von
200 K, dem Knabenhort in Urfahr ebenfalls den Betrag von 200 K
und dem Frauen-llnterstützungSverei» für arme Schulkinder in Urfahr
den Betrag von 100 K zu spenden.
GR. Pichler stellt »ach Vortrag des von der Statthalterei im
Wege der Bezirksbauplmannschaft zur Aeußerung herabgelangten Ge-
suches des Franz Kling, Papierhändler in Urfahr, Hauptstraße 3b,
um die Bewilligung zum Betriebe einer Accidenz-Schnellpresse den
Antrag, auf Ertheilung der Bewilligung einzurathen, nachdem
der erforderliche Localbedarf thatsächllch vorhanden ist. (Ange­
nommen.)
GR. Dr. Hrnsenkamp überreicht eine von 22 Hausbesitzern
der Ortschaft Pflaster unterfertigte Petition um Ausdehnung
der Gasbeleuchtung und der Canalisierung auf die ganze Ortschaft
Pflaster.
Der Bürgermeister nimmt die Petition mit der Erklärung
entgegen, dass er dieselbe der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zuführen werde. Er bemerkt jedoch gleichzeittg, dass nach seinen In­
formationen die Ausdeh: nag der Gasbeleuchtung nach Pflaster in
diesem Jahre nicht mehr in Angriff genommen werden kann.
GA. Seier stellt mit Rücksicht aus die vorstehende Erklärung
des Bürgermeisters die dringende Bitte, vorderhand wenigstens zwei
Petroleumlampen, und zwar eine beim „Elisabethbad" und eine beim
Armenversorgungshause aufzustellen.
Ueber Antrag des GR. Esten«««« wftd beschloffen, dieser
Bitte stattzugeben.
GR. Dr. Hiusenkamp hätt «inen dreistündige», eingehenden
«vd höchst instructiven Vortrag üb« dir durchgeführten Vorarbeiten
zur Erbauung einer Wasserleitung in der Gemeinde Urfahr. Die an­
wesenden Gemeindevertreter folgten dem Vortrage mit großem Inter­
esse und nahmen denselben mit einer lauten Beifallskundgebung zur
Kenntnis. Es wird beschlossen, wegen Fassung d« in d« Angelegen-
heit erforderlichen Beschlüsse am Montag den 12. d. M. eine neuer­
liche Sitzung abzuhalten.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Schulleitung.
(Handelsfachlehrer-Borbildung.) In diesem Stndienfahre
werben an der E x p o r t a k a d« m i e des k. k. österreichischen HandelS-
museums unter anderem mtt Genehmigung deS hohe» k. k. Ministe­
riums für CultnS und Unterricht auch Curse zur Vorbildung von
Handelsfachlchrern und zur Weiterbildung für Lehrer an Fort­
bildungsschulen und Bürgerschulen abgehalten, welche
am 16. November d. I. beginne» und von 7 bis 9 Uhr abends
stattfinde». Das Programm, welches beim k. k. österr. HandelSmusenm
(IX., Berggaffe 16) erhältlich ist, umfasst folgende Curse: Handels­
kunde, Buchhaltung, Correspondenz und Mustercomptoir als Unter­
richtsgegenstände an kaufmännischen Lehranstalten, das kaufmännische
Rechnen an Handelsschulen, Volkswirtschaftslehre und BolkswirtschastS-
polittk im Umfange d» kaufmännischen Unterrichtsanstalten, Organi-
satton des internattoualrn Handels rc. Die Jnscriptionen finden am
12. bis 14. Novemb» 7 bis 8 Uhr abends statt. Die Gebür beträgt
pro CurS 2 K.
(Erledigte Lehrstelle.) Lehrer- und Leiterstelle z» Roßleitheu;
Gesuche bis 29. November, ByirkSschulrath Kirchdorf.
GorrespoudenM.
Laakirchen, 8. November. (A b s ch i e d s f e i e r.) Sonntag beit
4. b. M. veranstalteten die Lindacher Liedertafel und die Musikkapelle
zu Ehren des von hi« scheidenden Braumeisters Herrn I. Schock,
welcher als Controlor der gräflich Arco'schen Brau«ei nach Sanct
Martin berufen wurde, eine Abschiedsfei«, welche einen glänzenden
Verlauf nahm und den sprechendsten Beweis der allgemeinen Be­
liebtheit_ erbrachte, deren sich H«r Schock während fein« 17jäbrigen
ersprießlichen Thätigkeit in Lindach zu «freuen hatte. Die Musik«
kapelle eröffnete den Abend mit einem Ständchen und brachte einige
neue, besonders schöne Piöcen zum must«giltigen Bortrag. Die Lieder»,
tafel absolvierte ein vorzügliches Programm, dessen Nummern durch-
gehends brausenden Applaus entfesselten. Besonders erwähnt zu
werden verdienen die Cböre „Hoch lebe d« Wein" von Dregert,
„Fröhliche Armut" von Krems«, „Bierwalzer" von Kirchl. In den
beiden Chören „Fahr' wohl, du schön« Maientraum" von Schönsee
und „Frühlingstoaste" von Abt brillierte Frau Rosa Berndl mit
ihrer h«rlichen Altstimme und erzielte durch seelenvollen Vortrag eine
großartige Wirkung. Brauereibesttzer D. Ritter v. Hornbostel widmete
dem Baletanten einen überaus herzlichen Nachruf, worin er di- rast­
lose, unermüdliche Thätigkeit pries, welch« vor allem die Hebung
nnd Förderung der Brau«« Lindach zu danken ist. Schulleiter
K. Berndl gedachte in fein« Ansprache d« vielfachen Verdienste,
welche sich .Herr Schock als thatkräftig« Freund und Förderer der
Schule erwarb. Herr Schock war seinerzeit eifrigst bemüht, an der-
Schaffung einer Turn- und Baumschule mitzuwirken, und im Laufe
der Jahre beschenke er die Schule mit ein« stattlichen Anzahl von
Lehrmitteln. Bei den vielen Wohlthätigkeits-ilnternehmungen und
Concerten, die bierorts v«anstaltet wurden, war es wiederum He«
Schock, d« jederzeit mit Freude und Begeisterung seine hilfreiche
Hand darbot. Welch treue Anhänglichkeit das Braupersonal für
Herrn Schock empfand, beweist am besten die kunstvoll ausgeführte,
aus dem Atelier des bekannten Zeichenlehrers Herrn Fisch« in
Gmunden stammende Dankadresse, welche eS H«rn Schock als Zeichen
seiner Verehrung üb«reichte. Redn« schloss mit d« Versicherung,
dass ganz Lindach H«rn Schock mtt aufrichtigem Bedauern scheiden
sieht, ihn ab« anderseits aus ebenso aufrichtigen Heyen beglück­
wünscht zu seinem neuen ehrenvollen Posten. Ein von allen An­
wesenden in markigen Tönen gesungener „Hoch" bekräftigte die
herzlichen Abschiedsworte. Schnell eilten die Stunde» bei fröhlichem
Gesang dahin und «st in spät« Abendstunde schloss das schöne
Abschiedsfest.»
Weyer» 8. November. (Concert.) Unsere rührig« Musik-
gesellschaft veranstaket am Donn«Stag den 15. d. M. in Bachbauers
Gasthof ein Concert mit sehr gewähltem Programme. Wir wünschen
d« Mnsikgesellschast, deren stet? gelungen« Productioneu u»S schon
so manchen genussreichen Abend boten, zu dies« Production den
besten Erfolg.
Vöcklabruck, 8. Novemb«. (Concert.) Gestern fand in
Frnhstorfers Salon das erste diesjährige Streichcoucert der hiesigen
Bürgercorpskapelle statt, welches einen vollen Erfolg «zielte, hatte ja
doch Kapellmeister Franz Schwalm für ein ans«lesenesProgramm
Sorge getragen. Schon der als EingangSnnmm« vorgetragene „Ey­
herzog Franz Ferdinand- Marsch" von C. Pichl« fand die bei­
fälligste Aufnahme. AnS dem reichhalligen Programme wäre die
Ouvertüre zu Dicht« und Ban«" von Suppi, „Märchen und Volks-
liedchen" von Komzak, welche zweimal wied«holt w«den mussten,
das spanische Lied aus der Operette „Die Landstreicher" von Ziehrer,
die Potpourri aus d« Oper „Faust" von Gounod, die Cavatina ans
d« Op« „Die Falschmünzer" von Rossini nnd die Phantasie aus
der Op« „Hans Helling" von Marfchner besonders zu erwähnen;
den Solisten C. Armbrust«, A. Schwammed« und C. Schreitmüller
war Gelegenheit geboten, ihre Meisterschaft aus den von ihnen ge­
spielten Instrumenten zu bekunden. Der Schlussmarsch „Mit festem
Schritt", das neuest« Product unseres Kapellmeisters, «freute sich
eines derartigen Beifalles, dass selb« Mimisch zur Wiederholung ver­
langt wurde.
Kruma«, 8. November. (G e m e i n d e w a h l e n.) Bei der
heutigen Gemeindewahl siegten die Deutschfortschrittlichen im zweiten
Wahlkörper mtt mehr als zwei Drittel Majorttät. D« erst« Wahl-
körper. in welchem die Wahl morgen stattfindet, ist für die Fort-
schrittlichen sicher.
Budwris, 8. November. (Eine raffinierte Schwind­
lerin.) In Budweis trieb sich seit einigen Tagen eine höchst gefähr­
liche Schwindlerin herum, die sich als Opfer ihrer Betrügereien arme
Dienstmädchen aussucht, denen sie unter dem Vorwände, ihnen sehr
gute Dienstplätze zu verschaffen, Geldbeträge herauslockte, um dann
auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. So «schien sie am 2. d. M.,
nachmittags um 3 Uhr, bei der Dienstmagd Josefa Kolar, Schmerling-
straße Nr. 7, und lockte ihr unter der Vorspiegelung, dass sie ihr
eine gut byahlte Stelle als Stubenmädchen verschaffen würde, 2 K
heraus, ebenso beschwindelte sie ein« ganze Reihe anderer Mädchen,
ja von der bei dem Tabakregie-Beautten B. Fröhlich bediensteten Anna
Augustin wusste sie sogar 5 fl. herauszubekommen. Die Schwindlerin
wird als eine gut gekleidete Person in mittleren Jahren geschildert,
welche von mittlerer Statur, corpulent ist; sie besitzt ein rundes
Gesicht, schwaye Haare und eben solche Augen, trägt ein schwayeS
Kleid, einen Männerhitt und eine Bisamkatze, spricht böhmisch. Bis
jetzt ist diese raffinierte Gaunerin noch nicht eruiert worden und es
ist sehr leicht möglich, dass sie den Schauplatz ihr« Thätigkeit bereit-'
in einen anderen Ort verlegt hat.
Uagesneuigkeiten.
sAus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: De»
ordentlichen Professoren an der Unifität in Wien. Regierungs­
rath Dr. Franz Mertens und Dr. Franz Wickhoss, ferner
dem ordentlichen Professor an der deutschen Universität in Prag
Dr. Karl Ritter Holzinger v. Weidich und dem ordent­
lichen Professor an der technischen Hochschule in Graz Max
v. Kraft d« Titel eines Hofralhes; den ordentlichen Pro­
fessoren Dr. Albert v. Ettingshausen nnd Dr. Philipp
Forchheimer der Orden der Eisernen Krone dritter Classe


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 4 ]
Linz, Sam-iag
Sette 4
dem Bezirksarzte Dr. Peter Foppa in Bozen der Titel und
Charakter eines OberbezirksorzteS.— Ernannt: Oberlandes-
aerichtSrath in Innsbruck Dr. Ludwig Pegger znm Ober-
staatsauwalte in Innsbruck.,.
(Sterbesall.j Gestern starb in Wien der pensiomerte
Professor der deutschen Rcchtsgcschichte an der Wiener Universität,
Hofrath Dr. Schüler von Libloy, im 74. Lebensjahre.
(Die Simultanballonfahrten.) Die beiden Ballons,
die gestern in Wien aufstiegen, find nachmittags gelandet. Der
Ballon „Wien" mit dem Erzherzog Leopold Salvator
landete um 1 Uhr nachmittag bei Temnitz in Möhren sehr
glatt. Der Militär-Jubiläumsballon landete nachmittags bei
Brün«. Auch die Landung dieses Ballons, der während seiner
Fahrt eine Maximalhöhe von 5800 Meter erreichte, gieng voll-
kommen glatt vor sich.
sDi« Gefahre« der elektrische« Oberleitung.) Mr
lese« im „Oesterreichisch-ungattschen Eisenbahnblatt": Der höchst
beklagenswerte Unfall, der fich in der vorigen Woche in Favoriten
ereignete, hat die Zuständigen Behörden veranlasst, an die Frage
eines geeigneten Schutzes gegen derartige Gefahren unverzüglich
heranzutreten. Wie wir hören, hat vorgestern eine Conferenz
von Vertretern des Eisenbahn-Ministeriums
und des HandelS-MinisteriumS stattgefunden, in
welcher die Feststellung geeigneter Schutzmaßregeln in der er­
wähnte« Richtung de« Gegenstand der Berathungen bildete. Es
wurde constatiert, dass speciell dort, wo das Telephonnetz die
Leitung der Straß enbahnen kreuzt, geeigneteVorkehrungen
getroffen werden muffen. Wiewohl die Berathungen noch nicht
^geschlossen sind, kann man wohl annehmen, dass die F ü h r u n g
der Telephonleitungen in derartigen Fällen in ge­
eigneter Weise geändert werden wird. Es ist nicht unwahr­
scheinlich. dass man fich dahin entschließen dürste, diese Leitungen
unterirdisch durch Kabel zu führen. Inzwischen aber soll dafür
gesorgt werden, dass auch in der Zeit bis zur Durchführung
dieser definstiven Maßnahmen, welche immerhin einige Zeit er­
fordern dürsten, mit möglichster Beschleunigung entsprechende
Schutzvorkehrungen getroffen werden.
sMark Twain über das österreichische Parlament.)
Der bekannte amerikanische Humorist weilte bekanntlich vor etwa
anderthalb Jahren in Wien, wo er enthusiastisch aufgenommen,
allseitig angestrudelt und sogar vom Kaiser in Audienz
empfangen worden ist. Ueber seine Wiener Eindrücke hat er
nun verschiedene Skizzen veröffentlicht, und in einer derselben
(,8tirrinZ time» in Austria») gibt er ein Bild des öster­
reichischen Parlamentes in seinen Sturmtagen. Er wohnte den
Sitzungen bei, welche den Höhepunkt der deutschen Obstructiv«
bedeuten: jene, in welcher Lecher seine berühmte Zwölfstunden­
rede hielt, und jme andere, bei welcher die Wachleute ins Par­
lament drangen. Da scheint selbst dem Humoristen der Humor
ausgegangen zu fein, denn er schreibt in Entrüstung athmenden
Worten darüber: „Es war ein abschreckender Anblick— ab­
scheulich und schrecklich. Anfangs traute man seinen Augen nicht.
Man glaubte, es sei ein Wahn, ein Traum, ein Alpdrücken.
Doch nein, cs ist Wahrheit— traurige Wahrheit, schändliche
Wahrheit, abscheuliche Wahrheit. Die 60 Wachmänner waren
einst Soldaten, und sie gicngcn zuwerke mit der kalten Realistik
ihres Handwerkes. Sie schritten die Treppen der Tribüne hinan,
legten ihre Hände auf die grheiligtm Personen der Repräsentanten
einer Nation, schleppten, stießen und schoben sie hinunter und
zur Thür hinaus und stellten fich dann vor die Ministerestrade.
Eine gleiche Verachtung der Rechte von Volksvertretern findet
man nur in England zur Zest Karls I. und Cromwells."—
Man kann sich vorstellen, dass dem aus einem Lande der
Freiheit kommenden Amerikaner unsere Zustände wie ei» böser
Traum erschienen. Für «ns ist dieser Traum aber leider
Wirklichkeit.
sDaS „Weiße Hans".) Dar „meist «mstritirne Haus
der Erde" war in den letzten Wochen zweifellos das „Weiße
Haus" in Washington, die Residenz des Unions-Präsidenten.
Die Präsidenten und ihre Gattinnen haben alle seiner Pracht
in der Ausstattung NeueS hinzuzufügen gesucht. Der Congress
stellt jedem Präsidenten 100.000 K jährlich zu diesem Zwecke
S r Verfügung, und ein großer Theil davon wird für die Aus-
mückung verwendet. Mrs. Harrison gab 130.000 K für Ver­
besserungen aus; das meist zu ihrer Zeit gekaufte Porzellan soll
so viel wert sein, als sein Gewicht in Gold beträgt. Ein kleines
Vermögen kostet die Wäsche, und ein ebenso kostspieliger Posten
find die alle sechs Jahre neu gekauften Teppiche. Für die
Decoration des „blauen Zimmers", in welchem der Präsident
seine Gäste empfängt, wurden 20.000 K ausgegeben. Es sieht
jetzt freilich auch ganz anders aus als vor 70 Jahren; damals
thaten sich darin Präsident Jacksons Besucher an einem großen
Käse gütlich, dm ein eifriger Verehrer geschickt hatte. Eimer
mü Apfelfinenpunsch wurdm mit gemüthlicher Einfachheit her­
eingebracht, und das Getränk wurde über Wände und Teppiche
verspritzt, als ob die Besucher in einer Farmküche wären
DaS „Weiße Haus" hat eine Grundfläche von circa 14 Ar. Es
ist von einem Park umgeben; vom Thore aus kann man in
das hochgelegene Kellergeschoss sehen. Unaufhörlich patrouillieren
Policisten, die ein wachsames Auge aus die Besucher haben, die
in das Vestibüle zugelaffen werdm; dort befindet sich das be­
rühmte Mosaik. In demselben Stockwerke liegen die Sprech­
zimmer des „Weißen Hauses" und das „blaue Zimmer". Das
Empfangszimmer enthält Bilder früherer Präfideuten und ihrer
Gattinnen. Rur der westliche Theil des Erdgeschosses und das
obere Stockwerk find privat. Die übrigen Zimmer gewähren
Raum für die Executive und für Cabinetsfitzungeu.
)Die That einer Mutter.) Die Schneidergehilfms-
Gattin Antonie Witck in Wien (Fünshaus) hat Mittwoch
in ihrer Wohnung sich und ihre viereinhalbjährige Tochter durch
Kohlenoxydgas zu tödtcn versucht. Als um halb neun Uhr ihr
Gatte von der Arbeit heimkehrte, fand er seine Frau bewusstlos
im Bette, während seine Tochter bereits todt war. In einem
vorgefundenen Briefe gab die Frau an, dass sie aus Gram über
den im Frühjahre erfolgten Tod eines zwesten Kindes die That
verübt hat. Antonie Witek, die in das Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht wurde, befindet fich bereits außer Gefahr. Gestern
wurde sie im Spstal einvernommen und hat das Geständnis
abgelegt, dass fie ihr viereinhalbjähriges Kind Marie nms Leben
gebracht, aber nicht durch Kohlenoxydgas, sondern durch Ersticken
inst einem Polster. Erst hatte fie die Absicht gehabt, ihr Kind
und fich durch Kohlenoxydgas zu tödten. Unmittelbar, nachdem
ihr Gatte in die Arbeit gegangen war, hatte fie im Ofen Feuer
rmzündet und alle Klappen am Ofen geschloffen. Die Frau
war halb betäubt, da aber kam ihr der Gedanke, die Qualen ihres
Kindes abzukürzen. Sic nahm einen Polster und hielt ihn über
das Gesicht des Kindes. Mit den Aermchcn und den Besuchen
wehrte sich die Kleine und riss bei dem instinctiven Widerstände
der Mutter ein Stück Spitze vom Corftt. Mehr als zehn
Minuten dauerte cs. che die Mutter ihr furchtbares Vor­
haben erfüllt sah. So lange regte sich Marie «och uud so lange
«fcjfc Mutter Dm $pj§» Über das Gesicht. Und als
TageS-Psfl.
das Leben ans dem kleinen Leib gewichen war, hob die Mutter
das todte Kind auf, herzte und küsste es und nahm es zu fich iu§
Bett, selbst nunmehr den Tod erwartend, dernichtkommenwollte.
Die That der Unseligen qualificiert sich als gemeiner Mord.
Gestern erschien im Hause eine GerichtScommisfion, welche de«
Thatbestand aufnahm. Die Ehe des Schneiders Witek war
glücklich, von Noth keine Rede. Ueber die Ursache der That
befragt, gab Frau Witek unter anderem an, fie sei deshalb
lebensüberdrüffig gewesen, weil fie anch seit drei Jahren an
Herzklopfen leide.
(Eine Automobilsahrt über die Alpe») hat Ober-
lientenant Eduard Engler ans Frankfurt a. M. mit einem
sünfpferdigen Benzinmoiorwage» ausgeführt. In seiner Be-
gleitnng befanden sich seine Gemahlin und ei« Monteur. DaS
14 Centner schwere Fahrzeug hatte außerdem etwa 50 Kilo
Gepäck zu tragen. Die Reise gieng von Frankfurt über Stutt­
gart, Ulm und München, dann über Kochelsee, Walchensee über
dm Karwmdel (1176 Meter) nach Innsbruck. Hierauf wurde
der Brenner überstiegen (1363 Meter) und die Fahtt gimg
über Sterzing, Toblach, Cortina, Belluno, Feltree, Treviso nach
Mestre (Venedig). Die Rückreise geschah über Trimt, dm
Tonalepass (1884 Meter),tzApaicapass (1180 Meter), Tirana,
Bormio, Sttlfserjoch (3756 Meter), Nmspodinig, Landeck, Arl-
bergpasS (1803 Meter), Bludenz, Bregmz, Friedrichshafm, Ulm.
Nach der Angabe deS ZollwächtcrS am Sttlfserjoch ist noch kein
deutscher Motorwagen über dm Pass gefahrm. Herr Engler
machte die Strecke Bormio—Gomagoi in 5 5 Stunden. Die etwa
3000 Kilometer lange Fahtt wurde in 99 Fahrstunden zurück­
gelegt, so dass trotz der hohm Paffe etwa 20 Kilometer per
Stunde herauskommm. Der Brenner ist von Automobilen schon
befahren wordm, das Sttlssersoch erst ein einzigesmal, währmd
von dem steilm Tonalepass bis jetzt keine Ueberschreitung per
Automobil bekannt war.
(Die Londoner Modefarbe.) Die Herrschaft deS Khaki
in der Londoner Damenmode ist vorbei, an feine Stelle soll
Purpurroch als Modefarbe für dm kommenden Herbst und
Winter treten. Rothe Joquets, rothe Kleider, rothe Blousm
und rothe Hüte werden gettagm. Es ist dies auf die Heimkehr
der Truppen und die Belebung des militättschen Geistes zurück­
zuführen. Die Wahl dieser Modefarben bedeutet wieder einen
Schritt zur Unabhängigkeit von Paris. Dieses, einst die erste
Gebieterin in Modesachen, hat Braun zur Modefarbe dieses
Winters erklärt, aber die Pattser Edicte werdm in London
jetzt außeracht gelaffen. Wir folgen Paris nicht mehr blindlings,
erklärte ein Bertteter einer großen Londoner Modcfirma, die
englische Aristokratie hat eine Mode für fich, und augmblicklich
wünscht alles purpurroch zn tragen. Braun wird vollkommen
vernachlässigt. Es ist auch nicht das geringste Anzeichen dafür
vorhandm, dass diese dunkle Farbe wiederbelebt wird. Die
rochen Jacken und Röcke werden überdies noch mit militärischen
Ausschlägm oder Einfaffnngen besetzt.
Hageskalea-er.
SamStag, 10. November. Katholiken: Andreas Av. Brotestanten:
Probus.— Sonnenaufgang 7 Uhr— Sonnmuntergang 4 Uhr
27 Minuten.
Witterung vom 9. November.
Barometer Wageriiaa»
Sinner Höbe Me»r«4tzihe
8 Uhr abends.. 748 «*» 767«*, 134^» unter Null,
8 Uhr früh... 743«*, 767«*, 135%.„„
4 Ubr nackmi... 742«*, 766«*» 137%.„„
Thermometer vom 8. November, 4 Ubr nachm., bis 9. November,
4 Uhr nachm. Maximum st- 10' T. (st- 8" SR.). Minimum st- 4" C.
(st- 3° <R.S.
Witternugstelegramm: Wien, 9. November. Ei» Luftdruck.
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter bennbet sich an der West­
küste von Norwegen, ein zweites an der Ostküste von Jtalim; daS
Marimnm ver 780 bis 775 Millimeter befindet sich über Groß-
rusSland; schwache südlich« Winde, nebelig, ohn« wesentliche Meder­
schläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit süßem Kraut, Beuschel
mit Knödeln, Knödel mit Zwetschken.
Bersammlunge«, Concerte re.: Um 8 Uhr abends im
BereinShaufe Interner Bortrag im Kaufmännischen Vereine. Wochen­
versammlung des Technikervereines; im Märzenkeller der Actien-
brauerei Concett deS Radetzky-LeteranenvereineS für unterstützende
Mitglieder; in Achleutners Sälen in Urfahr Familienabend des Buch­
drucker-Sängerbundes „Gutenberg"; in SchabetsbergerS Sälen in
Urfahr Familienabend des Turnvereines Urfahr.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvfängnisdom;
Muienm Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Mnsealgebäude ist nur an Sonn- uud
Feiettagen geöffnet; Landbausoorral und -Brunnen: Dreiialtigkeits-
säule am dem Franz Joi'ewlatze; Franz Foief-Warte auf dem Frein-
berge und Döstlingberg mit der elektrischen AdbLnonsbabn; Säle des
Kaufmännischen BereinsbanseS; Johanne-- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Werösterreich Md Salzburg.
Li»;, am 9. November.
(Vermahlung des Erzherzogs Peter Ferdinand.)
Donnerstag den 8. d. M. um 11 Uhr vormittags fand in
Cannes in der Hauskapellc der Villa „Marie Therese" die
Vermählung des Erzherzogs PeterFerdinand, Hanptmann
im 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimente (Linz), mit Prinzessin
Maria Christina von Bourbon-Sicilieu, Tochter
des Prinzen Alfons, Grafm von Casetto, statt. Den Trauact
vollzog der Bischof von Nizza, Msgr. Chapon. Als Trauzeugen
fungierten: für den Bräutigam die Erzherzoge Leopold Ferdinand
und Josef Ferdinand, für die Braut Herzog Robert von Parma
und der Prinz Ferdinand von Bourbon, Herzog von Calabttcn.
(Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, dass der
Statthalter in Oberösterreich, Geheimer Rath Bicwr Freiherr
von Puthon, das Großkreuz, der Bezirkshauptmann in
Gmunden, Kämmerer Julius Gras S a l b u r g, das Com-
mandeurlreuz zweiter Classe, und der Gemeindevorsteher in
Gmunden, kaiserlicher Rath Dr.Johann Wolssgruber,das
Ritterkreuz erster Clafle des großherzoglich badischen Ordens town
Zähringcr Löwen annehmen und tragen dürfen.
(Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.) Diese
Medaille wurde verliehen dem Johann Zierler in Linz,
fürstlich Starhemberg'scher Verwafter.
(Silberne Hochzeit.) Herr Alexander Zemliczka,
Locomotivsührcr der Stoatsbahrien, und deffen Gattin Josefinc
feierten am 9. d. M. das Fest der silberne» Hochzeft im engsten
Familimkreise.
(Todesfälle.) Am 8d.M. starb hier Herr Karl Grub er,
Schuldiener in der Realschule, im 54. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findtt Samstag den 10. d. M. am '/,2 Uhr nach-
mittag- vo« Ha»k Klomnstraße »r. SS, mS statt.— 0n
10. November 1900 Nr. 258
Urfahr starb Frau Johanna Schimon, geb. Stttlka. DaS
Leichenbegängnis findet am Samstag den 10. d. M. um
*/<3 Uhr nachmittag? vom Hause, Kreuzstraße 9, auS statt.—
In Linz starb am 9. d. M. Frau Rosalie Pollak geborne
Schiff im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findtt Sonn­
tag den 11. d.M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanse, Bethlehem-
straße Nr. 38, aus statt.
(Aus dem Landhanse.) In der Sitzung deS LandeS-
ausschuffes vom 8. d. M. wurde unter anderem der Gemeind«
Geinberg ein Communal-Darleheu von 8000 K zu Schul­
bauzwecken bewilligt. Der Gemeinde Attersee wurde für de»
Rest des Jahres 1900 die Einhebung einer Bierumlage von
1 L pro Hektoliter, der Gemeinde Waxenberg die Ein-
hebnng einer 66"/»igm Gemeindeumlage pro 1900 und der Ge«
meiude Hofkirchen (Wels) die Einhebnng einer 30'/„igeu
Gemeindeumlage pro 1901 bewilligt. Die Mittheilung der Statt­
halterei, dass zur Floßbarmachung der Enns von Steyr bis
zur steiermättifchm Landesgrenze die angesprochenen Mittel
bereits angewiesen und die Arbeiten bereits im Ottober an­
gefangen wurden, wurde zur Kenntnis genommen. Der LandeS-
ausschuss hat ferner beschloffen, zwei verunglückten Feuerwehr­
männern für Berdienstentgang und Cuttosten die entsprechende
Entschädigung anzuweisen. Wetter wnrde die Bergüttmg der
Berpflcqskosten für Kinder der in Untersuchnngs- oder Straf­
haft befindlichen Zigeuner aus dem Landesfonds an die Ge­
meinden beschloffen. ES wnrde deS weiteren die Geneigtheit
ansgesprochen, für den projecttetten JnundationSdamm längs
des Lindenwehr-Wassergrabens in Lichtenegg eine« 30°/oigen
Landesbeitrag beim hohen Landtage zn beantragen, falls die
Gemeinden Wels uud Lichtenegg wettere 30°/„ der Kosten übernehmen
und die restliche 40'/Jge Kostenquote aus Staatsmitteln ge­
leistet wird. Die Lehrerstelle in Steinerkirchen an der Trau«
wurde dem Georg Greifeneder, Lehrer in Wcichstetten,
verliehen. Ferner wurde zur Pensionierung der Lehrerin Matte
Eitlberger in Hattkirchen und des Lehrers Michael Pröll
in Straß die Zustimmung ertheilt. DeS weiteren wurde zur
freihändigen Vergebung der Gcmeindejagd in St. Johann
am Wimberg an Josef Mit put sch die Zustimmung ertheilt.
Endlich hat der Landesausschuss beschloffen, in Entsprechung
des Einschreitens deS Wetterschieß-ConfottiumS in Schärding
zur Anschaffung von zehn Schießapparaten eine Subvention von
2400 K in Aussicht zu stellen unter der Bedingung, dass das
Consortium unter hinreichenden Garantien sich verpflichtet, alle
übrigen Kosten ohne Inanspruchnahme von Landesmitteln zu
tragen, fich btt Durchführung der Actton an die Weisungen dÄ
Landesausschuffes zu haltm, ttnen genauen Beobachtungsdienst
einzurichten und bei eventueller Wicdereinstellung des Schießens
dem Landesausschuffe die Apparate zurückzustellen.— Die nächste
Sitzung findet Donnerstag den 22. d. M. nm 9 Uhr vor­
mittags statt.
(Bolksthnmlich- wissenschaftliche Curse.) Die Ein­
schreibungen haben begonnen und es zeigt sich in den gebildeten
Kreisen ein reges Interesse für dieselben. Um mehreren An­
fragen zu genügen, sei Folgendes mitgetheilt: Ein Curs umfasst
einen Vortragsgegenstand, der in fünf bis sieben Dorttägen tt-
ledigt wird, und zwar: I. Curs: Herr Dr. Anton König,
Professor am Staatsgymnafinm, über „Mechanik des Thier­
körpers"; II. Curs: Herr Hans Protrwinsky, Supplent
an der Staatsrealschule, über „Deutsche Geschichte 1648 bis
1740"; III. Curs: Herr Dr. Hermann Gräber, Lyceak-
Profeffor, über „Die Oberflächengestaltung von Oesterreich-
Ungarn". Ferner ist in Aussicht genommen, dass im December
noch ein IV. Curs angeschlossen wird, und zwar von Herm
Heinrich Langer, Lyceal-Profeffor, über „Physik der Erde und
ihrer Lufthülle" (Geophysik). Für die späteren Monate habe«
sich bereits Vortragende über Kunstgeschichte, Sociologie und
Nahrungsmittclchemie (mü Demonstrationen) gefunden. Man
steht daraus, dass Linz an Männern, die ihr Wisse« und
Können gern und ganz selbstlos in der edelsten Absicht in dm
Dienst der Volksbildung stellen, nicht arm ist, und es ist nur
zn wünschen, dass dieses Opfer durch eine recht statte Betheili­
gung an den Cursen anerkannt würde. Einschreibungen werden
täglich abends von 5 bis 7 Uhr gegen Erlag von 1 L für
einen ganzen Curs vorgenommen. Die Votträge finden im
Rathhaussaale statt, jedesmal von 7 bis 8 Uhr abends. Der erste
Vottrag ist am Mittwoch den 21. November, uud zwar beginnt
mtt diesem der H. Curs (Mechanik deS Thierkörpers); Samstag
dm 24. November beginnt der HL Curs (Die Oberflächm-
gestattung von Oesterreich-Ungarn); am Dimstag dm 37. No­
vember beginnt der I. Curs (Deutsche Geschichte von 1848 bis
1740); dann kommt wieder jeden Mittwoch der II., jeden Sams­
tag der LH. und jeden Dienstag der I.Curs, dis der bttreffeude
Gegmstand behandelt ist. Die Karte p 1K gilt für alle fünf
bis sieben Votträge, die zn ttnem Curse nothwendig find. Selbst­
verständlich können fich auch Damen betheiligen, und e§ haben
fich beretts mehrere gemeldet. Die gewöhnlichen Sonntags-Vor«
träge nehmm daneben ihrm wetteren Fortgang uud außerdem
wird geplant, an einem Montag im Saale der Sonntags-Vor­
träge einige Skioptikon-Vorträge über Paris, iste Weltausstellung
und andere Gegenstände zu veranstalten.
(Zollangelegenheit.) Unter dem 8. d. M. wird uns
ans Braunau geschrieben: Me wir in Nummer 339 der
„Tages-Post" beretts berichtet haben, wurde eine Eingabe an
daS baierifche Mnistettum gemacht und dieser in Münchm
durch persönliche Intervention des hiesigen Bürgermeisters
Herm Max Fink Nachdruck verschafft, damit der beschränkte
zollfreie Bezug von Brot, Fleisch, Mehl, Selchfleisch und
Victnalim in bestimmten kleinerm Mengen auS Braunau auf­
gehoben und der tägliche Verkehr, wie früher, wieder gestattet
werde. Dieser Eingabe wurde nunmehr Folge gegeben. Hin­
gegen ist durch das vom 1. Ottober d. I. an in Kraft gttretene
Flcischbeschaugesetz die Einfuhr nach Baiern und Deutschland
von Fleischwürstm aller Att, also auch von geräuchetten, ge­
kochten und gebratene» Würste», sowie von Büchsenflttsch und
sonstigm Gemengen aus zettleinettem Fleisch aus dem Aus­
lande verbotm und gilt dieses Verbot allgemein, also anch für
Scndungm an Private rc. Selbst solche Wnrstwarm rc., die
anderen Waren, z. B. in Postpaketm beigepackt find, dürfen
nicht mehr ttngebracht werden. Dies ist insbesondere btt der
nahenden Weihnachtszeit für diejmigen zu wiffm sehr nützlich,
die Weihnachtsgeschenke nach dem AnSlande fmdm, weil fie
jetzt dafür sorgen können, dass dergleichen Warm, die eventuell
von der Zollbehörde beschlagnahmt würden, dm Weihnachts-
grschmken nicht beigepackt werden. AusnahmSwttse Bewilligung
hi^u für bestimmte Fälle und diverse Streckm könnte nur durch
das deutsche Reichskanzleramt zu erhalten sein.
(Amateurphotographen-Verein Linz.) Btt der am
letztm Donnerstag stattgehabten Vollversammlung wurde die
Anschaffung ttncs Projettums- und BergrößerungSapparateS
beschlossen und die Frage wegen Miete mtsprechmder Arbeits­
räume eröttett. Das Hittür in Aussicht arnommme Local
werd« die Mitgvedcr a» Sonntag dm 11. d. SBL vormittags


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 5 ]
Sir. 258
Linz, GamStag
TageS-PoL.
1V. November 1900
Seite«
gemeinschaftlich besichtigen, zu welchem Zwecke dieselben sich an
diesem Tage vormittags 10 Uhr im Gasthofe „zum schwarzen
Bären" versammeln.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein KremSmiinster.)
Der landwirtschaftliche BqirkSverein hält am Sonntag den
11. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn
Schimpelsberger in Wartberg eine Wanderversammlung mit
folgendem Programm« ab: Begrüßung und Mittheilung von
Vereins-Angelegenheiten. „Nutzen deS landwirtschaftliche» Unter­
richtes", Bortrag deS Herrn Franz Heger, Director der
ÄandeS-Ackerbauschule Ritzlhof. „Ueber Bienenzucht", Bortrag
des Vorstandes Herrn Pater Aegid. Haydvogl. Meinungs­
austausch. Wünsche und Anträge der Mitglieder. Neubestritte.
Bestellungen. Al dies« Versammlung find alle Jnteresieu
eingeladen.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
de» 11. d. M. findet im Grabncr'schen Gasthaus« in Pins­
dorf um 3 Uhr nachmütags eine Versammlung d« Genossen­
schaft d« Landwirte von Ohlsdorf statt, bn welch« Bor-
träge halten werden: LandesculturrathS-Secretär Werlowitsch
und A. W«d«. letzt«« „Aus d« Geschichte d« Landwirtschaft
während d« Regierung des Kais«s Franz Josef". Alle Ge­
nossenschafts-Mitglied« und Landwirte d« Umgebung find zu
dies« Versammlung eingeladen.
(Erster FM. Graf Radechly-Militär-Leteranen.
und 5krieq«verein in Linz.) Am Samstag den 10. d. M.
findet im Linz« Märzrnkeller ein BeremSconcert für die «nt«-
stützenden Mitglied« d« BereinSkapelle statt. Die vollständige
Streichmusik unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
Anton Pöschl wird ein gewähltes Programm zurAufführnug
bringen.
(Schnelligkeit ist keine Zauberei.) Dar gestrige
„Linzer BolkSblatt" bringt ein Telegramm a«S
Waidhofen an derDbbs vom 8.November, welches eS stolz
als Privatmiltheilung bezeichnet. In diesem Telegramme wird
erzählt, dass gestern, also am 7. d., in Waidhofen eine Wähl«.
Versammlung stattfinden sollte; d« Candidat, Bürgermeist«
Schaumberger, «schien aber nicht, eS verbreitete sich bald
das G«ücht, dass auf ihn ein Attentat verübt worden sei; that­
sächlich habe man ihn heute, das ist also am 8.d.M., morgens
im Walde bewusstlos aufgefunden. Die ganze, zweifellos inter-
effante Geschichte, welche nach dem Telegramme des „BolkSblatt"
fich vorgestern und gestern in Waidhofen abgespielt haben soll,
hätte nun daS „Linz« Volksblatt" berestS in der Numm« der
„Tages-Post" vom 7. November lese« können, in d« eineCor-
respondenz auS Waidhofen vom 5. Novemb« den Fall Schaum­
berg« genau mittheilte. Die Wählerversammlung in Waidhofe«
hätte nämlich am Sonntag den 4. Novemb« stattfinden solle«,
und Schaumberger ist nicht etwa seit vorgestern verunglückt und
gestern aufgefunden worden, wie daS „Linz« BolkSblatt" seine»
Lesern mittheilt, sondern bereits Freitag den 2. Novemb« war
« in den Wald gegangen, und SamStag den 3. Novemb« ist
er aufgefunden worden. Die Geschichte, welche fich daS „Bolls-
blütt" gestern telegraphisch auS Waidhosen mittheilen ließ, ist
dah« fast acht volle Tage alt. Der Waidhofen« Bericht­
erstatter des „Linz« BolkSblatt" hätte fich bei dies« Schnellig­
keit all«dingS die Telegrammspesen ersparen können, wenn«
das Telegramm zu Fuß von Woidhofen nach Linz getrogen
hätte, würde die Nachricht ebenso rasch, wahrscheinlich noch
rascher hi« eingetroffen sein. Mau sieht, Schnelligkeit ist keine
Zauberei.
(Baruum und Valley.) In d« Nacht vom Samstag
utm Sonntag wird daS Riesenunternehmen Barnum und
Bailey— Größte Schaustellung d« Erde— ans der Fahrt
«ach Wien die Station Linz passieren. Ursprünglich wurde
S laubt, daS Unternehmen werde auch in Linz einen oder zwei Tage
fmthalt nehmen, wie dies in verschiedenen größeren und klein«en
Städten D«ttschlands gemacht wurde, doch ist dies nicht d«
Fall. Die große Schaustrilung reist in ihren eigenen Eisenbahn­
zügen, deren sie vi«, aus 70 Wagen bestehend, besitzt, morgen
hi« durch. Der erste Zug trifft bi« um 8 Uhr 1 Minute abeü>s
ein und hat 9 Minuten Aufenthalt; d« zweite Zug kommt um
10 Uhr 39 Minuten a«, mst einem Aufenthalte von 13 Minuten;
d« dritte Zug wird um 11 Uhr 49 Minuten— Aufenthalt
6 Minuten —, bre vierte Zug um 1 Uhr 30 Minuten— Auf­
enthalt 15 Minuten— hi« eintreffen. Sonntag früh find alle
vier Züge in Wien, woselbst das Unternehmen m der Rotunde
Aufenthalt nehmen wird, um dort zu überwintern. Die Her­
stellungskosten in der Rotunde zu diesem Zwecke betragen allein
300.000 Kronen. Wir wollen einiges über diese größte Schau­
stellung d« Erde anführen: Das ganze Personal fährt in eigens
dazn gebauten Schlafwagen und alle die Thiere, Zelte und andere
Dinge w«den auf eigenen Zügen mitgenommen. In Amerika
gibt diese enorme Schaustellung in einer Stadt eine Borstellung
am Abend, bricht dann ihre Zette ab, fährt dann nach dem
nächsten Ort und um 9 Uhr am darauffolgenden Morgen
steht die Zeltstadt wieder fix und fertig da. Solche schnelle
Sprünge wurde« auch in Deutschland jetzt untemommen.
Der geniale PhiueaS T. Barnum war der Schöpf« dies«
Schaustellung, deren Gründung bis in das Jahr 1857 zurück­
geht. Im Jahre 1868 wurde die große Coop« and Balley«
Verbindung gebildet, die eine and«e Schaustellung gleiche»
Charakter darstellte. Kurze Zell darauf wurde Mr. Coop«
aus dem Geschäft auSgekaust, während ein ähnliches A«angement
in Bezug aus Mr. BarnumS Theilhab« zustande kam. und im
Jahre 1879 vereinigten Mr. James A. Valley und Mr. Bar­
num ihre Kräfte und gründeten daS gegenwärtige Riesen-
untemehmen. Ju diesem w«den üb« 960 Personen beschäftigt,
von denen 40 dauernd zum Zweck d« Vorbereitungen der
Schaustellung engagiert find. Nicht wenig« als 420 Pf«de ge­
hören zum Bestand d« Schaustellung, wovon viele einzig und
alle« nur für de» inneren Dienst d« Schaustellung Ver­
wendung finde«. Der Betrieb geschieht, wie dies bei einem solch
koloffalen Unternehmen übrigens selbstverständlich ist, in großem
Maßstab; so ist z. B. für die Zubereitung d« Mahlzeiten
und für die Fütterung und Beaufsichtigung d« Thi«e ein
kleiueS He« von Person« erforderlich. DaS gesammte Personal,
daS gewiffermaßen eine Familie bildet, empfängt seine Mahl­
zeiten in einem großen Speisezelt, i« dem über 600 Platz finden
können, und daS nach Ankunft in einem neuen Ort von allen
ftetS zuerst «richtet wird. Die Angestellten bekommen morgens
ihr erstes Frühstück, mittags das „Lunch" oder zweüe Früh-
stäck und abends daS „Dinner", d. h. das reguläre Mittag-
effen. Ich« Mahlzeit dauert zwei Stunden. Kein Unterschied
wird gemacht, und alle bekommen die gleichen Speise« vorgesetzt,
die auf das schmackhafteste zubereitet find. Täglich w«den
1000 Kilo Fleisch und 300 Kilo Brot, Gemüse, Butt« u. s w.
konsumiert. Zur Nahrung und als Streu für die Pferde allein
wecheu täglich circa 10.000 Kilo Heu, 5500 Kilo Stroh,
165 Scheffel Haf« und 12 Centn« Kleie gebraucht. Ab« auch
. die anderen Thiere werden in dieser Beziehung gut versorgt; so
die rig« «icht «1t
fleisch, sondern täglich mü 135 Kilo bestem Rindfleisch gefüttert.
Wie bereits erwähnt, wird das SpeisczeÜ immer zuerst in An­
griff genommen, dann wird die große Küche aufgebaut, Tische
und Bänke aufgestellt und innerhalb 40 Minuten ist ein ver­
lockendes Frühstück für 800 oder 900 P«sonen vorb«eüet. Auch
diese Thatsache ist für die Organisation d« Schaustellung charakte­
ristisch und bildet in ihrer Art eine hervorragende Leistung, die
fich den unt« den Zetten gebotenen Schenswürdigketteu würdig
anreiht. Die täglichenÜukostend« Schaustellung belaufen
fich einschließlich Abnützung und sonstig« Auslagen auf circa
30.000 Mark. DaS Circuszelt enchält für 15.000 Personen be­
queme Sitzplätze. Die Schaustellung beschäftigt 200 Arttsten und
Artistinnen, 190 Arbeit« zum Ausbauen und Abreißen der Zelle,
80 Reqnifitenmeist«, 80 Köche und Kelln« und 140 Stallknechte,
welch letzteren ausschließlich die Pflege d« wertvollen Pferde
obliegt. Dem b«etts «wähnten großen Pferdebestand reihen fich
noch 30 Elephanten, 50 Thiere verschiedener Art, wie Kameele,
Lamas und Zebras, sowie 210 in Käfigm gehaltene wilde Thi«e
an. Nahezu 1000 Thi«e all« Arten und verschieden« LebenS-
bedingunaeu müflen so täglich gefüttert und gewartet werden.
Die größte Schaustellung d« Erde hat so viel Arttsten all«
Arten und dressierte Ps«de und and«e Thiere, dass dadurch
allein genügend Stoff für drei in fich abgeschloffene Vorstellungen
gegeben ist. Alle diese Specialitäten ab« find hi« zu einem
einzigen großarttgen Programm »«einigt, indem in drei Manegen
und auf zwei Bühnen gleichzeitig und ohne Unterbrechung diese
drei Vorstellungen gegeben werde«.
(Brau».) AuS Haag am HauSruck schreibt mau unS:
Am 7.0.M., abends 10 Ubr, wurden die Bewohn« durch eine
Brandröthe aufgeschreckt. Die Feuerwehr wurde alarmiert, und
in kürzest« Zeit fuhr die Landspritze mst Mannschaft ab. Von
GebottSkirchen h« hörte man Läute» und Pöllerschüffe, ein
Zeichen, dass die Gefahr groß war. ES brannte das von
GebottSkirchen eine Viertelstunde entfernte Bauerngütl in
Bergham inmitten mehr«« größer« Bauernaehöfte. Vi«
Spritzen waren am Brandplatze. Es gelang oeu vereinten
Kräften, die Gefahr für die ärmeren Gebäude abzulenken, so
dass dies eine Gütchen allein dem Feu« zum Opf« fiel.
Brandursache wahrscheinlich Unvorsichtigkeit.
(Sitzung der Gtadtvertretung Wels.) Bon dort schreibt
man unS: Bei d« am 8. d. M. st-ittfundenen Sitzung d« Stadt­
vertretung Wels machte der Borsitzende, Bürgermeister Dr. Johann
Schauer, unt«anderem folgend« Mittheilungen: Der Bezirkshauvt-
mann in Wett ersucht, infolge allerhöchsten Auftrage? den Bürgemeist«
der Gemeindevertretung der Stadt Wels für die anlässlich der Ein­
weihung d«S Altersheimes am 4. Octob« l.J. dargebrachte Loyalitäts­
kundgebung de» Dank des Kais«? bekanntzugeben. Wrd zur Kenntnis
genommen. D« Dank des KreiSgettchtSpräfidiumS für daS der Justizver-
waltung und dem Gerichte stets bewiesene fteundliche Entgegenkommen
wird zur Kenntnis genommen «ud befchloflen, dem KrriSgerichtS-
präsidmm für diese Anerkennung und für die Einladung zur feier­
lichen Eröffnung der Justizpalaste» den Dank anSznsprechen. Die
Herstellung de? JuundationSdammeS a» d« Traun fei dem
Herrn Baumeist« Burgstaller. und zwar um 1 L 30 v per Cubik-
meter, übertragen worden. Wird zur Kenntnis genommen und hiezu
befchloffen, dahin zu wirken, dass der rechtsseitig« JnuudationSdamm
von d« Eifenbohnbrücke aufwärts bis zum AtterbachauSfluffe um
eineu Met« abgetragen werde, da der derzeitige Zustand den Eiien-
bahnbrücken-PfeÜer bei Hochwaff« sehr gefährde. Erlass de» Landes­
hauptmannes vom 31. Oktober 1900, Z. 20.050, betreffend de»
Fremdenverkehr in Obeösterreich. Wird zur Kenntnis ge­
nommen und befchloffen, eS willkommen zu heißen, das» zur Hebung
diese« Bekehre» Schritte eingeleitet weben und «ine diesbezüglich«
Organisation durch den LandeSauSschusS erfolge. GR. Franz Holter
stellt folgeude» Dringlichkeitsanirag: In Erwägung, dass ei« häufige
Lehrerwechsel, wie e in unserem Lande fast an der Tages­
ordnung ist, die Unterrichtsefolge natürlicherweise schädigen muss,
und das» eben diese Wechsel eine Folge-Erscheinung de» bestehende»
OrtSclassensystem» ist, beschließt de Gemeindeausschuis de
Stadt Wels, einen oberösterreichischen Landtag zu ersuchen, bei Durch­
führung de Gehalt Sregulierung das veroltete und ungerecht­
fertigte OttSclaffensvstem durch da» zeitgemäße, dem Interesse der
Schul« und Lehrerschaft gerecht werdende Persoualclassen-
sy stem zu ersetzen. Einhellig angenommen. Die Mit­
theilung de Bauunternehmung Stern und Hassel vom
24. Octobe, dass sie nun die Umarbeitung de» ProjecteS für di«
Trauur egu lierung möglichst beschleunige, wird zur Kenntnis
genommen.— Ebenso tmrb di« Verpachtung des Gasthauses zum
„goldenen Schiff" au Herrn Rodet Hirt um den Pachtschilling von
1240 Kumeu Lur Kenntnis genommen.— Die Anttäge de städtischen
Lansection (Referent GR. Ne), betreffend die nothwendigen Her­
stellungen an Fußböden, Oefen u. dgl. in den neuen GemeindeamtS-
Localitäten werden genehmigt.— Die Beschlussfassung übet die Aus­
gestaltung deS Sitzungssaales wird eine spättreu Zeit vorbehalten.—
Tie Anträge des Eomitäs, betreffend die Regulierung de Ge­
halte destädt. Beamten und Diener, Weden einhellig an­
genommen, und den Amtsdienern bis auf Mderruf im sogenannte»
Genchtsdienerhause Naturalwohnungen bedingt eingeräumt.— DaS
Ansuchen de Landwehr um Bergütung. beziehungsweise Erlass
de Gemeindeumlage für die Billa WelSegg wird im Ein­
vernehmen mit dem Besitzer diese Billa, Hern Grube, welche sich
beeil erklätt hat, die Gemeindeumlage in de biSheigen Höhe zu
leisten, dabin eledigt, dass für die Neubaute«, so lange sie militäri-
schen Zwecken gewidmet sind, die llmlagenfreiheit zuerkannt wed«.
(Allgemein« österreichischerWerkurristerverbandReicheu-
berg.) Dem Zuge de Zeit folgend, mehren fich jene Körperschaften,
welche, die einzelnen BerufSclaffen vereinend, das Wort „Selbsthilfe"
auf ihre Fabne geschrieben haben. Welch große Erfolge bei energischer
Befolgung deS gesteckten Zieles errungen weben können, da» erzählt
de dritte BietteljahreSbericht de» oben genannten BerbandeS, de
durch seine sich steigerudeu Fortschritte die Aufmerksamkeit der weitesten
Kreise erregt. Die Untestützungssnmme des dritten Vierteljahre» be-
ttägt 10.971 K, so dass bei dem fünfjährigen Bestände 143.712 K
zur Auszahlung kamen. Für den Zweck de Sterbeuntestützung, der
Nothfall-, Invaliden- und Witwen- und Waisenunterstütznng sammelte
de Verband Fonds in der Höhe von 244.302 K an und bekundet
hiedurch «in rege» Berständni» für die Sicherheit seine Einrichtungen.
Seit neue Zeit vermittelt er seinen Mitgliedern de» Abschluss von
Unfalls-, Leben»- und Feuervesicherungen durch abgeschlossene Bei­
träge mit guten inländischen Anstalten und beläuft sich die Ber-
ficherungSsumm« auf nahezu 15 Millionen Kronen, welche eine
PrämienersparniS von riesige Höhe bednttet. Gleichem Schritt mft de
Entwicklung feine Wohlfahrtsemrichtungen hält de Zuwachs de
Mitgliede, di« September 1895 nur 1680 betrugen, um nach fünf
Jahreu die Höhr von 10.389 zu erreichen. Die Betträge de BebandS-
mitgliede find so niedrig gehalten, dai» alle dem Stand« der Werk­
meister uud Jndustriebeamteu angehörigen Männer ihren Eintritt
vollziehen kvnneu; bettägt doch de Monatsbeitrag im Iah« 1900
nicht mehr als 1 X 28 d. Nähere Auskünfte wegen Beftritt ettbeilt
gern die Leitung des Werkmeistervereines für Linz und Umgebung
(Hotel Schiff, Landstraße), wo auch jederzeit Anmeldungen entgegen­
genommen werden.Rathl'chläge betreffsNeugründungen von BerbandS-
verrinen Weden von de LebandSkanzlei: Reichenberg (Kratzauer-
gaffe Nr. 8) beeitwilligst gegeben und alle Beihilfe in sichere Aus­
sicht gestellt.
(Postverkehr.) Mit 11. November 1900 tritt statt de bis­
herigen täglich zweimaügen Fußbottnpost von Schneegattern
nach Friedbnrg und retour, dann anEttlle der biSheigen täglich
dreimaligen BerdindungSgang« zwischen dem Postamte in Friedburg
und Friedburg-Lengau Bahnhof eine täglich zweimalige Postbotenfahtt
von Friedbnrg »ach Schneegattern und retour, beziehungsweise eine
«Blich drrtmottg« Postbotenfahrt »wische» hm Saftmfc SmbfeoB
uud Friedburg-Lengau Bahnhof «ft nachstehende EourSordnung ku
Wirksamkeit, und zwar: a) Postbotenfahrt von Friedburg nach Schnee-
gattern und retour: Bom 11. November bi» aus weiteres
1. Fahrt: Tour ab Friedburg um 10 Ubr vormittags, an Schnee«
gattern um 10.40 Uhr vormittags, retour ab Schneegattern um 12 Uh«
mittags, an Friedburg um 12.40 Ubr nachmittag». 2. Fahrt: Tony
ab Friedburg um 3.30 Uhr nachmittags, an Schneegattern um
4.10 Uhr nachmittags, retour ab Schneegatten um 6 Uhr abend»,
an Friedburg um 6.40 Uhr abends, d) Täglich dreimalige Postboten-
fahrten zwischen dem Postamtt Friedburg und Friedburg-Lengau
Bahnhof: Bom 11. November bi» auf weiteres: Tour ab
Postamt Friedburg um 6.30 Uhr früh, 1.20 Uhr nachmittag» und
7.15 Uhr abends, retour ab Friedburg-Lengau Bahnhof um 9.10 Uhr
vormittags, 2.35 Uhr nachmittags und 7.50 Uhr abends. Brförde-
rungSzeit 30 Minuten.
(Briefpostverbiuduug Linz—OttenS heim.) Um dem corre-
fpondieenden Publicum in OttenSheim während de Winter-
periode eine Gelegenheit zur Absendung de im Laufe deS Bormittag»
aufgegebenen, nach und über Liuz lautenden Briefpostfeudunge»
zu bieten, wird vom 12. b. M. ab bis aus weiteres de gemischte Zug
Aigen—Schlägl—Urfahr Nr. 4 (ab Ottensheim um 1.39 Uhr nach­
mittags, an Urfahr um 2.16 Uhr nachmittags) zur Beförderung «ine»
directtn BriefkattenschluffeS vom Postamt« in Ottensheim an jenes in
Linz 1 (Stadt) regelmäßig in Benützung kommen. i
(Zeitweilige Einstellung de» Postpaketvrrkehr» «ach
Transvaal.) Zufolge Beordnung des Handels- Ministeriums vom
26. October L 3„ Z. 53.063, wurde infolge Unterbrechung der Post-
verbindung übe Lourenzo-Marqoez de Postpakewekehr nach Trans­
vaal auch übe Hamburg (mit deutschen Postdampfern bi« Delagoa-
Bai) bis auf wettere» eingestellt. Da auch de zweüe Beförderungs­
weg „England" dermalen nicht benützt werden kann, so können Post­
pakete nach Transvaal bis auf wefterrS zur Beförderung überhaupt
nicht mehr angenommen weben.
(Singspielgefellsckiast Gottlieb.) Morgen (SamStag) tritt
in EurichS Restauration die beliebte Linze Sinqipielgesellschaft
G o t t l i« b ans. Derselben gehören die Frl. Anita Saloim, Lieder-
sängerin und Soubrette, Lola Eary. Wiene Toupletsängerin, Rosa
Willy, internationale SSugerin und Tänzerin, und die Herren Willy
Gottlirb, Salonhumorist, Ludwig ThomS, Müuchen« Dialectkomiker
und de Kapellmeiste Josef Gutman an.
(Auszug »ns dem AmtSblatte.) Firmenregister. In
da» Rrgiste de» Landesgerichtes Linz für Gnzelfirmen wurde bei d«
Firma: „Isidor Schoppe" die dem Herrn Hermann Schvpper, Ge­
schäftsleiter bei der Firma Isidor Schoppe in Linz, etheilte Procura
eingetragen. In dem Registe de? Landesgerichtes Linz für Gesell-
schaftssirmen wurde bei der Firma: „Mühlkreirbabngesellschaft" der
DirectionS-Präsident Johann Evangelist Wimhölzel übe Ableben ge­
löscht und Ludwig Christ, Kaufmann in Linz, als DireetionSmftglied
mit dem statutenmäßigen FirmierungSrechte eingetragen.— Feil­
bietungen. Haus Nr. 478 in Aiche (Sierningerstraße 142) in
Steyr, sammt Zubebör, SchtzaSw. 14.218 K 35 h, am 29. Novemb«
vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte Steyr, Zimme Nr. 24.—
Anwesen Nr. 14 in Oberhehenfeld sammt ledigem Höfelbegerwald-
grund und Zubehör, SchtzgSw. 11.864 L 68 d, an Ort und Stelle.
— UntefchreiuerhubergM Rr. 14 tu Haagen, sammt Zubehör,
SchtzgSw. 9884 K 15 h, am 14. Nov. vorm. S Uhr beim Bezirks­
gerichte Steyr, Z. Nr. 24.
(Bepsteasstatiou Linz.) Im Monate Octobe wurden in
de BepflegSstattoa Linz 484 Jndividne» verpflegt, beziehungsweise
beherbergt, und zwar: 398 Angehörige der im ReichSrath« vertretene«
Königreiche und Lärche, darunter 50 aus Oberösterreich, 77 aus
Niedeösterreich, 3 aus Salzburg, 5 aus Tirol und Borarlbeg, 45 aus
Steiermark, 9 aus Kärnten, 13 aus Kram, 140 aus Böhmen, 41 aus
Mähren, 9 aus Schlesien, 4 aus Galizien und 2 ans dem Küsten­
lande; 55 Angehörige der Lände de ungarischen Krone, darnnt«
51 auS Ungarn, 2 aus Croatien, 2 aus Slavonien und— au»
Siebenbürgen, 23 Angehörige des Deutschen Reiches, und zwar:
1 auS Preußen, 8 aus Baien, 5 aus Württemberg, 3 auS Bade»
und 6 aus anderen deutsch«» Staaten. Ferne 1 aus Frankreich,
3 aus Serbien uud 4 aus de Schweiz.
(Unfall.) Aus Hallstatt wird uns vom 8. b. M. ge­
schrieben: Hee Hotelier K. Kainz hat gegenwärtig beim Straßen­
baue Hallstatt—Obetraun zwei Pfede in Berwendnng. Am 7. d. M.
ereignete fich, dass beim Umspannen dem Kutsche em«S de Pferde
etwas scheute und durch den jähen Sprung daS zwette Pferd üb«
eine Steiumauer strauchelte, wodurch es rücklings in den S« stürzte,
dabei einen Fuß absprengte und nur mit große Mühe miede a»S
Land gestbafft weder konnte. Da der Besitzer für daS Pfed nicht
versichert ist, dasselbe jedoch zu den besten, welche Hee ftttag besitzt,
zählt, erleidet der Genannte eiueu bedeutenden Scheck»««.
(D« Fehltritt gebüßt.) Ans Mauthause», 8. d. M^
wird «n» geschrieben: Gestern früh starb in Au an de Donau unter
uasägliÄen Schmerzen »ach ganz kurzem Kranksein die etwa zwanzig­
jährige Dienstmagd Josefa Mayrhofer. Da verschiedenerfeüS ge»
merkt wurde, dass Josefa Mayrhofe in andeen Umständen sei«
müffe, trat der Bedacht nahe, dieselbe könne MwaS genommen und
hiedurch ihren Tod herbeigeführt haben. Die übe erfolgte Anzeige
gestern nachmittags vorgenommenen Obduetton bestätigte auch diese
Bermutbung, indem fich ergab, das» Josefa Mayrhofe durch der
Genuss eines AbsndeS von Zinnkraut (Ackerschachtelhalm) und einer
Pbosphorlösung, wodurch fie sich Helsen wollte, ih«n Tod fand.—
Josefa Mayrhofe, welche heute unte große Theilnahme am Orts­
friedhof« in Naarn begrabe» wurde, «« ein« sehr brav« and fleißige
Magd.
(Zum EinbruchSdiebstahle in Aatheriag) schreibt ma«
unS aus Oberndorf: Di« in unserem Bericht« vom 7. d. aus­
gedrückte Meinung, dass sich de in Rede stehende verhaftete Ein­
brecher, angebliche Wilhelm Schick, eines salschen Namens bedient
haben dürfte, hat fich nunmehr al» begründet erwiesen, denn deselbe
heißt in Wirklichkeft nicht Wilhelm Schick, sondern David W e i n-
d e r g e r. De diensteifrige, unermüdliche Gendarmerie-Wachtmcist«
Franz Leckel von Anthering, welche auch die Berhaftung des an­
geblichen Schick vornahm, verfiel nämlich auf den Gedanken, ob nicht
etwa Sä^ick, welche, wie beeit» beichtet, auch die entwendeten
Sache» in de» Abortschlauch gesteckt Hot, auch noch andere von straf­
baren Handlungen herrührend« Gegenständ« oder aber Dokument« in
diesen etwa» übel riechenden Ott verstrckt haben dürfte. Her Leckel
nahm sich dahe Arbeite auf, welche am 6. unb 7. d. den Abort,
sowie die Senkgrube am Antheringe Bahnhoft ihr«» Inhaltes bis
auf den letzten Tropfen entleeten. Das Ergebnis war da» gehoffte.
Nachdem de genannte Gendarmerie-Wachtmeiste jede» Stück Papiev
auf da» genaueste untersncht hatte, fand e einen ganzen Pack ver­
schiedene Documenti und Zeugniffe de» angeblichen Schick, welch»
;edoch alle auf den Namen David Weinberge lauteten. Nachdem
Herr Leckel diese Papier gereinigt hatt«, überaah er fie dem Gericht»
Oberndorf. Bei der Untersuchung de Rrisekeffe Weinberges würd»
auch ein ungelabene Laneasterrevolve vorgefunden. Weinbege,
welche nuumchr seinen richtige» Namen «ngestand, wurde Photo-«
graphiert!
(Diebstahl.) In einem hiesigen Gaflhause wurde in de Zeit^
von Sonntag den 4. d. M. bi» Mittwoch den 7. d. M. aus unvev«
sperttem Femdenzimme zum Nachtheile de» in de Gemeind« SancL
Lambrechten, Bezirk Ried in Obeösterrrich, wohnhaften Gastwirt?-«
sobneS Karl Meirhofe ei» versperrte, braune, dehnbare Hand-i
koffer, an dessen eine Seit« eine Rickeiplatt« angebracht war, von«
einem unbekannten Thäte entwendet. I» dem Koffer befanden ficht
drei Stück Gattie» im Werte von je 3 K 80 h, zwei $tw6en ist
Werte von je 3 L 60 5, eine Weckeruhr im Werte von 4 K, fünf
Stück Kämm« im Dete von 3 K, eine Zahnbürste im Wette vom
60 5, ein kleines Trinkglas, ein HalblfterglaS mü hohem Zmideckel.
auf dem der Name Karl Mefthoftr und die Aufichrift „Ueb' Aug'
und Hand fürs vateland" «ingraviet tp, nebst verschieden« Bürsten^
WfthS» und Schmierschachteln, übedies mehrere langjähttge Dienst-
zeugniffe, auf den Namen Karl Meirhofe lautend. Meirhofe e HMi
dadurch einen Schaden von 32 K 60 h. Nach dem fryw


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 6 ]
«fite 6
Linz, Samstag
Tage-'Potz.
-> »« Monate Oktobers In diesem Monate
wurden von der hiesigen städtischen Sicherheitswach« 100 Individuen
verhaftet: von diesen 100 Personen wurden 29 den Gerichten
Lb«stellt, 15 polizeilich abgestraft, 15 m ihre Hnmat abgeschoben,
S2 von hier weggewiesen, 1 mit BerwnS «ntlaflen, 6 an Heilanstalten
abgegeben und 12 auf freien Fuß entlassen; von dem LandeS-
«erichte uub Bezirksgerichte Linz wurden 4t Personen nach erfolgter
Abstrafung an die Gemeindevorstehung Linz überstellt, hievon 28 m
-ihn Hnmat abgeschoben und 14 von Linz weggewiesen.
i'* i
Telegraphischer Eoursbericht.
"Course aus Wie« am 9. November 1900.‘
Dir Course für Aktien verstehen sich per Stück in Krone«.
L
WapiarrMe
ISilberreme 97.85
97.50! Rima.
sSoldrrnte 114.65
Be^rr. Sronenrente 4*/, 98.55
jllngar. Goldremr... 114.85
I„ kronenrentr.. 90.35
jl8K0er Lose, Fünftel.. 161.—
!1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 164.50
Orstrrr.-nugar. Bank.. 1692.—
Credftactien ...... 662.50
Ungar. Credftactien... 665.—
Anglobank 273.50
Unionbank ...... 644.—
Bankverein... .1.» 473.—
LLnderbaM! ...... 418.—
Rordbabn 6235.—
Donau-Dampffchiffactie». 757.—
Staatsbabnactien.... 660.50
Südbabn 113.—
Al»ine Montan .... 426.—
Böhmische Montan... 1204.—
Voldi,
London
100 Reichsmark..
RavolecnSd'or....
Italienische Banknoten
Ducateu
483.—
389.—
240.65
117.65
19.19
90.60
11.38
100 Rubel 254.25
OberSst.4V»Land;?saleben 98.50
4*/» o.-S.Hypoth.-Vnmdbr. 98.—
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.—
Welser Loealb.-Priorit.. 94.—
ÖberSsterr. Banka ctien.. 440.—
Kleinmünchener Svinnerei 130.—
Linzer Actienvronerei.. 260.—
Gmunden« Elektricitäts»
NrioritätS-Actie»... —.—
Türken 105.75
Bödm. Zuck« ..... —.—
Salgo-Tarjan« .... 636.—
Ruhig.
Börse für landwirtschattliche Productr.
Wie». 9. November. (Drobibericht d« „TageS-Post".)
Bon den ausländischen Märkten lagen zwar flau«« Berichte vor,
doch war hi« die Stimmung ruhig, da nach den continuittlichen
Rückgängen der letzten Tag« da» Angebot nicht mehr so dringlich
hervortrat als seither.
Umgesetzt wurden FrühjahrSweizen zu 7.87, 7.88, 7.87, Früh­
jahrsroggen 7.62, 7.63. FrühjahrShaf« notierte 5.86 bis 5.87,
Mai-Junimai» 5.32 bis 5.33. Alles in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm. ________________
Drahtnachrichten der „Uages-Post".
Zur innere« Lage.
Hallei«, 9. November. Gestern fand hier eine Wähler­
versammlung statt, in welcher sich Anton Hueber um das
Mandat der Städte und Märkte bewarb. Das bemerkmswerteste
Moment in der Versammlung war das Auftreten des städtischen
Stadtpfarr-CooperatorS Ernst, der in scharfem
Tone die Haltung und Schreibweise der clericalm „Salzburger
Chronik", die von einem großen Theile der Salzburger Katholiken
nicht getheilt werde, verurtheilte. Der Geistlichkeit thue cs wehe,
sagte der Cooperator Wetter, mit der Katholischen Bolkspartei stets
in einen Topf geworfen zu werden. Man solle eS vermeiden, die
clericale Partei für alles verantwortlich zu machen, was die
Katholische Volkspartei verbrochen habe. Unter den
Clericalm werden vorwiegend auch Geistliche verstanden, und
dennoch stehm diese durchaus nicht alle auf Seite der
Katholischen Volkspartei. Die Ausführungen des
, Cooperators wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen und
die Versammlung schloss mit der Annahme der Candidatnr
Huebers.
Graz, 9. November. Gegen de» bisherigen Vertreter
deS Laudgemeindmbezirkes Hartberg, Hagenhofer, von der
Katholischen Volkspartei wurde von dem Bauernbnnde Graf
Lamberg candidiert.
Marburg, 9. November. Ueber eine stürmische Wühler­
versammlung, in der G i r st m a y r und Male! gegen ein­
ander kandidierten, berichtet dir „Marburg« Volkszeitung"
unter anderem: Nachdem beide Candidaten ihre Programmreden
, gehalten hatten, kam eS zwischen Dr.Ko g ler und dem Kaplan
Eisler zu einem heftigen Wortwechsel, der nur mühsam ge­
schlichtet wurde, worauf Girstmayr die Kampfwcise der Cleri-
calen scharf kritisierte. Kaplan Eisler bekannte sich sodann als
Verfasser eines der Schmähartikel deS clericalm „Grazer Volks­
blatt", behauptete jedoch unter Mimischem Lärm der Ver­
sammlung, dass er damit niemandm habe beleidigen wollm.
Er konnte nicht zu Ende sprechen, da die Erregung in der Ver­
sammlung bedrohliche Formm anzunehmen begann.
Prag, 9. November. Czechische Blätter lassen sich auS
Laibach telegraphieren, dass in der Vertrauensmänner-Ber-
samnilung der slovenischen liberalenPartei folgende
vier Resolutionen beschlossen wurden: 1. Sprengung der
bisherigen slovmischen Clnbvcrwaltnng, 2. engsten Anschluss an
die Czechen, 3. radicalcS Eintreten für die nationalen Forde­
rungen und 4. entschiedene Opposition gegen die Regierung.
Brünn, 9. November. Die Parteileitung der deutschen
Volkspartei von Mähren erlässt einen Aufruf, worin
alle Gesinnungsgenossen neuerdings dringend ersucht werden,
bei dm Wahlmänuerwahlen in der fünften Curie alles
daran zu setzen, dass bei diesen Wahlen Bewerber deutscher
Parteien ohne jede Rücksicht auf deren Partei-Angehörigkeit ge­
wählt werdm, um derart zu verhindern, dass die Socialdemo­
kraten und Clericalen bei dieser Wahl durchdringen.
Lemberg, 9. November. Einem hiesigen Blatte wird von
öfficiöscrSeite gemeldet, dass der galizische Landtag für
den 21. December einberufen werdm wird. In dieser Landtags-
sesfion wird der Gesetzentwurf über die Einhebung der selb­
ständigen Landesnmlage von Spiritus in der Höhe von zwanzig
Hellern per Hektoliter eingebracht werden. Das Finanz-Mini-
sterium habe bereits die Durchführungs-Verordnung und die
BollzugSbestimmungen für dieses Gesetz fertiggestellt, welches am
. 1. Jänner 1901 ins Leben treten soll.
Ungarisches Parlament.
'ß Budapest, 9. November. Nach achttägiger Dauer wurde
heute die allgemeine Debatte über die Dcclarierung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in Betreff seiner Ehe ge­
schlossen, die SchlnsSredm selbst aber dürstm noch zwei
Tage in Anspruch nehmen. Auch der Ministerpräsident v. Szell
«griff in der heutigen Sitzung daS Wort, um sich gegen dm
von der Oppofitton gegen ihn «hobmen Borwurf zu ver«
theidigm, als habe man den guten Namen des MinisterprSfi-
dentm dazu missbraucht, um die morganaüsche Ehe in daS nn-
flansche Gesetz einzuschmuggeln. Das Gesetz entstamme sein«
rmiersten Ueberzeugung und er habe zu kämpfen, um derselben
Geltung zu verschaffen. Er verdiene keinen Vorwurf dafür, dass
i« daS Gesetz vor das Haus gebracht habe, aber er wäre
schweren Borwürsm ausgesetzt, wen»« es unterlasst» hiftte,
diese Angelegmheft vor dem competmte» Formn deS Reichs­
tages nach allen Seiten hin zu klären.
Budapest, 9.Novemb«. (C.-B.) Das Abgeordneten­
haus nahm den Gesetzentwurf betreffend die Declaration des
Erzherzogs F«dinand mit überwiegender Majorität
an. Der Ministerpräsident von Szell erklärte,« sei bereit, in
die Einleitung der Declaration zur Zerstreuung etwaiger Be­
denken einm imMotivenberichtedcsJustizausschufleS enthaltenen
PaffuS auftunebmm, nach welchem die von der Thronfolge
handelnden Artikel I und II vom Jahre 1723 sowohl ihrer Ent-
stehung als auch ihrm Bedingungen und ihrem Inhalte »ach
und alle ans die Thronfolge bezügtichm Fragm nach de» Be­
stimmungen dieses Gesetzes zu bmrthcilen seien.
Auswärtige Nachrichten.
Brüffel, 9. Novemb«. D« hiesige Transvaal-Gesandte
Dr. Leyds theilte d« französischen Regierung mtt, dass
Präsident Krüger am 19. d. M. in Paris eintrifft, was zur
Folge hat, dass Krug« die Ehren eines Staatsober­
hauptes beansprucht.
Paris, 9. Novemb«. (C.-B.) Das in dm Kannner-
couloirs zeitweilig v«breftete Gerücht, dass die Minist« Mil­
lerand und MoniS ihre Demission gegrbm HSUm,
wird dementiert.
Paris, 9. Novemb«. (C.-B.) Die hiesige Ausgabe des
„Newyorker Herold" meldet. Bryan habe erklärt,« wolle sich
von nun an ausschließlich d« Journalisttt widmm.
Paris, 9. Novemb«. (C.-B.) Infolge d« zwischm
Dffieteren der Kriegsschule in Fontainebleau statt­
gefundenen Duelle, welche durch die Angelegenheft des Haupt-
mannes Coblentz hervorgerufen worden waren, hat der
Kriegsminister eine strenge Untersuchung an­
geordnet. Man hält die zeüweftige Schließung d« Kriegs­
schule nicht für unmöglich.
Paris, 9. Novemb«. Die Vorgänge an d« Militär-
schule zu Fontainebleau habm zu zwei Duellen geführt.
Das eine fand statt zwischen einem jüdischen und einem
katholischen Lientmant, welche dem RMehrinstitute als Schüler
angehören, wobei der eine, namens Oualid, verwundet wurde,
das zweüe zwischen einem protestantischen und einem katholischen
Capftän, in welchem ebenfalls ein« d« Gegn«, namens
Bastard, v«wundct wurde. Infolge ein«lebhaftenDiscnsfion
zwischen beiden Offici«en, bei d« auch die Reitpeitsche mtt«
spielte, warm die beidm letzeren aus dem Institute versetzt
worden.
Madrid, 9. Novemb«. (T.-B.) Ja der gestern statt-
gefnndenm Min ist errathS sitzn ng erklärtederMinister-
präsident, dass eS in Spanim keinen bewaffneten
Carlisten mehr gebe. Der Versuch ein« Erhebung sei
vollständig gescheitert. Um die gesammte Organisation
zu vernichten, w«de die zettweilige Aufhebung der verfassungs-
mäßig gewährleisteten Rechte anfrrchtm «halten werde«.
Eis enbahmmgliick.
Offenbach, 9. November. (C.-B.) Gestem abends 7'/, Uhr
fuhr der PersonenzUg Nr. 238 auf dm hallenden Zug
Nr. 42. Die letztm Wage» des letzt«m ZugeS wurdm zer­
trümmert, wobei eine Explosion des Gasbehälters
«folgte. Die beidm letztm Wage« wnrden in Brand gesetzt.
Dir Reisenden des vorletzten Zuges konntm stch retten; jene,
die stch im letzten Wagen befandm, find anschcinmd sämmtlich
verbrannt. Aus den verkohlten Leichenrestcn lässt sich auf
sechs bis acht Personm schließen. Der Unglückssall vollzog sich
bei dichtem Nebel. Drei Reisende und ein Schaffn« wurden
leicht verletzt.
Die Borgäuge in China.
. London, 9. November. (C.-B.) Ein Telegramm der
„Daily News" aus Shanghai besagt: Von amtlich« Stelle hat
man «fahren, dass die chinesische Regierung dm Vicekönigm
im Uangtsethale in all« Form die Zusicherung gegeben habe,
dass d« Taotai von Shanghai seines Postens mcht enthobm
werde. Die für die Niedermetzelungen in Paotingfu verantwort-
lichm Beamten sind am Montag «schoflen wordm.
Chinesische Blätter berichten, die chinesische Regierung habe
auS Furcht vor ein« Expedition d« Verbündeten nach Singanfu
eine chinesische Truppenmacht an den DangtseflusS beordert, um
dort einem etwaigen Vormärsche -er Verbündeten entgegen»
zutretm.
Paris, 9. November. DaS hmte vertheilte Gelbbnch über
die chinesische Frage enthält eine sehr interessante Notensammlnng,
ans welcher hervorgeht, dass der französische Gesandte P i ch o n
die traurigm Ereignisse in China seit Beginn des Jahres
vorausgesehen und angekündigt hatte. D e l c a s s e hatte bereits
im März eine Flottcn-Demonstration vorgeschlagen, welche jedoch
von dm anderen Mächten als verftüht bezeichnet wurde, wodurch
sich das französische Cabinet genöthigt sah, dieses Projekt fallen
zu lassen. Die Depcschm Pichons warm indessen bestimmend,
den Gesandtm in Peking ein internationales Truppendetachement
zur V«fügung zu stellm, welches die Gesandten so erfolgreich
geschützt hat.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Novemb«. (C.-B.) Aus Bothaville wird
gemeldet: Bei einem hi« staUgefundenen Kampfe wurden
23 Buren gctödtet, 30 verwundet und 100 gefangen. Die
England« erbeuteten sieben Geschütze. Die B«luste dw Eng­
länder find gering.
Wien» 9. November. Der frühere Reichsraths-Abgc-
ordnete Karl Mittrrmayer hat sich entschlossen, Berlin
als sein künftiges Domicil zu wählen, da« in Wien keine
Beschäftigung finden kann.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 9. Rovemver.
(A«S der Theatcrkanzlci.) Mit der Ausführung des
S-bkller'schen Trauerspieles „Die Verschwörung des
FieSco zu Genua" am Samstag den 10. d. M. soll zu­
gleich eine Erinn«ungsfei« deS 141. Geburtstages des deutschen
Dichterfürsten begangen w«dm.— Am Sonntag nachmittags
acht die lustige Gesangposse „NigerlS Reise nach Paris"
bei bis zur Hälfte crmäßigtm Preisen in Seme; am Abende
wird Johann Strauß' melodienreiche Operette „Die Fleder­
maus" z» Gehör gebracht.
Aus dem Gerichtsfaale.
Pifek. 9. November. (Drahtbericht der „TageS-Post".)
(Prse-fS Hilsner.) Im Laufe der heutigen Verband-
lung wnrden acht neu beantragte Zeugen vorgeladen. Gleich
nachdem der Präsident die Verhandlung eröffnet hatte, erbat
10. November 1900 Nr. 258
sich Dr. Baxa das Wort und sagte: An dieses hohe Gericht
kam vor einig« Zeit eine Anzeige, wonach ich mit Peschak,
einem der Hauptzeugen, am 28. October eine Zusammenkunft
gehabt und dort dem Zeugen Instructionen gegeben hätte, wie
er auSzusagm habe. Ich ersuche dm Hnrn Präsidenten, den
He«cn Geschwornen das Ergebnis der hicrüb« eingeleiteten
gerichtlichen Schritte mitzutheilen. Der Präsident «widert,
dass die Staatsanwaltschaft in «st« Reihe b«ufm war, in
dies« Sache einen Antrag zu stellen; da sie das nicht gethan
hat, wurdm auch gegen Dr. Baxa weder Vor«hebungen gepflo-
gm, noch eine Strafunt«suchung eingeleitet.
Im weiteren Verlaufe der V«handlung kam es Wied«
at einem scharfen Wortgefechte zwischen Dr. Baxa und Doctor
Pev «y einerseits und Dr. Auredniczek andrersetts, haupt­
sächlich wegen d« Vertheilung von Broschüren in Polna
und Beeinflussungen von and«« Seite, fern« wegm einer Ein­
gabe, die ein Wien« Advocat an die Gen«alprocuratur gerichtet
hat, und die sich gewissermaßen als eine Verthetdigungsschrift
in Sachm Hilsners darstellt. Der Präsident unterbrach
einmal Dr. Pevny mit den Worten: Ich bitte Sie, mäßigm Sie
stch, da Sie eine eventuelle höhere Instanz durch Ihre Aus­
führungen treffm könntm.
Dr. Auredniczek stellt de» Antrag zur Vornahme
eines LocalaugmscheineS in Polna und an allen Ortm, von
dmen während des Processes gesprochen wurde. Er begründet
dm Antrag mit der direcien Rothwendigkett, da kein direct«
Beweis der Thäterschaft Hilsners geführt worden sei. DaS
Oculistengutachten btzüglich Peschaks mag theoretisch sehr hübsch
sein, praktisch sei eS gewiss unrichtig. (Rufe deS Unwillens
im Auditorium.)
D« Präsident droht mtt der Räumung des Saales.
Der Staatsanwalt äußert sich gegen diesm Antrag. Die
B«handlung wird sodann mittags geschloffen.
Wie», 9. Rovemb«. (Drahtmeldung der „Tages-Post".)
(Bom Caffationshofe.) Der Cassation S Hof hat
hmte unt« dem Vorsitze des Vicepräsidmtm Dr. Steinbach
das Urtheil des Wim« Landesgerichtes vom 31. Mai d. I.,
durch welches Gerichtsadjuuct Dr.Karl Sch metz er wegm un­
sittlich« Handlungen an einem wegm Diebstahls v«hattetm
Mädchen zu sechs Monaten einfache» Kerk«s und B«lnst des
Doktorgrades verurtbeilt worden war, casfi«t und die Rück­
verweisung d« Strafsache an die erste Instanz zur neuerlichm
Verhandlung ausgesprochen.
Linz» 28. October.
(Aus der Mägdekammcr.) Der am 13. Februar 1875 in
UlrickSierg geborme ledige Taglöhn« Karl Kainz in Gaisberg ist
deS Verbrechens der öffentlichm Gewaltthätigkeit durch Erpressung
nach§ 98 St.-G. und der Uebertretung der Wachebeleidigung nach
8 312 St.-G. angeklagt. Am 8. Juli war Kirchtag in St. Martin;
die damals bei dem Ban« Michael Sieber in Unterhart bedienst«
gewesene Magd Katharina Schütz, die Geliebte deS Kainz, gieng
vom Kirchtag in dessen Bealeftnng und mit noch einem anderen
Burschen heim; sie begaben sich in die MSgd«amm«, wo Kainz, der
wohl schon Sft« dm Weg in diese Kammer gefunden hatte, eS sich
commod machte, wäbrmd der andere Bursche auf ein« Truhe saß,
vielleicht auf die Gesellschaft der zweften Magd wartend. M« Schütz
gibt an, sie habe schon geschlafen, als die Bäuerin zur Kamm« kam
und den Burschen zurief, sie sollten sofort die Kammer verlassen, und
dann sei der Bau«, von der Bäuerin gerufen, zur Thür der Kamp«
gekommen und habe die beiden fortgebe» geheißen. Der eine— der
fremde— gieng auch, Kainz aber nicht, und dieser fieng gegen den
Bauer zu schimpfen an, und cs sei auch richtig, dass er Drohworte
gebrauchte, wie: „Ich draa Dir den Magen um! Wenn Du noch
einmal kommst, nehm i die Schneid!" u. dgl. D« Bauer übrigens
habe seinen Befehl, die Kamm« zu vrrlaflen, damü bekräftigt, dass
er sagte,« hole sich sein Gewehr und schieße damtt in di« Kammer,
aber er gieng nicht um das Gewehr, sondern zog sich wird« in sein«
Stube zurück. Gegen Morgen »«ließ Kainz unangefochten das Gedöst.
Sie wird heute bei der Verhandlung gefragt, ob mau sich bei den
Drohungen des Kainz hab« fürchtm müssen? Sie meint aber: „A
mein, das war so a G'red'". Durch ibre Veruebmung stellt sich ab«
auch heraus, dass Kainz zuerst nur schimpfte, jene Drohungen ab«
«ssi gebrauchte, als der Ban« gedroht hatte,« werde in die Kamm«
schießen. D« Ban« Sieb« gibt zu, dass «, um Kainz zu entfernen,
gedroht habe, mit dem Gewehre zu kommen, aber—« Habs gar
keines; es scheint auch, dass« nicht besorgte, Kainz werde seine
Drohungen wahr machen; er meint selbst, dar damals sei eine be­
soffene Geschichte gewesen; sein Vorhaben, Kainz zu entfernen, habe«
allerdings aufgegeben, weil Kainz sich so wild geberdete, zur Thür
der Mägdekamm« in da? Borhaus sprang und er, Sieber, besorgte,
« könnte ihm was anthun. Sieb« machte auch damals von dem
Vorfalle keine Anzeige; «st am 26. September. Befragt, warum«
dann die Anzeige machte, gibt er an, er habe gesehen, dass« keine
Ruhe bekomme; Kainz sei spät« wird« ins Haus zu sein« Geliebten
gekommen, sogar mit Gewalt, indem er beim Scheurlenthor ein Brett
beseitigte, um in? Haus dringen zu können, und insbesondere sei er
in Furcht g«athen, als ihm zw« Buben mfttheilten, dass« ihn
hauen w«dc, und er dann bemerkte, dass Kainz suche, ihn am Felde
zu treffen. Die beiden Buben geben an, Kainz habe ihnen gesagt,«
werde den Bau« beuteln, „dass ihm die Zähne scheppern". AIS nun
d« Bau« bei der Gendarmerie von jenen früheren Drohungen des
Kainz die Anzeige machte, wurde er verhaftet; gelegentlich der
Escortierung zu Gnicht macht« Kainz zum Gendarmen die Aeuße­
rung: „Ja, wenn ein Dieb stiehlt, den fangen Sie nicht, ab« wir
armen Äaunnbnrsche, die wir u»s«e Kreuz« mühsam »«dienen
müssen, die w«den eingesper«"; in dieser Ae«ß«ung, welche eine
Beschuldigung einer Diensrvernachlässigung seitens der Geudarmerie
enthält, wurde eine Wachebeleidigung «kannt.
Der Gerichtshof unt« Borsitz des LGR. Stehle sprach
Kainz auch dieser Uebertretung derWachebeleidigung
nach 8 3!2 schuldig, sprach ihn ab« von der Anklage wegen
Verbrechens der Erpressung nach 8 88 frei. Wegen der
Uebertretung «hielt er eine Arreststrafe in der Dan« von drei
Tagen. Die Bettretung der Anklage führte Staaisanw.-S. R. von
Zepharovich, die Bettheidigung Hof- und GerichtSadvocat
Dr. Gerstl.
Verzeichnis der Derstorbemn in Lütz.
Am 19. October: Adele Wimm«, BuchdruckereibesitzerS-Gattin,
35 I., Promenade 23, Herzlähmnug.— Marie Blumberger, Fabrik­
arbeiterin, 18 I., Keplerstr. 47, GeburtSfrassen.— Georg Föls«,
Jnwohn«, 64 I.. Barmh. Brüder, Rippenfellentzündung.— Anna
Pichelsberg«, Häuslerin, 62 I., Landes- J«enanstalt, Bauchfell­
entzündung.— Constamin Bohr, k. k. Postofficial i.P., 59 I., Allg.
Krankenhaus, Zucknharnruhr.
Am 20.: Josef Paming«, Gemüsehäudl«Sknld, 4 W., Bethe
lehemflr. 38, Darmkatarrh.
Am 21.: Anna Jnn«lohing«, Magd, 32 I., LandeS-Jrren-
anstalt, Lnngensucht.— Marie Schwab, Arbeiterinskind, 5 M.,
Hopfeng. 8, Darmkatarrh.— Francisca Josestne Wlk, BahnbeamtenS-
lind, 12 T., Drouotstr. 1, Magendarmkatarrh.
Am 22.: Friedrich Schuft«, k.k. Geometer, 22 I., Promenade 4,
Herzentzündung.
Am 23.: Barbara Harr«, Schneid«Skind, 7»/, I., Kinder-
fpftal, DiphtheritiS.— Georg Posch, Werkmann, 50 I., Friedhof­
straße 12, Tuberculose.— Francisca Södel, LocomotivführerS-Gattin,
56 I., Wiener Reichsstr. 5, Herzfehler.— Anna Slinged«, Tag­
löhnerswitwe, 65 I., Elisabethjpital, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 7 ]
NrlSSS
Linz, SamStäg
TaqeS-Potz.
10. November 1900
Gerte 7
Stimmen aus dem Publicum.
Worh-ZM-Mt ü. 8.40-
tmS bühcr!— H Meter!— borto* und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
[ von schwarzer, weißer u. farbiger ^enneberg-Seide" v. 4L kr, bis fl. 14.8S p. Meter.
G. Henneberg, Seiden-Fabrifcant (k. n. k. Hofl.), Zürich.
Heute abends 8 Uhr Ziehung'!
Invalidendank-Lose ä I Krone
Han* ttreffer 60.000 Kronen erapf. Bank fttr Ober-
332^1616 (*h n. fv« zhnnr. ^nschnf Sc Co.
V
K 46.— W.: Borwnco K 84.— G.. K 122.—
K 60.— ©., K 75.— SS.; Java. gelb, mittel X 76.— G.
Menado X 155.— G., X 198.— W.— Gewürze
Singavore schwarz, promvt ab Triest X 75.50 G.,
dtv. weis X 112.— G., X 114.— SB.; Penang X 69.—(
Piment K 39.— G.. X 40.— SS.
W.: Rio Lave
.. K120.— 38.;
ruhig. Pfeifer,
K 76.50 SB.;
'» K 71.— SB.;
Körner- und Getreidepreise.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Die Präsidentenwahl in Nordamerika) übt auch auf
die deutsche Geschäftswelt ihren Einfluss, und in Deutschland
hat man in vielen Kreisen den Ausgang der Wahl mit eben so
gespannter Aufmerksamkeit erwartet, als es in Amerika der Fall
war. In den Geschäftsbeziehungen zwischen den beiden Staaten
hatte sich in letzter Zeit unter dem Eindrücke der Ungewissheit
über die kommende Richtung in der Union der Charakter der
Zurückhaltung geltend gemacht. Nach einer dem ,L.-A." vor­
liegenden Mitteilung dc§ Berliner amerikanischen Generalkonsuls
sind in Deutschland von Amerikanern große Bestellungen
f macht worden, vorbehaltlich der Wiederwahl Mac
inleyS zum Präsidenten. Erfolgt diese, so treten die
Aufträge sofort in Kraft. Man hat vielfach diese amerikanischen
Bestellungen als Lock- und Rcclamekäufe bezeichnet, durch welche
in Amerika die Stimmung der Deutschen für Mac Kinleh pro­
pagiert werden sollte. Eine derart ins Ungeheure gehende
Reclame wäre allerdings echt amerikanisch. Sicher aber ist es,
dass die amerikanische Handels- und Geschäftswelt in Mac
Kinleys Wahl die Garantie für guten Geschäftsgang erblickte,
was an und für sich diese Clausel erklären würde.
(Obst- und Mostbericht.) Ueber die Ergebnisse der
heurigen Obsternte schreibt man uns aus Wallsee unterm
8. d. M.: Das Jahr 1891 war ein gutes Jahr für Most und
Obst, jedoch dieses Jahr übertrifft noch weit das genannte. Die
ganze Umgebung, sowie auch das gegenüberliegende oberöster­
reichische User ist mit Zufuhren theils zu Wasser, theils per
Bahn beschäftigt und die Einkäufer, sowohl hiesige wie fremde,
transportieren die Aepfel nach Budapest, Prcssburg, Wien rc.
Aus der Amstettener Gegend, besödders ans den Pfarren
Sindelburg, Strengberg, Wolfsbach, Uehling. Wallsee geht Obst
dorthin ab und es hat ein hiesiger Käufer allein bis Ende des
Jahres noch circa 40 Waggon nach diesen Orten zu verfrachten.
Die Preise find dank der regen Nachfrage gestiegen, da Edel-
öpfel, die noch Mitte Oktober um 3 fl. 50 kr. per 100 Kilo
gekauft wurden, heute durchschnittlich 4 bis 5 fl. kosten. Ebenso
verhält e§ sich mit dem Most. Infolge des starken Abganges des
Obstes wurde weniger Most gemacht und der heurige Birnmost,
welcher noch vor vier Wochen im Preise von 1 fl. 30 kr. biS
1 fl. 40 kr. stand, muss jetzt schon per Eimer mit 1 fl. 60 kr.
bis 1 fl. 80 kr. bezahlt werden. Für die Bauern ein segens­
reiches Jahr auf die vielen Jahre drS. Unglückes hinauf..
(Obstcxport.) Die „W. Ztg." berichtet: Trotz der großen
Ernte in Deutschland kamen, wie das österreichisch-ungarische
Consulat in Dresden im Octoberberichte mitgetheilt, ai'ch in
diesem Monate täglich viele Ladungen Aepfel aus Steiermark
auf den dortigen Markt. Das sonst sehr gesuchte Tiroler Obst
wird dagegen weniger beachtet, weil es. trotzdem es sogar
Heuer billiger ist als sonst, immerhin doch höher bezahlt werden
muss als steirisches Obst und die Preise Heuer viel mehr mit-
fprechen als in früheren Jahren. Aepfel aus Böhmen werden
nicht verlangt, dagegen ist die Einfuhr von frischen Pflaumen
aus Böhmen ganz bedeutend. Die Preise dafür sind allerdings
fchr niedrig und dürften für den Grundbesitzer nur wenig Nutzen
bringend Italienische Weintrauben sind bis in die letzen Tage
noch in großen Posten eingetroffen, wodurch die Preise sehr
gedrückt blieben. Heuer konnte überhaupt nur zu sehr billigen
Preisen Obst zum Absätze gelangen. Besseres getrocknetes Obst
aus Frankreich und Amerika ist ganz vernachlässigt und die oft
sehr hoch bezahlten französischen Katharinenpflaumen find heuer
kaum höher bewertet als die billigen bosnischen Pflaumen.
Wiener Äörse vom 8. Dovember.
Auch heute verharrte die Börse größtentbeils in reservierter
Haltung und GeschSstsstille. obwohl an den ausländischen Plätzen,
zumal von Berlin, wo die Börse unter dem Einflüsse der äußerst festen
Course d«S Newyorker EffectenmarkteS eine ausnehmend günstige
Haltung zur Schau getragen hat, nur anregende Meldungen vor­
gelegen sind. Hier hat trotzdem auf allen Gebieten— mit Ausnahme
des Eisenbahnacnen- und des AnlagemarkreS, welche sich anhaltend
einer sehr guten Frequenz erfreuten— die schwächere Richtung die
Oberhand gehabt. Eich in letzter Börsestunde kam auf die andauernd
günstigen Coursbcrichte von den heutigen Auslandsbörsen eine etwas
bessere Stimmung zum Durchbruche, ohne dass jedoch hievon die Course
einen nennenswerten Nutzen gezogen hätten. Mit Ausnahme der
obenerwähnten Eisenbahnwerte, unter welchen speciell die schweren
Actien der Buschtiehrader, der Anssig-Teplitzer und der Ferdinands-
Nordbahn das größte Interesse auf sich gelenkt haben, dann der
Alvinen Montan- und Prager Eijenactien, schließlich der RententitreS,
schlossen die übrigen Effecten mtt schwächere» oder im besten Falle
mit unveränderten Coursen. Valuten und Devisen hieven sich auf
ihrem gestrigen Stande.
Warenbörse.
D i e n, 8. November.
Die amUiLen Warencourie lamen: Zucker. Rohzucker, ruhig,
promvt Frachtbans Aussig K 24.80 G., K 24.90 SB.; ab Olmütz
X. 23.55«., K 23.75 SB., ab Brüun-Wira X 23.65 ©.. X 23.85 SB,
per December Frachtbasis Aussig X 24.90 «., K 25.— SB.,
Raffinade la ruhig, vrompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
E 85.- 98.: Ma X 84.25 «., X 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhig,
per November-December ab mährische Stationen transiw K 30.— «.,
K 30.50 SB.; Bilts Cemrifugal U flau, promvt per
Rovember-März ab Triest transiw X 27.12»/, G.. X 27.62'/, SB.
— Sviritus schwächer, prompt contingeutiert ab Men
E 42.60 «., K 43.— 93.— RLböl ruhig, prompt ab
Men K 40.50 «., K 41.50 SB.— Lei »Sl ruhig. Engl, prompt ab
SBien E 96.— «., X 97.— 98.— Oeljaaleu. Kohl»
repr per September-October ab Wien K —.— «„ K —.— 98.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transiw X 12.— «.,
K 12.50 SB.; gallisches «and. withe ab Men E 39.35 K 40.35 9B.:
galizisches wasserbell E 40.35 «., K 41.35 SB.— Fettwa ren
unverändert. Schweinefett, inländsscheS, inclnsive Fair. vromvt erste
Kosten ab Wien E 59.— «., X 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 53.— «., K 54.— SB.; Uaichiitt, Ausschnitt K 35.50 «.,
K 36.50 98.— Kolonialwaren. Kaffee ruhig. Sanws
auxerior vrompt ab Triest E 52.— «., K 55.— 98.; trood
average X 49.— «., K 50.— SB.; fair average K —.— «.,
X —.— SB.; regulär K47.— «., K48.— SB.; ordinär X 45.—S.
Gmunden.
Kirchdorf.
Mauthansen
Perg..
Ried..
Schwcmenst.
Steyr..
llriahr
SBekS
6. November
?::
6.**
s-
I::
28. October
3. November
100 Kilo
100 Mo
IM Kilo
IM Mo
IM Kilo
IM Mo
IM Kilo
IM Mo
IM Mo
Weizen
K ü
18—
18 05
16 20
16 20
16 40
16 25
16 17
16 40
16 45
ftont
K
16 50
16 06
15 20
15 20
13 80
14 30
15 47
14 60
14 93
«erste
K h
16—
15—
13 50
13 50
14—
14 20
14 24
14—
14 60
Hafer
K h
13—
11 78
12 20
12 20
13 40
12-
11 64
11 50
12 05
Marktberichte.
Steyr, 8. November. (Wochenmarlt.) Der heutige
Wochenmarkt war bei schönem Wetter sehr gut besucht. Zu
geführter Weizen 15.0M Kilogramm, Preis per IM Kilo
gramm, schön 16 K 60 h, mittel 16 X 10 h, gering
15 K 60 h, Durchschnitt 16 K 17 h. Gegenüber der Vor­
woche um 49 h gefallen. Korn 12.000 Kilogr., schön 15 X 80 h,
mittel 15 K 40 h, gering 15 X— h, Durchschnitt 15 K 47 h.
Gegenüber der Vorwoche um 15 h gefallen. Gerste 15.000 Kilogr.,
schön 14 K 80 h, mittel 14 K 15 h, gering 13 K 50 h, Durch­
schnitt 14 K 24 h. Gegenüber der Vorwoche um 7 h gestiegen.
Hafer 18.000 Kilogr., schön 12 K— h, mittel 11 5 60 h, gering
11 K 20 h, Durchschnitt 11 K 64 h. Gegenüber der Vorwoche
»m 10 h gefallen.— Auf den Markt wurden gebracht:— Stück
Pferde, per Stück— bis— K, 50 Stück Rinder, per
Stück 180 bis 360 E, 33 Stück Triebschweine, per Stück 42
bis 46 K, 65 Stück Spanferkel, per Stück 14 bis 26 K,
372 Stück gestochene Schweine, per Mogramm— K 96 h bis
1 K— h. Butter verkaufte man per Kilogr. von 1 K 65 h bis
1 K 95 h, Rindschmalz 2 X 28 b bis 2 X 46 h, Hühner, per
Stück 70 b bis— K 80 h, Brathühner per Stück 95 b bis
1 E 10 h, Kapaun« waren nicht am Markte, Polaken per Stück 1 E
30 b bis 1 X 80 h, Gänse per Stück 5 E— b bis 6 X— b,
Enten per Stück 2 X 40 d bis 2 E 60 h, Tauben per Paar 60 h
bis 80 h, Eier per Stück 5'/. bis 6>/< h, Kartoffeln, heurige, per
Liter 10 h, per Hektoliter 4 X— d bis 5 K 20 h.— Die son­
stigen Obst- und' Gemüsepreise sind gegen die Vorwoche gleich. Der
Obst-und Gemüsemarkt war heu'e sehr gut beschickt, besonders
viel Kraut war am Markte Ein Krauthäuptel kostetete von
4 h bis 10 h. Ein Schilling Kraut kostete von 2 E 20 h bis
2 E 40 h. Sauerkraut, heuriges, per Kilo 16 d bis 20 d,
Linzer Sauerkraut 32 ii. saure Rüben, heurige, per Kilo
32 ti, Weintrauben per Kilo— E 60 h bis— X 80 h, Ma
tonen per Mo 55 b, Haselnüsse per Kilo 1 X 20 b bis 1 X
60 h, Nüsse per Kilo 80 b bis 90, Feigen per Kilo 48 b, Orangen
beurige per Stück 8 bis 10 b, Simonie 5 bis 8 b, Zwetschken 4 Stück 2 h.
Jungtauben wurden heute bei 80 Paare auf den Markt gebracht.
Butt« waren heute etwa 16M Kilogramm und Ei« bei 15.000
Stück auf den Markt gebracht. Der Wildmarkt war heute sehr
gut beschickt. Die Preise waren (gleich wie in der Vorwoche)
folgende: Ein Kilo Hirschfleisch kosteie 96 b bis 1 X 12 b, Reh
fleisch per Kilo— K 80 h bis— E 95 h, ein Hase 1 K 80 h bi?
2 X— h, Fasanen per Stück 1 X 60 t> bis 1 K 80 h.— Der
Baummarkt war mit über 20M Stück beschickt, wurde ab« bereits
ausverkauft. Die Preise waren folgende: Apfelbäume per Siück 1 X
30 b bis 1 E 40 h, Birnbäume p« Stück 1 X 50 b bis 1 X 60 b,
Nmsbünme p« Stück Ä X bis 8 X, Kirschbäume per- Stück SI E
— h, Zwetscbkenbäume per Stück 1 E— h, Pfirsichbämne per Stück
1 K— b, Ringlottenbäume per Stück lK-h.— Die übrigen
Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise baben sich seit dem letzten
Wochenmarkte nicht geändert.
Wie», 8. Novemb«. kSchafmarkt.) Auftrieb 2085 Stück
Schafe. Am heutigen Markte fanden Käufe für Böhmen statt; infolge
dessen war die Stimmung etwas freundlicher, die Preise haben jedoch
keinerlei Veränderung erfahren. ES notierten: Exportscbafe von 33 b
bis 42 h (ausnabmsweise 45 h bis— b), Brackschafe von 20 b
biS 30 h per Ki>o.
In der nächsten Woche findet der Schafmarkt Mittwoch den
14. November statt.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3211 Stück Kälb«, 45 Stück lebende Schweine, SIM Stück
Weiden« Schweine, 647 Stück Weiden« Schafe, 143 Stück Lämmer.
D« Kälbermarkt verkebrie in animiert« Stimmung und sind die
Preise bei lebhafter Nachfrage um 4 b per Kilo gestiegen. Weiden«
Schweine waren heute leichter vnkänfltch als am letzten Markte; die
Preise blieben jedoch unverändert. SBeiden« Schafe flau, Preise ge­
drückt. Man verkaufie: Weiden« Kälb« von— X 90 b bis 1 X 4 b.
Prima von 1 X 6 b bis 1 X 22 b, Hochprima von 1 K 24 b
bis 1 K 28 h (ausnahmsweise— E— h bis— K— h), lebende
Kälber von— b bis— K— h, Hochprima von— K— h bis
— K— h< ausnahmsweise— E— b bis— X— b), Jungschweine
von 56 b bis 76 h per Kilo, Weiden« Fleischschweine von— X 92 b
bis 1 X— h, Fettschweine von— K 86 h bis— K 92 h, Frischlinge
von K 80 h bt§ 1 K— h, untergewichtige von— X— b bis
— E— b. Weiden« Schafe von 48 b bis 72 b p« Mo. Lämmer
von 10 X bis 24 X per Paar.
Budaveft, 8. Novemb«. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem AuSgebote und schwacher Kauflust matt; bis 5 b billiger
und wieder nur einige tausend Metercentn« Umsatz. Andere Artikel
geschäslslos. Termine: Weizen flau. UebrigeS wenig veränd«t.
Weizen pro April X 7.64 bis X 7.65, Roggen pro April X 7.22
bis X 7.23, H«s« pro April X 5.53 bis X 5.54, Mais pro
Mai X 5.02 bis X 5.03. Bewölkt.
LaudschnAirk?Z Theater in fitt}.
Direktion: Alfred Hasrnt.
Samstag den 10. November 1900„„
Anfang 7,8 Uhr. «nde »ach 10 Uhr.
50. Abonnements-Vorstellung lgerad« Tag).
Wertmarken alltia. Bi-rtclsch-ine weiß. Wertmarteu giltig.
Die Berschwäruttg des Fieseo z« Genua.
Eia republiranisches Traueripiel in fünf Auszügen von Friedrich v. Schiller.
Regie: Rudolf Leuoir.
Andreas Doria, Doge von Genua.. ...
Gionetiino Doria, Neffe des Vorigen, Prätendent
Ficsco, Graf von Ladagna, Hauvt der Verschwörung
Verrina, verschworener Republikaner
Bourgo^rino'
Berschworne
<;
Ernest Mahr.
f >ans Eiaar.
aurenz Waßmnth.
Robert Bürger.
' Rudolf Schneider.,
Arthur Bollmayer.
Mar Hutter.
Emil Bauer.
Karl Ludwig.
Theodor Gleißn«.
Wilhelm Schütz.
Heinz Buda.
Rudolf Leuoir.
Louis Groß.
Marie Ferro».
Alice v. Rnnegg.
Fritzi Brauer.
Ealcagno
Sacco
Lomellino, iSiauettiuo« Vertraut»
Ienturione r(.
Zibo> Missvergnügte<.
Asferato> l.
Roman», Maler
Mulch Hassan, Mohr von TnuiS
Deutscher der Herzog! chen Leibwache
Leonore, Fiescos Gemahlin
Julia. Grasiu, Witwe Imperial:, Dorlas Schwest«
Bertha, Berrinas Tocht».....
eviclplan für Linz: Sonntag de» ll. nachmittags: „Niger!» Reis«
uach Paris", Sonntag abends fBiertelsch gelb, ung». Tag): „Fledermaus".
Cafe Grubhofer
Wiener Reichsstrasse Nr. 33.
Jeden Samstag die ganze Nacht
geöffnet^
Photographie!
Hiexnit diene dem P. T. Pnblicnm von Linz und Um­
gebung zur gell. Kenntnisnahme, dass ich das best­
bekannte
Vergn ügungs-An zeiger.
S. RoWtt's Thkickr Variete.
Walterftrasie 11. sm
)&)Lrrts ttnit tügliiH
Srofje internntionnfe Miiiiütr-Psriitkmi!.
!! Tom Daröe N
die beliebte und anerkannt beste SBien« Soubrette,
tbtfottft täglich 8 Uhr abend». Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Direction.
Enrichs Restaurant
Domgasse Nr. 5.
3646 1 1
Samstag den 10. November
Grosse humoristische Vorstellung
der I. nenorgaBisierteM Liazer Siegspiel-Geselisehaft
3 Damen. 8 Herren.
Neul Herr RIgler, Damen-Imitator Neu!
Neu! J. Maxini, Humorist und Bauchredner Neu;
infa% 8 Ubr abends.^ Eintritt 38 kr,
Photographische Atelier Vismara
Altstadt Nr. 17
von heute ab unter meinem Namen weiterführe, und
werde ich bemüht sein, mir allseitiges Veitranen zu
erringen.
3644 1 1 Hochachtungsvoll
r
Karl Exner.
Direct aus Hamburg?
•4-*/« Kilo garaut?
beste Ware, portofrei.^
gegen Nachnahme vd/
Vorauszahlung
7.95
Kaffee,
Santos, extraf.
Atrtl. Mocca, verlboh»..
Salvador, ff., grün, kräftig
Cevlon, blaugrlln, extraf.
Kolvtava. geldlich...
Pcrltaffee, hochfein
Brav. Mocca, ff. arvm.
■71 Preisliste nebst Zolltarif gratis.
üittUaget& Co., Hamburg.
",50i 10 -i
Junger strebsamer, tüchtiger
Geschäftsmann sucht wegen Man­
gel an Bekanntschaft ein Fräulein
mit- einem Barvermög e» von 30-
biS 50.000 Krönen zu
eheUchen.
Vermögen sich«gestellt. Nicht
anonyme Briefe unter Beischluss d«
Photographie erbeten unter „W. T.
480" an Rudolf Masse, Wien,
l., Seilerstätte 2. 3620 1 1
Bergmann& Co. I
Tetschen &. E.
fkbriclert«
BergmaiiM
Lilienmilch-
Seife
mach« eli« sarta.
wein« Haut nd
roiigen Teiot ud
l«t luglfeiefa best«
8«ife gegen ßom-
mersprosaexi.
Schutzm.;
Zwei Ber^raSnaer.
Nur h St. 40 kr. bei
Firma Earl ßedlak,[
Lina, Apotheker
C. Ricliier, Wcl»,
N, dtelrteithner,
AebrraU gesnchl
Agenten, Händler, überhaupt solche
Personen, die mit wenig Geld eine»
schönen Verdienst durch Verkauf
einer Neuheit ersten Ranges übernehmen
wollen. Artikel wird von jeder Hau-frau
gerne gekaust. Offerten an Charles
Stadler in Aarau (Schweiz). Briefporto
kostet 2b Heller. 3630 3
U57 l'i: i
aiBBRIÜBBIRIint
Wein£
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benediot
Berti, Gutsbesitzer, .Schloss
Gohtsch bei Gonobitz, Steierm.
'«■■■■■■agnauir
Schlarbare Waldtmgen, =owie
Flöhten- und Tannen-Hond-
hölzer kanten jederzeit gegen
Casse
Gebrüder Martin
Passan. 36i» 20 t
ZDet an Lallsucht, KrS-ipfen rr. and. co
«ervösen Zuständen leidet, »erlange Z
Vroschuredaräber. Erhal.rich^i-...is^
und franco durch die Schwarrrrp
KranLfsrt *. M.
HEBEZEUGFABRIK-Actien-HiscMt
Torrn. Georg Kieffer, Köln
liefert als Specialität: f
SchranbeDflaschenzuge
Laufkatzen und Winden
nach Kielfers D- B.-P.
Keine anderen Hebezenge fanden
selche raache Verbreitung in aller
Welt, heben -so leicht, sanft und be­
quem and bieten so grosse Sicherheit
and siaaerhaftigrkeft ohne Reparatur
infolge denkbar einfachster Bauart.
Bauaufzüge, Lasten- u. Personen-
aufzüge, Ketten u. Kettenräder, Kloben aller Art
Vertreter und Lager:
H.& R. Honneger
Linz 8588121
OseHenhausstrasse 2L


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 8 ]
teeite 8
2 ttr r SamStag
Tageö-Pv-.
10. November 1900
Nr. 258
I «uikunst über «n,eigen wird in uns-r-r M-
i nrinistratwn Linz, Promenade 23, und den «er-
Ichleidstellen In Linz. Wiener ReichSüroß- ».
llrsahr, 21, «-», Bück»str°ß-S. j
«Sndvch oder brieflich rmerrtgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
- Preise Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Wort- «erden al» zwei Worte|
gerechnet, Mindcstgebür 60 Heller siir jede Stuf»
»ahnte. Inserate mit mehr als 100 Worte» werde» ti
de» .Kleine» Liqeiger' nickt auigenoaunen.
>-
$u vermieten.
, Hochelegante Wohnung
«mit 7 Zimmern, Küche, Borzimm«,
großer Veranda re. ist Figulystraße
Nr. 32,1. Stock, ab Februartawm
zu vermieten. Näh. daselbst, 2. St.
Daselbst ist auch eine Wohnung mit
Ä Zimmern, Küche, Borzimm« und
Veranda zu vermieten. Kana auch
möbliert werden. 26179
Wohnung
mtt Zimmer n. Küche ist sofort zn
vermreten. Zins 60 fl. Adr. in d«;
Exp. b. Bl. 26119 j
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Eabinet
und Küche, ist sofort zu beziehen.
Humboldtstraße 14, 1. St. 26100
Wohnung*
mtt großem Zimm«, Eabinet, Küche,-
Speise, separiertem Eingang, Pracht-
voll« Aussicht ist Figulystraße 14
zu vennieteu. 26066,
Elegant« Wohnungen
ssn südlich« Lage, nah« beim Volk»-,
garten und Landstraße, von 2 und
j3 bis 7 Zimmern, Cabinet, Bade-
mnd Dieustbotenzimm«, Flügel­
thüren, Eck« sind Scharitzer-
strahe 11 zn vermieteu. Näheres
Dcharitzerstraße 21», Parterre rechts.
25806
Wohnungen<
Zwei hübsche Wohnungen, zwei i
Zimmer, Küche, sind ab 1. Februar
1901 zn vermiete». Näheres Linz,
Kreuzgaffe 6d, 2. Stock. 26023|
Zwei Wohnungen(
eine mtt zwei Zimmern, Eabinet 1
und Küche, GlaSabschluss, im Par­
terre, ist an eine ruhige Partei
ab Febrnartermin zu vermieten;,
eine andere im 3. Stock mtt Zimm«, j
Tabinet n. Küche, ist an eine ruhige
Partei ab Febrnartermin zu v«-
mieten. Nahe d« Bahn. Näheres
Maria Therestastraße 30, 2. Stock.
26127
■ Prachtvolle Wohnung
'int 1. Stock, mit zwei Zimmer«,
Eabinet, Borzimm«, Küche, Terrasse
und geschloffenem Erk», ist sogleich
oder ab Febrnartermin zn ver­
mieten. Schützenstraß« 28. 25980
Sehr freundliche Wohnung
gegen Süden, mtt 2 großen Zimmern,
Eabinet, Küche, Borzimm«, engl.
Closei u. allem Zubehör ist an eine
stabtte, ruhige Partei zn vermieten
und ab Februartermiu zu bezichen.
Mozartfttaße 47, näheres Parterre
rechts. 26151
Zwei Wobnunaen
Lesfinggaffe Rr. 10, 2. Stoch Gaffen»
fwnt, und Rr. 8, Hof 1. Stock,
beide sonnig gelegen, Wafferlettung
und engl. ClvsetS, Gassenwohnung
mtt zwei Zimmern, Eabinet, Küche
und Speisekammer, Hoswohnung
mtt Zimm« und Küche. Näheres
beim Administrator E. Reiß, Lesfing-
gaffe 8, 2. Stock. 26180
Sehr schöne Wohnung
mtt zwei Zimmern, Cabinet, Küche,
Beranda, GlaSabschluss rc. ist so­
gleich, eventuell ab Februartermin
zn blichen. Urfahr, Hageustraße^
Kleine Wohnung
ist zu vermieten und sogleich zu be­
ziehen. Römerstraße 64. 26131
Schöne Wohnung
mit drei Zimmern, Küche, Glasab-
fchlnss und Zugehör ist sofort oder
ab Febrnart«min zn vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 79. 26073
Kleine Wohnung
Zins 96 fl., ist wegen Abreise so­
fort zu vermieten. Bischofstraße 13,
Parterre. 26188
Schöne Wohnung
ebenerdig, bestchend ans Zimm«
in Lüche sammt Zngehör, ist sofort
zu vermieten. Zins IM fl. Walbegg-
gaffe 114. 26047
Kleine Wohnung
ist zu vermiete» und sofort zu be­
ziehen. Linz, Krenzgaffe Nr. 14. Par­
terre. 26175
\ Schöne Wohnungen
Bitte, bestehend aus zwei großen
Zttnm«n, Borzimmer, zwei Cabi-
Iietlen, Küche u. groß« Speise sammt
Zngehör, eine Weite, bestehend ans
drei Zimmern, Borzimm«, Küche,
sspeise u. Zugehör, sind ab Februar-
termin u. eine kleinere Wohnung mtt
2 Cabinetten u. Küche ist p» sofort zn
vermieten. Näheres beim Hauseigen-
thüm«, BolksfeMraße 15. 26036
Kellerwohnung
mit Zimmer und Küche ist sofort
zu vermieten. Dr. Bahrgaffe Nr. 6,
nächst d« Union. 26146
Zimmer und Küche
sind ab 15. November zn deichen.
Schilleistraße 62, Parterre. 26133
Hübsches Zimmer
in d» Nähe d« Landstraße ist an
zwei Herren zu »«mieten. Harrach-
straße Nr. 10.1. St., Thür 30.26150
Schöne Parterre-Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, zwei
Cabinetten, Küche, Borzimmer,
Tenaffe, Closet u. Speise, ist von
ein» ruhigen, kinderlosen Partei
ab 1. December od« ab Februar-
termin zn bezichen. Näh. Starhem­
dergstraße 15, 1. St. rechts. 26120
Schön möbliertes Zimmer u.
Cabinet ist an einen od« zwei
Herten zu vermieten. Schill»straße
Nr. 38, Hochparterre links. 26173
Zwei Zimmer
sind sogleich zu vermieten. Räh«eS
Starhembergstraße 44. 26093
Nett möbliert. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist an einen
Herrn zu »«mitten. Kapuzin«-
straße 26. 26174
f Parterre- Wohnung
teU Zimm« u. Cabinet ist Stifter-
straße 12 an eine ruhige, kind«lose
Partei ob Februartermin zu v«-
mieten. Räh. daselbst, 2. St. 26031
Zwei schön« Cabinette
mtt Parkttüöden und einem sepa­
rierten Eingänge sind Rudigierstraße
Nr. 8 als Monatzimmer möbliett
od« unmöblint zu »«mitten; event,
auch Jahreswohnung. Näheres bei
Doirttsberger, Landstraße 33.26143
i Parterre-Wohnung
tntt zwei großen Zimmern, Küche,
Borzimm«, Glasabschluss sammt
allem Zugehör ist wegen Uebersied-
lung sofort zu beziehen. Näh«es
'Schillerstraße 55, 3. St. 26099
^ Wohnung
ihn 1. Stock, bestehend ans
Zimm« mit Alkoven, zwei Reben-
zimman, zwei Hoszimmern, Küche,
Keller, Dachboden und Waffer-
leitung, ist ab Februartermiu zu
beziehen. Näheres Pfarrgaffe 17,
im Bäckergewölbe. 2582t
Solider Zimmerherr
wird zn einem zwetten in ein hübsch
möblitttesCabinetm.separicttemEin«
gange ausgenommen. Auf Wunsch
ganze Verpflegung. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 26129
i» mietest gesucht.
Kleines Magazin
am liebsten Untere Donanlände,
wird sofort zu mieten gesucht.
l-Anträgc unter „Lager 26170“
! a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 26170
Wohnung
Mtt 3 großen Zimmern, Borzimm«
Küche rc. ist Landstraße 21 zn ver­
mieten; auf Wunsch können zwe
Zimmer mtt Borzimm« angeschlofler
werden. 26095
Offene Stellen.
d Bet Ltenft-Anerbietunaen,
". Abschritte»; die "'
kann keinerlei Hast»»« sür die «ück»
- J »er Idseratenschei», n»»ri>S«t
Übergeben werd».
gesucht. Offerte unter ,100
3" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
26158
Mädchen für alles
welches selbständig kochen kann, wird
zu zwei Personen gesucht. Eintritt
sofort. Vorzustellen Goethestraße 9.
2. Stock link?. 36128
r rm Backen, Ueberziehen und
eren gut bewandert ist, wird
aufgenommen. Adreffe i. d.
d. Bl. 26142
Wagenlackierer
ändiger Arbeiter, wird
später aufgenommen.
sofort
26184
Kohlenausführer
r in dieser Eigenschaft schon
t hat, wird in einer Kohlen-
urg aufgenommen. Adresse
d. Exp. d. Bl. 26132
Bäcker-Lehrjmrge
gutem Hause wird aufge-
nen bei R. Nachbargauer,
lerstraße 42. 26053
Gesucht wird eine tüchtige, solide
Ladnerin
ein« Gemischtwarenhandlung.
unt. L. 26079"
einzusenden. 26079
Suche eine
tüchtige Hausnäheri«
iptsächlich zum Ausbeffrrn
d.
von
Adreffe i. d.
26137
Köchin
für ein Geschäftshaus sofort
nommen, Adresse i. d. Expe>
i d. Bl. 26138
Köchin
infame, bügerlicheHauSmannß-
welche gleichzeitig alle häus-
tz26185
Aeltere Person
und reinlich, welche gut Hau,
mskost kochen kann und alle
glichen Arbeiten verrichtet, wrrk
Führung eines kleine? Hans'
altes gesucht. Adreffe i. d. Expo
X BI, 26125
Reinliche Bedienerin
b ausgenommen. Steingasse 19,
stock links. 26135
«aus- u. Privatköchinnen, Hotel-
erinädchin, Hans- u. Küchen-
;en. Vorgemerkt tüchtiges
nal jeder Kategorie. 26178
Mädchen 26121
llter von 15 bis 16 Jahren,
zu kleineren häuslichen Ber
nrgen für den Nachmittag ge
Bethlehemstraße 18, 2. Stock.
Braves Diettstmädchen
cd bei einer Schulleitersfamilie
einem Markte an der Donau
fgenommen. Adreffe i. d. Expe-
p.d.Bl. 26161
GasthauS-Küchenmädche»
- 1- 1- sofort aufgenommen; selbes
auch kochen können. Adresse
d. Exp, d. Bl. 26165
Stellengesuche.
Tüchtige Comptoirisii«
Wienerin, Stenographin, Maschin-
schreiberin, sucht Stelle. Gefällig«
Zuschriften unt« „t>. L. 18“ post-
lagernd Linz erbeten.. 25821
Haus sammt Backergeschaft
ist sofort um 5000 fl. zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 24383
Hufschmiede
aut« Posten, im besten Betrieb«,
ist wegen Todesfall in einemgröß«en
Orte in d« Nähe von Salzburg
günstig zn verkaufen. Adreffe i. d.
Ecp. d. Bl. 26071
Bau-Spenglergeschäft
wird zn kaufen gesucht. Stadt be­
vorzugt. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
26153
In ein« Kohlen- und Holz-
Großhandlung sucht ein
Fräulein
n» Schreiben und Rechnen geübt,
Beschäftigung. Ansprüche bescheiden.
Zuschriften unt. „Anfängerin 1900“
postlagernd Linz Herrenstraße «»
beten. 26124
Beftreno armiertes Mehl- »nd
Produttengeschäst in frequentest«
Straße, im Centrum d« Stadt, ist
wegen Kränklichkett des Besitz«?
ans frei« Hand zn verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26159
Verkäuferin
welches bis jetzt Filialleiterin in
einem Jmveliergeschäst war, sucht
anderweitig Stelle als Berkäuferin;
geht auch als Schank- od« Küchen«
cassierin. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 26122
Gemischtwarengeschast
ist wegen Kränklichkeit des Besitz«?
sofort zu verkaufe». Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26134
Köchin
nett und anständig, welch« alle
häuslichen Arbeüen verrichtet, auch
waschen und bügeln kann, und eine
Bedienerin suchen Stelle. Scharitzrr-
straße 16, Kellerwohnung links. 26156
Junges, anständ. Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für aller;
steht mehr auf gute Behandlung,
als auf hohen Lohn. Nähere?
Graben 24, 2. Et. rückwärts. 26155
Clavier
welche? sich auch für Vereine oder
Gasthans eignet, ist zu verkaufen.
Schützenstraße Nr. 23, 1. Stock, bei
Tichtel. 26145
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen, schön bügeln
und Zimmer auftämnen kann,
sucht Stelle. Domgasse 6. 26136
Solides Mädchen
welches kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht sofort
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26182
Ordentliches Mädchen
welches wasche», bügeln und etwas
kochen kann, sucht ehestens Stelle.
Eisenbahngastc 6, Parterre. 26183
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeüen nett verrichtet, sucht
Stelle. Näh«es bei Frau Hartl,
Graben 19. 26181
Mädchen vom Lande
mit Jahreszeugniffe», welches kochen,
waschen und alle häuslichen Ar­
beiten verrichten kan», sucht Stelle
als Mädchen für alles. Adresse i. d.
^p. d. Bl._ 26130
Für tu.*. Militär
Lederlack, feinsten Sttefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strvhhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun«
ge» Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams«
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürst« L 10 Hell«
empfiehlt Robert Kobinger, Pwme-
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
L. Frümel, Linz. Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
d« Wien« Mode angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöriges
ArbeitSmataial. Die größt« AnS-
wahl in leichten Kinder-Hand.
Gegen-
arbeüen und montierten
ständen.
84978
Hüte
w«den nach der neueste« Fapm
zum Putzen und Modernisieren an-
genommen. Trauerhüte sind stets
Weinfässer
11 bis 16 Eimer, und nene, 7 bis
8 Eim«, zn »«kaufen od« gegen
guter Mostobst zu vertauschen.
Schmid, Hirfchgofle 21. 26169
Neuer Reisepelz
ist billig zn v«kaufen. Adreffe i. d.
Exp, b. Bl. 26154
Speisezimmer
bestehend auS: DccorationSdivan,
elegant, Credenz, Trumcau, Spiegel,
Schreibtisch, Speisetisch, Sessel, alles
matt; große Doppel-Chiffonniers,
harte Walzen- und Spiegelbetten,
Waschtisch mit Marmor, Damen-
Chiffonni«S, Schlasdivan sind sehr
billig zn verkaufen. Schillerstraße 38,
1. Stock links. 26164
Grosser Auszugtisch
zehn runde Tische, sehr gut er-
halt«n,SeffelsindbeimTischl«,Graben
Nr. 9, billig zn »«kaufen. 2 6172
Kupferner Waschkeffel
40 Liter Inhalt, gut erhalten, sammt
freistehendem Ständer und Rauch­
rohr, ist um 6 fl. zu verkaufen.
Landstraße 64. 26176
Kindertischerl
mit zwei Bank«! und zwei Fenster-
vorsetz« sind billig zu verkaufen.
Harrachstraße Nr. 10,1. Stock, Thür
Nr. 30. 26148
Mädche« für alles
welches schön waschen, bügeln und
Zimm« anftäumen kann, sucht
Stelle; übernimmt auch Waschen
und Reiben. Näher«? Hopsengaffe
Nr. 19. 26160
Ordentliches Mädchen
S all- häusliche» Arbeiten nett
rein verrichten kann, wird auf-
wmmen. Adreffe in der Expe-
ion d. Bl. 26177
Nettes, williges Mädchen^
26149
Käufe ti- Verkäufe.
Grösseres Haus
mit Elfen- und Gemischtwaren­
handlung. auch BrantweinauS-
fchank, mit Garten- und HolzbezugS-
rechten, gutes, atze? Geschäft, in
einem größeren Markte Salzburgs,
ist zu verkausen. DaS HauS ist in
gutem Zustande, geräumig und ver-
zinSbar. Anzahlung 4000 fl. D«
größere Theil kann liegen bleiben
zu günstigen Percenten. Wer Lust
hat, der sehe eS an'. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25979
Kleines Häuschen
via-ä-vis der Bahn-Haltestelle in
einem größ«en Dorf in Ober-
österreich, mit 45 Häusern, wo kein
Gasthans besteht, wäre auch für
eine Krämerei paffend, ist billig zu
verkaufen. Näheres bei Wilhelm
Haustein«, Aschach a. d. Donau.
26011
Amerikanisches Gaffelgeschirr
Gig, auch einspännig zu fahren,
gebraucht, gut erhalten, sowie div«se
Streifbändersind bivigstzn verkaufen
bei Peter Hoffman», Wiener Reichs­
straße 6, rückwärts im Hofe. 26123
Allgem. Verkehr.
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh «nd
aus das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Löffler, Linz. Landstraße 15.
Wäsche ausbessern
sowie neu anzufertigen, von ein
fachst« bis zur feinsten Ausführung,
wird übernommen. Besonderswerden
Herrenhemden und Unterhosen gut
passend angefertigt. Gemeindestraße
Rr. 58, 3. Stock, Thür 13. 26060
Reformhosen
für Damen werden sehr gut paffend
anaef«tigt. Gemeindestraße Nr. 58,
3. Stock. Thür 13. 26061
Für Bäcker!
Brotgewölbe ist sogleich abzulösen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 26157
Chinesischen Tbee
volllommen reinschmeckend, große
Auswahl in allen Sorten und
Mischungen bei Edmund Koch,
Herrenstraße 2. 25069
Modistin, Linz, Promenade Nr. II
(Sparcaflegebäude). 25460
Tranerhüte von fÜ 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl beiEidenböckSRachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
i Ruppe-HanS).— Werden auch
auSgeliehen. 25964
EidenböckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigst«, garnjwter
und nngarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder«
Häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 25965
Aal
mariniert, von Comacchio, und ge­
räucherter, von Kiel, Kieler Sprottm,
Flechhering« und Bücklinge ist
mied« genügender Borrath vor­
handen. Robert Kobinger, Prome­
nade 2 l, Ecke der Herrenstraße. 26020
Landjäger-Würste
von Andrä Hörtnagl, Innsbruck,
welche nur ungekocht gegessen werden,
1 Paar 44 h, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke d«
Herrenstraße. 26021
Salzgurke«
mährische, große, circa 15 Centtmet«
lang, 1 Stück 8 bis 10 h, empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 26022
Zum Selbstfarbe«
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Fussboden-Oelfarbe
best» und dan«hastest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur allein zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 4L
Verschiedenes.
Arme Fra«
verlor Landstraße, Rudigierstraß«,
Herrenstraße bis Haberkorn ihre
Brieftasche (braunledern) mtt Jnhaü
u. bitt« den ehrlichen Find«, selbe
am Polizeiamte abzugeben. 26186
1000 fl.
w«den gegen höchste Verzinsung
von einem Geschäftsmann«' und
Hausbesitzer auf Sicherstellung ge­
sucht. Gefällige Zuschriften nut«
„Sicherheit“ hauptpostlagernd Linz
erbeten. 26144
Silbern« Uhrlette
mtt 3 Tulagliedern und Medaillon
mtt Photographie wurde von d«
Spiilelwiese bis znm Marktplatz ver­
loren. Abzugeben gegen Fürdalohn
~‘ f. Stock
Lessinggasse 6, 2.
26196
Mnnoneen-Ännahme für alle Zeitungen
Zu de» gleiche» Ongiocsi-Preiseu, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst/ werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größer«
ZuftrtiouS-Austrägen Gewährung höchster RaLattsätze. Kostenanschläge, Beläge re. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annonce» werde» bereitwilligst geliefert.
^3tmoracem-Expedi, tiox& r&mdLolf XtiZosse
L, Seüerstätte 2 9g* WIEN 96* L, Seüerstätte 2
TCTTJ >«ch bot großen Publicum, d« vielfach «Aegrnheit hat, sog. „«hrffre-
Anzeigen" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf- rmd Berkaufsgesuche
u. j. fr* fern» BerlobungL», BennählmigS- und Todesanzeigen und Danksagungen; zu
veröffentliche», bietet obige Armoneeu-Expedition besondere Mortheit» r die Anzeigen
werben au «ln« Stelle anfgrgede» «nd bezahlt, gleichviel welche Aryahl von Zrttungeu
i» Betracht kommt.— Die gefchickte Abfassung d« Annonee» und deren
typographisch« Ansstattnng wirb kostenfrei übernommen, und ans Wunsch
werden die für jeden Zweck geeignetsten Blatt« in Borschlag gebracht.
— Ein wett«« Vortheil erwächst den Auftraggebern von Annonce», in denen
da Uam« nicht genannt sein soll, dadurch, dass di« Annoncen-Expedition
al» Annahmestelle für die einlaufende» Offert« dient und von dies« ein» Stella
an» die Zusendung d« eingttausm« Offert« unta strengst« Disaeüou «folgt.


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 9 ]
Sk. 258
Linz, Samstag
Taqes-Post.
10. November 1900
Seite S
hoohprlma Qualität, für Centr&lhelzBiig«ii,Dauer­
brandöfen und Fällöfen, vorzüglich geeignet, sowie
englischen and Bohrer Anthraoit, preussische,
Fohnadorfer o. böhmlsohe Glanzkohle, Brnoher
and Daxer Kohle, Ostraner Sohntledekohle
liefert prompt
Julius Weislein
Kohlenniederlage
Linz, Figulystr&sse Nr. 31.
Telephon 138. 3066 3 3
HP
r sä».
3»tt$er an# 11
friratkamter
mit entern jährliche« Einkommen
von 2600 bis 3000 Krone« sucht
ei« Fräulein mit einem Vermögen
von 10- bis 50.000 Krone« zu
ehelichen.
Ernstgemeinte Anträge mit Photo­
graphie erbeten unter „Glücklich
und zufrieden 481" an Rudolf
Moffe, Wien, I., SeilerstStte 2.
Wemnster-Gesuch
KlMmMspImerei.
Für eine neu eingerichtete größere
Baumwollspinnerei in Württemberg wird
z« baldigstem Eintritt ein Obermeister
geiltcht. Nur ganz zuverlässige. praktrich
erfahrene, mit besten Zeugnissen ver­
sehene Bewerber haben Aussicht auf An­
stellung. Gef. Antrüge unter .S. R.
4209* nimmt Wubalf Waffe. Stuttgart,
entgegen. 364Ö 3 1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebengt, geben die Unterzeichneten die traurige Nachricht
von dem Ableben ihrer innig9tgeliebten Matter, Gattin, Schwester and Tante, der Frau
Rosalie Poliak geb. Schiff
welche Freitag den 9. November um 10 Uhr vormittags ruhig und sanft im 62. Lebens­
jahre entschlafen ist.
Die irdische Hülle der Verblichenen wird am Sonntag den 11. November nm
Z Uhr nachmittags vom Trauerhause Bethlehemstrasse Nr. 38 auf den israelitischen
Friedhof überführt and zur ewigen Buhe bestattet.
LINZ, am 9. November 1900.
3619 1 1
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
Kranzspenden werden im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
Aviso
für die P.T. Herren Aerzte, Reconvalescenten nnd Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
i# d» Weinpsosstiandliing F. Moser aininff«.
3572 14«
Adolf I. Titz-'s
allen Hausfrauen bestens emviolrleir.
^innnnniiiniiiiiiiiiiiHiiiiHjUiiiimiiiniiiiiiiiiiniF
Tiroler Vernatsclier
roth, stocksüss, zu haben ln der
Weingrosshandlung F. Moser.
In Ausschaak:
Gasthot „zu den 3 Mohren“, „zur gold. Glooke“, „zum
gold. Sohlff“, ,.z. Stadtgat“, ,.z. Oesterreiohlsoben Kok“,
„zum englischen Hof“, „zur Westbahn“ und „zum netten
Bom“, nZnr Traube“. 3573 u«
Die Wahl -er Wahlmänner i« der allgemeinen Wählerelaffe e findet Dienstag de« 4. December d. I. mit Beginn der
Wahlhandlung um 8 Uhr morgens mtb dem Schlüsse der Stimmgebung um 3 Uhr nachmittags in nachstehend verzeichneten Wahlsectionen und
Wahllocalen statt.
8 g
■» .3
«* -*»
tir
ZK
Territorium
welchem die Wähler nach der örtlichen Zuge­
hörigkeit ihre- Wohnortes zugewiesen find
Wahllocale
tt
w
»cs rr
LZ
V*
|i
s->_
o S£
JO o
»1
2* L
S w
ts
g«
ZK
Territorium
welchem die Wähler nach der örtlichen Zuge­
hörigkeit ihres Wohnortes zugewiesen find
Wahlwcale
M u
«1
B Z
-5s
ZK
G
I
Franz Josefplatz, Anuagafse, Schmidthorstratze,
Klosterstraße, Tummelplatz, Altstadt, Hofgaffe,
Hahnengaffe, Badgasse, Hofberg, Obere Donau­
lände, Margarethen
Gasthof
„Zur Stadt
Frankfurt"
11
VI
Promenade, Klammflraße, Hirschgaffe, Schloffer-
goffe, Lastngergasse, Römerstraße, Martinsgasse,
Schweizerhausgassc, Jobannesgaffe, Flügelhofgasse,
Lesfinggaffe, Tiefer Graben, Donalusgaffe, Schuler-
chal, Mariahllfgaffe, Anton Dimmelstraße
. Gasthaus
„Zum goldeue«
Hirsche«"
10 1
n
Adlergaffe, Neuthorgaffe, Zollamtsstraße, Pfarr-
gaffe, Rathhausgaffe, Domgafle, Collegiumgaffe,
Pfarrplatz, Graben, Marienstraße, Keplerstraße
von 1 bis 30, Prunerstraße, Eisenbahngafle, Untere
Donaulände (Kaiserin Elisabeth-Quai), Donau-
straße, Fabriksstraße, Kaserngasie, Straßerau,
Kaisergaffe, Umschlagplatz
-- Gasthof
„Zur goldenen
Birne"
10
vn
Kapuzinerstraße, Bauernbecg, Hopfengaffe, Limoni-
aasse, Sandgaffe, Walterstraße, Slemgasse, Baum­
bachstraße, Stifterstraße, Hafnerstraße, Wurmstraße
Gasthaus
„Zur Traube"
Kapuzinerstraße 32
10
TQI
Herrenstraße. Rndigierstraße, Magazingaffe, Seiler-
stätte, Hafferlstraße, Langgasse, Gefellenhausstraße,
Feldstraße, Auerspergstraße, Stelzhamerstraße,
Stockhosstraße, Karl Wiserstraße, Kreuzgasse,
Vollsgartenstraße, Gärtnerstraße, Kellergaffe,
Berggaffe, Bockgaffe, Waldeggaffe, Bahnhosstraße,
Beethovenstraße, Körnerstraße, Maria Therefia-
straße, Figulystraße, Tegetthoffstraße, Wein-
gartshosstraße, Coulinstraße
Franz Scheckenbcrgers
Gasthaus
„Zum weißen Lamm"
12
'
m
Bethlehemstraße, Elisabethstraße, Harrachstraße,
Fadingerstraße, Marktplatz, Marktstraße, Mozart­
straße, Kaiser Josesstraße, Volksfeststraße, Gemeinde­
straße, Schubertstraße, Schillerstraße
Gasthof
„Zur Austria"
10
IV
Ludlgaffe, Holzstraße, Keplerstraße von 31 bis
Ende, Honauerstraße, Museumstraße, Quergasse,
Eisenhandstraße, Huemerstraße, Kaplanhofstratze,
Starhembergstraße, Krankenhausstraße, Kheven-
Hüllerstraße, Grünauerstraße, Weißenwolffstraße,
Blumauerstraße
Gasthaus des
Wolfgang Heißl
-Ecke der Starhemberg-
und Schillerstraße
8
IX
Lustenau uud Waldegg
Joh. Mayr
Gründüngers Gasthaus
9
V
Landstraße (ganz), Spittelwiese, Bischofftraße,
Johann Konrad Vogelstraße, Lustenauerstraße,
Bürgerstraße, Goethestraße, Scharitzerstraße,
Schützenstraße, Humboldtstraße, Friedhofftraße
(Gebiet Linz Stadt)
Gasthof
„Zum goldene» Schiff"
X.-
10
#
Zusamtne«....
90
Die Wählerlisten für diese Wählerclaste liegen vom 10. November bis einschließlich 17. November d. I. im Bureau der Gemeindevorstehung, Rach­
haus 1. Stock, zur allgemeinen Einsicht auf.— Reklamationen gegen die Wählerlisten wegen Aufnahme von Nichtwahlbcrechtigten oder Weglasiung von Wahl­
berechtigten sind im obigen Termine Hieramts einzubringen. Zugleich werden die Reclamanten aufgefordert, jede Reklamation mit den Beweismitteln für
die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf Nolorität beruhen.
Nach Richtigstellung der Wählerlisten werden den Wählern die Stimmzettel zugestellt werden.
Hiebei wird bekannt gegeben, dass die Wahlmänner aus der Mitte der Wahlberechtigten der ganzen Stadtgemeinde gewählt werden können, ohn-
dass die Whlbarkeit durch die örtliche Zugehörigkeit des Gewählten zur betreffenden Wahlsection bedingt wäre.
Eine eventuelle engere Wahl würde Donnerstag den 6. December in dem gleichen Wahllocale und zu denselben Tagesstunden stattfinde«
uni die Bekanntmachung hierüber von der betreffenden Wahlcommission im Wahllocale und auf der AmtStafel des Rathhauses angeschlagen werden.
Die zur Vornahme der engeren Wahl erforderlichen Stimmzettel würden Mittwoch den 5. December d. I. von den Wahlcommiffären in den
einzelnen Wahllocalen in der Zeü von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und am Tage der engeren Wahl im Wahllocale an die Wahlberechtigte»
erfolgt werden. Die Wähler werden nicht aufgerufen, sondern wählen nach Erscheinen vor der Wahlcommisfion.
Linz, am 3. November 1900.. Der Bürgermeister:
*•“ Kuslcw Hder m. o.


[ 2023-06-29 10:36:15.200 - 19001110 - Seite 10 ]
(Sette 10
Linz, Gamstag
Tages-Püir.
10. November 1900
Nr. 258
Einladung
zur
W ordentlichen Generalversammlung
der
Linzer Actienbranerei nnd Malzfabrik in Linz
Sonntag den 25. November 1900, vormittags IO Uhr
im
Vortragssaale des Kaufmann. Vereines
Linz, Landstrasse 49 (Kaufmännisches Vereinsbaus) Stiege 1,1. Stock.
CI
Todesanzeige.
Mit rauher frmtb hat das Schicksal tum ihrem
drei Wochen alten Kinde, ihren Eltern, Brüdern und
Schwester und mir meine Gattin
ged. LMka
Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr und
Genehmigung des Bechnungsabschlusses;
2. Beschlussfassung über die Verwendung des Rein­
gewinnes;
3. Bericht des Berisionsausschusses;
4. Wahl dreier Verwaltungsräthe;
5. Wahl des ßevisionsausschusses.
LINZ, am 9. November 1900.
Der Verwaltungsrath.
Jene Herren Actionäre, welche
an der Generalversammlung {teil­
zunehmen beabsichtigen, werden
in Gemässheit des§ 19 der Statuten
eingeladen, ihre Actien sammt den
nicht fälligen .Coupons behufs
Ausübung des Stimmrechtes ent­
weder an der Gesellschaftscasse
in Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 51,
oder hei der Bank für Oberöster­
reich und Salzburg (1. Stock,
Depotabtheilung) spätestens bis
17.Novemberl900gegen Empfang­
nahme des Bestätigungsscheines
und der zum Eintritt in die Ge­
neralversammlung berechtigenden
Legitimationskarte zu deponieren.
getrennt. Zu tief erschüttert von dem allznschnellen
Hinscheiden gebe ich statt jeder besonderen Anzeige de-
tarnt, dass das Leichenbegängnis der theuren Verblichenen
am Samstag de» 10. November um '/«3 Uhr nach,
mittags vom Trauerhanse, Kreuzstraße 9, in Urfahr aus
stattfindet.
Urfahr, am 8. November 1900. »38 li
Nr Mt Wer», DMer. Ichweket. Sch««ser «. f.».
der trostlose Gatte
Karl Schimon.
Zur rationellen Kinderernährung,
i»«bes. tct Siiuglingrtt, bit an Dyspepsie nnd SihachttiS leiden, hat fitz «ach,
langmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
3818 1 1
Nr irosse WsiMacMreMe bereiten will
bestelle sich eine reichsortierte Posttiste
Glas-Christbaumschmuck A.
meist mit echtem Silber verspiegelte, pracht­
volle diesjährige Nettheiten, als: natnrgetr.
Früchte, Wciniläschchen. Sonnenschirme, Kl­
ingeln in allen Farben, Madonna, Fische, Eich­
kätzchen, läutende Glöckcheij, Vögel, Nnsie,
Brillant-Stangenkugeln, Nsjllpsen,Phantasie
sachen re., für den spotlbilligtn Preis von nur
$XÜöIi per Nachnahme, incl. Porto und
Jorgs. Verpackung.— (Der Zoll beträgt nur
circa 32 h pro Sendung.)— Schluss der Ser«
sandtzeit 3i. November. A. O. Wagner,
Lauscha« (Sachs.-Mciu.) Nr. 7. Kunderte
glänzende Dank- und Anerkennungsschreiben
liegen vor. 3489 4 3
^| I__ pRih.t.pie-end.
Polyphone ...
Phonographen
nur erstklassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten van 3 K an
Bial, Freund& Co., Breslau.
3311 IUnatrierte Katalog:« gratis and trei. ohm 20'
die nach Anweisung dargercccht. die ansgezeichactitcu M erz.il..
Preis einer Dose 3 Kronen, zu habe» in den Apotheken und Drogneriru.
Engroslager G. Hsl!& Comp., Wies, I., Sterngasse 8.
Ebendort zn baden der feit 30 fahren erprobte nnd von viele« Aerzte«
foult gesunden aber schwächlt-veu nnd zurückgedliebeaea Kindern
wärmstens empfohlene
LlebigIindeOppen Cktract
(Hcll's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist «ach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16% Pflanzeneiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränt, drsien Zulommenschnag der
Muttermilch uabczn vollkommen entspricht. Eine Flajch; kostet Kr, 2 nnd
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle, Hell'-
Extract zur Bereitung von Licpia's Mndcrsuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder.
Depot für Lin,: Apotheke von A. Sosftiitters Erbe». 3338 23 S^
h^JL JL
L JL A JL JL JL JL .JL a
55312.
Bekanntmachung.
Für die am 1L Jänner 1901 stattfindende
Abgeordnetenwahl aus der Siädtegrnppe
liegen die Wählerlisten vom IO. bis inclusive 17. November d. J. im Bureau der Gemeindevorstehung, Rathhaus 1. Stock,
zur allgemeinen Einsicht auf. Reclamationen gegen die Wählerliste wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahl­
berechtigten Bind im obigen Termine hieramts anzubringen. Zugleich werden die Rcelamanten aufgefordert, jede Reclamation mit den Beweis"
mittein für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf Notorität beruhen.
Für diese Wahl, welche um 8 TTbr* morgens zu beginnen und bis 3 Uhr nachmittags zu dauern hat, wurden
über Vorschlag des Gemeinderathes und mit Genehmigung der k. k. Statthalterei vier Wab 1 Locale bestimmt, und zwar:
1. im Redoutensaale
für die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben bis incl, u
2. im braunen Saale des Landhauses 1
für die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben H bis incl. ll
3. im Sitzungssaale des Rathhauses%
WUW "E WM
kür dis^Wählcr mit dem Aufaugshuchstaheu. tfl bis incl. fl
4. im ebenerdigen Saale des Kaufmännischen Vereinshauses
(der dem Volksbildungsvereine zu Vortragszwecken überlassen ist), mit dem Eingänge von der Lustenauerstrasse
für die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben$ bis incl. Jh
Bei diesem Anlasse werden die Herren Wähler aufgefordert, ihre Legitimations-Karten Ja jenen Fällen, in welchen sie aus welchem
Grunde immer längstens 24 Stunden vor dem Wahltage nicht zugestellt wordeu wären, persönlich im Rathhause, 1. Stock, zu beheben.
LINZ, am 3. November 1900.
«43 11 Der Bürgermeister: Giustav Eder HJ. p.
J
Btnj. Druck and Btrlag pon Z. tfUtmtncr.
38«üiuiDortltdier Stföocreui St. ctr.ri ti. v. ülornct.

