
[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 1 ]
DkMsvreile:
Für 9tact «6» llrtabr s
Monatlich.. K
Ctnteiiäfrrig. m
Hatblävrig.„
SanzMrig..
1J20
3.60
7.20
14.40
Aufteilung in ba$ HauS
pa Monat 20 u.
Bit $ofh>er1rahmfl tz»
OnlaitAr:
Monatlich.. K 1.80
Bienet,ährig.„ 6.40
Halb,ädrig.. 10.80
Ganzjährig. 0 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
CalgalK. mit Uu-nahme der Sonn, und Feiertage, tügNch
NM V nhr abend-. Schluss der^Znleraten.Ueberuadme'
kür de»leiben Ta« 12 uit »itta,«
»Ne «murwra-fayebittoBfn Bbfmriwwn Ingram ttr
dir JUaeMBofr“
pr Origrnat-ZengniNe. welche oettolofloteti Uhistrebriep
NetgelchloNen werden wird keine vairmi« übernommen.
287.
t
V
zk-gttiov vü ArlMlmLrlüüuu
LiM. Krvmenade 2L.
leleöbon-'flhmnncT M8.
kigeue «rrichlribirell-»
Qisoi|t, 24# Söocrwßfft 9*
vcrikMeißsteüe«:
«ahnda«. Zeit-n«sv-richleitz. dium^u^Si«-# S7
pasie 18. Donanlünde (odere>.iS KaOerin Elllabetbkairr»
Eilenhandüraßc 45. Slisadcthftrabc« ^«»briMftrnftc ll.
rdQiilttftraä« 29 «laden II. Harrachstrade 24. oerren-
ftraße 4t. -öotaaffe i. Hmnbold ftraße I. Kavuziuer«
ftrabe 43. Sevtertira»» Li». «Illmolür-ße
ftrabe 24. «andftrabe 7N. «esiiaggaffc I<». Rmchsstrabe lL.
Womtrftrnfcr 18 Schillerftrabe 34. Startzemberfturaxe 47,
«tttterftrabe W. valk-ieftftrabe 13. vdlt»«a«e»arabe
Walde«« >ta t
tttomittQttt werde» nicht «irätfflefaitM, gitPtUWM flOtÜ**,
tbeilunpr» nicht berücksichtigt
Linz, Sonmag den 16. December 1900. 11X11. Jahrgang.
Zur Wlchlüewegung in Gberösterreich.
i.
* Nach bereits dreimonatlicher Dauer der Wahlbewegung
nähern wir vns endlich den Wahlen selbst. In drei Kronländern.
Dalmatien, Galizien und der Bukowina, werden die Wahlen bereits
im Monate December vollzogen, in den übrigen erst im Jänner,
so dass uns zum Beispiel in Oberösterreich immer noch drei
Wochen Von dem ersten Wahltage, 3. Jänner/ trennen. Was die
Wahlm in der allgemeinen Curie und in den Landgemeinden
bringen werden, ist bereits durch die Wahlmännrrwahlen eut-
schieden. Hier gibt es keine Ueberraschung. Die clericale Partei
wird unter mehr oder weniger Widerspruch in diesen beiden
Curie» ihre Mannen «nieder durchbringen. Für ste ist das in#
directe Wahlsystem der schützende Schild, und von diesem Stand­
punkte aus ist es allerdings begreiflich, wenn die clericale
Landtagsmaiorität mit den verwegensten Kunststnckchen immer
wieder die Einführung directer Wahlen vereitelt. Weiß- ste doch,
dass durch sie ihrer langjäbrigen Herrschaft am Laude ball» daS
Zügenglöcklein gelautet würde I
Der wichtigste Wahltag ist sür uns der 11. Jänner, a«
dem die Städte und Jnduflrialorte zur Urne schreiten. Bon den
Mandaten dieser Curie gehörten bisher drei (Linz und Steyr)
der Deutschen Volkspartei, das Jnnviertel war durch einen
Marm vertreten, der zwar als Liberaler candidierte, um stch
jedoch den Clericalm, die seine Wahl unterstützten, dankbar zu
zeigen, im Abgeordnetenhause eine weder beneidenswerte, noch
übermäßig ehrenvolle Rolle spielte; das Mühlviertel und der
Welser Bezirk war bei dm letzte« Wahlm von dm Clericale«
erobert worden.
Diese beiden Mandat« womöglich zurück z« erobem, ist
das Ziel der vereinigten sreibeitlichm Parteim, und da>s die
Ausiichtm in den beidm Wahlbezirken sür die Clericalm nicht
zum Besten stehen, hat die Thatsache am bestm bewiesen, dass
niemand Geringerer als der Führer der clericalen Partei, Döctor
Ebenhoch, einspringen und seine ganze Landesbauptmannwürde
politisch ausichrotm laflm mnis, damit der Wahlbezirk Wels
überhaupt noch 'für die clericale Partei gerettet werdm könne.
Wir haben sofort nach Ausstellung dieier Candidatur gegen das
Hineiuzerren der Lmdeshanptmannwürde in den Wahlkampf
Protest erhoben, leider vergebens. Die clericale Presse kann sich
darin gar nickt genug thun und leistet dabei so Würdeloses,
dass stich Dr. Ebenhock, wäre er jetzt nicht nur Candihal, iou-
der» auch ein wenig Landeshauptmann, selbst dagegen verwahren
müsste. Wurde doch jüngst erst in einem der Wahlorte des
Welier Bezirkes seine Candidatur deshalb angepriesen, weil das
Land dort eine Drücke gebaut hatte! Ja, ist das wirklich ein
Verdienst des Candidaten Ebenhoch? Und baut das Land
Brückm nicht dort, wo ste nothwendig sind, sondern vielleicht
gar dort, wo ste der Reichsrathscandidat Dr. Ebmhoch gerade
gebaut wünscht? Es gibt wabrlich keine dreistere Art. sür Doctor
Ebenhoch zu agitieren, als diese. Nun, hoffentlich läist stch die
intelligente Wäblerschäit des Welser Städtebezirkes durch solche
plumpe Bauernsängerei nicht ködern. Es gilt, nicht dm Landes­
hauptmann zu wählen, sondern einen Volksvertreter, einen
deutsch und freiheitlich gestnnten Mann. Dass stch Dr. Ehenhoch
in jüngster Zeit freundlichst auch für die Industrie und die
städtischen Angelegenheiten interessiert, die bisher von seiner
Partei stets in unverantwortlichster Weise vernachlässigt, ja, be­
kämpft wurden, das findm wir ganz löblich und würden nur
wünschen, dass dieses Interesse beim LanMhauptmanne auch
dann vorhält, wenn er sich nicht gerade um ein Städtemandat
bewirbt. Auch das Brücken- und Straßenbauen sei ihm weiter
gegönnt, denn es ist seine Pflicht, die Beschlüße des Land­
tages und Landesausschnsses (diese haben darüber zu entscheiden
und nicht derLandesha uptm ann) auszusü hren, und will er als R e p r ä-
sentant des Landes sich dann dafür danken und huldigen lasten,
werden wir ihn auch in diesen angenehmen Gefühlen nicht stören.
Was bei solchen Dingen sein persönliches Verdienst ist, haben
wir nie und werden wir niemals schmälern. Aber mit der
Reichsrathswahl hat dies alles auch nicht das mindeste zu thun.
Hier haben die Wähler von ganz anderen Gesichtspunkten aus-
zugehm. Dass sie dies wollen, das zeigt die große Zustimmung,
der sich im Welser Wahlbezirke die Wahlbewerbung des Herm
Holter, dieses biederen Bürgers, der so lange schon im Wahl­
bezirke wirkt, zu erfreuen hat. Seine sympathische, ruhige, jeder
maßlosm Bersprecherei abholde Art schafft ihm überall nme
Freunde zu den alten und bürgt dafür, dass er das, was er
verspricht, auch redlich halten werde. Der Welser Bezirk hat i«
der letzten Wahlperiode das zweifelhafte Bergnügm gehabt, einen
clericalm Abgeordneten zu besinn. Der Herr Zaunegger hat
dabei so rasch und gründlich abgewirtschaftet, dass an eine
Wiederausstellung desselben gar nicht mehr zu dmkm war. Was
man ihm aber auch alles mit Recht vorwirft, war nur zum
Theil seine persönliche Schuld, die darin liegt, dass er ein
Mitglied der clericalm Partei, dieses alten Volksschädlings war.
Und da kann vielleicht einer glauben, der Wahlbezirk fahre beffer,
wenn er statt des lleinm Clericalm Zaunegger, der getreulich
tanzte, wie Ebmhoch pfiff, den Pfeifer Ebmhoch selbst wählt,
der als Führer der Partei die Hauptschuld an der ganzen Zaun­
eggerei trug? Nun, wir hoffen, die fortschrittlich gesinnte
Wählerschaft des Welser B^irkes wird sich durch die schon faust­
dicke Reclame, die für dm clericalm Candidatm gemacht wird,
nicht blmdm laffcn und wird dm einfachen, bürqerlichm Candi­
datm Holter, der deutsch ist und sich nicht nur zu Wahlzeiten
deutsch stellt, dem Oberhaupte der clericalm Partei vorziehen,
jener Partei, die an allem Unglücke, das über Oesterreich je ge­
kommen. Schuld trägt.
Ebe wir auf die anderen Wahlbezirke Lbergehm, seien
noch einige Worte über die Wahl in Linz gestattet. Redendem
Führer der Gewerbepartei, dm bisherigen Abgeordneten B ö-
heim, der sich durch sein rastloses, volksthümliches Wirken in
e/ner ganzen Reihe von BerkkkvngHkSrpkrn allgemeine Sym­
pathie« erworben hat, schlägt der vereinigte Wahlausschuss der
fteibeillichen Parteim dm Wählem Herrn Dr. Julius L ö ck e r
als zweiten Candidatm vor. Er ist bestimmt, den leider
verstorbenen Dr. v. Peßler zu ersetzen. Gewiss eine schwere
Ausgabe, denn Dr. v. Peßler gehörte zu den pflichttreuestm
Abgeordneten, sei eS, dass es galt, in nationaler.Beziebung seinm
Mann zu stellen oder sür die Jntereffm des Wahlbezirkes oder
eines Wählerkreises einzutreten. Herr Dr. Locker war ein lang­
jähriger Freund nnd treuer Mitarbeiter des Verstorbenen: wir
können daraus schon dm Schluss ziehen, dass er auch politisch
vollständig im Sinne des Berstorbmm weiter wirken werde. Herr
Dr. Löcker bringt für dm Beruf eines Abgeordneten eine feste, treue
Gesinnung, eine ausgezeicknete Rednergabe und eine umsaffende
allgemeine und wirtschaftliche Bildung mit. Er hat sich voll
und ganz auf das Programm der „Deutschen Bolkspartei in
Oberösterreich" gestellt und wird, falls der Reichsrath endlich
einmal wieder arbeitsfähig werdm sollte, was ja aus das innigste
zu wünschen wärt, im Sinne dieser Partei, im deutschen und
fortschrittlichm Sinne wirkm und gewiss ein wertvolles Mitglied!
der Volksvertretung werden. Es ist heute, in der politisch so
ungeklärten Zeit in der die Zukunft dunkel vor uns liegt, wirklich
schwer, einen Mann zu finden, der bereit ist, die schwere Bürde
eines Mandates aus sich zu nehmen. Trotz großer Opfer, die
das Mandat unzweifelhaft sür jeden praktischen Juristen mit sich
bringt, hat Herr Dr. Löcker sich bereit erklärt, zu candidieren.
Wir müffen ihm wahrlich dankbar dafür sein, und diesen Dank
vermag die fortschrittliche Wählerschaft des Linzer Wahlbezirkes
nicht bester auszudrücken als durch eine zahlreiche und einmüthige
Wahlbetheiligung. Wie viel diejenigen, die bereits politisch mit
Dr. Löcker gearbeitet haben oder ihm sonst nähergetreten fiud,
sich von seiner Candidatur versprechen, das zeigen die zahlreichen
Unterschriften aus der Wählerschaft, welche der Wahlaufruf sür
Böheim und Dr. Löcker, de» wir am Donnerstag veröffentlicht
haben, trägt.
Rundschau.
Die Reichsrarhswahle«. '{
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Man schreibt uns aus KremSmünster, 13.d.M.:
Der bisheriae Abgeordnete, Herr Proseffor Leopold Erb, hielt
hmte eine Wählerversammlung in KremSmünster
ab, die iehr gut besucht war. Derselbe erstattete hiebei seinen
Rechenschaftsbericht und stellte fich neuerlich als Wahlwerber für
den Reichsrath vor. Nachdem derselbe vom Bürgermeister des
Marktes. Herrn Hermann Herwerthner, auf das freund-
schastlichste begrüßt worden war, übernahm Herr Dr. Rudolf'
Fehl den Vorfitz und ertheilte nach einigen einleitenden Worten
über Wahlrecht und Wahlpflicht Herrn Professor Erb das'
Wort. Derselbe belmchtete in überaus trefflicher, sehr klarer,
oft vom Beisolle der Zuhörer unterbrochener Rede unsere ge-i
sammtm politischen, nationalen und wirtschaftlichen Verhältnisse,!
verbreitete fich insbesondere in eingehendster Weise über eine
große Anzahl von gewerblichen, Verfichcrungs- und Steuer-,
fragen, betonte die Nothwendigkeit der seinerzeitigen Obstructiv»)
der Vertreter des deut'chcn Volkes, trat für Berfammlungs-,!
Vereins- und Wahlsreiheit aus das entschiedenste ein und ver-!
sprach, wie bisher für die wirtschaftlichen Interessen des Wahl-!
bezirkes und für die Wohlfahrt des deutschen Volkes auf das'
kräftigste einzutreten. Die versammelten Wähler bezeugten am!
Schlnffe der 1 ■, stündigen Rede des Wahlwerbers durch lebhafte«!
-Bestall ihre volle Uebereinstimmung mit dessen trefflichen ANZ-i
führungm. Hierauf zergliederte NoiarsiubBstut Herr Fischer#!
Colbrie an der Hand des Programmes des Gegenbewerbers!
ore Bestrebungen der deutschen Fortschrittspartei m Steyr/"
geißelte in scharfen Worten das unnatürliche Hand-in-Hand-Gehen?
derselben mit der clericalen Partei und erwähnte insbesondere
des Umstandes, dass das, was im Wahlaufrufe der vereinigten!
Clerical-Liberalen gut ist, auch im Programme deS heute er-!
schienenen Wahlwerbers enthalten ist, während das Uebrige den
Anforderungen der deutsch und freiheitlich gefinoten Wähler-!
schaft nicht im mindesten Rechnung trage, welchen Ausführungen!
die Versammelten lebhaft zustimmten.,
Herr Oberlandesgerichtsrath Strnadt empfahl sohin in.
bündigen Worten die Candidatur des bisherigen Abgeordneten,!
indem derselbe insbesondere die Anwürfe gegen dessen Person
und den Borwurf, als hätte derselbe seinerzeit den Cleri­
calen das Wort gebrochm, auf das entschiedenste als unrichtig
zurückwies.!
Etwas vom Vflameublatte.
(Vlattfarbfioffe der Herbstzeit.— Obstaroma im Blatte.— Hexenringe
und deren Bildung.)
Der Winter ist nahe und des Menschen bemächtigt sich
unwillkürlich jenes niederdrückende Gefühl der Vergänglichkeit,
welches die constante Verkürzung des Tages, also der sort-
schreüende Mangel des allbelebenden Sonnenlichtes, in jedem
Lebewesen naturgemäß zeftigt. Wohl erlaubt das milde Wetter
noch entferntere Gänge durch Aue und Wald; aber der Ein­
druck. den die fich zum Schlafe bereitende Natur i aus ein
empfängliches Gemüth macht, ist kein erquicklicher. Ueberall und
allerorten raschelndes, im Winde tanzendes Laub, das seine
Schuldigkeit gethan hat Und nun der Vermoderung harrt, um
sich auf diesem Wege dem ewigen Kreisläufe der Natur wieder
euizufügem filte§ f oH j m einfachen Pflanzenblattes ist so
recht das wirksamste Sinnbild der Vergänglichkeit, das fich
jahraus jahrein immer neu vor unseren Augen entrollt. Bor
kaum acht Monaten aus der zarten Knospe zum Leben erwacht,
hat das Blättchen bald darauf seine Thätigkeft als emer der
Hanplernährer der Pflanze ausgenommen. Mit Hilft des chm
eigmthümlichen Blattgrüns (Chlorophylls) hat es auf
eine durch die Wissenschaft noch nicht klargestellte Weise der
Luft dft Kohlensäure zu entziehen begonnen, um ans chr und
dem von der Wurzel aus dem Boden gesaugten Wasser Me
Kohlenstoffverbindungen zu bilden, welche zum Leben und
Wachsthum der Pflopze unumgänglich nothwendig find
(Assimilation). Jeder Organismus reibt sich aber durch
Thätigkeft auf und dem Laube der meisten unserer, nordischen
Pflanzen ist eine besonders kurze Lebensdauer beschieden. Schon
im Oktober oder November seines Geburtsjahres beginnt es
infolge der Abnahme des Chlorophylls und der gleichzeitigen
Urberhandnahme eines gelben Farbstoffes des Xantho-
phy l ls zu vergilben, um dann beim ersten heftigen Windstöße
abzufallen. Die Blätter jener Pflanzen, welche sich vor dem
Abfallen roth zu färben pflegen, verdanken diese unGarten so
decorativ wftkende Eigenschaft dem Umstande, dass m chnen das
Chlorophyll nicht dem Xanthopüyll, sondern dem ihnen vor-
wandten rothen Erythrophyll weichen muss.
Vielleicht ist es bei dieser Gelegenheit am Platze,^ em er
Eiamschast mancher Blätter, besonders jener unserer gangbarsten
LMarten, zu gedenke«, welche darin besteht, dassm ihnen jenes
Parfüm, welches der betreffendm Obstsorte eigentbümlich ist,
schon vorgebildet wird, um dann von dort an jene Organe ab­
gegeben zu werden, die ibrer bedürsen. Nehmen wir beispiels­
weise einige Blätter unserer Aepsel- oder Birnbäume, des
Himbeerstrauches, des Wcinsiockes vor der Fruchtreise ab und
zerreiben fie zwischen den Fingern, so werden wir keine Spur
eines Aromas wahrnehmen, viel eher einen fast unangenehmen,
„faden" Geruch. Und doch ist der aromatische Stoff der be­
treffenden Fruchtgattung darin eigentlich doch vorhanden, aber
in Form eines geruchlosen sogenannten Glykofides an Zucker
chemisch gebunden.
Um diesen aromatischen Stoff gewinnen zu können, brachte
der Schweizer Chemiker JacqueminS den Brei aus einem
größeren Quantum gleichartiger Blätter in eine 10—löpercent.
Zuckerlösung, setzte die zur Einleitung einer GShr>>ng erforderliche
Hefemeuge hinzu und konnte konstatieren, dass das betreffende
Obstaroma schon bald nach dem Beginne der Gährung durch
den Geruch leicht wahrzunehmen war. Bezüglich der Wein-
blätter konnte Jacquemins feststellen, dass das Bouquet,
welches er aus denselben aus solche Art entwickelte, ein viel
stärkeres war als jenes der betreffenden Weinsorte selbst. Der­
selbe Chemiker fand auch, dass der Gehalt an Riechstoff in den
Blättern ein um so bedeutenderer war, je näber die Zeit der
Blaüabnahmc der Reifezeit der Frucht lag. Ob fich diese Ent­
deckung in irgend einer rentablen Art ausnützen lässt, ist frag­
lich; denn an eine rationelle Entnahme der Blätter vor der
Fruchtreife ist nicht zu denken, weil dadurch die Obsternte, be­
ziehungsweise Weinlese, ganz gewiss in Frage gestellt werden
müsste; aber auch einige Zett nachher hat die Pflanze ihre
Blätter noch zur befferm Ausbildung der Knospen uno zum
Ausreifen des jungen Holzes für das nächste Jahr nöthig, darf
ihrer also schon der nächsten Ernte wegen nicht beraubt
werden. Zur Zett ihres normalen Abfallens enthalten aber
die Blätter keine Riechstoffe mehr. Somft düste die Entdeckung
Jacquemins wohl nur einen akademischen Wert habe».
Wie traurig wäre es auch, im Herbste in Geländen um­
herzuwandeln, wenn Obstbäume, Weinreben rc. des Blätter-
schmuckes vorzeitig entledigt, kahl dastünden! Ist ja der Anblick
der langsam absterbenden Vegetation an und für fich schon ein
höchst unerquilfticher. Umsomehr muss es dem wandernden
Naturfreunde ausfallen, wenn um diese so vorgeschrittene Jahres-
r ft auf den immer kahler und farbloser werdenden Viehweiden
»nkelgrüne Grasringe sichtbar fiud, dvM mchr oder
weniger üppiger Graswuchs eher aus den Eintritt des Früh­
jahres, als auf jenen des Winters schließen ließe,, denn im'
vollen Gegensatze zum Baumblatte ist hier das Blatt des Grases
noch in einer auffallenden, räthselhasten Entwicklung begriffen.
Diese dunkelgrünen Grasringe inmftten eines ersterbenden
Graswuchses beschäftigten die Phantasie der Menschen schon vor
Jahrtausenden und wurden damals selbstverständlich— wie alles
Unerklärliche— überirdischem Einflüsse zugeschrieben, insbe­
sondere aber de» Elfen (Elben). Wo diese ihre nächtlichen
Ringelreigen tanzten, blieb eine solche dunkelgrüne Spur im
Rasen zurück, ein Elfen- oder Elbenring (osroles des
ffces, fairy rings, fairy green). Das fortschreitende' Christen­
thum suchft auch hier, wie in allen analogen Fällen, jede Spur
des alten heidnischen Glaubens aus dem Gedächtnifle des Volkes
zu tflgen, und so verlor sich in Deutschland mft der Zeit der
Name Elsenring, um dem „Hexe«ringe" Platz zu machen,
obwohl es hie und da auch heute noch andere provinzielle Aus­
drücke dafür gibt, wie Tcufclsring, Alberfleck (in Oesterreich und
Baiern). In Tirol lässt man nächtlich den Alber oder Almgeist
tanzen, deffen „schmalzige" Füße die saftgrüne Spur hinterlassen.
Doch ist es nicht der Zweck dieses Aussatzes, fich weiter alZ!
unumgänglich nöthig in die Sagenwelt zu vertiefen, sondern es!
gilt hier, die wissenschaftUche Erklärung dieser auffallende» Er­
scheinung zu bieten.
Wenn wir eine Almweide näher bettachten, so wird es
uns nicht entgehen, dass fich an manchen Stellen die Ver-
dauungsrückstünde des weidmden Viehes in größerer Menge-
finden, so dass darunter der Graswuchs vollkommen zugrunde,
eht. Im Laufe des folgenden Winters und Frühjahrs werden
ieje Rückstände von den atmosphärischen Nftderschlägen aus­
gelaugt und hierauf im Sommer von der Sonne gedörrt und'
vom Sturme zerstäubt. Der zurückgebliebene kahle, vegetatious-
lose Fleck ist nun, besonders am Ronde, übermäßig gedüngt und!
daher sür eine Pilzvegctatton vollkommen geeignet. Fallen n»»i
aus einen solchen Fleck die mittoskopisch kleinen SPo-ren di­
verser Hutpilze, welche vom Frühjahre bis pm Herbste, von
Winden gctragm, reichlich herumfliegen, jo finden manche Artem
derselben daselbst ein zur Fortpflanzung wohlgeeignetes Lager,
da Pilze nur dort erscheinen können, wo organische Substanzen
in reicher Menge in Fäulnis übergeben. Aus den Sporen ent-
wickeü sich nun bei günstigem Wetter das schimmelähnliche
Myzelium (Schwammweiß), welches, den Fleck ausfüllende
und durchsetzend, von hier aus ziemlich rasch eonoeuttisch


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 2 ]
16. December-190V
(Bete S
Lütz, Sonntag Taqes-Poft.
Schließlich dankte Herr Notar Julius Fischer in warmen
Worten unserem bisbcrigen Vertreter für dessen ganze uneigen­
nützige und aufopferungsvolle Thätigkeit im ReichSrathe und
Landtage »ud legte deu Wählern die Wiederwahl desselben auf»
wärmste ans Herz.,, „._
Zum Schlüsse wurde sohul folgende Entschlreßuag
Einstimmig angenommen:
Me heute versammelte« Reichrrathswähler von KremSmLnKrr
danke« "ihrem bisherigen verdienstvollen Abgeordneten Deren Pro-
frffor Leopold Erb für fein deutsch und volksireondlickeS Wirken im
ReichSrathe. sowie für feine heutigen lichtvollen Ausführungen, fvrechen
ihm ihr volle» Vertrauen aus. begrasten feine neuerliche Wablbewer-
bung auf» freudigste und erklären, für seine Wiederwahl thatkräftigst
einzutreten, indem ste die undeutsche Haltung der deutschen Fortschritts­
partei in Steyr, die sich in der Aufstellung eines Gegenbewerber»
überhaupt und insbesondere im Wahlbündnisse der liberalen mit der
clericolen— unrichtig konservativen— Partei im besonderen äußert,
nicht nur bedauern, sondern geradezu verabscheuen."
Bei der abgehaltenen Gegenprobe zeigte sich keine Gegen-
«eiuuug. Unter dem Rufe: „Wir wählen nicht liberal, nicht
clerical, sondern national" schloss die Versammlung. Und so sind
wir von der innersten Ueberzeugung durchdrungen, dass unser
bisheriger Abgeordneter. Herr Professor Leopold Erb, nicht, wie
da» „Steyrer Tagblatt" höhnisch meint, „vielleicht" auch in
AremSmünster ein paar Stimmen bekommt, sondern am Wahl­
tage mit überwiegender Mehrhett seitens der Wählerschaft des
Marktes AremSmünster mit dem ihm gebärende» Vertrauen
gvchrt werden wird.
Aus Bad Hall, 14. d. M., schreibt man^ uns:
Abg. Prof. Erb erstattete am 12. d. M. in Herrn MoserS
Saale den außerordentlich zahlreich erschienenen Wählern und
Bewohnern von Bad Hall— eS waren über 100 gewesen—
seinen Rechenschaftsbericht, der stürmischen Beifall fand. Nach-
dem schon vorher Herr Bürgermeister M. G. Rom die großen
Verdienste des Abg. Erb um die Interessen der Wählerschaft
nach jeder Richtung hin hervorgehoben hatte, beantragte derselbe
nach den zweistündigen Ausführungen des Herrn Prof. Erb
folgende Re so luti on:
„Die bei der Wählerversammlung am 12. December 1900 in
Bad Hall anwesenden Wähler sprechen bem bisherigen Abgeord­
neten Prof. Erb den besten Dank für den erstatteten Rechen­
schaftsbericht auS. Dieselben sind mit seiner Thätigkeit im ReichSrathe
vollständig einverstanden, insbesondere danken sie ibm für sein
energisches Eintreten für die Interessen d«S
deutschen BolkeS und kür die arbeitenden Stände
und versprechen, für die Wiederwahl deS Herrn Prof. Lrb
kräftigst einzutreten."
Diese Resolution wurde unter wsendem Beifalle ein­
stimmig angenommen.
— Aus Wels wird uns geschrieben: Die Wahl der
Wahlmänner für die fünste Curie hatte folgendes Ergebnis:
Zn der Section A (Volkssesthalle) waren von 1309 Wahl­
berechtigten 643 an der Urne erschienen und es drang dort die
Kandidatenliste der vereinigten dcutkchsrciheiilichen Parteien
durch, deren Candidaten folgende Sttmmenzahlen erreichten:
AloiS Aichberger 396, Josef Bloier 391, Ferdinand Blum 390,
Rudolf Gicheidlinger 390, Karl Jungreithmeier 394, Ludwig
LaSka 389, Ferdinand Pammer 393. Ferdinand Reichart 394,
Hans Wachs 382. Auf die clericalen Candidaten fielen 191 und
190, auf die socialdemokratischen 55 und 54 Stimmen. In der
Sektion L (Krachsbergers erschienen von 1846 Wahlberechtigten
749 an der Urne. Auf die clcricale Liste fielen hier 367, auf
die deutschsreiheitjjche 332, auf die socialdemokratische 143
Stimmen. Nachdem hier keine der drei Candidatenkisten die absolute
Majorität erreicht hat, wird am Montag den 17. December l'SÖtf
von 9 Uhr ab die engere Wahl zwischen der deutschforittlichen
und der clericalen Partei stattfinden, und zwar rm Krachs-
berqer'schm Brauhause am Kaiser Josefplatze. In dieser Section
hatte bei der letzten Wahl (im Jahre 1897) die clericale Partei
die absolute Mehrheit mit einer beiläufig um 30 Stimmen
größeren Stimmenzahl als bei der diesmaligen Wahl erreicht.
Die Stimmzettel zur engeren Wahl werden b«i der Bezirks­
hauptmannschaft, in der Sicherheitswachstube am Stadtplatze
und am Montag im Wahllocale ausgegeben. Das Nähere über
die engere Wahl wird durch Placate bekanntgegeben werden.
— Aus Ischl, 14. d. M., wird uns geschrieben: Donnerstag
dm 13. d. M. hat im Speisesaal des Hotels „Erzherzog Franz
Karl" eine von der deutschfortschrittlichen Partei ein­
berufene Wählerversammlung stattgefunden, in welcher fich
Herr Franz Holter, Kaufmann in Wels, als Candidat für
das ReichSrachSmondat des Städtcwahlbezirkes Wels-Gmunden-
Vöcklabruck vorstellte. Nachdem Redacteur P lass er die Ver-
sainmlunq begrüßt hatte und ihm der Vorfitz übertragen worden
war, stellte er Herrn Holter unter anerkennenden Worten über
dessen bisheriges Austreten im Wahlbezirke als Mandatswerber
vor und führte, ohne Herrn Dr. Ebenhoch seine Berdimste als
Landeshauptmann abzusprechen, aus, warum die Deutsch-
fortschrittlichen dessenungeachtet nicht diesem, sondern dem schlichten
Welser Bürger Herrn Franz Holter ihre Stimmen geben werden.
In einstündiger, freier und oft von Beifall und Zustimmungs­
rusen begleiteten Rede entwickelte sonach Herr Holter sein
Programm in politischer, freiheitlicher und wirtschaftlicher Be­
ziehung. Sein politisches Bekenntnis, dass die Deutschen in
Oesterreich wieder zu der ihnen gehörenden Stellung gelangen
und der slavische Einfluss mit aller Entschiedenheit zurückgedrängt
werden müsse, dass in Oesterreich deutsch regieren freiheitlich
regieren heißt, sowie seine ins Detail gehenden Ausführungen
über die Nothwendigkeit der Wahlreform, die Schule und die
LoSlösung deS Lehrerstandes vom Parteigetriebe, über das
Vereins- und Versommlungsrecht, über rein wirtschaftliche
Fragen, als Bodenverhältnisse, Produktion nnd Ueberproduction,
Handels- und Tarispolitik, Kartelle, Erleichterung der Militär-
losten, Einbringung deS Befähigungsnachweises, Einschränkung
des Haufierwesens, Unt-rstntzung der Industrie, eine gründliche
Steuerreform, Lösung der Arbeiterfrage, einen gerechten Ausgleich
mit Ungarn, der unsere Bodenproducte schützt und unseren!
Jndustrieprodneten den Absatz noch Osten ermöglicht ic. rc.,|
fanden die lebhafteste Zustimmung aller, auch der anwesenden j
coniervativen Wähler und wurde, nachdem Herr Holter unter
rauschendem Beifalle geendet hatte, eine vom Vorsitzenden ein­
gebrachte Resolution, die dem Mandatswerber, nachdem
er die Garantie bietet, für das Wob! seiner Wähler und das
Interesse seines Bezirkes bei jeder Gelegenheit wärmstenS ein­
zutreten, das vollste Vertrauen ansspricht und seine Wahl
empfiehlt, nahezu einstimmig angenommen. Herr
H o l t e r. der ausdrücklich erklärte, nickt den Ehrgeiz gehabt zu hoben,
um ein Reichsrathsmandat zu candidieren, sondern hiezu vielseitig
aufgefordert worden zu s-in, wird ccker, falls er Abgeordneter
werden sollte, den Ehrgeiz haben, Abgeordneter zu sein für dos
Volk und für vnsereu Bezirk. Herr Holter ist ein Lberzeuaungs-
treuer, deutscher Mann, er fühlt sich als solcher und gibt fich
als solcher, schlicht, ehrlich und recht, fast allzu bescheiden für
seine pvfitiven Kenntnisse; dafür aber wird er auch mehr
leisten, als er verspricht, im Gegensatze zu so manchem, der
in berufsmäßig geübter Rede mehr verspricht, olS er zu leisten
imstande ist. Den gewonnenen Eindrücken zufolge dürste« Herrn
Holters Aussichten im Wablorte Ischl günstige sein.
— Aus Waizenkirchen wird uns unterm 14. d. M.
geschrieben: Am 18. d. M. vormittags kam der clericale Cavdi«
oat Herr August E tz au« Ried in unserem Markte angefahren,
um im Kutzenberger'schen Gasthause fich den hiesigen clericale«
Wählern vorzustellen und seine Candidatenrede vom Stapel zu
lassen. Gegen 2 Uhr nachmittag» sah man einzelne schlichte
Bäuerlein in Begleitung von einheimischen Agitatoren zum ge­
nannten Gastbouse hineingehen. Dir Agitatoren entfernten fich,
wenn fie ihren Schützling in Sicherheit hatten, rasch, um wieder
neue Platzversitzrr zu Holm. Aber trotzdem gelang es nicht, ein
ausgiebiges Auditorium zusammenzubringen. Sehr missvergnügt
verließ Herr Etz unseren doch sonst so schön gelegenen Mazkt;
aber auch die wenigen Zuhörer sollm sehr missgestimmt vön
dannen gegangen sein, beionderS unsere clericalen Herren Ober«
wacher. Es ist bis jetzt nichts bekannt, dass Herr Etz über­
haupt gesprochen hat. Allgemein sagt man hier. dass er am
13. d. M. in Waizenkirche« wie im vorigen Monate in Ried
eingegangen ist.
* Wahlbewegung.
- -—Niederösterreich. Aus St. Pölten schreibt
man uns: Am 10. d. M. dielt der Candidat der Deutschen
Bolkspartei, Bürgermeister Voelkl aus St. Pölten, in
Pöchlarn eine überaus gut besuchte Wählerversammlung ab
und wurde die Candidatur desselben seitens des Bürgermeisters
Wrann-Pöchlarn und der gesammtm Versammlung mit Jubel
begrüßt. Der Verlauf der Versammlung und die zündende
Rede des Candidaten machten den besten Eindruck, und es kann
Herr Voelkl hierorts auf eine große Majorität bestimmtest
rechnen.
Nr. 287
I» Tulln fand am 9. d. M. eine Wählerversammlung
statt, in welcher fich Herr Voelkl der hiesigen Wählerschaft
als Candidat vorstellte. Der Versammlung, welcher Bürgermeister
Wild präsidierte, wohnten gegen 300 Personen bei.
Auch in Melk nahm die Wählerversammlung eine»
großartigen Verlaus. Sie war außerordentlich besucht. Bico-
bürgermeister Linde führte den Vorsitz. Es wurde die Cän-
didatur Boelkls einstimmig angenommen und über Antrag
des Herrn Dr. Tobisch beschlossen, für die Wahl Voelkl»
gegen bett Christlichsocialen Jax mit allen Kräften einzutreten.
Es darf bestimmt daraus gerechnet werden, dass in St. Pölten,
als ausschlaggebender Wahlort, 7b Percent der Wähler für
Voclll ihre Stimme abgeben werden.
In einer gestern vom Vereine der FortschrittSfrnmde im
Wiener ersten Bezirke abgehaltenen Versammlung kam der
Vorsitzende, Abgeordneter Noske, auf die Frage zu spreche«,
ob er und Wrabetz fich im künsttgen Hause der deutschen Fort-
schrittsparteianichließen werden. Wenn diefreisinnigenAbgeordneten
auch künftighin der Fortschrittspartei angehören sollen, müsse diese
in Wiener Fragen entschieden Stellung gegen die Thriftlichsociale«
nehmen. Auch dürie die deutsche Gemeinbürgschaft fich keinerlei
Rückstchten in dem Kampfe für Fortschritt und Gleichberechtigung
auferlegen. Sollte eine Partei sich bilden, welche, abgesehen von
der nationalen Frage, die Christlichsocialen ans da- entschiedenste
bekämpfen würde, dann müssten die fortschrittlichen Abgeordnete«
Wiens abseits von der Gemeinbürgschaft, die fie in nationale«
Fragen immer anerkennen wollen, gegen die Reaction Front
mach-n. Herr Wrabetz führt a«S, dass heute zur deutsche»
Gemeinbürgschost auch die Constrvativen gehören; darum könnte
man fich ihr ebensogut als Wilder anschließen. BiS jetzt sei es
auch noch nicht besttmmt, ob die deutsche Fortschrfttspartei wieder
unter diesem Namen auferstehen werde. Auch Dr. Kopp sei
der Anficht, daiS er heute über einen Anschluss an eine bestimmte
Partei noch keine Auskunft geben könne. In nationalen Fragech
sagte Redner, werden wir die deutsche Gemrinbürgfchaft an­
erkennen, in freiheitlichen »nerdrn wir unseren Weg geben mri>
nicht dulden, dass durch dir Gemeinbürgschost der Freisinn er­
schlagen werde. Ein Deutscher, sagte Wrabetz, welcher gegen
die Volksbildung, gegen dir freie deutsche Schule auftritt, ist
kein vollwertiger Deutscher. Wir werden unS von der deutsche»
Gemeinbürgschaft keine Maulsperre auferlegen lassen. Die fort­
schrittlichen Abgeordneten Wiens werden sich trotz Gemeinbürg­
schaft das Recht, für die Neuschule einzutreten, nicht nehmen
lassen. (Beisall.)— An diese beiden Reden knüpfte sich eine
kurze Debatte, in der die Wahl der fortschrittliche« Candidaten
empfohlen wurde.
In einer vom politische« DolkSvereine im Bezirke
M a r i a h i l f behufs Stellungnahme zu den ReichSrathSwahtea
abgehaltenen Versammlung, erklärte der Obmann des fort­
schrittlichen Wahlcomites, Dr. llhl, dass letzteres den Beschluss
gefasst habe, zum Behufe der wirksamen Bekämpfung der
Reaction in der fünften Curie keinm selbständigen Candidaten
auszustellen, sondern jenen der socialdemokratischen Partei nach-,
drücklich zu unterstützen. Für die Städtecurie wurde die Wahl
eines Gewerbetreibenden, deS Grmeinderathes Josef Dominik
Schlechter, empfohlen und einstimmig angenommen.
— Steiermark. ES wurde berefts drahtlich gemeldet,
dass das Mandat der Grazer Vorstädte, welches im alten
Parlamente Dr. v. Hochenvurger innehatte, dem Landes­
ausschusse und Advocaten Dr. v. Derschatta angetragen
werden soll. Derschatta ist kein Neuling auf dem parlamen­
tarischen Boden. Er hatte dasselbe Mandat, daS ihm jetzt wieder
angetragen wird, in der Session 1885—1891 inne und erhielt
eS wieder bei dm Wahl-n deS Jahres 1891, legte eS ab«
später zurück. Im Abgeordnetenhause war er einer der Mit­
begründer der deutichnationalen Vereinigung. Er war auch Mit­
glied deS Grazer GemeinderatheS und ist noch Mitglied des
steirischen Landtages und LandeSausschufleS. Er zählte auch zu
den Gründern der Südmark. Bekannt ist, dass er alS das
geistige Haupt des Berttauensmänner-CollegiumS der steirifchm
Bolkspartei fich stets für ein radikales Vorgehe» in uattonalen
Dingen eingesetzt hat.
— Kärnten. Die Deutschnationalen haben bei den Wahle»
in Oberkärnten Landgemeindenbezirk die Gemeinde Malta er­
obert. Dadurch ist, wie die Grazer „Tagespost" meldet, der
Sieg des Deutschnatioaalen W e r n i s ch über den Christlichjocialeu
Dr. Pupovac endgiltig entschieden.
außen dringt, die anliegmden GraSparttm in R i n g f o r m in-
ficierend. Die nächste Entwicklungsphase dieses MycelinmS find
Schwämme, und diese tteten aus dem ganzen Flecke auf,
am reichlichsten jedoch am Rande desselben, der wie gesagt, am
bestm gedüngt war.
Wenn nun diese Schwammpartie endlich abstirbt und ste
sich nicht mehr erneuert, weil fie dem Boden die ihr zur Nah-
rung nöthigen Bestandtheile bereits gänzlich entzogm hat, bildet
fich daselbst nach und nach ein neuer, sehr üppiger GraS«
wuchs und es entsteht per scheibenförmige „H-xenplatz",
der den ersten Ansatz zur Ausbildung eines „Hexenringes"
bildet. Die intensive Färbung dieses neuen GraSwuchseS erklärt
sich durch die stöbere Pilzvegetation vollständig. Da Pilze aus
der Lust Sauerstoff aufnehmen und dafür Kohlensäure abgeben
(ähnlich dem Thiere), also gerade auf entgegengesetzte Art, wie
die chlorophyllführenden Pflanzen fich ernähre», daher auch ganz
andere Nährstoffe der Erde entnehmen als das Gras, so findet
dieser nach dem Abgänge der Pilze in der Erde alles, was es
selbst braucht, im Uebermaße aufgespeichert. Es entsteht somit
bei dem jetzt aufschießenden Grase eine Art Hypertrophie des
Zellensystems. DaS Schwamnzycelium ist jedoch nicht ver­
schwunden, sondern hat fich ins umliegende alte Gras „weiter-
aesreffen" und erzeugt im nächsten Jahre einen Ring von
Schwämmen um das neue Gras herum. Nachdem auch dieser
Schwammring zugrunde gegangen »nd durch üppiges Gras
ersetzt worden ist, hat daS Mycelium sich gleichzeitig weiter
vrrbrettet und einen neuen, größeren Kreis in seinen MachtstriS
gezogen. Im Laufe der Jahre gewinnt dieser Schwammring
und der ihm stet» folgende üppige Grasring fortwährend an
Ausdehnung, während das Innere des Kreises infolge fort­
gesetzter Bodenkrafterschöpsung kein so üppiges GraS
«ehr producirren kann wie früher und somit das Aussehen
einer normalen Weide annimmt, wodurch das deutliche Hervor­
treten de» neuqebildrtkn „HexenringeS" begünstigt wird.
Sehr trockene Jahre pflegen die Hexenringe zu vernichte»;
denn genügende Fruchtigkeit ist jeder Pilzvegetation unumgäng­
lich nöthig; deshalb finden sich die schönsten und größten Hexen-
ringe (bis 18 Meter im Durchmesser) in England, wo man zu
allererst die Bemerkung gemacht zu haben scheint, dass daS Vieh
diese» üppige Gras verschmäht. Sckon Shakespeare hat dieses
Umstande» in feiner dramatische« Dichtung „Der Sturm" ge­
dacht (süntrr Act, erste ScenrX Er läs-t de» Zauberer Pro­
sper» sog«;
„Ihr Elsen von dm Hügeln, Bächen, Hainen;
und ihr, die ibr am Strand, spurloses Fußes,
Den ebbenden NevtunuS jagt und flieht.
Wann er zurückkehrt; halbe Zwerge, d i e i h r
Bei Mondschein grüne, saure Ringlei« «acht.
Wovon das Schaf nicht frtsS 1;
Di« ihr znr Kurzweil
Di« nächl'gen Pilze macht re."
Das Vieh lässt fich in der That nur durch großen
Hunger bewegen, Futter zu verzehre», welches der Landwirt in
zu stark gedüngtem Boden erzeugt hat, und dieser Umstand
herrscht jo auch'beim Grase der Hexenkreise vor. In unserem
Falle mag den Weidetbieren auch der Sckwammgernch un­
angenehm sein. Um so befriedigter ist der Mensch dabei; den«
die Pilze dieser Ringe geben eine vortreffliche Speise. Im west­
lichen Ungarn stellt sich, laut unserer Erfahrung, zueZt der so
geschätzte würzige Nelkenblätterschwamm (Marasmim
oreades) in sehr großer Menge ein; ihm folgt häufig der edle
Champignon in erlesenen Exemplaren. In Niederösterreich spielt
diese Rolle der Mairaßliug (Priostolomä gambosum), der
dort dem Hexenring auch de» Name« „Schwammgras" ver­
schafft hat.
Die im Vorstehenden gegebene Erklärung passt wohl auf
die Entstehung der meisten Hexenringe, aber nicht auf alle, so
z. B. auf jene nicht, welche man hie und da um starke, schattige
Bäume, insbesondere um Eichen und Buchen sich bilden steht.
Solche Ringe sind zwar auch dunkelgrün, aber immer mit sehr
kurzem Grase bestanden. Das Volk ficht in diesem Falle die
Ursache derselben nicht in übernatürlichen Dingen, sondern i«
der „Widerhitze", welche die Baumkrone im Sonnenbrand«
gegen die unter ihr liegende Bodenpartie wirst. Diese Be­
obachtung scheint richtig. Der Beriaff« dieser Zeile», der fich
mit dieser Frage jahrzehntelang beschäftigte, hat die Bemerkung
gemacht, dass alles, was die Grasnarbe tödtet. unter günstigen
Umständen die Veranlassung zur Ausbildung von Hexenringen
geben kann, wenn die Rückstände der abgestorbenen Pflanzen an
Ort und Stelle ungestört verwesen können._ Stehen beispiels­
weise schwere Gegenstände längere Zeit auf irgend einer Stelle
der Weide, oder wird siedendes Wasser daselbst ausgeschüttet,
wie dies bei Entleerung von Dampslocomobilen häufig ge­
schieht rc., so wird auf der betreffenden Stelle alle» Gras ge-
tödtet, gleichwie die» unter den schattigen Bäume» durch die
„Widerhche" geschehe« kau«. Diese» todte Gra», besond«» ab«
die Wurzeln desselben, zersetzen fich nun und machen den Boden
bei genügender Feuchtigkeit und Bodengüte zur
Pilzvegetation tauglich. Der Verlaus des ganzen späteren Vor­
ganges ist dann derselbe, wie er oben geschildert wurde. Diese
Entstebunasart anticipirrt ein« Tiroler Volkssage, welche deu
Almgeist Alber als eine Art Schreckgespenst vorführt: „Wmn
fich Alber, der glühende Drache, aus seinen nächtlichen Aus­
flügen zum Ausruhen auf eine Wiese setzt und an dieser Stelle
da» GraS versengt, so wächst dort erst in fiebm Jahrm neues
GraS, wird aber dann viel dichter wie stütz«."
Genaue Beobachter werden wohl bald einm großen Unter-
schied in den „Hexrnringen" herausgefunden habm: Die Vcae«
tation der einen rst eine magere, jene der anderen— bei
gleicher dunkelgrüner Färbung— eine überaus üppige.
Die ersteren boten infolge einer verhältnismäßig geringm Menge
von Berwesungsprodncten und einer minderen Bodengüte nur
ein« bescheidenen Zahl von Pilzen eine Nahrungsstätte, und
selbstverständlich konnten diese nach ihrem Abst«ben auch nicht
zu viel Bodenkrast für den ihnen nachsolgendm Graswuchs
hinterlassen. Im zweiten Falle herrschte aber in allem gerade
daS Gegentheil. Dem alten BolkSglaubm nach stammten nun
die fetten GraSringe vom nächtlichen Tanze der guten, die
tyageren hingegen von dem wilden Toben der bösartigen Elben.
Derselbe aufmerksame Beobachter wird aber auch die
Wahrnehmung machen, dass die hier beschriebene Vegetations­
erscheinung wohl in den meistm Fällen, aber nicht immer, ring­
förmig auftritt. Man ficht solche Grasstreisen in allen Formen,
so halbmondartig, als Schlangenlinie rc. In diesm Fällen war
die Ursache, durch welche die Grasnarbe getödtet wurde, keine
centrale, sondern sie wirkte in Streifenform, in der Zickzacklinie,
in der 'Curve rc.; in der Hauptsache richtet sich der Ent­
wicklungsvorgang ab« in allen Füllen »ach den früher eni*
wickelten Regeln.
So sehen wir, das» eS nicht immer imposante Natur­
erscheinungen sein muffen, die allein würdig sein sollen, da»
allgemeine Interesse zu erregen; auch anscheinend ganz neben­
sächlichen Vorkommnissen in der uns nahe umgebenden Lebe-
welt lassen sich intereffante Seite» abgewinne». Dem wahre«
Naturfreunde darf eben nichts in d« Natur für seine Beobach­
tungen und Schlüsse zu geringfügig sein;« muss sich mit Goethe
sagen: „Die Natur ist da» einzig« Buch, da» aus alle» Blättern
großen Inhalt bietet."
Ludwig Benedict.


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 3 ]
92z. 287 Lin;, Sonntag
*" ’^fn ker fÄsisten "Curie ftnb Ksher 40Ö Itaiifdfc''
nationale Wahlmänner gewählt gegen 137 clericale und 118
socialdemokratische. SS Wahlresultatr sind noch ausständig. Der
nationale Bewerber Dr. Le misch dürste kaum hinter der
Stimmenauzahl von 443, die er im Jahre 1897 erreichte,
zurückbleiben. Der socialdemokratische Candidat, dessen Aus­
sichten anfangs gute schienen, ist ganz abgefallen. Im Ober«
kämtener Landgemeindenbezirke wird der Deutschnationale Wer-
niich voraussichtlich mst 82 gegen 69 Stimmen über den
Clericalen Dr. Pupovac siegen, obwohl die clericale
Kämtener Zeitung" die Parole ausgegeben hat, für Pupovac
sei gleichbedeutend mst „für Christus".
— Tirol. In Zwölfmalareien, wo, wie wir
berichteten, es in der V. Curie zwischen Dipaulianern und
Socialdemokraten zu einer Stichwahl kommt, waren am Wahl­
tage folgende Placate angeschlagen: „Wir find katholisch
getauft und gefirmt, wir können nicht anders
wählen als wie es unser Seelsorger, der hochw. Monsignore
Propst und unser hochwst. Fürstbischof für recht erkennen und
ausdrücklich erklärt habm." Diese schamlose Ausnützung religiöser
Gebräuche zu Wahlzwecken, welche seitens der Tiroler Reliaions«
speculanten betrieben wird, veranlasst sogar ein Blatt der Christlich­
socialen, die ja die Wahlpraktiken ihrer altclericalen Freunde
jetzt am eigenen Leibe verspüren, die „Reichspost", zu der folgen­
den bitteren Glosse: „Es gab also für die Wähler in Zwölsmal-
greien nur zwei Möglichkeiten: Entweder zu Gunstm Dipaulis
zu wählen oder sich durch die Wahl zu Gunsten der Christlich­
socialen der empfangenm Sakramente und am Ende gar des
Katholicismus unwürdig zu erweisen."
— Böhmen. Aus Budweis schreibt man uns:
Leiste fanden in der Linzervorstadt die Stichwahlen für
die Wahlmännerwahlen zwischen der deutschfortschriülichen und
der socialdemokratischen Wahlmännerliste statt. Trotzdem nun
die Czechen bis aus den letzten Mann zur Wahl giengen und
für die socialdemokratische Liste stimmten, trotzdem diese beiden
vereinigten Parteien eine geradezu rüde Agitation entwickeltm,
siegten die Deutschen, welche mit seltenem Opfermuthe
trotz allem Terrorismus vollzählig bei der Wahlume erschienen
warm, mit 311 Stimmen gegen 249 der vereinigten Czechm
und Socialdemokraten, also mit einer Mehrheit von 63 Stimmen.
Vor dem Wahllocale standen besonders in den Abendstunden
Mle Hunderte Menschen, zumeist dem czechischm Mob angehörig,
welche alle zur Wahl eilenden Deutschen beschimpftm. Nur
durch die Wache konnten die letzteren geschützt werden. Die
Linzervorstadt hat aufs neue glänzmd ihren deutschen Charakter
dokumentiert.
— Mähren. In Brün« kam es am Donnerstag
zwischen den vereinigten deutschen Parteien einerseits und den
Socialdemokraten anderseits zu einem ernsteren Zusammenstoße.
Die Deutschen hatten für abends in dm städtischm Redouten-
saal eine Versammlung der Wähler der V. Curie einberufen,
behufs Anhörung des deutschen Candidoten Magazineurs Julius
Schüler. Etwa 2000 Personen waren erschienen. Auch die
ehemaligen Abg. Baron d'Elvert. Dr. Groß und Doctor
Lecher waren zugegen. Gleich als der Obmann des deutschen
Reichsratbswahlcomites Herr Rohr er junior die Versamm­
lung eröffnen wollte, erhoben die Socialdemokraten, die in
nahezu gleicher Stärke anwesend waren wie die Deutschen, durch
ihren Wortführer Dr. Czech Anspruch auf die Wahl von
Socialdemokraten in das Präsidium. Da die Deutschen als
Einbemser der Versammlung diesem Begehren entgegentratm,
lärmten die Socialdemokraten so lange, bis der «Obmann die
Versammlung, noch ehe sie begonnen, schloss. Unter großem
Tumult räumte die Sicherheitswache den Saal. Durch diesen
Vorfall ist die Erbitterung in beiden Lagern aufs höchste ge-
Megen.
—- Schlesien. Der Candidat der radical-deutschen
Partei für die Städtecurie Jägerndorf-Freudenthal Bürger­
meister Lindner von Jauernigg, ist von der Candidatur
zurückgetreten. Der Obmann des Wiener Vereines der Schlesier
/Dr. Pohl ist nun der Candidat der Deutschen Fortschritts­
und Bolkspartei. Den Bezirk vertrat bisher der Deulfchnatio-
«ale Heeger.
— G alizien. Der Ausfall der galizischmWahlen hat
die eine bemerkcnswerthe Erscheinung gezeigt: dass die für die
Wahlbewegung ausgegebme Parole, die Solidarität der
/polnischen Interessen, allm jenen Parteien Abbruch
gethan hat, welche sich dem Solidaritätsgcdanken entgegenstellten.
So ist die polnische Volkspartei, welche sich gegen ein gemein­
sames Vorgehen mit dem Polenclub ablehnend verhielt, von der
Bildfläche verschwunden; dagegen hat diePartei des bekannten Paters
Stojalowski, welche sich sympathisch zu dem geforderten Eintritt
ihrer Mitglieder in den Polenclub stellte, ihren Besitzstand nicht
nur erhalten, sondern sogar um zwei Mandate vermehrt. Auch
die Socialdemokraten find— wie in allen anderen Provinzen
— zurückgegangen. Da der ruthenische Abgeordnete I a r o s i e-
wic z, der Hospitant der socialdemokratischen Partei war, einem
Mitglied- des Polenclubs unterlegen ist, ferner der in Lemberg
gegen den officiellen socialdemokratischen Candidaten gewählte
radicale Socialist Breiter wahrscheinlich dem Polenclub bei-
Ireten wird, so erscheint bei dieser Wahl nur ein Socialdemokrat,
Daszynski, wiedergewählt. Natürlich wird bei der Natur
der Wahlmache in Galizien niemand behaupten, dass diese er­
schwindelten und erpressten Wahlen ein völlig zutreffendes Bild
der Volksmeinung des Landes geben.
Stiederösterreichischer Landtag.
In der gestrigen Sitzung des niederösterreichischen
Landtages wurde das Budget-Provisorium für die Zeit
vom 1. Jänner bis 30. Juni 1901 verhandelt. Der dies­
bezügliche Antrag des Landesausichuffes ist mit dem in der
vorigen Seffion gestellten gleichlautend. Ein Antrag des Pro­
fessors Lust kan dl, das Budget-Provisorium von der Tages­
ordnung abzusetzen und sofort in die Berathung des noch nicht
beschlossenen definitiven Budgets pro 190» einzugehen, wird
mit großer Majorüät abgelehnt. Schneider beantragt hierauf,
ehe noch die Debatte begonnen hatte, unter großer Hetterkett
Schluss der Debatte, und dieser Antrag findet eine allerdings
etwas zweifelhafte Majorität.,_ s t
Ofner und Kronawetter erklären, ausversaffungsrecht-
lichen Motiven gegen die Anträge des Finanzausschusses zu stimmen.
T>er LandeSauschuss sei niemals berechtigt, selbständig die Eirchebung
von Steuern zu verfügen. Das sei ein Recht des Landtages R öS ke
wendet sich gegen di- jetzt beliebte Praxis, dass sowrt, nachdem der
Berichterstatter geschloffen, irgend ein gefügrg-s der «Ma­
jorität bett Schluss der Debatte beantragt. Die Mtnorttät habe genau
dieselben Rechte wie die Majorität.^._
Redner geht nun zur Sache üb« und polemtsiett vorerst gegen
einige Bemerkungen des Referenten. Er meint, eS s« der Medrhett
überhaupt gar nicht um ein ordemltches Budget zu thun gewesen,
eben so wenig wie um die Herstellung geordneter Zustande. In d«
Uzrigen Seffion sei Zeit genug gewesen, das Budget rechtzeitig zu er.
ledigen. Aber die Mehrheit bade damals ganz aniure Dinge zuthun
»«habt. Sie musste eine neue Wahlordnung für Area schämn und
Tages-BoA. 16. December 1900 Seitr Ä
Sehnliches mehr.' Im weit«-« Äer?»ul« fein« Ausführungen wird Lord K i t ch e n e r aus Pretoria vom Kill" Ä.: „Generäl
(D.k««. (VL. erAirr.« k.> (.4« ... r.:_^ «. r. l !„
Redn« vom Abq. Schöffel, der sehr aufgeregt zu sein scheint, wieder
holt durch förmliche Zwifchenreben unterbrochen. In Fortsetzung sein«
Rede führt Abg. Noske aus, der Landtag müffe erst da? Budget für
1900 erledigen, bevor man zur B«a1bung des Budget-Provisoriums
für das Jahr 1901 schreite. Redner stellt den Antrag, die Sitzung
sei zu unterbrechen und der Finanzausschuss zu beauftragen, über
die Gewährung der Indemnität für das Budget-Provisorium von
1900 Bericht zu erstatten. Erst dann soll das Provisorium 190 l in
B«athung gezogen werden.»
Berichterstatter I a x spricht sich gegen den Bertagungsantrag
aus, welcher mit großer Mehrheit abgelehnt wird.
Landesausschuss Schöffel spricht sich für den Antrag des
Finanzausschusses aus und sagt: Die Klagen der Abgeordneten üb«
Verletzung der Verfassung seien lauter Triaden, mit dieser Verfassung
lässt sich überhaupt nicht verfassungsmäßig regieren. (Heiterkeit.) Mit
einem Reichsrath, siebzehn Landtagen, einer Delegation könnte nicht
einmal des Teufels Großmutt« streng° verfassungsmäßig realeren
(Erneuerte Heiterkeit), geschweige denn die Herren NoSke, O'ner und
Genossen. (Zwischenrufe deS Abg. Orner.1 Warum rufen Sie denn
schon dazwischen, ich habe Sie ja noch nicht beleidigt: warten Sie,
bis ich Sie beleidigt habe. ^Stürmische Heiterkeit.) Schließlich volemsiiert
Redner gegen die Auffassung des Abg Noske. Der radicale Schrift­
steller Zimniermann habe einmal dem Reichsrath provbezeit, er werde
gehängt und die Verfassung werde erwürgt werden. Wenn d« Reichs­
rath noch nicht bange, können eS die Herren Liberalen noch dazu
bringen. Er befürwortet den Anttag de- Finanzausschusses und schließt,
zur Linken gewendet: Aus Wiedersehen am Montag! (Beifall und
Heiterkeit bei den Christlichsocialen.)
Nach dem Schlussworte des Referenten J ax wird zur Sp.e-
cialdebatte geschritten.
Abq. Fürst Auersperg erklärt, sein« Bart« wolle d«
Erlediaung des BudgetvrovikoriumS für 1901 lerne Schwierigkeiten
bereiten, ist aber nickt in der Lage, demselben znz'tstiniinen, io lange
das Budget pro 1900 nickt «ledigt ist. Bei einigem guten Willen
könnte das sebr leicht durch die Auknabme eines besonderen Punktes
in die Anträae des Ausschusses geickeben. d« einfach dabin zu sauten
hätte: D« Landesvoranicklog für 1900 wird genehmigt. Redn«
bittet, zum Zwecke ein« Vereinbarung d« Parteien vor der Abstim­
mung die Sitzung aus einige Mnuten zu unterbrechen.
Referent Jax spricht sich gegen jede Vertagung auS und d«
Landmarichall er'lärt, dass er gern jed«Partei entgegenkomme,
ab« aus die gewünschte Unterbrechung d« Sitzung nicht ein­
gehen könne.
Punkt 1 der Anträge de? Ausschusses, welch« den LandeS-
auSschvsS ermächtigt, im ersten Halbjahre 1901 die erford«lich«n Aus­
lagen ans Grund d« eingebrachten Vorschläge zu bestreiten, wird
angenommen, ebenlo die Pnnkte 2 und 9.
Zu Punkt 4 stellt Dr. Benedikt einen Abänd«ungSantrag
bei dem Punkt allgemeine Erwerbstener,, dahingehend, dass bei den
Erwerbsteuerpsticktigen der ersten und zw'iten Classe statt 27 d bloß Süd
von sed« Steuerkrone eingehoben werden. Redner si-ht sich veranlagst,
diesen Abändernngsantrag zu stellen, um sein Gewissen zu salvi-r-n.
Der Antrag wird sodann abgelehnt und die ganze Bor­
lag e unverändert angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag den 19. d. M.
In einer nach der Plenarsitzung abgehaltenen Sitzung der
Majorität wurde über den Wunsch der Minorität berathen, den
Voranschlag für das Jahr 1900 endgiltig zu erledigeu, womit
die Indemnitäts-Vorlage entfallen würde. Es wurde beschlossen,
aui diese Anregung einzugehen, wenn sich die Minorität ent­
schließe, nur eine Generaldebatte zu führen und auf die Special­
debatte zu verzichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
In der gestrigen Debatte des ungarischen Abgeordneten­
hauses über das Recrutencontingent führte Abg.Toth
aus, die Unabhängigkeitsparlei nehme die Vorlage schon deshalb
nicht an, weil die analoge legislative Maßregel
in Oesterreich fehle und durch den§ 14 nicht
ersetzt werden könne. Das Vorgehen der Regierung be­
deute eine Fälschung der ungarischen Bersaffung. Redner reicht
schließlich einen Beschluksantrag ein, wonach das Haus die
Vorlage ablehnen und die Regierung anweisen möge, ehestens
einen Gesetzentwurf betreffend die Errichtung einer selbst­
ständigen ungarischen Armee vorzulegen. Minister­
präsident Koloman von Szell, welcher in Vertretung des
kranken Landesvertheidigungs-Ministers das Wort ergreift, con-
statiert dem Vorredner gegenüber, dass dieösterreichische
Verfassung zu Recht be st ehe, und dass der§ 14
einen Bestandtheil derselben bilde. Die Wahlen in
Oesterreich seien im Zuge und der Reichsrath dürste im letzten
Drittel des Monates Jänner zusammentreten. Was der Reichs­
rath thun werde, könne man nicht wissen, dass er aber in der
Lage sein werde, über die Webrgesetz-Provii'orien zu beschließen,
sei eine Thatsache. In dicker Voraussetzung habe die ungarische
Regierung diese Vorlage unterbreitet. Gerade weil es unbestimmt
sei, ob der Reichsrath werde functionieren können, durfte die
ungarische Regierung kein organisches Gesetz, sondern nur eine
Verlängerung des Provisoriums aristrebcn. So bald der Reichs­
rath seine Thätigkeit aufnehme, werden auch dort die beiden
Wehrgesetz-Provisorien votiert werden. Wenn nicht, so wird dort
der. Verfassung gemäß vorgegangen werden. (Bestall rechts.)
Abg. Ugron spricht im selben Sinne wie Tvth. Der Staats-
secrctär im ungarischen Landesvertheidigungs-Ministerium Desider
von G r o m o n bemerkt gegenüber der Behauptung, es gebe in
den in Ungarn befindlichen militäritchen Anstalten keine
ungarischen Lehrkräfte, es sei eine Thatsache, dai'S nur wenige
ungarische O'ficiere als Lehtkräfle wirken. Die'er Umstand sei
jedoch daraus zurückzuführen, dass es nicht im Blute des Ungarn
liege, als Oificicr eine Stelle, die Fachwissen erfordert, an­
zustreben. (Widerspruch und Rase auf der äußersten Linken: Sie
dürfen das im ungarischen Parlamente nicht sagen!) Ich be­
dauere— sagt der Staatssekretär— das sind Thatsachen.
Hoffentlich wird die Erkenntnis, dass die Osficierslaufbahn setzt
nicht nur Ruhm und Ansehen, sondern auch materielle Sicherheit
bietet, eine Wandlung in der Aussossung herbeiführen. Minister­
präsident von Szell tritt der Behauptung des Abgeordneten
Ugron entgegen, als ob die österreichische Bersaffung nicht in
Geltung wäre: diese bestehe zu Recht, nur der Reichsrath habe
wegen des leidigen Sprachenzwistes zestweilig nicht sunctioniert.
Ungarn werde nicht den vom Abg. Ugron vorgeschlagenen Weg
befolgen, sondern die Sanierung der Uebel stände in
Oesterreich in Ruhe und mü Geduld abwarten, insolange
dies ohne Schädigung der Rechte und Interessen Ungarns ge­
schehen könne. (Lebhafter Beifall rechts.)
Clements wurde heute bei Tagesanbruch in der Nähe von
Novitgedacht am Magaliesberg von den 2S00 Mann
starken Commandos Delareys und Beyers angegriffen.
Der erste Angriff der Buren wurde abgeschlagen, eS gelang
ihnen jedoch, den Gipfel des Magaliesberges zu nehmen, welcher
von vier Compagnien Northumberland-Füstlieren vertheidigt
wurde. Da die Buren somit das britische Lager beherrschten,
zogsichGeneralClements nach Heckpoort zurück
und nahm auf einem Berge mitten im Flussthale Stellung.
Der Kampf war sehr heftig; ein Oberst und drei
Hauptleute wurden getödtet. Verstärkungen find sofort
von Pretoria abgegangen. Dir Brigade Broadwoods stand
im Norden des Magaliesberges, sieben Mellen westlich von der,
Position Clements'."
In London herrscht anlässlich dieser neuerlichen Meder­
lage der Engländer starke Missstimmung. Man befürchtet, dass
vier Compagnien desRegimentes Northumberland,
welche den Gipfel des Magaliesberges vertbeidigten, in
Gefangenschaft gerathen sind, da unter den gefallenen
Ossicieren sich keine des genannten Regimentes befinden. Die
Buren entfalten eine große Thätigkeit in verschiedenen Theilen
des Transvaal und des Oranje-Freistaates. Namentlich ihre
Stellung bei Komatipoort wird als iurchtbar bezeichnet.
Die Lage dortselbst ist ernst. Eine 1500 Mann starke Burcn-
streitmacht befindet sich in der Nähe, und man erwartet einen
Sturmangriff aus Komatipoort. Die brttische Cavallerie ist nach
dem Sa biet abgegangen; alle Truppen haben Befehls sich in
Bercitschast zu halten. Zwischen General Knox, mit dem eine
Abtheilung von Reddersburg kooperiert, und dem Buren­
commandanten Dewet ist ein Kampf im Oanije.
England schickt neue Truppen nach Südafrika. Es werden
im Monate Jänner 800 Mann berittener Infanterie aus
Aldershot und 400 Mann auS Malta dahin abgehen.
Die Vorgänge in China.
Die Verhandlungen, welche die Gesandten der fremden
Möchte in Peking über die den chinesischen Bevollmächtigten
vorzulegenden Friedensbedingungen geführt haben,
nähern sich nach mehrseüiqen Meldungen dem Abschluffe. Den
letzten in Washington eingetioffenen Nachrichten auS Pe­
king zufolge sei England gewillt, die Friedensbedingungen
zu unterzeichnen. Da es nur geringe Aenderungen sind, die
von England gemacht, beziehungsweise vorgeschlagen werden, so
kämen sie nicht in Widerstreit mit den Grundsätzen, an denen
die Bereinigten Staaten festhalten. Vom Gesichtspunkte der
Vereinigten Staaten aus scheine kein wesentliches Hindernis für
den baldigen Abschluss der Verhandlungen in Betreff des Ab­
kommens zu bestehen. Die letzten von C o n g e r eingegangenen
Nachrichten deuten sehr klar daraus hin, dass der deutsche
Gesandte v. M u m m an dem Versprechen Deutschlands, von
der Forderung der Todesstrafe für die Führer des Ausstandes
abzusehen, festhatte.
Dagegen melden die „Times", dass Washington und
Berlin bezüglich der Friedensbedingungen nicht überein?
stimmen und auch andere Meldungen wissen von ziemlich weit­
gehenden Differenzen zu berichten, welche noch heute zwischen
verschiedenen Forderungen einzelner Mächte und den An­
schauungen anderer bestehen. In einer Depesche der „Morning
Post" aus Peking vom 12. d. M. heißt es: Die Vorschläge,
die der russische Gesandte macht, scheinen auf den ersten
Blick sich durch große Milde auszuzeichnen. Prüft man sie aber
näher, so erkennt man als ihr Hauptmerkmal die Neigung, alle
Fragen als geringfügig darzustellen, die für die anderen Mächte
von großer Bedeutung sind. Russland aber sehr wenig be­
rühren. Die Fragen, die sich auf die Mandschurei beziehe»,
werden von Russland als solche behandelt, die zwischen Russ­
land und China allein entschieden werden müffen. Der fran­
zösische Gesandte verlangt hohe Entschädigung, beziehungs­
weise Genugthuung für die den römisch-katholischen Missionen
zugefügten Verluste. Auch fordert er energisch die Bestrafung
der schuldigen chinesischen Beamten. Frankreich und
Deutschland scheinen, obwohl von einander unabhängig,
mehr nach ungefähr gleichen Grundsätzen zu verfahren als
Frankreich und Russland.
Staatssecrctär Hay hat, um die Präliminar-Verhand-
lungen in Peking zum Abschluffe zu bringen, der Anregung
Englands zugestimmt, wonach eine deutlichere Erklärung abgegeben
werden soll, nämlich, dass die Chinesen die ihnen vorgelegten
Bedingungen annehmen müssten, bevor die Schlussverhand­
lungen beginnen können.
Li-Hung-Chang und Tsching haben den Ge­
sandten der ftemden Mächte in Peking amtlich mitgetheilt, sie
hätten Documente erhalten, durch welche sie bevollmächtigt
werden, im Namen Chinas zu verhandeln, und seien bereit,
in die Verhandlungen einzutreten, sobald die Gesandten es
wünschen.
Schuheitung.
(Auszug aus dem Sitzungsprotokolle deS Landesfchul-
rathes vom 30. November 1900.) Es wurde beschlossen, be­
ziehungsweise genehmigt: dem Ansuchen von 27 Lehrpersonen, be­
ziehungsweise deren Rechtsnachfolgern um Zuerkennung von GebaltS-
nachträgen stattzugeben, das gleiche Ansuchen von vier Lehrpersonen
jedoch abzuweisen, die Bestellung eigener Bezirksschulinspectoren für
die Schulbezirke Gmunden und Wels beim Ministerium für Cultus
und Unterricht zu beantragen und wegen Besetzung der Stelle für
den Schulbezirk Wels einen Vorschlag zu erstatten, die Systemisierung
einer neuen Lehrstelle für classtiche Philologie oder Deutsch als Haupt-
fach am Staatsgymnasium in Linz beim Mtnisterium für Cultus
und Unterricht in Vorschlag zu bringen, den Bericht des Landesschul­
inspectors Dr. Loos über die am Mädchen- Lyceum in Linz vor­
genommene Jnspection zu genehmigen und dem Ministerium vor­
zulegen, einer Anzahl von Gesuchen von Gymnasial-, beziehungsweise
Realschülern und Stundung des Schulgeldes Folge zu geben, ein
derartiges Gesuch abzuweisen, den wirklichen Gymnasiallehrer Franz
Schicht in Linz im Lebramte zu bestätigen und ihm den Titel Pro­
fessor zuzuerkennen, einen Gymnasialschüler für die Dan« sein«
Studien von der Theilnahme am Zeichenunterrichte zu befteien und
das Gesuch der Direktion des Mädchen- Lyceums in Linz um Be-
willigung des Schuljahrschlufles mit I.Juli jeden Jahres abzuweisen.
Krüger in Europa.
Das C entral com it e d« niederländische»
Friedensliga richtete an die Königin eine Adresse,
worin der Wunsch zum Ausdrucke gebracht wird, die nieder-
ländische Regierung möge die Initiative «areifen, damit
die Mächte in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der
Friedensconierenz dem Kriege in Südafrika im günstigen
Sinne ein Ende zu bereiten versuchen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Niederlage des Generals Clements wird nun
auch amtlich bestätigt, und zwar dur nachstehende Depesche des
(Unterlehrerstelle in Kreuz««.) Es wird aufmerksam ge­
macht, dass die llnterlehrerstelle in Kreuzen nur für männliche
Bewerb« ausgeschrieben ist.
(Nachruf.) Au« Ischl wird uns gemeldet: Am 12. d. M.
verließ He« Johann S t r a ß e r, nachdem« 3'/, Jahre an d«
hiesigen Knabenschule als Unterlebrer gewirkt haue, unseren Ort, um
in seinem neuen Bestimmungsorte Wels seinen Dienst alS Fachunta-
lebrer an der dortigen Knabenbürgerschule anzutreten. Dass H«r
Straß« ein sehr eifriger, gewissenhafter und tüchtiger Lehrer war
beweisen die anerkennenden Worte, welche der Bezirksschnlrath dem
Entbebungsdecrete anfügte: dass« ein äußerst strebsam« Mann ist
beweist d« Umstand, dass er im Mai 1899 die BürgerschuUehr«^
Prüfung für dit/zweite Gruppe und im Mai 1300 jene für die «jte


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4
i?mv Sonntag Tageff-Pok.
16. December 1900
Nr. 287
flscupiK abl-ite; btrfl er and) mit frfnen Seltnen in beton (Sin*
Dttnebmen lebie. beweist auch da» gemüttlicke Zusammensein der College»
am letzten Abende, sowie der berzliche Abschied. Außer der bedeutenden
universell?» Bildung ser absolvierte baS Gymnasium und maturierte
mit Auszeichnn«») und Fichbildnng bat Herr Straß« auch bervor-
ragende musikalische Kenntnisse und Fertigkeiten und wirkte in dem
diesigen Sireichonartette und -Quintette und im Musikoereine als
treffsicherer Biolaivieler mit. ES ist also selbstverständlich, dass wir
.Herrn Straßer ungern scheiden sahen. Wir ruien ihm nun ei»
herzliches Lebewohl nach, begleitet mit der Versicherung, dost er in
Ischl in bestem Andenken bleiben wird.
UagesneuigKette».
(Htt8 de« .Wiener Zeitung".! Ernannt: Der
Oberingenieur und Director-Stellvertreter der Prager Maschinen»
bau-Actiengesellschast vormals Ruston& Comp. Leo Baudiß
zum ordentlichen Professor für Maschinenbau an der deutschen
technischen Hochschule in Prag; der Adjunct bei der Tabak-
hauptsabrik in Schwa- Eduard Billina zum Secretär der
Tabakhauptsabrik in Fürstenseld; der Controlor des Tobak»
verichleiß-MagazineS in Trient Johann Manfrini zum Ber-
Walter daselbst; der Postcontrolor Joses Alois Mayer in
Wim zum Oberpostcontrolor bei der k. k. Telearaphen-Cmtral-
station in Wien; der Postcontrolor Alfred Spanner in
Wim zum Oberpostcontrolor daselbst.— Verliehen: Dem
LandeSgerichtsrathe in KremS Martin Kirchbammer an­
lässlich der erbetmen Versetzung in dm bleibenden Ruhestand
der Titel und Charakter eines Oberlondesgerichtsrathes: dem
Forstrathe Karl Brey mann anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in dm dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung der Titel und Charakter
eines Obersorstrathes; dem Architekten und Stadtbaumeister
Eajetan Miserowsky in Wien der Titel eines BaurotheS;
dem Hauvtsteuereinnehmer Gustav Terzaghi in Radkersburg
wurde anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand die allerhöchste Zufriedenheit mit seiner
vieljöhrigm, treuen und ersprießlichen Dienstleistung bekannt-
gegebm.
(Französische Anszekchnnnge« für Oesterreich«».)
Wie aus Par iS gemeldet wird, wurden für ihr ausgezeichnetes
Verhalten während der Ereignisse in China dem österrcichisch-
ungarischen Geschäststräaer in Veline, Dr. v. Rost born und
dem österreichisch-ungarischen Schiffslieutenant Theodor R. von
Winterhalder daS Otficierskreuz der Ehrmlegion, sernec
der Gemalt» des österreichisch-ungarischen Gesandten in Peking
Frau von Rost Horn, dem österreichisch-ungarischen Schiffs-
lieutmant Kollar und dm österreichisch-ungarischen See-
cadetten Richard Freiherr von Boyneburg-LengSfeld
und Thomas Mayer das Ritterkreuz der Ehrmlegion
verliefen.
(Fürsten als Künstlers Biele Herrscher haben sich
eine Ehre daraus gemacht, Beschützer der Wissenschaften und
Künste zu werden. Da sie sich gern mit Dichtern, Malern und
Bildhauern umgabm, ist cs nicht erstaunlich, dass sie bisweilen
auch selbst versucht haben, Feder oder Pinsel in die Hand zu
nehmen. Von solchen Fürstm, die sich als Künstler bethätigt
habm, erzählen die „I^eotnres ponr tous“: Unter den sran-
e cn Königen war Louis XIII. Musiker. Louis XIV. ver-
von Zeit zu Zeit zu reimen, wenn seine Versuche auch
nicht immer sehr glücklich warm, wie folgende kleine Anekdote
beweist: Als der König eines Tages einen Vierzeiler gedichtet
hatte, legte er ihn Boileou vor, ohne jedoch zu sagen, wer der
Auwr wäre. .Um es offen zu sagen, diese Verse find scheußlich/
sagte der große Kritiker. Louis XIV. trug ihm diese Frei­
müthigkeit nicht weiter noch. Im 18. Jahrhundert wäre Maria
Antoinette zu erwähnen, die auf Knöpfen Ansichten der Pariser
Monumente malte; übrigens zeichnete auch die Marquise von
Pompadour, und eine der ersten ihrer Zeichnungen wurde von
Voltaire in einem Vierzeiler gefeiert. Erst im letztm Jahr­
hundert wird die künstlerische Bethätigung der gekrönten Häupter
allgemeiner. Napoleons I. schriftstellerische Begabung war be­
deutend; die Aquarelle der Königin Hortense, die mit Vorliebe
Blumen und Porträts darstellte, wurden sehr geschützt; be­
kanntlich hat sich auch Napoleon III. als Schriftsteller versucht.
Das Hauptvergnügen des „kaiserlichen Prinzen" war. militärische
Skizzen und die pittoresken Gestalten der Armee seines großen-
Vorfahren zu zeichnen. In unseren Tagen ist die Tochter des
Königs Jerüme, die Prinzessin Mathilde, eine tüchtige
Aquarellistin. Auch aus dem Hause Orleans find einige Mit­
glieder hier zu nmnm, vor allem der Duc d'Aumale, der in
der Literatur und den Künsten eine große Rolle gespielt hat
und ein ausgezeichneter Schriftsteller gewesen ist. Neben ihm
kommt der Prince de Joinville in Betracht, der seine „Souvenirs"
selbst mit geistreichen Illustrationen geschmückt hat. Auch Louis
Philippe gefiel sich darin, zu zeichnen. Eingehend wird in dem
Artikel auch der deutschen Fürstm, die hier in Betracht kommen,
vor allem Friedrichs des Großen und Kaiser Wilhelms gedacht.
Ohne die Gräfin von Flandern, eine geborne Prinzessin von
Hohcnzollem, und die Prinzessin Waldömar würden Belgien
und Dänemark unter ihren Fürstm kein künstlerisches Talent
baden. Die Gräfin vo» Flandern uralt, zeichnet und radiert;
besonders hat fie hübsche Studien in den Ardennen gemacht; die
Prinzessin Waldemar von Dänemark aquarelliert mit großem
Geschicke Blumen, Früchte. Vögel und Hunde. Blumen und
Früchte stellt auch ihre Schwägerin, die Prinzessin von Wales,
mit Vorliebe dar. Die Königin Marghrrito, die begeisterte
Verehrerin der Literatur und der Künste, malt und dichtet auch
selbst. Victor Emanuel III. hat eine Leidenschaft für die
Photographie: die Königin Elena muficiert, aquarelliert und
zeichnet mit Feder und Bleistift: in einer russischen Revue
„Nadalia" hat fie, wie man erzählt, unter dem Pseudonym
„Farfalla azzurra" französische und serbische Verse veröffentlicht.
Don Carlos I-, der König von Portugal, hat eine filbeme
Medaille zweiter Classe in der Weltausstellung erhalten, und
zwar für ein Pastell, das eine Scene aus dem Fischerleben dar­
stellte. Auch seine Gemahlin, die Königin Amalia, zeichnet und
malt sehr hübsch Blumen nach der Natur, und besonders stellt
sie gern das königliche Schloss Pmha dar, daS malerisch in
Cintra, auf dem Gipfel eines BergeS, aus einer üppigen
Vegetation herausragt. Carmen Sylva ist allbekannt. Unter
dm russischen Fürstm ist Constantia Romanow, der Uebersetzer
des „Hamlet" inS Russische, anzuführen, hinter welchem
Psmdonym sich der Großfürst Constantin, der Vetter Nikolaus' II.,
verbirgt. Unter dm Schwedm ist Oskar EL als Schriftsteller
wohlbekannt und Prinz Eugm ist einer der besten modernm
Maler seine- Landes. Zu erinnern ist endlich auch an den
Papst Leo XIII., als dm Berfaffer lateinischer Odm.
sDa» älteste Kochbuch.! Das Vorbild aller modernm
Kochbücher ist daS lateinische Kochbuch deS ApiciuS, von dem
kürzlich eine Uebcrfetzung erschienen ist. Ueber die Urheberschaft
dieses Kochbuches bestehen übrigens Meinungs-Verschiedenheiten.
Ei» Marcus ApiciuS lebte m Leit SullaS. Doch «st ei»
zweiter Träger dieser NammS. G. ApiciuS, unter AugusiuS und
Tiberrns scheint dem Namen auch bei der Nachwelt einen gewiss«»
Ruf verschafft zu haben. PlininS der Aeltere nennt ihn eine
gastronomische Copacität. Als großer Liebhaber von Nachtigallen-
braten, sowie von Zungen gelehriger Vögel ließ er fich von niemand
in der Kunst übertreffen, große Vermögen, 600.000 Sesterzen an
Wert, auf einer einzigen Schüssel zu verspeisen. Obwohl sein Ver­
möge» ursprünglich 49 Millionen Sesterzen betrug, genügte es
nicht, seine unaeheuren Ausgaben zu decken. So schritt er zum
Selbstmord. Er versammelte seine Freunde zu tmetn Abschieds­
mahle, bei dem ei» unerhörter LuxuS herrschte. Gegm Ende des
Mahles leerte er eine letzte Schale und starb. Da unser Kochbuch
unter dem Namen CoeliuS ApiciuS der Literatur angehört, so
käme ein dritter ApiciuS in Frage. Der berühmte Philologe deS
17. JahrhunderteS Jsaac VoffiuS schreibt daS Werk dem MarcuS
CoeliuS zu, der den Namm des ApiciuS auf den Titel gesetzt
habe, weil eS fich um die Kochkunst handelte. CoeliuS widmete
seine Gerichte den verschiedmsten Berühmtheiten damaliger Zeit.
Lucretia, Cicero, BaruS, BittelliuS, Commodus haben bei ihm
je einer Sauce den Namm gegeben. Was nun den Inhalt des
Werkes selbst anlangt, so dürfen wir nicht vergessen, ba f 3 sich
im Laufe von Jahrhunderten Sitten, Gebräuche, aber auch die
Geschmacksrichtungen verändern. Außer vegetabilischen Würzm
aller Art wurden Salze in verschiedenen chemischen Verbindungen,
wie Natrium, Ammoniak u. s. w., verwendet, wie dmn überhaupt
die Recepte mehr für die Apotheke dmn für die Küche berechnet
ersckeinm. Unterem Geschmacke widerstrebt eS, Speisen zu ge­
nießen, die mit Asa foet-'da, Garum, Ammoniak, Kalisalpeter
u. s. w. zubereitet sind, obwohl feststeht, dass die Araber und
P-rser sich der Asa foetida zu ihren Sveisen und Getränkm
bedienen und die Molchen mit großer Vorliebe eine ganz ähnliche
Substanz wie das Garum zu ihrem täglichen Reisgerichte genieße«.
sHeitereS aus bosnischen Gerichlssölen.j Die Bewohner
der bosnischen Knajna, deS an Croatien grenzmdm nordwcstlichm
Theiles des Landes, die sich früher durch ihre Unbotmäßigkeit
und kriegerische Wildheit auszeichneten, gelten auch heute noch
im allgemeinen als wenig von der Cultur beleckt, dass fie aber
doch nnr große, wenn auch manchmal recht schlimme Kinder find,
merkt man am besten, wenn man fie im Verkehr mit den heutige»
Behörden beobachtet. So erzählt Milena Preindlsperger-Mrazovic
in ihrem soeben erschienenen „Bosnischen Skizzenbnch" folgende
GerichtSscene aus Cazin: Der Herr Adjunct fitzt im Bureau im
hellsten Diensteifer. Bei uns sind alle diensteifrig. Da kratzt es
an der Thür. „Herein," schreit der Beamte, „unutra napred!“
(Herein, vorwärts!) Es kratzt aber weiter. Der Beamte ist
nervös— alle „Schwabas" find nervös!— springt aus, reißt
die Tbür auf, und in demselben Angenblicke läuft ein baumlanger
Krajischnick affenartig geschwind die Treppe hinunter. Der
Beamte hinterdrein und erwischt ihn am Mantel: „Was willst
Du eigentlich?"— „Ach." sagt der Bauer und schiebt die Dal-
matinko (dalmatinischer Fez) von einem Ohr auss andere: „Ich
will nur mein ganzes Dorf verklagen, fie haben mir meinen Hund
erschlagen!" Der Beamte ist entsetzt über den in Aussicht gestellten
Hundeprocess, das ganze Bezirksamt berathschlagt, und schließlich
wird füt den Bauer ein junger Hund aufgetrieben, den dieser
befriedigt nach Hause trägt.— Es ist gerade Amtstag. Hier fitzt
der Richter, rechts ein christlicher Bauer, links ein dicker mohamme­
danischer Kaufmann als Beisitzer. Da knarrt die Thür, kracht,
wird plötzlich aus den Angeln gehoben und sammt ihr stürzt der
Länge nach ein Gebirgler ins Zimmer. Er war an die „Mandala",
einen Riegel, den man heben muss, um die Thür öffnen zu
können, gewöhnt und an keinen modernen Drücker. Nachdem er
sich vom ersten Schreck erholt, fängt Reljo ohneweiters an:
„Ruhmvolles kaiserliches Gericht! Ich frage Dich wie meinen
leiblichen Bruder, was soll ich machen? Höre zu: Mein Vater
hat drei Schwestern gehabt und vier Brüder. Sie hießen:...."
Der Richter unterbricht ihn ungeduldig, »staue covjece, wart,
doch Mensch, lass Dir ruhig erzählen," sagt der Bauer und fährt
dann seelenruhig in seiner Genealogie fort. Endlich kommt es
heraus, dass er einen— Viehpass braucht!— Nun kommen
zwei Brüder. „Bei meinem Türkenthume," fängt der eine in
dem schleppenden Pathetischen Krajnadialcct an, „ist es recht nach
dem göttlichen Canon (Gesetz), dem Scheriat und dem schwäbischen
(österreichischen) Gesetze, dass der Bruder dem Bmder die Opanken
(Bundschuhe) zerreißt?" Der andere Bruder aber macht eine
Armesündermiene: „Da man einmal sterben muss, so sage ich
die Wahrheit. Ja, ich habe ihm die Opanken zerrissen, aber ich
habe sie auch flicken lassen, habe vier Kreuzer gezahlt und jetzt
sind sie bester als vorher. Darum will ich ihm die Opanken
nnr zurückgeben, wenn er mir die vier Kreuzer zahlt..."— Ein
eingewanderter „Schwaba" beklagt einen Bauer, weil dieser, an
seinem Grundstücke vorübergehend, von einem Baume Obst ge­
pflückt und gegestcn habe. Da mischt sich der mohammedanische
Beisitzer in die Verhandlung. „War der Tag heiß?" „Ja."
„Waren die Birnen gut?" „Sehr gut!" „Hoho," lacht der Kauf­
mann „da hätte ich huch gegessen. Obstestcn ist kein Diebstahl."
— Ost kommt es vor, dass die Bauern einander wegen Fluchens
verklagen und während der müdlichen Verhandlung fluchen sie
gedankenlos ganz lästerlich. Sind Weiber vor Gericht, so wiffen
sie niemals genau, wie sie heißen, fragen die Umstehenden ver­
legen nach ihren Namen, können zuerst überbaupt nicht reden.
Später brechen aber alle gleichzeitig in einen unversiegbaren Wort­
schwall aus.. Große Wichtigkeit hat für die Leute der Schrift­
führer, alle drängen fich an ihn heran, sehen ihm aufmerksam
aus die Hand und Prallen bei jeder lebhaften Bewegung erschrocke«
zurück.
sHeitercS.) Im Farbladen. Commis: „Sie wünschen,
mein Fräulein?" Backfisch: „Rotte Farbe." Commis: „Deiche Nuance,
bitte." Backfisch (verlegen): „Schamrolh."— Größtes Liebe S-
opfer. Gigerl: „Jnädigfie, für Sie könnte ich janze Nacht ohne
Schnurrbanbmde schlafen!"— Schwierige Commission.
Baron von X.: „Johann, geh' mal zu Herrn Lieutenant Pfeil und
frage, ob ihm für heute abends ein? Panik Whist paffend wäre."
Johann (bet Lieutenant Pfeil): „Der Herr Baron lässt fragen, ob
ihm der Herr Lieutenant für heute abends eine vaffende Partie
Müsst'."— Kleines Missverständnis. Professor: „Nun—
Vermögen ist nicht gerade die Hauptsache zum Studium für Jbren
Sohn; aber Wiffeusdurst muss er haben!" Rubenbauer: „.. Misten
S'» Durst hat mei' Nazi g'nug, Herr Professor."— ko taut
te rri dle. Braut (zu ihrem Verlobten): „Papa freut fich sebr, Dich
bald kennen zu lernen!" Die kleine Else: „Jawohl, Papa sagte schon
oft: ich bin nur neugierig, wie der ausschaut, der Dich mal
heiratet!"— Boshaft. Wirtin: „Jetzt ist mein Mann schon wieder
seit vier Stunden fort!" Aast (gutmüthig): „Na, darüber müßen Sie
nicht gleich io ärgerlich sein! ... Der will halt auch einmal gern
rin gute« Glas Bier trinken!"— Ein« Anregung. Frau:
„Schon wieder kommst Du erst um 1 Uhr nach Haus'. Weshalb
bleibst Du nicht lieber gleich bis zum lichten Morgen rn der Kneipe?"
Mann: „Hm, die Idee ist so schlecht nicht! Ich werde die Sache mal
in Erwägung ziehen!"— Der erste Patient. Diener (aufgeregt):
„Herr Dorior, was fehlte dem Kerl, der Sie da eben konsultiert hat?"
Arzt: „Nichts fehlte ihm!" Diener: „Das babe ich mir gedacht; ab«
uns fehlt was... nämlich die Tischdecke im Wartezimmer."—
Faule Ausrede. Sie: „DaS ist «in sehr hübscher Ring, den Du
arte da geschenkt hast; ab« warum ficht dm» lautn A. K. ich hecht
doch Emmy!" Er (d« schon einmal v«lobt gewesen): „Ja, da« beißt
auch nur Achtzehn Karat." t- Unterm Pantoffel. Schrift,
steller: „Da fitzt ja College Glöckchen! Das ist denn nur mft dem?
D« hat dock KL ber oanz nette Sachen geschrieben, und jetzt, seit«
verheiratet, ist'« nichts mebr mft ihm!" Redacteur: „Ja, der ist arg
nnt« den Pantoffel gerathen— seine Frau leidet nickt einmal, das»
er eigene Ideen hat!"— Verlockend. Bewerber um ein« Diener-
strlle (zum jungen Anwalt, der noch keine Clientel bat): ,... Und
dann, wenn Sie mich engagieren, übertrage ich Ihnen auch meine
Vertheidigung gegenüber meinem früheren Chef, der mich d« Un,
ebrlichkeft bezichtigt!"— Die Archäologen-Braut. Fräulein
(das mit einem Professor v«lobt ist, zu vier Dienstmännern): „Was
bringen Sie denn da?" Dienstmann: „Jbr Herr Bräutigam schickt
Ihnen hier zum Geburtstag einen alten römiichen Meilenstein!"—
Doppelsinnig. „Nun. Fritz, wie lange warst Du denn beim
Schuft« Knieriem in d« Lehr'?" „Ach Gott— g'schlagme drei Jahr»!"
Hageskalender.
Eomrtaa. den lk. D«emb«. Katholiken: 3. Adv. Adelheid.
Protestanten: 3. Adv. Anan.— Sonnenaufgang 7 Uhr 47 Minuten.
Sonnenuntergang 4 Ubr 5 Minuten.
Witterung vom 15. December.
Barmn«-: ^«aNerttand
Sn« Hiid- gfi-.r-ehvh»
8 Ubr abend».. 751%. 775’%. 88"«. unter Null,
8 Ubr trüb... 750«*. 77t "i, 53"«„
4 Ubr nachm... 749-U 773%, 58l»..
Tbermomerer vom 14 December, 4 Ubr nachm., bis 15. Decemb«,
4 Uhr nackm. Maximum+ 7' C. (ff-8° R.). Minimum— 1° T.
(- 1° R.1.
Witternngstele graun»: W i e n. 15. Decemb«. Ei» Luftdruck-
minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet ft* östlich von den
Farörinselv, ein zweites südöstlich vom Ladogasee: daS Marimum ver
7TO bi? 775 Millimeter befindet fich über den österreichischen Alven;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heft«, trocken, Nachtfrost,
Morgennebel voraurficktlich.
Volksküche: Einmachstlppe, Rindfleisch mÜSemmellre», Brate«
mft Salat, Apfelstrudel.
Versammlungen. Concerte re.: 4 Uhr nachmittag» ha
Festsaale de» Kaufmännischen Vereines MnstkoereinSconcert; 4 Uhr
nachmittags im Gastüanse „znm weißen Lamm" Christbaums«« der
Rumpelhausener Zipfelhauben-Gesellschast.
Montag, den 17. December. Katholiken und Protestanten:
Lazarus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 47 Minuten. Sonnenuntergang
4 Uhr 5 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit sauren RüM>
Sauerfleisch mit Erdäp'eln, Semmellchmarren.
Seyensmürdiqteiten von Lin,: Mariä EmviängniSdom;
Mmeum Francisco Carolinum. Muieumnraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn» und Feiertage, find die Sammlungen von 10 bis 12 Unr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Muiealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbansooriat und -Brunnen: DreüaliigkeitS»
fänie aui dem Franz Joiefplayc; Franz Zoiei-Warm am dem Frein»
berge und Wfilingberg mit der elektriichen Adbänonsbabn: Säle de»
Kammännikchen B-reinsvause»; Johannes- Stame von Raphael
Dann« am Pfarrplatze.
... ....
Nachrichten aus Gberösterreich und Sahbuvz.
Linz, am 15. December.
(Hofnachricht.) Am 14. d. M. nachmittags hat sich
Herzogin Thyra von Tu mb er land mit ihren Kinder«,
den Prinzessinnen Alexandra und Olga und dem Prinzen
Ernst August von Wien nach Gmunden begeben.
(Öberösterreichischer Landtag.) Anlässlich der Eröffnung
deS Landtages am Montag den 17. d. M. findet um 9 Uhc i«
der Minoritenkirche ein feierlicher Gottesdienst statt. Die Tages­
ordnung für die 1. Sitzung der V. Session der! X. Wahlperiode
des oberösterreichischcn Landtages, welche vormittags 10 Uhr
stattfindet, ist folgende: 1. Wahl zweier Schriftführer; 2. Wahl
von vier Berificatoren; 3. Wahl eines Ordners; 4. Wahl eines
Finanzausschusses. bestehend aus neun Mitgliedern; 5. Zuweisung
von Vorlagen an den Finanzausschuss.
(Todesfälle.) Am 15. d. M. verschied in Linz Herr
Ignaz Ham merer, Kaufmann, im 42. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Montag den 17. d. M. um' ,3 Uhr
nachmittags vom Hause, Franz 'Josesplatz Nr. 29, aus statt.—
In Persenbeug ist am 13. d. M. der in den weiteste«
Kreisen bestbekannte Kaufmann und Realitätenbefitzer Herr Josef
Christi nach langem Leiden verschieden. Der Verstorbene, dcr
ein Aller von 58 Jahren erreichte, war seit vielen Jahre»
Mitglied des Bezirksichulcathes und Gemeinderathes und bellet-
dete außerdem unterschiedliche Ehrenämter. Dcr Tod des Herr»
Christl. der ein eifriger Anhänger der Fortschrittspartei war,
wird allseits betrauert.
(Auszeichnung.) Der Bischof von Bndweis Dr. Martin
Josef Ri ha hat den Herrn Joses Noväk, k. u. k. Militär-
Curatcn I. Classe des GarnisonsipitaleS Nr. 4 und GarnisoUS-
Seelsorger von Linz, zum bischöflichen Notar ernannt.
(Anerkennungen.) Der Kaiser hat angeordnet, diffs
das vom Herrn Bür'gecschuldircctor in Auifig. Konrad Moisl,
ein Bruder des in Linz lebenden Privaten Herrn Adolf MoiSl»
im Vereine mit dem Volksschullehrer dortselbst, Herrn Ferdinand
Krautstengel, verfasste Werk „Die deutschösterreichische Jugend-
Literatur" in die k. und k. Familien-Fideicommiss-Bibliothck
ausgenommen, und dass den Verfaffern aus diesem Anläße der
allerhöchste Dank bekannt gegeben werde. Der zweite Band als
Fortsetzung und Vollendung dieses Werkes erscheint im Mai 1901.
— Die am 1, d. M. wegen andauernder Kränklichkeit in de«
Ruhestand getretene Lehrerin Fran Marie Eitelberger in
Hartkirchen bei Aschach an der Donau erhielt m>t«m 6 d. M.
von Seite des dortigen Ortsschnlrathes ein in de» ehrendstm
Ausdrücken abgefasstrs Dank- und Anerkennungsschreiben für
ihr 23jähriges verdienstvolles und stets mit bestem Erfolg« be­
gleitetes Wirken an der Volksschule Hartkirchen.
— Dem Gemeinde- Secretär Franz Wagner in
t örsching wurde mit Decret der Bezirkshauptmannschast
inz für seine verdienstvollen Leistungen anlässlich der dies^
jährigen öffeatlichm Impfung die Anerkennung der Statthalter«
ausgesprochen.
(Spende.) Herr Arnold Wimhölzel und Fran
Johanna KuneS, geborene Wimhölzel, als Erben nach Herr»
I. E. Wimhölzel habm der Allgemeinen Arbeiter-Kranken« und
Unterstützungscaffe in Linz den Betrag von 200 X gespendet.
Die Bedachten ersuchen UNS, den Dank hiefür znm AnSdrucke
z» bringen._.
(Aus dem Landhanse.) Der LandeSanSfchnss bewilligte
in seiner Sitzung am 14. d. folgenden Gemeinden die Eia»
Hebung von Umlagen auf dre directen Steuern pro 1901
in nachstehender Höhe: Eberstallzell SSV« Percent, Ursahr
66 Percent Ortsumlage und 15 Pereent Stadtumlage, sowie
einen 10 percentigen Zuschlag zur Verzehrungssteuer; Neufelden
ein 57percentige Ortsumlage und «ne Slpercentige Markk-
nmlage. DaS Anjuchm der Gemeinde Ried hei KremSmüastrr


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 5 ]
»r. 287
8tn^ Sonntag
TaqeS-Pok.
18. December 1900
Seite H
ant Bewilligung der Einhebung einer Bierumlage von 2 Kronen
per Hektoliter für di- Jahre 1901—1903 wuroe dem h. Land-
tage vorgelegt. Ferner wurde beschlossen, der Gemeinde Wald­
kirche» in Erledigung ihres bei der Bürger meister-Conierenz
im Jabre 1899 in Schärding vorgebrachten Wunsches bezüglich
Herstellung, beziehungsweise Verbesserung der Dampfschiff-
station in Wesenuser die Note der Statthalterei bekannt­
zugeben, wonach der Strombauleitung Aschach die Ausarbeitung
des diesbezüglichen ProjecteS amgetragen wurde, das dem Mi­
nisterium des Innern zur Genehmigung vorgelegt werden wird
und die Herstellung eines entsprechend großen Magazines mit
Warteranm von der Donaudampsschissahrts-Geiellschast nach Ver-
größerung der Dampsschifflände ohne Zweifel vorgenommen
werden wird.
(ActionSeomitö für de» Donau-Moldaueanal.) Bei
der am 12. d. M. in Wien staugefundenen Vorbesprechung
der oberSsterreichischen Interessenten zum Wjserstraßentoge
wurde ein Actionseomiti constituiert, welches sich die Ausgabe
gesetzt hat, daS Projekt einesDonau-MoldaucannleS von Linz
nach Hohen fürt, Krumau oder Bad weis zu fördern.
Diesem Comite, welches sich das Recht der Coovtation vor­
behielt. gehören an die Herren: Dr. Alfred Eben hoch.
Landeshauptmann von Oberöstcrreich; Gustav Eder, Bürger-
meiler von Linz: Tr. Ernst Jäger, oberösterreichischerLandes-
auSichuis: die Landtags-Abgeordneten Dr. Karl Beurle und
Dr. Heinrich Hinsenkamp; Kammerrath Josef Haslinger;
Landtags-Abgeordneter Josef Tasche! (Budweis); Doctor
M. Schreiner, Prästdrnt der Deutschen Sektion des böbmi-
fchen Landesculturrotbes; Fabriksbesttzer Em. Spiro (Krumau);
der Fabriksbesttzer Franz P o e s ch l; Fabriksbesttzer Richard
Hof man n, Prüstdent des „Vereines der Industriellen in
Oberösterreich und Salzburgs; Bruno Roemer, Obmann der
Sektion Linz des „Bundes österreichischer Industrieller";
Geueraldirector Karl Reichel; Fabriksvefitzer Oskar von
Gonzenbach; Ingenieur Alfred Schuppler; Fabriks­
besttzer Michael Pießlinger; dcr Referent des „Bundes
österreichischer Industrieller" für Oberösterreich-Salzburg Doctor
Gustav Maix.
(Zum Wafferstrafientaa.) Im Hinblicke auf das Er"
gebniS deS am 13. d. M. in Wien abgehaltenen Wasserstraßen"
tages, auf welchem im Gegensatze zu einem Antraae deS Bürger­
meisters von Wien, wonach alle österreichischen Segisfahrtscanäle
Von Wien auszugehen hüllen, infolge des dao-aen seitens der
oberösterreichikchen Interessenten erhobenen Widerspruches be-
schloffrn wuroe. dais für den Donau-Moldaueanal eine Ein­
mündung in die Donau nicht nur bei Korneudurg, sondern
auch bei Linz ins Auge zu saflen fei, dürste eS zeitgemäß
sein, darauf hinzuweisen, dass die oberösierreichische Handels-
und Gewerbekammer bereits vor drei Jahren in ihrer Satzung
vom 32. Juli 1897 in einem von ihrem Secretär Herrn
Dr. Zeitlinger erstatteten und von ihr angenommenen Be­
richte sich über die verschiedenen Projecte eines Donau-Moldau«
ccmales ausgesprochen und hiebei dem von dem hiesigen In­
genieur Herrn Rudolf Urbanitzky ausgearbeiteten Projecte,
welches die Donau bei Linz mit der Moldau bei Rosen-
berg verbindet, den Vorzug vor allen in der Nähe von W en
mündenden Canalprojeeten gegeben hat. Die Kammer stellte
dann an das Handel?-Ministerium die Bitte, der Frage eines
Donau-Moldau-ElberanaleS unter Beiieitestellunq jener
Projecte, welche den Canal erst in Niederösterreich zur
Donau führen, in geeigneter Weife näher zu treten. Sie machte
daun auch Versuche, die hiebei »ächstbetheiligte Kammer von
Prag für diese Frage zu interessieren, fand aber hier nicht das
gehoffte Entgegenkommen.
(8«S der Centralcommission für Kunst» und histo­
rische Denkmal«.) Oberösterreich. Das overösterrcichrsche
LanveSarchiv entwickelte im abgelaufenen Jabre eine recht er­
sprießliche Thätigkeit. 1. Ueber Ermächtigung des Ackerbau­
ministeriums wurde dem Archive der größte Theil des ehe-
maligen StiftsarchivcS zu Spital am Pyhrn überaeben. 3. Die
Uebergabe der Acten der aufgehobenen oberösterreichttchen Klöster
und der für den laufenden Dienst der Behörden nictrt mehr be-
»örhigte» Acte« der Statthalterei wurde angestrebt. 3. Die
Bereisung von 16 Marktarchivcn wurde vom Landesarchivar vor­
genommen. die einzelnen Bestände inventarisiert und über jedes
einrelne Marktarchiv Bericht erstattet. Das Resultat ist ein recht
befriedigendes. Die 16 Archive wiesen einen Bestand von 183
Urkunden, fast dnrchgehends aus Pergament geschrieben, aus.
Unter letzteren betreffen je 4 Urkunden das 14. und 15. Jahr­
hundert, 56 Urkunden das 16., 40 Urkunden das 17., 55 Ur­
kunden das 18. und 17 Urkunden das 19. Jahrhundert. Die
344 Handschnftenbände dieser Archive enthalten manches für die
Orrs- und Landesgeschichte wichtige Material. 4. Die Ueber-
laffung der bei der Bezirkshauptmannschaft Gmunden verwahrten
Acten der Herrschast Wildenstcin wurde angebahnt. Außerdem
wurde daS Archiv durch mitunter beachtenswerte Geschenke ver­
schiedener Privatperionen bereichert. Seine Benützung nimmt
zu: die Ordnungsarbeiten find in erfreulichem Fortgänge be-
griffen. (Reieren't: Hofrath Dr. Winter.) Coniervator Stadt­
rath Dr. Franz Edler von Benak berichtet, daiS dieSparcasie
in Wels in dankenswerter Weite beschloffen habe, meinem für
chrc Zwecke aufzuführenden Neubau auch entsprechende Locali-
täten für die Stadtsiibliothek und daS Localmusenm zur Ver»
fügung zu stellen. Die derzeit von der Sparcafle benützten
Räume werden für die Unterbringung de« städtischen Archive»
verwendet; die Centralcommission beschloss, der Sparkasse-
Direction ihre Anerkennung auszuivrechen. (Referent: Derselbe.)
(Di« Stadtgemeinde- Vertretung Wels gegen das
Ackerban-Ministcrinm.) Aus Wien erhalten wir folgende
Drahtmeldunq: Bor dem Berwaltungsqerichts Hofe
fand heute vormittags unter Vorsitz des Senatspräfidenten
Marquis Bacquehem die Verhandlung über die Beschwerde
der Siadtgkmeinde Wels gegen die Entscheidung des Ackerbau-
Ministeriums vom 19. April d. I.. mit welcher die von der
oberösterreichijchen Statthalterei bewilligte provfiorttch? Wieder-
Herstellung eines bei dem Hochwasser im Jobre1899 grriffenen
Echutzwasserdammes in der Gemeinde Lichtenegg
oberhalb der Stadt Wels deshalb für unzulässig erklärt wurde, weil
die Bewilligung zur Herstellung eines Provisoriums im Waffer-
rechte angeblich nicht begründet fei und eine definitwe Herstellung
den Jntereffen der Gemeinde Lichtenegg zum Nachtbnle gereichen
Würde Bei der heurigen Verhandlung war das Ackerbau-Mini-
tzerium durch dm Ministerialconcipisten Dr. Max Sch eich arg.
die Stadt Wels durch ihren Bürgermeister Dr. Joh. Schauer
vertrete« Die mitbethciligte Gemeinde Lichtenegg war nicht ver-
treten Dr Schauer wies auS dem Waffergefetze nach, dass m dem-
selben im Falle der Roth ein Provisorium ausdrücklich begründet ser;
auch erscheine es dringend noihwendig, dass die von der Stadt Wels
geplante Schutzwaffcrvamm-Herstellung errichtet werde, dagroße
Werte in Frage kommen, wenn eme solche Bewilligung versagt
würde. Bei der betreffenden Commilsions-Berhandlung habe auch
itx Oberbaurath Wilhelm v.Grrmburg darauf
Hingewiesen, dass das Territorium der Gemeinde Lichtenegg,
welches unter der Stauwirlung des OuerdammeS stünde, ein
verhältnismäßig »«ausgedehntes wäre, und dass hiebei nicht
jene großen Werte und Anlagen Schaden leiden würden, wie
dies infolge eines möglichen Eindringens der Wafferflutcn
durch den Schutzdamm unmittelbar im Wciebbiide der Stadt
Wels der Fall wäre. Die Herstellung eines definitiven Dammes
ist bereits durch Entscheidung deS oberösterreichischen LandcS-
ausschuffeS für das nächste Jahr gesichert. Dr. Schescharg
wendete gegen die Beschwerde ein, dass ein ruhiger Besitz vom
Standpunkte des Wafferrechtes nicht anzue: kennen sei. Die
Gemeinde Lichtenegg und die Beschwerde führende« Grund­
besitzer haben niemals ihre ausdrückliche Zustimmung zum
Dammbaue gegeben, ihre stillschweigende Zustimmung ser nicht
anzuerkennen. Den öffentlichen Jntereffen der Stadt Wels
stünden nicht private, sondern die öffentlichen Jntereffen der
Gemeinde Lichtenegg gegenüber, die für die Jntereffen ihrer
Bewohner eintreten müsste. Die angefochtene Entscheidung
des Ackerbau-Ministeriums sei auch im eminenten Jntereffe der
Stadt Wels gelegen, da hiedurch eine definitive Regelung des
Hochwafferschutzes gefördert werde. Der Damm habe, wie
die letzte Hochwafferkatastrophe im Jahre 1899 bewiesen habe,
den erhoffcen Schutz nicht geboten, und sei eS sehr fraglich,
ob diesen Schutz ein verstärkter Damm bicKn werde.
Nach längerer Berathung wies der Berwaltungsgerichtshof die
Beschwerde als unbegründet ab. In der Begründung
beißt es u. o.. dass die C"mvetcnz b'•&«
puntten von den Zöglingen der Ackcrbauschulc unter Führung
des Lehrkörpers besuch!. Der diesjährige B-stlch fand am
10. d. M. sittt, an welchem Taqe der neue Director des ge­
nannten Londesir,Mutes, Herr Franz Heger, in Begleitung
des Anstaltslebrc.s Herrn §r5ctt Müller mit den Zöglingen
des zwesten Jahrganges in der Anstalt zu St. Pe-?r eintraf.
Dcr daseiest anwesende Derwnspräfidenl, Herr Lavdes-Ober-
recknnngsrath Lahn er, begrüßt: die eintreffenden Herren und
rich'.ete sodann eine kurze Anspreche an die Zöglinge über die
Bedeutung der Fischerei als la.idwrrnchairlicker Crwe-bSMetor
und den Wert des Betriebes künstlicher Fischzucht. Nach Be­
sichtigung der Anstalt begann dcr Anstaltsleiter, H-rr Lottoaw'S-
verwalter Frank, mit der Auslaichung einer größeren Anzchl
von Bachforellen und Bachsaibl' igc.i und der Bc'each ana der
Eier bei Anwendung der trockenen Methode, wobei den "Zög­
lingen die prakli'chen Verrichtungen und Handgriffe eingebend
vor Augen geführt und erläutert wurden, Arr Direktor Heger
sprach namens der Schule den besten Donk für das Gebotene
aus und versprach, zur Zeit der Frühjohrslaiche die Anstalt
abermals zu b.mchen und an der Ackerbausckwte selbst Vor­
kehrungen zum intensiven Betriebe dcr künstlichen Fischzucht zu
treffen. Am 13. d. M. fand die letzte diesjährige S tzung des
Vereinsausschuffes statt, in welch r die Arbeiten zur Durch­
führung des oberösterreichischen Lindes-Fisch neig»setzes, rripretive
die Mitwirkung deS oberSsterreichischen Landes-Frichereivercines
hiebci zur Erör.erung gelangtcn; dcr Entwurf deS an daS
k. k. Ackerbau-Ministe. ium zu erstattenden Huch'n« und Krebs-
berichtes pro 1800 wird vom AuS'chufle zur Kenntnis ge­
nommen. Zum Schluffe erinnert der Vorsitzende an das heran­
nahende Ende deS lausenden Jahrhunderts unter Rückblick auf
das Wirken deS oberösterr<-ichisck-n Landes-Fischereivercines von
dessen Gründung im Jabre 1870 an bis zum gegenwä.igen
Zeitpunkte und spricht bie zuversichtliche Erwartung auS, dass
der Verein auch iürderhin unter cinmüthiger Zuiammrnwirkung
der Herren Ausschussmitglieder seinen statutenmäßigen Ausgaben
gerecht werden wird.
(Staatsbeamte»- Casino in Linz.) Am 18. d. M.
um 8 Uhr abends findet in den Ccisino- Localitäten (Eurichs
Restauration, 2. Stock» die Vollversammlung mit folgender
Tooesordnunq statt: Ansprache des Präsidenten; Caffebcricht;
RrchenschastSvericht; Wahlen: sonstige Anträge.
(Männerae sangverein „Sängerbund".) Nach dem
so ehrenvoll verlaufenen Gründungsfestconccrte deS Männer«
gesangvereineS „Sängerbund" versammelten sich dcffen Mi'glieder
? u einer Nachfeier im Bildcrsaale des Kaufmännischen BereinS-
anseS. DaS g-bottne Programm war ein sehr vielscifizcS und
fand die Durchführung desselben auch allsci'ige. verdiente An­
erkennung. Den Reigen der Vorträge eröffneten die be''wn
BereinScyormeister Schreyer und Grub er mit einem Clavier«
vmrrag aus „Figaros Hochzeit". Sodann brachte Herr
I. G. Stüber die Lieder „SpielmannSlebcn" und „W.llekum"
mit gewohnter Meisterschaft zu Gehör. Geradezu hellen Jubel
riefen die LiedervmcrSge des FräuleiuS WolfSjäger hervor,
welche mit auserlesenem Geschmack und großer Anmuch die
Lieder „Ich will dick aus den Händen tragen", „Rachtigollenlied",
„WennderBogel nasch'« will" lang. Auch Herr Ludw. Haslinger,
der bewährte Solotenor deS Vereines, stellte sich trotz seiner
anstrengenden Leistungen beim Concerte mit einigen Nummern
ein. Seine wie immer künstlerischen Darbittungen, „Romanze
aus Aioa" und „Lob der Venus" auS „Tannhäuser", fanden
ungetheilten, rauschenden Beisall. DaS Gleiche gilt auch von
Herrn Partl, der sich durch den Vortrag der Lieder „Ich
wandere nicht" und „Lass mich dir fingen, lass mich ckir sagen*
den Dank dcr Anwesenden erwarb. Recht glücklich führte fich
an diesem Abend ein Soloquartett, bestehend auS den Herren
Wrißenberger, C. Gattringer. Beyerl, O. Hummel
junior, ein, daS durch seine ungekünstelte, behagliche BonragS-
weise eine äußerst animierte Simmung in die Gesellschaft
brachte. Wenn wir weiter erwähnen, dass Herr Lechner
durch den Vortrag launiger Gedichte die Anwestuden in die
fröhlichste Simmung verfitzte und außerdem noch rin Schnell­
zeichner seine Kunst versuchte, so lässt sich ans die Mannig-
saltiokeit deS Programms schließen. Mit der stört grbrachttn
Ausführung des Schwankes „Ein Zimmer mit zwei Beurn"
oder „Wm gehört die Frau?" kdie Herren I. Gr über und
Loos) fand Vieser Abend einen heiteren Abschluss.
(Öberösterreichischer BollsbUdungsvereia.) Kom-
«end« SonlUag nachmcttagS siudet d« sechste öffentlich«
Borttag statt, den Fräulein Snfi Walln er unter de«
Titel „Linzer Skizzen" halten wird. Zu diesen Vorträge»,
die in dem ebenerdigen Vortragsiaake des Kaufmännische»
Vereinshauses (Eingang Lustcnauerstraße) jeden Sonntag nach­
mittags 5 Uhr stattfinden, hat jedermann— Kinder find
vom Besuche ausgenommen— gegen Erlag von 10 Heller
Zutritt, doch kann, um Störungen zu vermeiden, »ach Beginn
des Vortrage? kein Einlass mehr gewährt werden, worauf
neuerdings besonders aufmerksam gemocht wird.— Spende»
für den Volksbildungsvercin, sowie auch Geldspenden für die
Holzinoer-Bück-rei können in die im Vortragssaale ausgehängte
Sparbüchse eingelegt werden; ebenso werdenBcttrittSerktarunge« 1
zum Vereine daselbst entgegengenommen.
(Christbanm-Feierlichkeiteu.) Nachdem es die sanitäre«
llmllände gestatten, wird auch Heuer wieder eine feierliche Christ-
besche^ung der im hiesigen Jsabellen-Kinderspitale in Vfleqe be-»
findlichen kleinen Patienten durch den Berwaltungsausschufs und»
zwar am Donnerstag den 20. d. M.. um %4 Uhr nachmittags,
vorgenommen werden.— Die Christbaumfeicr des I. o b e r-
österreichischen Geflügelzucht- Vereines findet
Samstag den 22. d.. 8 Ubr abends, im Hotel „Erzherzog Karl"
statt. Für ein abwechslungsreiches Programm ist bestens gesorgt.
Nickt Mitglieder können von Mitgliedern eingeführt werden, jedoch
ist für dieselben eine Eintratst arte beim Vorstände zu beheben.
— AuS OttenSheim wird uns berichtet: Donnerstag den
20. d., um 3 Nbr nachmittags, findet im Spiclsaale der hiesigen
Kleinkinderbewabronstalt die Cbristbaumfeier statt. Vor derselben
wird von den Kleinen der Anstalt das Wtthnachtsspiel „Das
Krippenopfcr des Waisenknaben" von Ludwig Bermanschläger
aufgeführt. Dieses Stück wird auch am Stevyanietoge und am
30. Decc.nber, um 3 Uhr nachmittags, gespielt. Bon den Be­
suchern der Industrieschule werden die beiden Theaterstücke „Das
Trotzkövschen", Lustspiel in 4 Acten von P. Rodert Weißenhoser,
und „Das versierte Fremdenzimmer im Gasthoke zur gold. GanS",
Fastnachtsichwonk in 1 Acte von Dengler, autgesührt, und zwar
am 23. und 27. December u id 1. und 6. Jänner, jedesmal um 3 Uhr
nachmittags. Da die Einnahmen bei dielen Tneatervoritellungen
zur Bestreitung der Auslagen der Christbaumreier für die armes
Kinder o-hören, so bittet die Borstehung der Anstalt um recht zahl­
reichen Besuch.— Aus Waizenkirchen wird uns mitgetveilt:
Wie alljährlich, wurden auch Heuer eine größere Anzahl arme»
Kinder von den Besitzern des Schlaffes Hochscharten, Herrn.
Grasen und Frau Gräfin Corret, mit Weihnachtsgeschenken
bedeckt; da die gräfliche Familie in einigen Tagen auf längere
Z-it verreisen wird, wurde diese Christbaumfeier für die at.nen
K'ttder schon am 12. d. M. im Schlöffe abaehalten. Gras und
Gräfin Corrct find große Wohlthäter der hiesigen Armen.—
D>e Tischgesellschaft „Landsturm" in Freistadt
begckt om Dannerstaq den 20. d. M., um ",6 Uhr abends, in
Z -noofers Saallocalitäten die Christbaumseier für arme Schul-
kuaden; Gönner und Freunde sind hiezu eingeladen.
(Verein zur Hebung der Landes-Pferdezucht in
Oberst'terreick.) Am Sonntag den 9. d. M. faick tm Saale
deS Stiftes in Lambach die HX. ordentliche Generalversummlung
des D-reiues statt. Anwesend waren: Präsident Auaust Graf
zu Cltz, Nieepräsident Eduard Do sch, 7 Ausschussmitglieder
und etwa ordentliche M'igiieder. Der Herr Präsident begrüßte
die Versammlung, insbesond-re Abt Cälesnn B aum oartner,
den Commandanten des Staats-Hcng'iendepotS in Staol, Major
Ludwig Gros Huhn, welcher mit vier Oificieren erschienen war,
ferner den Lan""stsiierarzt Sylvester PelschimovSky und den
Postmeister von Lambach Karl Köttl. Der Vorsitzende hielt
dem vostorbenen Präsidenten Fürsten Starhemberg eine tief
empfundene Nachrede, betonte die Verdienste dcStttaen um de«
Verein und ersuchte die Bersammlvng. das Andenken an den
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen zu ehren. Im
Verlause der Tagesordnung ersuchte Major Graf Huhn um
das Wort, um in länger-:, deutlicher Rede dm Emflul» der
Pariser Pserdeansstellung enf die oberösterreichische Pferdezucht
zu besprechen. Ueber Antrag des MasorS wurde von der
Versammlung der einstimmige Beschluss gefasst, für ein Mittel
zur Bekämpfung der Fohlen! öhme (Schinoerkrinpe) 200 Kronm
zu bestiw neu. Zu Ehrenmitattedem wurden von ver Versammlung
einstimmig ernannt: Micvael Fre-sierr von Käst, wirklicher
geheimer Rath, Ackerbauminister a. D. rc., Arthur Graf von
und zu S Prinzen stein, Freiherr vm Re uh au S. Kämmerer rc.,
Freiherr van der Decken, genannt Offen, Generalmajor d. R.,
Kämmwer rc. Maior Graf Huhn hatte die Güte, die Ver­
sammlung zur Bcftchtignng der Hengste in Stadl einzuladen,
wodurch sich der Verein stdr zum Danke verpflichtet fühlte. Zum
Schluffe dankte der Herr Vrnfident den Gästm und Mitgliedern
für ibr zesilreiches Ersck'inm und bauptsächlich dem Prälaten
für die güttge Ueberla-sung des Saales, sowie dem Major
Graf Huhn für dm sehr" interessante« und lehrreichen, mit
allgemeinem Beisalle onsgmommenm Vortrog. Mit einem
dreimaligm Hach aus dm Protector des Vereines Erzherzog
Franz Salvator und auf das Ackcrbauministerrum schloss
dre Präsident die Sitzung.
Bei der am 9. d. M. um 1 Uhr mittag» in Lambach unter
dem Vorsitze d«S Prästdenten August Graf zu Eltz ste-Ngefundenen
Verlosung der vom Vereine angekauften stuchr.ttltm wurden gezogen:
Mitgliedskarte Nr. l45. Vieriäbrige dunk« wanne S.ute „Donna" von
„Norfolk". Ankaufsvreis 960 Kronen, gewonnen von Andreas Kim-
bauer, Oekonom in Kammer, Gemeinde Oer. Mitglftdslaite Nr. 88.
Vierjährige dunkelbraune Stute „Venus" von „Marion". Ankaufs­
preis 8v0 Kronen, gewonnen von Alois Datier, Oekonom inEden-
aichet, Gemeinde Ort. Mitzlie'-^katte Nr. 690. Dreijäbrme dunkel­
braune Stute „Ur'ula" von „Indigo", Ankaufsvrei« IM«) Kronen,
gewonnen von Josef Eisl, Oekonom in Ruf'mch, Gemeind« Sanct
Wol »gang. Mi.gliedSkarte Nr. 866. Zweieinha.ojährige lichtbraune
Stute „Nannt" von ,Pastor". AnkaukspreiS 969 Kronen, gewonnen
von Karl Beiskammer, Oekouom in Krauabeth, Gemeinde Laaürchen.,
(Landwirtsckeftlicher Besprcchungsabend Seyrlufcr.)
Mütwoch den 19. December kommen im Gasthause des Herr«
I. Schuarndorser in Seyrlufer folgende Gegenstände-
zur Besprechung: Futterersparnis im heurigm Winter: Winter­
fütterung; Krastsutterzuloge; Versütterung des eigenen Getreides;!
Aufbewahrung des Obstes; Wert der Obsttrestern; Winterarbeiten»
deS Landwirtes; Behandlung der Maschinen im Winter; Egqm
der Wiesen u. s. w. Zu zahlreichem Besuche wird freundlichst,
eingeladen.
(Sylvester-Feier.) Der Erste Linzer Erzherzog Josef-'
Militärveteranen- und Krieoerverein veranstaltet Montag den
31. d. M. «m 8 Uhr abends in der Poschacher-Bierhalle in
Urfahr eine Shlvester-Feier mit ei»« große« Tombola unter-,
Mttwirkung der Verein-kapelle. i
(Fasching 1901.) Der Turnverein Urfahr hält am>
Freitag den 1. Februar 1901 unter Mitwirkung einer Abthei­
lung der Regimenlsmusik des 4. Tiroler Kaiserjäger-RegimeutS-
in Schabetsbcrs/rs Sälen in Urfahr sein Kränzchen ab.
(Krankenpflege im Kriege.) DaS Jntereffe für Krieg
vnd waS damit zusammenhängt ift heule reger denn je; Europa
starrt in Waffe», um in Friede» lebe» zu köuur». tnL


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 6 ]
Sette 6 Sin» Ssrml ag
Stille»^ sehen Wir aber eine weitverzweigte GeseÜschaft" für die
Leiden, die der Krieg bringt, für die Wunden, die er schlägt,
Vorsorge treffen, um sie zu mildern und den Krieg menschlich
zu machen, soweit eS eben geht. Wer durch die Feldstraße unserer
friedlichen Stadt geht und einen Blick über die Mauern der
Trainkaserne wich, wird dort einer langen Baracke gewahr, die
an der Stirnseite das rothe Kreuz trägt, das Wahrzeichen jener
modemen Samariter, deren Wirken in den Kriegen der letzten
Jahrzehnte namenlos viel Elend gemildert hat. Die Baracke ist
vom Landeshikfsvereine vom rothen Kreuze für OberSsterreich
aufgestellt und bestimmt, im Kriegsfälle verwundete und erkrankte
Soidaten aufzunehmen. Der Jahresbericht dieses Vereines vom
Jahre 1899 belehrt uns, dass in Linz ein Reservespital für
400 und eine Krankenhaltstation für 210 Soldaten bereit sind.
Für diesen Krankenbelag sind aber bereit für Linz nnr 28 Pflege­
rinnen in Vormerkung, 10 barmherzige Schwchcrn, 10 Kreuz­
schwestern und 8 Diakonissinnen, eine etwas geringe Zabl!
Gehen wir aber der Sache weiter nach, so finden wir im Berichte
des Frauenhilfsvereines vom rothen Kreuze für Oberösterreich 1899
berests eine Abhilfe in Aussicht gestellt durch Errichtung eines
„Pfleqerinnen-Jnstitutes mit dem Zwecke, gut geschulte und
sittlich-religiöse Pflegerinnen heranzubilden, welche im Kriegsfälle
im Felde, im Frieden zur Privatkrankenpflege verwendet werden
sollen". Diese Pflegerinnen find derzeit im gemeinsamm Haus­
halte unter Aufsicht einer Oberin (barmherzige Schwester) in der
Herrenstraße Nr. 35 vereinigt und werden in theoretisch-praktischen
Cursm im Allqemeinm Krankenhause ausgebildet und nach einer
über ihre Befähigung abgelegten Prüfung vorläufig in der
privaten Krankenpflege, im Kriegsfälle aber in den Spitälern
des Rothen Kreuzvereines verwendet werden. Die Institution ist
weiblichen Personen aller Stände zugänglich, welche neben der
sittlichen Grundlage Liebe und Befähigung für diesen schönen,
aber schweren Bemf besitzen. Dieselben verpflichten sich, bis zu
ihrem 50. Lebensjahre im Kriegsfälle dem Ruse des Vereines
zur Krankenpflege Folge zu leisten, im übrigen steht ihnen nach
längerer oder kürzerer Wirksamkest für den Verein der Austritt
aus dem Institute offen. Derzeit hat der Verein vier geprüfte
Pflegerinnen, die sich auch in der PrivaÜrankenpflege schon
bewährt haben, und im nächsten Jahre durch drei weitere
Pflegerinnen vermehrt werden sollen. Um diese Institution
lebmsfähig zu erhalten und den Zweck zu erreichen, gute
Pflegerinnen in genügender Zahl für den Kriegsfall zu haben,
ist es wünschenswert, dass die Pflegerinnen im Frieden möglichst
viel in und außerhalb Linz für PrivaÜrankenpflege verwendet
werdm, wosür bei bemittelten Kranken eine vom Pereine fest­
gesetzte Entlohnung von diesem selbst eingehoben wird, während
Minderbemittelte oder Arme von dieser Gebür theilweise oder
ganz enthoben werden können. In Prag und Brünn gedeihen
JnMute gleicher Art schon seit Jahren, in Deutschland haben
sie allenthalben eine große Verbreitung gefunden, und K ist zu
erwarten, dass auch bei uns in Oberösterreich der Boden für
eine gedeihliche Entwicklung gegeben ist. Wer sich für die näheren
Einzelheiten interessiert, findet Auskunft beim Präsidium des
FrauenhilfSvereines Linz, Landhaus. Krankenpflegerinnen werden
erfragt bei der Vorsteherin des Heimes, Herrenstraße flir. 35.
(Aufhebung der Sonntagsruhe.) Mr werden von der
Post- und Telegrophen-Direction für Oberösterreich und Salz­
burg ersucht, die Kundmachung vom 6. d. M. dahin berichtigen
zu wollen, dass am Sonntag den 23. December 1900 der Dienst
für die „Fahrpostaufgabe und Fahrpostabgabe"
gleich wie an Wochentagen zu halten ist.
(Zu* Duell-Affaire in Salzburg.) Bon dort erhallen
wir über das Duell, worüber wir bereits berichtet haben, heute
folgende Drahtmeldung: Die Duellanten waren der russische
Militär-Attache und der Secretär der russischen Gesandtschaft
in München. Der letztere, ein Graf Zakreewski, welcher
bekannttich schwer verletzt wurde, ist seiner Verletzung heute
im Sanatorium Gaighcr erlegen. Der Leichnam wird nach
Russland überführt werde«. Graf Zakreewski war 39 Jahre
alt und ledig. Die Ursache des Duells soll eine Dame gewesen
sein. In Salzburg erzählt mau sich, dass dem Duell eine
schwarzgekleidete Dame beigewohnt haben soll.
(Roithners Theater Variötö.) Am Sonntag den
18. d. M. finden das Abschiedsbenefiz des Frl. Lucie B e r d i e r,
sowie der Abschied des gesammten Personales statt.— Das
Variete bleibt vom Montag den 17. bis inclusive Montag den
24. d. M. geschlossen. Am Dienstag den 25. d. M. (erster
Feiertag) werden die Vorstellungen mit einem vollständig neuen
Programme wieder aufgenommen.
(Krankenhausbau in Schärding.) Von dort schreibt
man uns, 8. d. M.: Zum Beginne dieses Jahres hat der
Gemeindeaussckuss den Beschluss gefasst, ein Darlehen von
50.000 K aufzunehmen, damit das Allgemeine Krankenhaus
dm heutigen Ansprüchen gemäß erweitert und ausgerüstet
werden könne. Wiewohl im Jahre 1890 ein neues Gebäude
ausgeführt wurde, um der stetig steigenden Frequenz zu genügen
uud hiedurch bedeutend Platz gewonnen worden war, so waren
doch die versüabaren Räume nicht mehr ausreichend uud der
Vergrößerungsbau stellte fich als Nothwendigkeit heraus. Dieser
letzterm wurde nun dadurch Rechnung getragen, dass auf dem
nmen Gebäude ein zweites Stockwerk ausgeführt wurde, das
ausschließlich als chirurgische Abtheilung eingerichtet wurde. Im
Parterre befinden fich nebst einigen Krankenzimmern das
modernst eingerichtete Operationszimmer, sowie die Clausur der
Schwestern. Im ersten Stocke befinden fich nun zwei neue
große Krankensäle, jeder mit einem Belegraume für sechzehn
Betten und vier Zimmer zur Einzelbcnützung für solche
Patienten, welche getrennt von allen übrigen Kranken bleiben
wollm. Die Zimmer find 4's, Meter hoch, mit hartem Brettel­
boden belegt und selbstverständlich vollständig tim möbliert, die
Betten aus Eisengestell mit Drahtmatratzm eingerichtet. Die
Beheizung erfolgt in den großen Sälen mütels amerikanischer
Dauerbrandösm nenester Construction, in den einzelnen Zimmern
durch schwedische Oefm. Sämmtliche Räume find mit elektri­
schem Lichte, mtt Wafferlettung und elektrischen Klingeln ver­
sehen, und auch die Closetanlagen entsprechen den modernsten
Anforderungen. Im Souterrain des Hauses befinden fich die
Küche, Waschküche, die Borrathskammer und Bäder. Der
Bürgermeister Herr Karl Altmann, der um das Gelingen dieses
Baues fich außerordentlich bemühte, hm anlässlich der letzten
Gemeindeausschuss-Sitzung die Einladung zur Besichtigung des
Neubaues ergehen lassen und jene Herren, welche dieser Ein-
ladung Folge gaben, äußerten fich voll des Lobes über das
Gesehene. So hat in unserem Krankenhause nunmehr die
chirurgische Abtheilung ihr eigenes, gefälliges uud zweck-
«IsprechmdeS Heim, was um so erfreulicher ist, als die In­
anspruchnahme dieser Abtheilung bereits eine sehr starke war.
(Behördlicher Uebereifer.) Man theilt uns das Fol'
aeude mü: Ein höherer Bahnbeamter ans Linz macht zu
Wagen eine Dimstreise, um das Gebiet der neu zu errichtende»
«lekttischen Bahn abzugehen, und wird in einem Wirtshause von
einem Gendarme» «nt folgenden Worten angesprochen: Wer
Tages-Voff. 1
find Sie? Legitimiere» Sie sich! Der ^Beamte weist seine
Legftimationskarte vor, die sein Lichtbild, seine Unterschrift, die
Unterschriften deS StaatSbahndirectorS und eines Ministerial-
beamten und den k. k. Sternvcl eingedruckt enthält. Mit dieser
Ausweisung ist aber der Gendarm nicht zuftieden und will
nun den Beamte» sofort nach St. Florian escortteren, indem
er angibt, das sei keine genügende Legitimation. Das
Unglaubliche geschieht: Der Beamte muss nach St. Florian,
und nachdem alle Betheuernngen, er sei kein Verbrecher u. s. w.
nichts nützen, erklärt er, mit seinem Wagen in Gottes und des
Gendarmen Namen nach St. Florian fahren zu wollen. „Ja,
da setz' ich mich aber z» Ihnen auf den Bock," laütet die
Erwiderung des Gendarmen. „Unter keinen Umständen," erllärt
der Beamte und muss nach langem Handeln sein Ehrenwort
verpfänden, dass er sofort nach St. Florian fährt. In
St. Uorian angekommen, erhält er nun folgende, ganz un­
glaublich klingende Erklärung: Der Dechant (Philip Mahr)
batte einem bester gekleideten Herr», der zu ihm kam, 5 fl.,
sage und schreibe: fünf Gulden, geliehen. Im Wirtshaus er­
zählte der Dechant, dass er 5 fl. verliehen habe, aber es komme
ibm erst nachträglich in den Sinn, dass der Betreffende ein
Schwindler sein könnte. Der Herr Gerichtsadjunet, der dies
hörte, hattetznichts Eiligeres zu thun, als sofort einen Gendarmen
auszuschicken mit dem Auftraqe, diesen besser gekleideten Mann
zu suchen und zu verbaften. Unglücklicherweise war der eingangs
erwähnte Beamte in Dienstsachen in der Nähe von St. Florian
und wurde so das Opfer der behördlichen Dienstwnth. Und das
alles, weil der Herr Dechant im Wirtshause vermuthete, eS
könnte der bei ihm gewesene Bettler ein Schwindler fein!
Hoffentlich wird ausgiebiqe Genugthuung gegeben und eine
strenge Untersuchung eingeleitet.
(Wasserstraße» in Deutschland und Oesterreich.)
Anlässlich des gegenwärtig in Wien stattfindende» Wasserstraßen»
tageS ist ein Vergleich zwischen Deutschland und Oesterreich be­
züglich der Ausdehnung des beidersettigen WasserstraßenverkehreS
von Jntereffe. Deutschland batte im Jahre 1896 Wafferstraßen
in der Länge von 10.000 Kilometer, Oesterreich hingegm nur
von 2600 Kilometer; Deutschland bewältigte 22 7„ seines
Warenverkehres auf den Wasserwegen. Oesterreich nur 5'', 7».
Wenn einmal das von der deutschen Regierung geplante (bisher
allerdings zweimal vom deutschen Reichstage abgelehnte) Projekt
eines deutschen Mittellandcanales zwischen Rhein
und Elbe zur Verwirklichung gelangt, wird Deutschland um 60
bis 65 7, billiger verfrachten alS wir. Diese Ziffern sprechen
deutlicher als alle Reden für die Nothwendigkeit der AuS-
gestaltuna unseres Wafferfiraßennetzrs, sollen die Transport-
verhältnisse nicht die Production erschlagen.
(Im Panorama International) gelangt diese Woche
eine interessante Reise auf den Libanon und Ansichten von
Damascus und Beirut zur Ausstellung.
(konstituierende Gemeindeausschuss-Sitzaug ttt Gmunden.)
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Vorsitzende» Bürgermeister
kaiserl. Rath Dr. Wolfsgrub er wurde über Antrag des Gemeindc-
auskchuffeS Trauumüller beschlossen, die bisher in Geltung be­
standene Geschäftsordnung vorläufig provisorisch zu genehmigen, da
die WirtschaftSvartei sich vorbehält, Abänderungsanträge einzubringen.
Als Schriftführer für die Sitzungen wurde Franz Fritz, städtischer
Concipist, gewählt. Hierauf enolgte die Constiwiernng der Sectionen.
Bezüglich des BLrgermeistergehalteS und der Bezüge
der Gemeiuderäthe wurde beschlossen, daS Bürgermeisterg-dalt
wie bisher mit 1260 Kronen und die Bezüge der Herren Gemeinde-
räthe mir je 100 Kronen iäbrlich festzusetzen. Die Einladung der Kinder-
asyl-Berwaltung zur Theilnahme an der C b r i st b a n m f e i e r in
der Kleinkinder-Bewahranstalt und im Kinderasyle wurde zur Kenntnis
genommen. In die Wahlrommission für die bevorstehende
ReichsrathSwabl wurden berufen der Gemeinderath Johann
Pichler und die Gemeindeausfchüffe Karl Traunmüller und
Franz Zehden. Der Bescheid des Eisenbahn-Ministeriums über die
Nicktdurchführbarteit einer SchnellzugS-Berbindung an
Samstagabenden in das Salstammergut wurde zur Kenntnis
genommen, ebenso di« Mfttheilung über die Legate des
Fräuleins Paula Pridalek im Betrage von 1000 Kronen
für die Armen von Gmunden, 600 Kronen zur Winter­
bekleidung atmet Kinder in der Pfarre Gmunden und 1600 Kronen
für daS städtische Kronprinz Rudolf- und Stephanie-Kinderasyl.
Zum Zeichen des Dankes für diese Spenden erhob sich die Versamm­
lung über Einladung des Vorsitzenden von den Sitzen und beschloss,
diese Legate im Ebrenbuchc der Stadt Gmunden zu verzeichnen.
Hierauf richtete der Bürgermeister an die Versammelten die dringende
Bitte, ihn dadurch zu unterstützen, dass die Herren immer rechtzeüig
zu den Sitzungen kommen. Es ist recht peinlich, wenn cs eine ge­
raume Zeit dauert, bis die Beschlussfähigkest eintritt. Der Herr Bürger­
meister glaubt, wenn man ein Amt annimmt, sei man auch ver­
pflichtet, dasselbe auszuüben. Gemeindeausschuss Bauer ersuchte,
wie bisher auch diesmal die Sectionseintheilung und die Referenten-
Bestellnngen an die einzelnen Gemeindeausschuss-Mitglieder bekannt­
zugeben, was der Vorsitzende zusicherte. Gemeinderath Grob st «in
kam auf die Ausführungen des Herrn Poll in der Sitzung am
6. d. M. zurück, wobei Herr Poll constatiert halte, dass die Fort­
schrittspartei den Herrn Bürgermeister desavouiert habe. Er wies
diesen Vorwurk zurück, betonend, dass die Partei keine Kenntnis ge­
habt habe, dass der Herr Bürgermeister die Wahl des Herrn Jagers-
Pacher wünsche. Hieran knüpfte sich eine längere Debatte, im Lauf«
welcher die Vorbesprechungen vor den Gemeinderathswahlen vom
Herrn Bürgerineifier mit den Herren Höller und Bauer geschitdert
wurden. Herr Poll beharrte auf den damals gemachten Ausführungen.
Herr H ern l er stellte den Antrag, dass bei Vergebung der städtischen
Arbeiten künftig ein anderer Vorgang, als der bisher beobachtete, ein­
geführt werden soll, so dass in Zukunft nicht mehr der billigste
Offerent die Arbeit zugeschlagen erhält, sondern die Arbeit zu den
Kostenansätzen des Sladtvauamtes unter die sich darum bewerbenden
einheimischen Meister gleichmäßig vertheilt werden soll. Poll und
Trannmülker sprachen biezu erläuternd, während Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber die. dagegen obwaltenden Bedenken
anführt und A st e ck e r und Z e b d e n für die Berechtigung der
gegenwärtigen Art der Arbeitsvergebung eiutreten. Sodann Schluss
der Sitzung.»
(Vereiusbildungen.) Die Statthalterei hat de» rechtlichen
Bestand der Vereine: Ferienheim in Linz, Freiwillige Wafferwehr in
Kleinmünchen, Freiwillige Feuerwehr in Wegleiten. Verein zur
Förderung der Rieder Stadtkapelle, Turnverein in Prägarren,
Militür-Veteranenverein in Kläffer, Verein „Deutsche Zeche" in Haag
am Hauskuck, Beteranenverein in Hochburg-Ach, Freiwillige Feuerwehr
in Stiftung bei Leonfelden, Verein für Verschönerung von Traun
und Umgebung nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescbeinigt und
findet die Bildung der Franen-Ortsgruppe Linz des Vereines „Süd­
mark" mit dem Sitze in Linz, des LocalausichuffeS in Kleinrreifling
deS österreichischen Bahnmeistervereines, der Pfarrgruppe znm heiligen
Laurentius in Ungenach und der Ortsgruppe Scharnstein des Fach-
und UnterstützunaSvereineS der Sensenarbeiter Oesterreichs nach Inhalt
der überreichten Statuten nicht zu untersagen.
(Statutenänderungen.) Die Statthalterei findet di« Um­
bildung des Vereines Turnverein in Steyr unter dem Namen
„Deutickier Turnverein in Steyr", ferner die Umbildung des Vereines
Freiwillige Feuerwehr in der Gemeinde Steegen, d-s Vereines Frei-
willige Feuerwehr Natternbacb, des Geiangclnbs „Edelweiß" in
Männergefangvcrein „Edelweiß" in Gmunden nach Jnhalt der ab­
geänderten Statuten nicht zu untersagen und_ bat die geänderten
Statuten des Vereines „Perger Liedertafel" bescheinigt.
(Erledigte Stipendien.) Vom Schuljahre 1900;1901 an­
gefangen sind zwei Robert Christen'sche Gymnasial-Stipendien jähr-
K December 1900 Nr. 387
sicher 140" K zu vmterhkn.'Anspruch hierauf hin ^Wer derdrK'
untersten Elasten des k. k. StaatsgymnasinmS in Linz. Bewerber
baben ihr« Gesuche mit: 1. dem Gebnrts- und Impfscheine; 2. den
Studienzeugnisten über die letzten zwei Semester, beziehungsweise den
letzten beiden Schnlnachrichten; 3. dem Nachweise über Namen, Stand
und BermögenSoerhä'tnifle der Eltern, beziehungsweise der Familie,
eventuell darüber, dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind;
4. dem Nachweise über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener
unversorgter Geschwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob dis Be­
werber oder eines der unversorgten Geschwister etwa bereits ein
Stipendium oder einen Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem Be­
trage und woher genießen, zu versehen und bis 30. December
1900 bei der Directton des k. k. StaatsgymnasiumS in Linz z«
überreichen.
lFenerwehrwesen.) Ans Oberndorf wird uns geschrieben:
Am verflossenen Sonntag nachmtttags stattete die Oberndorfer Feuer­
wehr ihrer Nachbarieuerwehr von Laufen einen Besuch ab. Zweck
desselben war, dem Brudervereine in Laufen ans Anlass dessen that-
kräftiaen Mitwirken? bei Bewältigung des jüngsten Brandes in Obern­
dorf den Dank abzustatten. Um 4 Uhr nachmittags marschierte der
Oberndorfer Verein vom Gasthause des G°org Lindlbauer, seines Com-
mandanten-Stellvertreters, unter Vorantritt des Herrn Hauvtmannes
Adolf Meisinger, besten Stellvertreters Georg Lindlbauer, sowie der
Chargen in das Clnblocal der Laufener Feuerwehr beim Wimmerbrän,
wo bereits einige Mtglieder dieses Vereines auf die Ankunft der
Besucher harrten. Binnen kurzer Zeit war der ziemlich große Saal
bis auf daS letzte Plätzchen mft Wehrmännern gefüllt. Nach einer
heimlichen Begrüßung seitens des greisen Herrn Anton Meßner, Leberer-
meister von Laufen und Commandanten der Laufener Wehr, sprach
Herr Adolf Meisinger mit warmen, jedem Anwesenden zu Herzen
aehenden Worten dem Brndervereine für besten umsichtiges, ziel­
bewusstes und tvdeSmutbiges Mitwirken bei der letzten Brandkatastrophe
in der Attache den tiefsten Dank aus, würdigte die Verdienste, welche
sich die Feuerwehr von Lanken um die Bewälttgung des Brandes
erworben. Der greise, dem Laufener Bereine schon durch 40 Jahre
anaehörende Commandant Herr Anton Meßner dankte vorerst seinem
College» Herrn Meisinger für besten warme Worte und sprach den
Wnnich aus, dass das Band, welches die zwei Verein« vor Jahren
umschloss, noch enger geknüpft werden möge. Diesen Wunsch
kleio-te er in bas vielsagend« Wort:— Mein Testament.—
Nachdem er die sichtlich gerührten Kameraden zu andauerndem Muthe
und zur Nächstenliebe bei gegebenen Anlästen aufgemuntert hatte, schloss
er feine mit großem Beifalle aufgenommene Rede mit einem drei­
maligen Gut-Seil-Rufe, in den alle Versammelten einstimmten. Herr
Hauptmann Meisinger gedachte auch noch des Laufener Wachedetache-
ments, welches unter Führung eines OfficierS im Lauffchritte am
Brandplatze erschien und bis um die siebente Morgenstunde thatkräftigst
mitwirkte., Dass auch unter der Mannschaft Begeisterung, Liebe und
Anhänglichkeit an ihre Vorgesetzten herrscht, beweist eine sehr gelungene
Ansprache deS Herrn Josef PfösS, Schiffer ans Oberndorf, welcher
die Herren Vorstände bat, sie möchten noch recht viele Jahre ihre Vor­
gesetzten bleiben. Nachdem auch noch ein Theil der Lauiener Lieder­
tafel im Festlocale erschienen war, und die Dankesfeier mit mehreren
Liedervorträgen verschönert hatte, trat die Oberndorfer Feuerwehr mtt
angenehmen Erinnerungen an die verlebten vergnügten Stuuden de«
Heimweg an.
(Die Verpackung der Weihnachtssenduugeu.) Aus Anlass
der voraussichtlich bedeutenden Steigerung des Postfrachtenverkehres
während der herannahenden Weihnachtswoche und behufs beste»
anstandsloser und beschleunigter Abwicklung wird auf die folgende»
Fabrpostvorichristen aufmerksam gemacht: Die Verpackung der Sendung
muss hinreichend ballbar sein. Bei Gegenständen von geringem
Werte und Gewichte, die nicht unter Druck leiden und nicht Fett
oder Feuchtigkeit absetzen, sowie auch bei Schrifteusendungen genügt
auf kurze Beiörderungsstrecken eine Emballage von starkem Packpapier
mit angemessen guter Verschnürung. Schwere oder auk größere Ent­
kernungen zn versendertde Gegenstände muffen mindestens in mehr­
fachen Umschlägen von starkem Packpapier unter mehrfacher Ver­
schnürung verpackt sein. Von der Verwendung der sogenannten
PostcartonS zur Verpackung von wertvolleren Damenconkcctions-
Waren und dergleichen ist wegen deren geringer Widerstandsfäbigkett
auf das nachdrücklichste abznratben. Sendungen von bedeutenderem
Werte und solche, deren Inhalt durch Nässe, Reibung oder Druck
leicht beschädigt werden kann, müsten in Wachsleinwand, Poppe, gut
beschaffene, nach Umständen mit Leinen überzogene Kisten oder auf
ähnliche Weise verpackt sein. Hotzsistchen, in denen Pretiosen, Uhren rc.
versendet werden, sind gut zn verschnüren und zu versiegeln. Fässer
mit Flüssigkeiten müsten stark bereist sein. Mit Flüssigkeiten an-
gesüllle Krüge, Flaschen, Kannen und dergleichen sind in starken
Kisten, Kübeln oder Körben zu verwahren. Desgleichen auch die so­
genannten Korbflaschen. Frische? Fleisch und Fische müssen in Holz­
kisten verpackt sein. Der Verschluss einer jeden Fahrpostsendnng muss
haltbar und so eingerichtet sein, dass ohne dessen Beschädigung dem
Inhalte nicht beizukommen ist, außerdem muss die Sendung versiegelt
sein. Reisetaschen, Koffer und Kisten, die mit Schlöffern versehen
sind, fest vernagelte Kisten, gut umhüllte Maschinentheile, Waffen und
Instrumente bedürfen, wenn kein Wert angegeben ist, keines weiteren
Verschlusses. Die Ädrefle der Fabrpostsendungen muss deutlich und
vollständig sein, also den Bor- und Zunamen des Adreffaten und
dessen Wohnung (Gaste, Hausnummer), dann die eventuelle Wett-
nnd Nachnahmeangab« aus der Emballage selbst enthalten, damit
nöthigenfalls die Sendung auch ohne Begleüadresse bestellt werden
könne. Bei wertvolleren Sendungen muss die Adreffe unmittelbar
auf der Emballage angebracht werden. Ist solches nicht möglich, so
sind Fahnen (Spitzzeitel aus Pergamentpapier, Leder, Holz rc.) zu
benützen und auf der Sendung in haltbarer Weise, möglichst doppelt,
zu befestigen. Der Bindfaden ist anzusiegeln. Wird eine lediglich
auf ein Blatt Papier geschriebene Adreffe verwendet, so muss das
Papier in seiner ganzen Fläche haltbar aufgeklebt werden; eine
Ansiegelung genügt nicht. Doch sind aufgeklebte Adreffen nach dem
Occuvations-Gebiete unzulässig und muss die Adresse bei diesen
Sendungen immer ans die Emballage selbst geschrieben werden.
Außerdem empfiehlt es sich, bei allen Fahrpostsendnngen der Wcih-
nachtsperiode noch eine zwefte Adresse in die Sendung selbst zu
hinterlegen, beziehungsweise eine zweite Adressfahne anzubringen, um
für den Fall eingetretener Adrcsslosigkeit oder des Abganges der einen
Adressfahne dennoch die Bestellung und dergleichen der Sendung zu
ermöglichen. Eine besondere Sorgfalt ist der Aufzeichnung des
Bestimmungsortes zuzuwenden. Dieser ist so niederzuschreiben, dass
er sofort vor ollen übrigen Bestandtheilen der Adreffe in di« Augen
fällt. Bei Sendungen nach Orten, wo eine Postanstall sich nicht
befindet, ist auch das Postamt, welchem die Bestellung zukommt, mit
großen und deutlichen Buchstaben zu bezeichnen. Nach Orten, woselbst
bi« Einrichtung der Postpaketbestellung besteht und insbesondere bei
den für Wien, Prag und Budapest bestimmten Postftachten ist ohne
Unterschied, ob dieselben an eine Geschästssirma oder an eine Privat­
person gerichtet sind, mit Rücksicht auf diese Einrichtung nicht nur
auf der Postbeglettadreffe, sondern auch auf de» Adreffen der Post­
ftachten selbst immer der Stadtbezirk, die Gaffe und Hausnummer an­
zugeben, wo die Bestellung der Sendung zu geschehen hat. ÄnS
gleichem Grunde ist bei verzehrnngsstenerpflichtigeu Sendungen auf
den Paketadreffen uud Postbeglettadreffe» der Jnball in jenen
Mengen zn bezeichnen, nach welche» die Verzehrungssteuer für die­
selben berechnet wird (Kilogramm, Liter, Stück rc.). Gegenstände,
welche dem schnellen Verderben mtterliegeu (Esswaren, Fleisch,
Geflügel Fstche und dergleichen), find auf dem Pakete uud aus der
Begleitadreffe als „verderblich" zu bezeichnen.
(Der Verein für Werkmeister uud Fabrikbeamte für
Linz «nd Umgebung) (Verba nd Reichenbergs hielt Sonntag
den 9. d. M. im Hotel „Schiff" seine statutenmäßige Monats-
Versammlung ab, bei welcher der Fachlehrer Herr Josef& tu bet
(Bolksbildungsverein) einen sehr interessanten Bottrag über Optik
hielt. Der Herr Vortragende benützte dazu Hartts optstcde Scheibe,
welche von einer Skiopnkon-Laterne beleuchtet wurde. Er sprach über
das Licht, Strahlenbrechung, die Einfalls- und Reflexionswinkel, führte
dann ei» Exveriment mit einem Hohlspiegel ans, indem er mehrere
Parallele Lichtstrahlen auf denselben wmf, wobei sich zeigte, wie sich


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 7 ]
Rr. 281 Sin*, Sonntag
Taaes-Dok.
16. Decemb.r 1900
«Sette|
sjmmtlkch« ©troiiffn in »inyn fernste (Brenn»« ttfte) kreuzten, zeigte
dann die Zurückweriung der Lichtsirahlen durch einen erhabenen
Svieqel, sprach dann scher das Auge, Kurzsichtige und Weitsichtige,
und machte noch mehrere Versuche mit den Lichtstrahlen auf ver-
schiedenlvrmigen Glaskörpern, welche sehr interesiant waren. Dem
Herrn Vortragenden wurde sehr reicher Beifall zutheil.
(SanitStöbericht des StadtphqsikateS Linz.) Erkrankt
sind in der 49. IobreSwoch«, d. i. vom 3. December bis inclusive
8. December, an Infektionskrankheiten, und zwar a«:
Davon Aloen
Eteinblattern
Scharlach..
Maiern...
Keuchhusten.
«n.
im
. 1
. 6
. 8
rüste» die «vor»
reist aoerf
- +1
-+ 8
- +*
—— 3
Bit,
|o8{
Brkiune.... 9
Tvvbus.... 1
Rothlaus ... 2
Puerperalfieber.—
Davon (Best«t
»Hfl*, die Sot*
ntK aodbe
—— 1
— —1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen "1, der Todtgeborenen 2.
Sterbefälle: Im erste» Jahre leinschliehlich de« 1. Monats) 7.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lü>ent schwäche. 1
Tuberkulose ........ 1l
Lunqenentzünduag 8
.... 1
Sonstiger natürlicher Todes-
uriachen 9
Zufälliger tödlicher B eschädigung 2
Geiammtzabl. 34
Darunter Ortsfremde.,. 11
Darunter in Anstalten Ge­
storbene. 18
Diphtherie,
GelnrnichlagflusS 2
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 2
Bösartiger Neubildungen.. S
(Permanente Bilder- «nd RahmenanSftellunq.) Di
bestbrkonnte Firma Eigl, Bilder- und Rahmenhcudlnng. Bethlehem-
straße 2t), 1. Stock, arrangiert jetzt eine permanente Bilder- nnd
Rabmenausstelluna, die frei zu besichtigen ist. Die reichhaltn« Aus­
stellung, welche auf dem Gebiete der Reproduktion künstlerische Dar-
bi-tungen und auch einige hüblche Originale answeist, ist als sehens­
würdig dem Publicum zu empfehlen.
(WeihnachtS-Kunstansstrllnnq.) Die Kunsthandlung G.
MateiS bat im Haut« Landstraße 21, 1. und 2. Stock, eine Aus­
stellung von Oelgemätden und Kunstwerke» bervorraaender Meister,
kunstgewerbliche» Gegenständen, nebst einer Anzahl Gravüren und
F-cinniledrucken veranstaltet. Abends find di« AnSstellungSrüume
elektrisch beleuchtet.
isisrankierungSmarken für die Beförderung von Eilgut
im Localverkehre der öftere. EtaatSbahnen.t Die österreichisch«
Staatkeiienbahnverwaltung hat vor einiger Zeit durch Linkührirng
von Frankierungsmarken eine überaus einfache Abfertigung einzelner
kdlli ermäßigten Eilgutes ermöglicht. Bei Verwendung der Fran-
klerungSmarke wird die sonst bei der Ausgabe von Gütern erforderliche
Schreibarbeit wc'entlich verring-rt, da die Ausfertigung eines Fracht-
brieies entfällt nnd das betreffende Collo (oder e>n an dasselbe an­
gebrachtes Eartontäfe'chen) lediglich mit der Adresse und der Be-
E 'chnung des Inhaltes des GutcS, sowie mit der Marke zu der­
en ist. Auch können bei diesem Abfer.igungSverfahren Güter »' ht
nur in Stationen und besetzten Haltestellen,' sondern selbst in einer
Anzahl unbesetzter Haltestellen ausgegeben werden. Bisher war die
Benützung der Frank'erungSmarke auf Colli ermäßigten Eil­
gutes beschränkt, und zwar konnte ö« auf den Betrag von 59 Heller
lautend« Frankierungsmarke zur Beglückung der TranSvort-ebüren
bei Aufgab« «inz-Iner Colli ermäßigten Eilgutes im Gewi.bte bis
19 Kilogr. auf Entfernunem biS 3'9 Kilometer oder von so'ckien im
Gewichte von IS bis 29 Kilogr. aul Ent'ernungen bis 160 Kilometer
verwendet werden. Infolge vielfacher Wünsche aus den Kreisen des
verfrachtenden DublicumS tritt mit l. JS.gner 1991 eine AuS-
gesta'tung der Abfertigung mit Frankierungsmarken dahingehend rin,
oalS für mit Fran'ierungSmarken zur Aufgabe gelangend« Colli
ermäßigten Eilgutes die Beförderungsdistanz auf
409, beziehungsweise 200 Kil ometer erweitert wird,
nnd dass die auf den Betrag von 59 Heller lautende Franli-rungS-
marke auch zur Begleichung der TranSvongebü-en bei Aufgabe ein­
zelner Colli gewöhnlichen k 'gu'eS im Gewichte bis 19 Kilogr.
a»f Entfernungen dis 2>>9 Kilometer oder solcher im Gewichte von
19 bis 29 KOogr. auf Euiiernungen bis 109 Kilometer km Loco'-
verkehre der österr. D a-tSbahuen Verwendung staden kann. GS ist
gewli'S lebhaft zu begrüßen, dalS durch die be'acte Ausgestaltung
der Mar.'enabfertignng die Möglichkeit geboten w.rd, diese einfache
«nd prakiilche Abfertigungsweise, we'che schon bisher in den Kreisen
des verfrachtenden Publikums großer B-lieb'heit sich zu erfreuen harte,
in weiterem Umfange in Anwendung zu bringen.
(Richtigstellung.) Wir erhalte» folgende Zuschrift: Bezug­
nehmend auf die in der Nummer vom 14. d. M. unter dem Schlag-
wort« „Uttftltictffälle" enthaltene Nachricht übet den bedauerlichen
Unfall, welchem die Tochter de? Gastwirte? in der Kreb, Marte
WolsSgruber, zum Ovker sie«, bitte ich um Richtiastellung d,escr Nach­
richt dahin, das« die Arbeiten, bei welchen sich dieser Unglück ereignete^
weder von Arbeitern, noch unter der Leitung von Organen der
Wkldbachverbanung ausgeführt wurden. Für die Ausna 'me dieser
Berichngunq im vorhinein besten« dankend, bochalbtunaSvollst Ober-
forstcommiffär Streble, Bauleiter für das Arbeitsfeld Langbaihbach..
(Defraudation). Aus Ried au wird uns unterm >4. d. M.
mitgetheilt: Das TageSgekdräch hier und in der ländlichen Umgebung
bildet gegenwärtig die Angelegenheit der Raiffeisen-Spareaffe im
benachbarten Orte Dorf. Ter Sachverhalt ist dem Vernehmen nach
folgender: BiS zu seinem Ableben, welches im heurigen Herbste
erfolgte, bekleidete der Schulleiter Pricstinger, der sich daselbst d«S
größten Vertrauens nnd allseitiger Beliebtheit erfreute, die Stelle
eine« Buchbalter« und Cassiers der obgenannten. Svorcaff«. Als
»ach dessen Ableben eine Revision und die Uebergab« der ss tsi« an­
geordnet wurde, konnten die Funktionäre zu keinem r:nycitl!H
stimmenden Resultate gelangen. Erst über Jnteroenierung >m«s
Landesbeamten von Linz, we'her zur eingeb°ndcn Reoisio» dieier
Caffe, bqikbnngSwrtsr der Bückir erschienen war, wurde e» endlich
möglich, der Sache auf den Grund zu kommen. Er wurde nämlich
fest» stellt, das« ein Betrag, bestehend an- verschiedenen kleineren und
größeren Einlagen in der Höke von 5990 fl., fehlte. Dal« ein der-
onig hoher Betrag abbanden kommen konnte, ohne dass die Um­
gebung irgend einen Verdacht schöpi-e, ist nur der VerrraueuSseligkcit
der Vorstandsmitglieder zuzuschreiben. Wie »euer verlautet, hct «ine
eingehende Scontrierung dieser Ciffe seit dem Jabre 1892 niemals
siattgc'unden. obwohl die Vorstandsmitglieder einigemale in ihren
Functionen wechselten. Da« srauduloie Gebaren de» Cassier» besieg
hauptsächlich darin, dass er die übernommenen Ein'ogen dem Ueber-
bringer zwar in deffen Einlagebuche bestät'gie, ditse>oen dann aber
in in Hauptbuch« nicht verbuchte. Da der Crksier, wie bereits
erwähnt, mit Tod abgegangen ist. nnd derselbe auch kein VermSgen
hinterlassen hat, so werden sich t>’« Geschädigten nur an die der-
antwditlichen Vorstandsmitglieder wegen Schadloshaltung zu wenden
haben. Unaufgeklärt bleibt ferner, wohin diese Geldsumme gekommen
ist, da die ganzen Jahr her niemand einen übermäßigen Autwund
sei'ens der «erstorbenen trotz seiner großen Familie hatte wahr-
nehmen können. Dieser Fall zeigt wohl wieder zur Genüge, wie weit
«ine all u große Vertrauensseligkeit >ähren kann.
(Diebstähle.) Au« Ried. 14.d.M., wird uns berichtet: Am
4. d. M. bat der bei der Bäuerin Satharina Hörl in Oberweinthal,
Gemeinde W-ilbach, bediensiel« Knecht Ferdinand Stampfl außer-
halb des Stalle« mehrere Häuflein Weizen nnd zugleich zwei Fuß-
spuren bemerkt, daher in ihm der «erdacht rege wurde, dass seiner
Dienstoeberin Weizen entwendet worden sei. Dieselbe, hievon ver-
ständig» begab sich auf den oberhalb de« Stalles befindlichen Heu-
boden 'wo das nack außen führende Thürl geöffnet war und vor
demielben ebenfalls Weizen lag. Im Heu bemerkt sie, das» dasselbe
an einer Stelle durchwühlt und dem Anscheine nach e,n schwerer
Gegenstand darin gelegen sei. Die Thäler, deren zwei waren, sind,
wie die Fußspuren zeigten, in der Richtung gegen Weilbach gegangen.
Den «erdacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, lenkt btt Geschädigte
■ am den bei ihr im Dienste gestandenen und am 3. d.M. entlassenen
Knecht Joses Strobl. Derselbe wurde wegen obwaltender Fluchrgesahr
arretiert und in die Frahnseste de« «reisgerichteS Ried «ngeliesert.-
In der Zeit vom IS. d. M., S Uhr abend«, bi« heute früh 6 Uhr.
wurde aus dem Hofruumr des Hanf«», Humboldtstrab- Nr. 83, dem
Mechanik?! Jakob KoS ein Fabrrad' (Kay^er-Mobell Nr. 28), iin Werte
von 149 Kronen gestohlen.— AuS Braunau. 10. d. M., wird uns be­
richtet: Beim gestrige» Abendzuge, welcher nach Steiudorf abgeht, wurde
ein Bobnbediensteter als der Tbater eruiert, der dem Infanterist?» iu
einem Gastbaus« nächst dem Bahnbofe den Mantel gestohln bat.—
Gestern früh wurde einer Marktgenerin von Katzbach in der Ortchakt
Unlerkeibern. wo sie ihren Milchwagen kure« Zeit obne Aussicht ließ,
eine Milchvitsche mit 4'/, Li'er Ober-, «in Bündel mit Aepfel und eia
Bündel mit Sellerie im Gesammtwerte von 3 Kronen 40 Heller ge­
stohlen.— Ebenso wurde gestern früh einer Markkgeberin in der
oberen Rndolfstraße eine Milbpitsch« mit 7 Liter Milch entwendet.
Eine der gestohlenen Milchvnscken wurde bereit« geleert später iu der
Hauptstraße in einem W nkel stehend gefunden.
(Aus dem Amtsblatt«.) Feilbietungen. Haus Rr.6?
in Margarethen bei Linz. sammt Zubehör, SchtzaSw. 5134 K 12 h,
am 28. December, vormittag« 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Linz,,
Zimmer Nr. 42.— Haidermübt« in Hof Nr. 19. lammt ledigem
Grunde. Lieh. Mühl- und Sägeeinrichtung, WrtichaflSgerätben «,
SbtzqSw. 49 237 ir 66 d. am 38. December, vort-tittagS 9,10 Uhr,
beim Bezirksgerichte Mondsee.— HauS Nr. 338 in Obernbero. sammt
Grundstücken, Scktzasw. 1721 K 60h, am 22.December, nachmittags!
3 Ubr, beim Bezirksgerichte Obernberg. Zimmer Nr. 5.— HauS
Nr 103 in Attnang, sammt Zubehör. SchtzgSw. 9575 ll. am 39. De-!
eember, naobmittagS 9,3 Uhr, ebendort.— HiuS Nr. 3 in Reith,
kämmt Zubedör, SchtzgSw. 1894 K 78 b, und zwei ledige Gründe
dort, SchtzgSw. 155 K 43 h und 553 K 80 h, am 29. December,
vormittags 9 Ubr, beim B-zirkSgerichte Eferding, Zimmer Nr. 3.
> Thier senchen.) Nach den vnr»io>,enden amtlichen Ausweisen
herrschen in Oberösterreick: die Schweinepest: Bezirk Linz: in
Alberndorf, Enaerwitz, Ott-nsh«im und Ur-ahr; Bezirk Rohrbach: in
St. Marlin: B-sirk Wel«: in Lambach,' in der Stadt Linz.
(Berdaftnng.) Am 13. d. M. wurde der nach Linz zu-
siänbige Bilabiuergebilfe Franz Köhl wegen UnterstandSlosigkeit
durch "die städtische Sicherbe-tswache in Hist genommen. Derselbe ist
anch wegen U°5er«reiunq de» Betrüge« im oberöüerreichischen Polizei­
blatte Nr. 48. Art. 15 96. vom Bezirksgerichte Man thau se«zur
Ausforschung ansgeschriebe».
Teleyrovhilcher Taurrderichi.
Eonrie auS Miea am 15. December 1900.
Di« Course für Actiea »erstehen sich ver Stück in Krone«.
Rovierrenrr...
98.851 tWtrtc .........
499.-
SHh»rt«itte...
98.10
Poldi.........
377-
Ofosörent!
118.40
London .......
240.10
Lesicrr. fttonrtreme
4'/.
98.5)
109 Reichsmark...
117.65
Ungar. Goldrenrr.
116.95
NavaleonSd'or .....
19.13
, Kron-nrenre
99.10
Jralieniich« Banknoten.
80.6)
l»69-r Lol«. Fünftel
164.—
Ducaren.
11.96
1869er Laie. Aan«
-
100 Rubel
251.25
Unaar. Prämienlo!«
166.75
Oberösi.4»/,8an0t»»uleb-n
97.50
Ocä-rr.-Ungar. Lank
1692—
4°/, o.-S. Hvvotb.-Vöanddr.
93.—
®te6tto orten....
671.25
Ob'rSsi. Lv. C. Obl...
98.—
N naar. Creditactie».
680.—
W«l'er Locaib.-Pnorit..
Dberösierr. Bantacnen..
94.—
Anasoi-ant....
271.-
449.-
llnwndau:....
549.—
Kle-nmünckeuer Svinnerri
145.—
Vintvcrern ....
465.50
Limer Actienvranerei..
260.-
Län'aerbank....
499.—
Gmunoen« Elektricitätö-
Nlir'tbat'n
6290—
Prtoritäts-Acneu...
Donau- Damvsichiffacti«».
75159
Tärken ........
106.75
SiaatSbabnacne»..
666.50 yödm. Zucker .....
—
südbasin.....
,,
111-
637.-
Alvtne Montan..
Rühmische Montan.
••
448.50
12-10.—
Fest.
Vörie kür lanvwirtfchattliche Dradnete.
Wie«. 15. December. 'Drad»bericht der .TaaeS-Posi".) Bei
spärlicher B.ckbeiligung von Brvvinzkäuken gab eS in Weizen und
Korn vorerst nur minimaler Keichäit auf Basis nahem gleicher Preise
wie vor acht Togen. Sehr- still eröffnete wegen Mange's an An­
regung anch der Verkehr in Terminen, deren letzte Cours« sich auf»
dem Niveau von gestern abend« bewegten.
Gehandelt wurden in vcreinzelien Abschlüffen: FrühjabrSweizen
zu 7.67; FrübsahrSroggen 7.57 und Mai-JunimaiS zu 5.13; Frütz-
jahrShafer notierte 5.88 bis 5.90. Alle« in Kronen und Hellern per
50 Ktlovramm.
Auf dem Effectivmarkt« ist das Geschäft noch unentwickelt, bte-
Tendenz ruhig, Weizen unverändert, mitunter 29, b billiger, Roggen
behauptete letzte Frei ragsvreis«, Gerste blieb ver.'ehrslos, Hafer un­
verändert, Mais in alter Ware unverändert, neuer 5 h billiger.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Zur innere« Lage.
Graz, 15. December. Dr. v. Derschatta erklärte, die
Candidalur an Stelle Dr. v. HochenburgerS erst nach Rück­
sprache mit dem Landesausschusse «nd dem Landtagsclub der
Deutschen Bolkspariei anzunehmen.
Prag, 15. December. Ein biefigeS Czechenblait meldet:
Den Gerich?-n im Königreiche Böhmen wurde dieser Tage
folgende in deutscher Svrache abgesasste Mt'lhcilung zugesendet:
Das k. k. Justiz-Ministerium hat, um sich cm verlässliches
Ntthcil darüber bilden zu könne«, inwieweit die Patenten um
einzelne Stellen sprachlich qualificieet find, mittels E.'laffes vom
12.November 1900 angeordn't, dass sor.an in den Qul is ic a-
tions-Tabellen anaegeben, bezichungsweiie bestätigt werde,
ob der Petent der deutsepen Sprache mächtig ist und eventuell
die böhmische Sprache insowe't beherrscht, dass er grammatika­
lisch und stilistisch richtig concipieren und im mündlichen Der-
kehre fließend und ohne Anstand sprachen kann, oder ob er die
nöthige Kenntnis in der einen oder anderen Richtung nicht
befitzt. Die Gerichte werden aufgefordert, diesen Erlass strenge
zu beachten und die Qualificcutons-Tabellc« mit größter Ge­
wissenhaftigkeit abzugeben.
Enthüllung des Goethe-Denkmale-
Wie«, 15. December. (E.-B.) Die Enthüllung des
Goethe-DenkmaleS Hit heute mittags in Anwesenheit
des Kaisers, der Erzherzoge, der Minister, des
diplomatischen Corps, der Hof-, Staats- und kirchlichen Würden­
träger. der Generalität, des Statthalters, deS Landmarichalls,
des Bürgermeisters. Abordnungen der Goethe-Vereine Oester-
rcich-Ungarns, Deutschlands und Englands, zahlreicher wissen­
schaftlicher und Künstlervercine, der Rectoren und Professoren
der Hochschulen und Directoren und Prosefforen der Mittel-
schulen Wiens und der Provinz, sowie eines vieltausendköpfigen
Publicums stallgesundeu. Bei der Ankunft des Kaisers sang der
Wiener Männergesangv"'" die Volkshymne. Hierauf hielt der
Obmann des Denknalcomttes, Freiherr v. Bezecz ny an den
.Monarchen eine Ansprache, worin er Goethe als Dichterfürsten
pries und hervorhob, dass Goethe in unserem Baterlande kein'
Fremdling war; er stand im persönlichen Verkehre mit der
Kaiserin Ludovica und dem böhmischen Hochadel, reiste wieder­
holt in die böhmischen Bäder, Namentlich nach Karlsbad, wo
er auch von der Bürgerschaft zur Begrüßung des österreichischen
Herrscherpaares auserkoren wurde. Der Redner dankle sonach
dem Kaiser für die hochherzige Förderung der Bestrebungen des
Goethe-BereineS und schloss mit der Bitte, der Kaiser möge die
Enthüllung deS Denkmales gestalten. Der Kaiser erwiderte
auf di: Ansprache und gab schließlich die Ermächtigung, dass
di« Hüll« falle. Hierauf sprach Hosjchaujpicler LewtnSky mr
Festgcdich: ;7 Ferdinand Saar Nach Verlesung der Ba»?
urkunde crioigte die Uebergabe des Denkmales in die Übfyä
der Stadt Men. Sonach trüg der Wiener Männergesangverria
einen vom Chormeister Perger componierten Fcstgesang vor.
Dann befichügte der Kaiser das Denkmal, ließ fich die Persönlich-
frten, welche sich um die Errichtung desselben verdient gemacht
haben, vorstellen und sprach fich Freib. v. Bezeczny gegenüber
in befriedigender Weise über die glückliche Lösung der Ausgabe
auS. Mit der Niederlequnq von Kränzen am Sockel deS Denk»
Males war die Feier decaoet.
Wie«. 15. December. (C.-B.) Auf di« Ansprache d«S
Obmannes deS Goethe-Denkmal-Comiti- Freiherr« von B t*
zecznh bei der heutigen EnthüllungSieier erwiderte
der Kaiser Folgendes: „Ich habe gern Ihrer Bitte will­
fahren, bei der heutigen Feier gegenwärtig zu fein, sowie eS
Mir zur Befriedigung gereicht, dafs die Ziele deS Goethe-
BereineS unter Meinem Schutze gefördert werden konnten. Dev
große Dichter, welchen nnS dieses Denkmal vergegenwärtigpu
soll, ist in seinen Werken Gemeingut aller Gebildeten geworden.
Sein Andenken wird deshalb in weitesten Kreisen gepflegt und
geehrt. So steht nun sein Bildnis fortab anch in unserer Milt«
und volle Anerkennung gebürt denen, die daS künstlerische Werk
beschloffen und durchgeführt haben. ES falle die Hülle vom
Denkmales
Ungarisches Abgeordurtrnhau».
Budapest, 15. December. (C.-B.) Die Indemnitäts-
Vorlage wurde in dritter Lesung votiert. Hierauf wurde
der Gesetzentwurf über die Ausrechthaltung deS bisherigen
RecrutencontingentS pro 1901 zur dritten Lefuiig vor­
genommen. Die von einem Abgeordneten verlangte Auszählung
des Hauses ergab BeschlusSunsähigkeit. ES wurde daher die
Sitzuug «ute^rochea.
«uSwärtlge Nachrichte«.
Berlin, 15. December. Der Kaiser hat für de»
morgigen Einzug der Truppen auS China Anord­
nungen getroffen, aus denen hervorgebt, dass er diesen Einzug
wie ein Sieq-sfest zu feiern grd-nkt. Die Abtheilungen der ans
China heimkehrenden Marinefoldaten werden außer zwei Fahne»
auch zehn in den FortS von T a kn eroberte ckinefifche Geschütze
m''führen. Auf dem Bahnhöfe wird der Commandant von
Berlin die Truppen erwarten, am Brandcnburger Thore wird
der Oberbürgermeister von Berlin eine Rede halten, am Zeug­
hanse erwartet die Truppen der Kaiser,' umgeben von den
königlichen Prinzen, der Generalität u. s. f. Sodann wird der
Kaiser an die Truppen eine Ansprache halten. Alle militärische«
Gebäude werden morgen Flaggen hissen.
Rom, 15, December. Fürst Nikolaus von Monte­
negro wird am 19. d. M. am Nikolaustage den Titel
königliche Hoheit annehmen.
Madrid, 15. December, (C.-B.) Der Direetor deS
Blattes „PanS* wurde verhaftet, die Zeitung „Liberal" be­
schlagnahmt. Darüber dürste es in der Kammer zu Erörterung««,
kommen.
Der Krieg in Südafrika.
Loudo«. 15. December. (C.- B.) Ein« Depesche Lord'
Kitchenrrs aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General
Clements brachte seine Streitkräste ohne Widerstand nach
Commando-Nek. Scine Verluste find schwer; fünf
Ossiciere und neun Mann wurden getödtet, acht­
zehn Ossiciere und sünshuadertsünsundsLnszig
Mann. darunter vier Compagnien derNürthumbe«--.
land-Füsiliere. werden vermisst. 4
Die Vorgänge in China. I
Berlin, 15. December. Die Eröffnung der.Eisenbotz«!
von Peking »ach Tienlsi» ist spätestens in zwei Tägeu
zu'erwarten.'
London, 15. December. (C.-B.) Der Eorrespondent dev
„Times" in Tokio meldet: Die japanische Regierung
und das Volk find von dem Verlangen beseelt, den Frieden und
die Wohlfahrt Chinas zu fördern und scine teil itoriale Ju-
tigrität zu wahren. Jevan konnt« keinen schlagenderen Beweis
für sein Verlangen, Caina zu erhalten, geben, als seinem
schnellen und vorbehaltlosen Beitritt zum deutsch-eugli->
scheu Abkommen. j
Wien, 15. December. Heute nachts hat fich hier der'
Studierende der Philosophie Lcopolb Ringer erschossen.
Ringrr war aus Breslau nach Wien gekommm, um fich hier
als österreichischer Unterthan für die Einjährig-Freiwilligen-
Prüfung und für die Mmuritäts-Prüsang an einem öster­
reichischen Gymnafium vorzubereiten. Er erhielt gestern mehrere
Briese aus seiner Heimat, die ihn sehr verstimmten. Wie es
beißt, soll eS fich um eine Liebesangelegenheü handeln. Ringer
besuchte gestern abends noch eine Vorstellung in einem Ver-
gnügunqs-Erablisiement und verübte hieraus den Selbstmord'
Prag, 15. December. Reck einer Weener Metoung der
hiefigen Blätter wurde dem SenatSpräfibenten beim Ver«
waltungSgc .chkshofe Dr. Rudolf Ritter von Alter die Ge­
heime RolhSwürde verlieben. Ritter von Alter war bis1885
Aogeordneter der Stadt Prag.
Paris, 15. December. (C.-B.) Die Bilanz der
Weltausstellung wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben
betrugen 116,600.000Francs, die Einnahmen 114,456.000Francs,
eS ergibt fich daher ei» Deficit von 2,144.000 Francs.
Rom, 15. Dcccmbrr. Wie aus Rom telegraphiert wird,
ist Eleonore Düse aus ihrer Tournee in Portugal ernstlich
erkrankt. Die Künstlerin reiSle nach der Riviera «nd gab,
ihre spanische Tournee ganz aus.~
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 15. December
(AuS der Theaterkanzlei.) Am Sonntag nachmittags^
geht bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen KeemS Schanspul
„Die Spinnerin am Kreuz" in Scene. Am Abend wirb^
das mit großem Beifall aufgenommene Wiener Dolkestück von!
R. Hawel „Mutter Sorge", das am KaiserjnbiläumS--
Stadtlheater in einer verhältnismäßig kurzen Zeit 28 Auf-!
führungen erzielte, zum erstenmale wiederholt »nd haben Wert->
marken für diese Vorstellung keine Giltigkeit.— Für Montag
' wurde Offenbachs lustige Operette „Dee Prinzessin v ou
Trapezunt" in den Spielpla« mit Giltigkeit der Welt­
marken ausgenommen. Anlässlich der Eröffnung des Landtage-
wird der äußere Schauplatz festlich beleuchtet sein. Die Proben
zu „Der Franzl" von Hermann Bahr haben bereits unter;
der Leitung des Regiffcnrs Rudolf Lenoir begonnen m,d
werden täglich fortgesetzt. Die Dichtung BahrS, dir fünf
Lebensabschnitte deS vaterländischen Dichters veranschaulich^
wird am Samswg den 23. d. M. zur Erstaufführung gelangra!
und wurden für dieselbe die weitgehendsten Vordereitunaen ae-!
trogen. Dekorationsmaler Josef Hartl liefert hici» dr«t


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 8 ]
Nr. 2&7 1
Sin* Sonntag Tages-Psst.
Iß. December 1900
Drcorationm. Die Costüme wurde« genau nach Figunnen
neu auaefertiat. Der PremiLre wird der Autor Hermann
Bahr der Director des Deutschen VolksthmterS in Wien
Emerich v Bukovics, die Berichtentatter der gesammten
Wiener Prefle der Schriftsteller Paul Lindau von Berlin,
sowie eine große Anzahl auswärtiger Literaten beiwohnen. Am
Sonntaa den 23. d. M. folgt die erste Reprise. Der Vorverkauf
für diese beiden hochinteressanten Abende wird Montag bereits
»öffnet und gelangen täglich Karten zur Ausgabe (ohne Giltig-
keit der Werlmarken).— Sonntag den 23. d. M. nachmittags
findet eine Ändervorstellung, verbunden mit einer Gewinst-
tombola, statt und gelangt das lustige Märchen »Der ge
.stiefelte Kater" zur Aufführung.
«viel»l»n für Ra,: Dienstag den 18. December sWertelsch. gelb,
iiiM. Xsfll: »Wienerinnen-; Mittwoch bett 13. (viertelsch. roth, «er. Tag):
»«Atter Sorge-; DoancrStaa ben 20. ^WerteUch. grün, tut«. Tag>: Baust, für
Frl. Kanla Rettich »Waffenichmied"; Freitag ben 21. («iertellch. weiß, «er. Tag):
»Die M> istersingcr von Rürnbero"; Samrtog ben 22. IBirrtelich. gelb, nag.
Tag): »Franzl-; Sonntag ben 23., naüimtttaai: Ainbervortzellung »Der ge-
fHcfelte «ater-; Sonntag abends (Sierielsch. roth, ger. Tag): »Franzi-.
- JnGraz wurde dieser Tage das kühne Unternehmen
gewagt, die „Wallmstein"-Trilogie an einem Tage zur Anf-
fihrung zu bringen. Die Vorstellung begann um 2 Uhr nach­
mittags und dauerte mit 1'-,stündiqer Unterbrechung bis 10 Uhr
nachts. «Äwohl Schauspieler wie Publicum haben damit einen
Record geschaffen, erstere betreffs ihrer Leistungsfähigkeit,
letzteres betreffs seiner Aufnahmssähigkeit. Zur Wiedergeburt des
antiken Theaters scheint, wenigstens was die Dauer der Vor­
stellung betrifft, in Graz der Ansang gemacht.
Lottoziehuug vom 18. December.
Linz: 34 58 51 83 13
Aus dem Gerichtssaale.
Salzburg, 14. December.
,~"° (PrseesS Steirrwender-Pacher.) (Fortsetzung.) Der An-
geSagte Paul von Pacher, der derzeit als Privatier in Salz­
burg lebt, betritt, auf einen Stock gestützt, den Saal und darf
sich fitzend verantworten. Auf die Fraqe des Vorfitzeuden,
LGR. Dr. Siebenrock Edler von Wollheim, ob er,
Pacher, Vermöqen habe, antwortet der Angeklagte: Man
kann leben. Weiter gibt er an, dass er im Jahre 1898 vom
Bezirksgerichte Salzburg wegen Ehrenbeleidignng zu 50 K
Geldstrafe »«urtheilt wurde.
Nach Verlesung der Anklageschrift erbittet sich Dr. B e u r l e
bas Wort zur Präcis! erung der Anklage und bezeichnet genau die
einzelnen incriminierten Stellen und dehnt die Anklage auf eine
Stelle in der incriminierten Flugschrift ans, wo es beißt, dass Pacher
. den dem Angeklagten gemachten Borwurf, „er habe sich die Sache er­
bettelt", zurücknimmt, weil es richtiger heißen soll »er habe eS den
reiche» Juden abgeschwindelt". Der Vertheidiger Dr. Oedt sagt. er
.'.habe gegen die Ausdehnung der Anklage nichts einznwendea, insofern
damit nicht die Verlesung der Flugschrift verhindert werden soll..
Der Präsident fordert nun Paul von Pacher auf, sich zu
.verantworten. Pacher spricht sehr leidenschaftlich, zumeist gegen das
Publicum und die Geschworenem «wendet.
Präs.: Sie habm die Anklage gebürt? Beftnnen Sie sich
schuldig? Angekll: Ich bekenne mich schuldig, insofern als ich den
Artikel verfasst, zum Drucke befördert und. so weit eS in meinen
Kräften stand, znr Verbreitung beigetragen habe. Im übrigen bekenne
Ah «ich nicht schuldig, denn ich habe eine« Beweis der Wahr­
heit angetreten und hoffe zuversichtlich, dass mir derselbe ge­
lingen werde, und dass ich, wie eS in der incriminierten Stelle heißt,
von alldem, was ich Steinwender vorwerfe, auch nach der Verhand­
lung nichts zurülhunebmen haben werde. Wenn ich in einem Jrr-
.thum befangen oder wenn ich falsch unterrichtet wäre, wäre ich ger»
'bereit, jede Abbitte zu leisten. Ich habe buS bewiesen, indem ich daS
Wort „erbettelt" zurückgezogen »nd richtiger gesagt habe »ah-
gsschwmdelt".
Doctor Beurle fällt hier Herr» von Pacher ins Wort und
bittet den Präsidenten, seinen Clienten vor «efteren Beleidigungen
zu schützen.
Präs.: Ich war darauf nicht gefasst und bitte den An­
geklagten. weitere Angriffe zu nuterlasien. Ich kann es nicht dulden
und zulasten, dass der Kläger hier von neuem beleidigt werde.
Dr. Beurle bittet den Präsidenten, im Wiederholungsfalls
init einer Disciplinarsirafe bis zu acht Tagen vorzugehen. Dr. Oedt
erklärt, der Angeklagte habe nur daS vorgebracht, was er zu seiner
Vertheidigung nothwendigerweise vorbringe» musste. Präs.: Ich
lasse über diese kraft meiner Disciplinargewalt abgegebene Erklärung
'keine Discussioa zu und erkläre nochmals, dass ich nicht dulden
werde, dass hier neue Beleidigungen vorgebracht werden. Nun fährt
Pacher fort: Ich bin vier wirklich in Verlegenheit, wenn ich daS,
was zu beweisen ist, nicht beim richtigen Namen nennen darf. Ich
muss aber auf das. was zu beweisen ist, zurückkommen. Ich habe
.gegen den Herrn Kläger die Beschuldigung der Feigheit und des
Berrathes erhoben, ich habe ihm vorgeworfen, dass er den Wählern
Sand in die Augen streut. Ich muss diese Worte hier wiederholen
dürfen;.
Präs.: Gewiss, das steht Ihnen zu.
Pacher: Ich habe zunächst zu erweisen, dass der Kläger eine
persönliche Fcighett an den Tag gelegt hat: ich muss da erst auf den
ausschlaggebenden großen Moment hinweisen, in welchem ihm der
Muth gefehlt bat, sich gegen den Vorwurf zu vertheidigen, dass er
nach den 171 Schuften der 172ste ist. Ich werde auch nachweisen,
dass ihm schon viel früher persönlicher Muth gefehlt hat. Der An­
geklagte erklärt nun weiter, es fei allerdings richtig, dass Kläger die
Redacteure der »Villacher Allgemeinen Zeitung" wegen der gegen ihn
erhobenen Angriffe klagte, dazu aber habe kein großer Muth gehört,
denn eigentlich habe er sich nur einer von anderer Seite erhobenen
Anklage angeschloffen. Auch richtete sich die Klag« nur gegen Schimpf-
worte, beMglich deren ei» Wahrheitsbeweis nicht zugelaflen wurde.
Da der Angeklagte fortwährend ins. Publicum und zu den Ge-
schworeuen spricht, ermahnt ihn der Vorsitzende, mehr zum Gerichts­
höfe zu sprechen.
Pacher (fortfahrend): Steinwender hat weiter nicht reagiert
auf Vorwürfe, dass er nicht würdig ist, das Mandat zu behalten,
und dass er das Bertraueu der Mähler nicht gerechtfersigt hat, und
zwar hat er deshalb nicht reagiert, weil ich alle diesbezüglichen
Artikel mit meinem vollen Namen unterschrieben habe. Mit erhobener
Stimme erklärt dann der Angeklagte, dass er alle Angriffe immer
uMerschrieben habe und immer von dem, waS er dem Kläger vor­
warf, voll überzeugt war. Ich mache ftrner dem Herrn Kläger zum
Borwurie, dass er gegen die Redacteure der »Villacher Allgemeinen
Zeitung", die er geklagt hat, unter dem Schutz« der Immunität die
gröbsten Schimpfwort« gebraucht bat, wie »verroiteie Kerle", dass er
sich dann, als er nicht mehr immun war, den Herren allerdings zur
Verfügung stellte, sich aber wohl hütete, diese Schimpfwort« zu wieder­
holen. Pacher kommt nun auf die Sceue im Abgeordneteahaufe
zurück, als Abrahamowicz über die Geschäftsordnung abstimmen ließ.
Tr erklärt, dass damals die Geschäftsordnung, die dem Avgeordneten-
haufe und jedem einzelnen Aogeordnetsn daS Heiligste fein sollte,
missachtet wurde. 171 Abgeordnete baben für den Bruch der Geschäfts­
ordnung gestimmt. Damals hat der junge P e ß l« r sich gefunden,
der das Kind beim wahren Namen nannte, indem er sagte: »Das
sind 171 Sckmfte!" Bei einer Bereinigung von 353 Personen ist es
wahrscheinlich, dass auch Schufte darunter sind, allem es darf nicht
so weit kommen, dass diese Schufte die Majorüät haben. Der Ab­
geordnete Peßler hat mir damals auS der Seele gesprochen. Ich will
kein»» Stein auf all« damaligen Abgeordneten werfen, allein cvrrect
War der gaoze Vorgang kern^wegS.
Die Verantwortung de? Angeklagten Paul v. Pacher bezieht
sich vorläufig nur auf den Theil der Anklage, welcher den Borwurf
der pers Änlichen Feigheit Stein Wenders behandelt. Im
Laufe seiner Darlegungen erklärt Baul v. Pacher, seine politische
Gegnerschaft aehe Steinwender gegenüber so weit, dass es in politicis
überhaupt nichts gebe, was er ihm nicht zumuthen würde. Die politische
Gegnerschaft zu Steinwender datiere von alter Zeit her und habe ihr«
f teigerung erfahren durch daS Verhalten Steinwenders in der Affaire
eßler. Als Dr. v. Peßler in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
28. Mai 1897 den Zwischenruf machte: »Es sind also 171 Schufte
hier!", sei er nachträglich vom Abaeordneten Udrzal gefordert worden.
Als Vertreter Deßlers hätten Dr. Steinwender und Dr. Pommer inter­
veniert. Infolge der Intervention der Secundanten hat Dr. Peßler
eine Erklärung abgegeben, durch welche die Affaire in einer nicht
ritterlichen Weise anSgetragen wurde. Dem Grafen Badeni ist hiedurch
ein großer Dienst erwiesen worden. Im November 1897 habe Pacher
einen geschloffenen Brief an Dr. Steinwender gesendet, in welchem er
chm schrieb, zu den 171 Schuften, deren Vorhandensein Peßler kon­
statiert hat und deren Existenz Peßler durch Sternwender; Vermittlung
zurückgezogen habe, sei Steinwender der 172ste. Steinwender habe auf
diese Beschimpfung in keiner Weise reagiert, sondern sich lediglich hinter
sein (Pacher?) Alter verschanzt und ihn nicht gefordert. Das begründ«
also den Borwurf der Feigheit. Es werden vom Vertreter Steinwenders
die Herren Dr. Ofner, Dr. P o m m e r und kaiserlicher Rath Körbel
als Zeugen dafür, dass Steinwender in allen Lebenslagen großen persön­
lichen Muth bewiesen habe. vorgeladen. Dr. O f n e r war Farbenbruder
Steinwenders in der »Silefia" und gibt an, dass Steinwender sich
sechsmal auf Sä bel und Schläger geschlagen habe. Dr. Steinwender
fragt den Zeuaen, ob es ihm bekannt sei, dass Paul v. Pacher im
niederösterreichischen Landtage dem Statthalter Grasen Kielmansegg
das Wort »Schuft!" zurief, und dass Graf Kielmansegg darauf nicht
reagierte, ohne dass er in der Oeffentlichkeit an Ehre etwas eingebüßt
hätte.
Steinwender führt ferner selber auS, dass Pacher in einer
Flugschrift aus dem Jahre 1897 unter Ansvielung auf die Affaire
Erding« ihn einen Schützling der Mnister Schönborn und Bacquehem
genannt habe. Er habe darauf Pacher um eine Unterredung zur
Aufklärung ersucht. Daraufhin habe er von Pacher den oben
erwähnten Brief erhalten, in welchem die Bezeichnnng als »172. Schuft"
vorkommt. Diesen Brief habe er weggeworfen, da er eine Forderung
davon abhängig mache, ob der Gegner Achtung verdiene. Dr. Stein­
wender bemerft noch. Poch« bab« in einem Schwnrgerrchtsproceffe
.gegen ihn wissentlich eine falsche Zeugenaussage abgelegt und Hobe
eS nur sein« Gioßmuth zu »«danken, dass er nicht gerichtlich ver-
folgt wurde.
Die Zeugen Dr. Pommer, Körbel und Dr. Sylvester
sage» aus, dass sie es für ausgeschloffen halte», dass Steinwender
Bacher auS Feigheit nicht gefordert habe. D« städtische Ingenieur
Schneller, der Pachers Kartellträger gegen Steinwender war,
sagt auS, dass sich Steinwender in ein« Unterredung im Hotel
»Schiff" selbst für satiSfactionsunfäb ig erklärt
höbe; er habe denken müssen, dass dies wegen der Geschichte mit
dem SittlichkeitSv«brechen, und weil Steinwender solange die Be­
schimpfung »Schuft" auf sich habe sitzen lassen, geschehe. Es wird im
Gegensatze dazu auf die Duellafiaire Steinwender-Sireiuz, die sechs
Monat« später sich- entwickelte, verwiesen. Es wftd sodann über
SteinwenderS Antheil an der Affaire Peßler verhandelt. Zeuge
Dr. BodirSky war Obmann des „Kyffhäuior-Verbandes'" und
als solcher Vorsitzender in einer B«sammlung, welche üb« die Art
d« Austragung der Affaire Peßler zu Gericht faß. Diese
Versammln»- endete damit, dass zwar der ModuS der Austragung
durch «ine Erklärung als bedauerlich bezeichnet wurde, dass aber
dem Dr. Peßler, welcher Mitglied des „Kyffhäuser" war, ein Vor-
wnrf daraus nicht gemacht wurde, da er die Erklärung ursprünglich
nicht annehmen wollte und sie erst abgab, weil seine Zeugen daraus
bestanden, dass er sie nicht desavouieren dürfe.
Es kommt sodann der von Pacher gegen Steinwend« «hoben«
Borwurf des Berrathes zur Verhandlung. Pacher sucht nachzu­
weisen, dass Steinwendtt noch jedem Ministerium politische Dienste
erwiesen habe. Er wird vom Vorsitzenden öfters zur Sache gerufen
Dr. Oe dl pellt unter Beweis, dass Steinwender vor der Erlassung
der Sprachenverordnnngen davon gewusst und erklärt hab«, eS werde
zwar einen Rummel geben, ab« das werde sich schon legen. Der
SectionSchef H a l b a n weiß nur, dass Steinweud« wie andere deutsche
Abgeordnete mit dem Ministervräsidenten Badeni über die Sprachenver­
ordnungen vorher gesprochen habe. Ministerpräsident Körben erklärt
schriftlich, auch nichts davon zu wiflen. Der ebeuialige Mcepräsident
drS Abgeordnetenhauses, Prade, erklärt die bezügliche Behauptung
PacherS für vollkommen erfunden. Eine Unterredung darüber
habe lediglich mit den Abgeordneten Funke, Schlesinger, Lippert von
der Fortschrittspartei und. dem Landtagsabgeordneten Schücker von
der deutschen Volkspartei stattgefunden.
Es wird nun der Kläger Dr. Steinwender uni« Eid als Zeuge
vernommen. Ueber die Sprachenverordnnngen erkläft er: Es ist bereits
von den früheren Zeugen erzählt worden, dass Graf Badmi im De­
cember 1896 und anfangs 1897 mft den czechilche» Abgeordneten
wegen eines Ausgleiches conferierte. Bon dieser Thatsache erhielt ich
erst im April 1897 Kenntnis. Von den projectierren Sprachenver-
ordnunqen erfuhr ich erst aus zwei Artikeln der „Neuen Freien Presse"
und »MorawSke Orlice" vom 17. und 29. März. Am 20. März kam
eine Unterredung zwischen dem Grafen Badeni und den deutsch-
böhmischen Abgeordneten zustande, d«en Resultat ich am selben Tage
von dem Abgeordneten Schücker «fuhr. Ich wussie daher, welche Stellung
die deutschböbmischen Abgeordneten in dieser Sache einnahmen. Am
21., Mai hafte ich eine Unterredung mft dem Grafen Badeni, d«
mir. die Sprachenverordnnngen mittheilte. Auf meine Ein­
wendungen erklärte Gras Badeni: Es lässt sich nichts machen. Die
Sprachenverocdnungen sind unvermeidlich und unausbleiblich. Ich
erklärte dem Ministerpräsidenten: »Es wird einen kolossalen Sturm
geben. Sie treiben uns in die Opposition!" Mehr konnte ich nicht
sagen, ich kann ja nicht prophezeien, und dass es zur Obstruction und
zum Stillstände des parlamentarischen und öffentlichen Lebens kommen
werde, das wussten wir ja damals selbst nicht. Die Aeußerung: »Es
wird einen Rummel geben, aber der wird sich schon legen", habe ich
nicht gemacht, und zwar weder diese noch eine ähnliche Aeußerung.
Ich hatte gar keinen Anlass, dies dem Grafen Badeni zu sagen.
. In der Tauernbahnfrage wird Bürgermeister Scholz
au§ Billach vernommen.
Der Präsident fragt den Zeugen, ob ihm etwa? davon bekannt
sei, dass Steinwend«, wie Pacher behauptet, den reichen Juden zu­
liebe dm Ministern geholfen bat, den Bau d« Tauernbahn zu ver­
hindern. D« Zeuge erklärt dies für gänzlich unrichtig. Steinwend«
habe vielmehr im Actionscomitö stets aufs regste für den Ban dieser
für Kärnten so wichtigen Bahn sich eingesetzt, sich an 40 od«
50 Sitzungen der Comitis belheiligt und stets im Interesse d«
Wähl« in dies« Frage gearbeitet.
Die Behauptung dieses Zeugen und Steinwenders, dass Pacher
sich um das Mandat Steinwender; bewerbm wollte, wftd von Pach«
m Abrede gestellt.
Salzburg, 15. December. (Drahtmeldung der »Tages-
Post".) Die heutige Sitzung in dem Ehrenbekcidignnqs-Processe
Steinwender gegmPacher wurde um '/,10klvr eröffnet.
Der Zuschauerraum ist mäßig besucht.' Der Präsident ver­
kündete zunächst einen Gerichtsbeschluss, wonach die vom Ver-
tbeidiger Dr. Oedl eingebrachten BeweiSaniräge in der Mcineids-
offaire Pacher abgelehnt werden, mit der Begründung, dass der
Gerichtshof zwar dem Angeklagten Gelegenheit geben wollte, sich
über den ihm von Steinwender gemachten Vorwurf des Meineides
zu äußern, aber einen Beweis darüber zuzulassen, ob dieser
Borwurf gerechtsenigt sei oder nicht, liege kein Anlass vor, weil
der Staatsanwalt diesbezüglich gegen Pacher keine Anklage er-
hoben habe und letzter« in dieser Angelegenheit keine Ehren-
beleidignugsklage gegen Steinwender eingebracht habe.
Sodann wftd das Zengenverhör fortgesetzt und zuerst
Dr. Sylvester in der Frage der Tauernbohn einvamommen.
Zeuge sagt, dass Steinwender in mehr als hundert Sitzungen
in und außerhalb des Parlaments aus das eifrigste für den
Bau bet Bahn sich eingesetzt habe. Steinwmders Thätigkeit sei
in dieser Richtung so bekannt, dass« darüber nichts Näheres aus­
zusagen habe. Präsident: Es wird dem Dr. Steinweud« der
Vorwurf gemacht, dass er der Südbahn und den reichen Juden
zuliebe den Bau d« Tauernbahn zu hintertreiben wusste. Zeuge:.
Dies« Vorwurf ist gänzlich ung«echts«tigt, da Steinwender stets
schärsstenS gegen die Südbahn auftrat und sich für den Bau
einer zweiten Linie nach Triest einsetzte. Präsident: Der
Porwurf ist also.aus der Lust gegriffen? Zeuge: Vollständig.
Dr. O ed l fragt den Zeugen, in weffcm Jnt«effe d« Ban
der Tauernbahn gelegen sei. Zeuge: Im Inte reffe Cisleftha-
niens ünd des Gesammtstaatcs, zunächst ab« der Alpenländer,
namentlich jedoch der Städte Salzburg. Klagenfurt und Triest
und d« an d« Trace liegenden Ortschaften. Dr. O e d l: Die
Bahn ist also eineStaatsnotbwendigkeü? Zeuge: Zunächst eine
Verkehrs- und Volkswohlsahrts-Nlühwendiqkeft. Dr. Oedl: Da
sollte man doch meinen, dass es de» Ministern darnm zu thun sei,
dass diese Linie gebaut werde. Warum wurde nun nicht gebaut?
Dr. Sylvester setzt die Gründe auseinander, warum an den
Bau nicht geschritten wurde. Dr. Oedl fragt ihn, ob bezüglich
der Tauernbahn keine Regiernngsvorlage eingebracht wurde.
Zeuge: Betreffs der Tauernbohn nicht, wohl aber vor zwei
Jahren betreffs d« Predilbabn. Eine Regierungsvorlage wegen
der Tanernbahn kam desbalb nicht zustande, weil die verschiedenen
betheiligten Vertreter sich über die Trace nicht einigen konnten. Jnd«
letzten Zeit sek dem Eisenbahnausschuffe eine solche Vorlage zu­
gekommen, doch kam da die Auflösung des Hauses dazwischen.
Dr. Oedl erklärt nun,« bestrefte ja nicht, dass Dr. Stein­
wender an de» verschiedenen Sitzungen theilnahm und fleißig
arbeitete, ab« ein Resultat wurde doch nicht «zielt. Präs.:
Aber da kann man denn doch nicht von Schwindel sprechen.
Dr. Steinwender, als Zeuge vernommen, erklärt,
dass er sich stets, im Abgeordnetenhause und auß«balb
desselben, für die Tau«nbahn einsetzte, dass ab« die öster­
reichische Regierung, namentlich unter Taaffe, keine Zeit für
derartige wirtschaftliche Fragen batte. Gegen Ende des
Regimes Taaffe hatte die Tauernbohn Aussicht auf Realifierung,
ab« da kam das Coalitions- Ministerium und d« Handels-
minister desselben, Graf Wurmbrand, war ei» Gegner des
Projekts. Steinweud« fügt binz«, er sei stets gegen dft SW-
bahn ausgetreten, die Verstaatlichung war nicht zu erreichen, ab«
die ganze Reconstruction und die ganze Action gegen dft Sndbahn
sei auf seine, Steinwendcrs, Initiative zurückzuführen. Dr. Oedl
richtet nun an Dr. Steinwender die Frage, warum er sechs
Monate nach Erscheinen des offenen Briefes Herrn v. Päch«
doch gefordert habe, während er anderseits behauptete, dass
Pacher so tief in seiner Achtung stehe, dass er ans den Ausdruck
»Schuft" nicht reagiere?';
Dr. Steinwender erklärt, dass es ihm ganz gleich-
giltig sei, was Pacher von ihm denke, nur wenn dieser öffent­
liche Beleidigungen vorbringe, müsse sich Zeuge dagegen webten,
und da ihm Pacher dm Vorwurf der Feigbeit in einer Broschüre
mache, musste er ihn fordern. Pacher ab« zog eS vor, dft
Forderung mit d« Begründung nicht anzunehmm, dass Mein­
wend« früh« ans dm gleichm Vorwurf nicht reagierte.
Hierauf fordert der Präsident Herrn v. Pach« ans» fich
üb« dm dritten Punkt der Anklage, betreffend dm Vorwurf,
dais Steinwender bet dankbare Schützling d« gewesen«!
Minist« Schönborn und Bacquehem war, zu äußern.
Für den Angeklagten «greift Dr. Oedl das Wort und führt
aus. dass dieser Beschuldigung Tbatsachm zugrunde liegen,
welche Vach« dazu berechtigt«, nämlich dft Anzeige eines ge­
wissen Erding«, welcher gegen Steinwend« und and«e hoch­
gestellte P«sönlichkeüen die Ansckuldiqnng eines SitttichkeitS-
Verbrechens «hoben. Es kam üb« diese Anzeige zu kein«
gerichtlichen Untersuchung, und dft Ni. deijchlagung dies« An­
gelegenheit soll auf Intervention Schönboms und BacquehemS
zurückzuführen sein. In der Art, wie diese Anzeige seitens der
betheiligten Factoren damals behandelt wurde, erblickt d« An­
geklagte die Berechtigung zur erhobenen Beschuldigung.-
Dr. Oedl sagt, der einzige Wahrheitsbeweis, d« hier
erbracht werden könne, wäre Einsichtnahme in dft bezüglichen
Strofacten. Diese werde aber nicht gestattet. Pach« sei inzwischen
in Kennis von thatsächlichen Umständen gelangt, welche er vor-,
bringen wolle, um die Beschuldigung zu rechtfertigen.
Der Präsident regt an, eventuell dft Oeffentlichkeit
auszuschließen und dann diese Angelegmheit zu erörtern.
Dr. Beurle spricht sich gegm den Ausschluss der
Oeffentlichkeit aus. Die Beleidigung sei öffentlich gefallen, es
müsse also auch öffentlich Genugthuung gegebm werden. Würde
man die Verhandlung geheim führen, so würde das nur die
Tratschsucht wecken. Man müsse sich auf solgmdm Standpunkt
stellen.-'
Es kommen diesfalls zwei Fragen in Bewacht, und zwar:
1. Hat Dr. St einwend er das B«brechm begangm? 2. Hat
eine Intervention der Minister Schönborn und Bacquehem
zur Niederschlagung der Angelegenheit stattgefunden? Bezüglich
der ersten Frage gibt es nur eine klare Antwort mit Ja oder
Nein und das Ja müsste Paul v. Pacher erweisen. Bezüglich
der zweiten Frage habe Pacher selbst in einer Broschüre erklärt,
dass er dft Beschuldigung nicht ausrecht erhalten könne.
Pacher («regt aufspringend): Das ist nicht wahr; nachdem
ich jetzt neue thatsächliche Umstände erfahren habe, weiß ich,
dass Steinwender das Anbrechen begangen hat.
Dr. Steinwender springt nun ebmsalls «regt auf;
Dr. Beurle lässt ihn jedoch nicht zu Worte kommen und
«klärt,« behalte sich wegm dieser nmm Beleidigung die
Verfolgung bevor und bitte jedmfalls um dft Protokollierung
d« Aeußerung Pach«s.
Dr. Oedl spricht sich gleichfalls gegm dm Ausschluss
der Oeffentlichkeit aus. D« Gerichtshof zieht fich zur Berathung
zurück und beschließt die Beibehalttrng der Oeffentlichkeü.
Um '/,1 Uhr wurde das Beweisversahren gesMoffcn
und die-Fortsetzung d« Verhandlung aus 4 Uhr nachmittags
vertagt.
(Sparcnffe Obernberg.) Mit Ende Ocwb« »«blieben an
Jnteresseuien-Guthaben inclusive capitalisierten Zinsen 2,925.402 14
27 h, im Monate November wurden ein- und uaibgelegt 42.071 K
90 h, an capitalisierten Zinsen zugeschrieben 9930 Li 53 d, Summe
2,977.404 Li 70 v, zurückgezahlt wurden 29.498 K 98 h, sonach
verbleiben mit Ende Novemb« 2.947.905 K 74 h.
(Spareuffe der Gemeinde («ränburg.) Mit Ende October
vachlieb «in Jntrreffenten-Gmhaben von 2,198.178 Li 19 h. Im
Monate November wurden eingelegt 14.677 L 51 d. Summe
2,212.853 K 70 b. Im gleichen Monate wurdm rück bezahlt
18.894 L 63 b. Daher verbleibt mit Eude November ein Guthaben
von 2,194.159 K7h.
(Sparcaffe Wels.) Im Monate Novemb« wurden eio-
gekegt 244.838 L 54 b, behoben wurden 222.047 L 62 b.,
Gefammtguchaben 16.108L98 L 27 h.
{——-’---


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 9 ]
Sk! 2*7
Lin^ Sonntag
>ageS-Poll,
GorrespoudenM.
' 14. December. (Turnverein.— Musik-
«uNubrunfl.— Svlvesterfeier.) Am Samstag, 22. d. M..
abends 8 Ubr hakt der Turnverein Grein im Saale Walchshofer seine
dteSiahrrge Hauvtoersammluna ab an welche sich wie in de» Vor­
jahren «ne Festkneive anschließt.
Am Stepbanitage nachmittag? 3 Ubr veranstalten im Kelcher-
Herren Plohberger und Commenda mit ihren
^Ruststchuleru- und Schülerinnen (Gesang, Clavier, Zither und
Violine) die vierte Jahresauffübrung.
. ^r."^dkrkranz Grein" hält die diesjährige Sylvesterfeier
unt« --'Mitwirkung des Turnvereins aus räumlichen Gründen nicht
.im Beremslocale, sondern im großen Herndl-Saale ab. Es kommt
-rat sehr ubweckslungSreiches Programm zur Abwicklung.
. Herzogsdorf, 13. December. (Nachruf.) Dieser Tage ist der
r*** Herr Wilhelm Huber von Herzogsdorf nach Linz
übersiedelt, umnach den Anstrengungen einer 46jährigen, sehr erfolg­
reichen, zum Wöhle der Bevölkerung entfalteten ärztlichen Thätigkeit
s 1* m. das Privatleben zurückzuziehen. Herr Wilhelm Huber hat
während dieser Zeit viel Gutes gewirkt, war durch 12 Jahre Mitglied
der Gemeindevertretung und langjähriger unentgeltlicher Secretär
der Gemeinde und des Ottsschulrathes, zur Zeit der Einführung der
neuen Schulgesetze durch sechs Fahre Obmann des OrtSschulratbes
A?rx;:f? rt8 '“ UI *?,^ ,ectDr. und batte hiedurch bedeutend« materiell«
GeschäftSnachtbeile. Bei allen gemeinnützigen Institutionen, auf dem
Gebiete der Obstcultur und anderen wirtschaftlichen Angelegenbesten
rüi ”®*l er* e® e durch vieljährige anregende Bemühungen zum Modle
'seiner Mitbürger thatkräftigst ausgezeichnet, so dass schon vor mehr
als dreißig Jahren seine Ernennung zum Ehren­
bür gerder Gemeinde Herzogsdorf erfolgte.
Otteusheim, 12. December. (Concert.) Der Verein der
-Musikfreunde in OttenSheim bot mit seinem heute in Sigls Saal-
localitäten („zur Post") unter der tüchtigen Leitung des Herrn Schul­
leiters Alois Weißgärber veranstaltete», statutenmäßigen Concerte einen
genussreichen Abend. Das Concert war zahlreich besucht. Diesmal
führte unser strebsamer Musikverein in seinem sehr gewählten Pro­
gramm« auch zwei Nummern aus der classischen Musik auf, und zwar
die Ouvertüre zur „Zauberstöte" von Mozart und den ersten Satz der
Pauken-Svmpüonie von Haydn. Beide Nummern wurden sehr gut,
«nt schönem, richtigen Vortrage gespielt, was bewies, dass das Studium
in den vorhergegangenen Proben ei» gründliches war. Aber auch di«
übrigen Programmnummern fanden ungetbellte, günstige Aufnabme
und erhielten reichen, wohlverdienten Beifall. Besonder? großen An­
klang fand die Idylle „Mühle im Schwarzwald" von Ellenberg,
welche ob ibres lieblichen Tonsatzes immer gern gehört wird. Infolge
der reichen Abwechslung des schönen Programmes herrschte eine sehr
fröhlich« Stimmung, die anhielt, bis der letzt« Geigenstrich ver­
klungen war.
Ried, 13. December. (Generalversammlung der
Liedertafel.) Am Dienstag den 11. d. M. abends 8 Uhr fand
im Bereinslocale bei Herrn Andreas Jetzinger, Gastwirt bier, die
Generalversammlung der biesigen Liedertafel statt, welch« von den
Mügliedern zahlreich besucht 'war. Der Bericht de? SäckelwarteS
Herrn Ignaz Racher wurde beifällig zur Kenntnis genommen.
Sodann brachte Herr Ferdinand Steinberger in seiner Thätigkest als
Schristfübrer de? Vereines einen detaillierten Bericht über die im ab-
' gelaufenen Fakire im Vereine vorgekommenen Ereignisse. Dieser
Bericht fand allseitige Anerkennung. Bei der nun folgenden Neuwabl
der VereinsfnnctionSre wurden folgende Herren gewählt: Vorstand:
Dr. Josef Dorftvirtb: Stellvertreter: Karl Koegl; I. Cbormeiffer:
Hugo Schulz; II. Cbormeist«: C. Ahorn«; Casster: Ignaz Racher;
, Archivar: Joses Huber; Schriftführer: Josef Langhaus; Vertrauens­
mann: Karl Thalhammer.'
Mättifthofcn, 12. December. (Ab s chied Ist ä nd ÜE)Ttt?)
Der Gattin des Altbürgermeisters Bogl, welche am 6. d. M. von
hier abreiste, wurde tagSvorber von der Bürgergarde, deren Fabnen-
patkiin st« ist, unter Mitwirkung der Feuerwehr ein AbschievSskäNdchen
gebracht. Die Mustkkavelle der uniformierten Bürgergarde, welcher sich
ein Fackelzug onschloss, begab sich hernach unter klingendem Spiele in
das Gastbaus des Herrn Th. Finsterer.
Moll», 10. December. (Männergesangverein.) Am
8. d. M. abends 6 Uhr fand im Streicher'schen Gastbanse die General­
versammlung des biesigen Männergesangvereines unt-r dem Borsitze
des Vorstandes Herrn Franz Jungmair, Oberförster, statt. Die
Rechnungslegung ergab ein Saldo von 6?> K 44 b. Nack Prüfung
desselben wurde dem Rechnungsleger das Absolutorium ertheilt. Der
hierauf vom Schriftführer Hans Kaun, Lebrer, zur Verlesung gekommeu«
Jahresbericht wurde zur Kenntnis genommen und dem Genannten
für seine Mühewaltung der beste Dank votiert. Die Vergnügungscasse
besitzt 35 K 72 b. Dem Vereine gehören circa 60 unterstützende und
18 vis 20 ausübende Mitglieder an. Bei der Ausschuiswabl wurde
der früher« Ausschuss wiedergewählt, und zwar die Herren: Franz
Jungmair zum Vorstand; Franz Schweiger. Sensenfabrikant, zu
dessen Stellvertreter; Hans Kaun zum Schriftführer; Franz Himsl.
Schulleiter. Chormeister; Frauz Erblebner. Schneidermeister in Leon-
stein. zu deffen Stellvertreter; Johann Derfler, Casster: Josef Klausner.
Archivar; ferner vier Ausschüsse und ein Hornjunker. Der Vor­
sitzende dankte für das dem Ausschüsse neuerdings geschenkte Vertrauen
und schloss nach Absingung des VereinSmottoS „Deutscher Sang und
deutsches Wort sei für immer unser Hort" die Versammlung. Hierauf
folgte das Bereinsconcert, zu dem liebe Sanges- und Musikfreund«
aus dem nachbarlichen Leonstein herbeigeeilt waren. Eingeleitet wurde
dasselbe mit einem Streichquartett, ausgeführt von Herrn Schulleiter
Rud. Niklitsckek, Frl. Brunnbauer, Lehrerin. Franz Erblebner und
Resl, sämmtliche ans Leonstein. Für das ausgezeichnete Spiel wurde
reichlicher Applaus zutheil. Eine Clavierpiece vo» den beiden Fräulein
Brunnbauer und Betti Jungmair fand den größtmöglichsten Beifall.
Erwähnt sei noch, dass die Vorträge des Gesangvereines unter Leitung
seines unermüdlichen Cbormellters .Herrn Franz Himsl gute zu nennen
sind. Der Bariwnist Herr Rud. Niklüschek legte wieder einmal von
seinen schönen Stimmitteln und seinem ausgezeichneten Vortrage
Zeugnis ab. Ein Waldhornvortrag von Herrn Linding«, Finanz-
aussebcr in Wels. mü Clavier- und Flötebegleiiung fand vielen
Beifall. Herr Johann Ofner gab wieder in seiner Liebenswürdigkeit
mehrere woblgelungene Deklamationen zum besten. Nach Erschöpfung
des Programms kamen noch zwanglose Lieder- und Claviervorträge,
welche die Anwesenden in ausgezeichneter Stimmung beisammen
.hielten. Erst in später Morgenstunde trennten sich die letzten Gast«.
Obernberg. 13. December. (Erstes Musikconcert.)
Bor einem zahlreichen distinguierten Publicunl aus Oberuberg und
Umgebung trat am Sonntag den 9. d. M. abends in den Saal-
loeallläten des Gastbosbesitzers Herrn Stingl die seit kurzer Zeit ins
Leben getretene Dilettanten-Musikgesellschast mit einem reichhaltigen
Musikvrogramm (Streichorchester) znm erstenmale in di« Oeffentlich-
feitl Den Zuhörern wurde eine Ueberraschung geboten durch die feine
und exacte Vortragsweise der Debütanten, welche mehrere Nummern
wiedÄcholen mussten. Das komische Terzett „Wer trägt die Pfanne
weg?" von Mügliedern der Dilettanten-Theater-Gesellschast vor­
getragen, erregte allseitigen Beifall. Bürgermeister Herr W. Pfliegl
'ergriff in der'Panse das Bort. um dem Arrangeur dieses mustka-
lischen Unterhaltungsabends Herrn Heindel, Steueramtscontrolor.
sowie den mitwirkenden Kräften im Namen der Gemeinde, sowie der
«schienen«» Gäste Dank zu sagen. Insbesondere hob Herr Pfltegl tm
Lause seiner Rede die Ovferwilligkeü der beiden von Obernberg ent­
fernt domiciliereuden Herren Schulleiter Stockham« von Weilbach
Und Schulleiter Ponlratz von Eggelfing hervor. Redner schl oß m it
-einem Hoch auf das Gedeihen dies« Unternehmung seine mtt Beifall
aufgenommene Rede.
Neumarkt an d« Ybbs, 12. December. (Schützengesell-
schaft) Im Gasthofe des Herrn Anwn Lechner hat sich auch dte,es
Jahr eine Anzakl Sckützen vereinigt, um dr« Winterabmde ange­
nehm zu verbringen. Bei der Wahl wurden Herr ^hann S t einer
zum Schützenmeist«, Herr Johann Bauer zum Srellvettreter, Herr
Rudolf Wanke zum Schrijfführer und Herr Franz G«stmat« s um
Lasst« gewählt.
" Wätzenkirchmr. 13. December. (Schwei'nemarkt.—
Sylvester-Feier.) Bei dem am 11. d. M. stattgehabten
Schweinemarkte gieng eS. wie gewöhnlich, besonders in den Abend­
stunden, wieder recht lebhaft berunt«. Natürlich spielt« das Mess»
Wied« eine wichtige Rolle. Unter anderen erwischte ein in einem
hiesigen Gasthofe bediensteter Knecht ein paar anständige Sticke in
den Kopf, einen besonders nahe der Schläfengegend. Auch die Gen­
darmerie musste mehrmals einschreüen. An einem solchen Marktabend
ist es für den Einheimischen am besten, gar nicht auszugeben, da
diese ländlichen Helden sich sehr oft versehen und ihre Kunstgriffe an
jedem Beliebigen anzuwenden versuchen.
Allem Anscheine nach muffen wir leid« heuer auf eine Syl­
vester-Feier verzichten.
Waidhofen a. d. Abbs, 11. December. (Gründungs­
feier des Männergefangvereines.) Am 8. d. M. waren
es 57 Jahre, dass durch mehrere wackere, sangesfteudige Bürger der
Waidbosener Mannergesangverein. der zweüälteste der Monarchie, ge­
gründet ^wnrde. Seit dieser Zeit findet alljährlich an diesem Tage für
die ausübenden und unterstützenden Müglied« eine Gründungsfeier
statt. Da sich infolge der großen Mügliederzabl die Räume im Bereins-
locole für diese B«austalwng als zu klein erwiesen, wurde die Fei«
tm Saale des Hotels „zum goldenen Löwen" abgehalten. Der Besuch
war ein sehr gut« und fanden sämmtliche Nummern d« von den
beiden Chormeistern Herrn Hoppe und Kirchberg« dirigierten Chöre
reichen Beifall. Besonders hervorgehoben zu werden verdient ein vom
Herrn Stadtkapellmeist« Josef Kliment komponierter herrlicher
Männerchor „Spätherbst", der wieder einen Beweis erbrachte, welch
ein Talent und welch tiefes musikalischer Verständnis Herrn Kliment
innewohnt. Das Hausorchester und d«- Damensingchor bereicherten
das Programm, erst«es durch das Vorspiel zur Op« „Der Frei­
schütz von Weber und „Elfenrcigen" von R. Schlegl; letzterer durch
Müwirkung bei dem gemischten Cbore „Im Wald" von Kölln«. Das
Hausorchester erzielte, wie immer, reichen, wohlverdienten Beifall. Herr
Babnbeamter Kullnitz, ein vorzüglicher, mit schönen Stimmitteln" be­
gabt« Baritonist, brachte zwei Kärntnerlieder von Koschat in muster-
gütigster Weise zum Vortrage. Die Männerchöre fanden selbst­
verständlich den gewohnten Beifall. In einer Zwischenpause dankte
d« Vorstand des Vereines, Herr Postamtsverwalter Josef Alten-
eder, den unterstützenden Mitgliedern des Vereines, sowie allen aus­
übenden und knüpfte daran die Bitte, dass auch im künftigen Jahr«
alle b«nfenen Factoren das Ihre dazu beitragen möchten, das deutsche
Lied hegen und pflegen zu helfen. Hierauf sprach Herr Güterdirector
Ludwig P ra sch und dankte im Namen d« unterstützenden Mitglied«.
Waidhofe« a. d. Ybbs, 13. December. (Probebeleuch­
tung.— Dilettanten-Theater.) Am Donnerstag den
13. d. M. fand in Waidbofen a. d. Ybbs eine Probebelenchtung
des neuerrichteten JnbiläumS-ElektricitStswerkes statt. Der ob«e und
untere Stadtplatz, sowie der Hohe Markt und die Hintergasse er­
strahlten bei einbrechend« Dunkelheü in elektrischem Lichte. Ein«
nach Hunderten zählende Menschenmenge promenierte in den er­
leuchtete» Stadttbeile» und konnte nicht genug die Pracht des
wirklich großartig funktionierenden Lichtes bewundern. Besonders
die äußerst günstig angebrachten Bogenlampen auf den zwei Haupt­
plätzen verbreiteten eine magische Helle. Geradezu effectvoll war der
Anblick vom Krautberge. Der von düsteren Wäldern eingerahmte
Thalkessel mit den alterthümlich daliegenden Häulermaffen hob sich
in der taghellen Beleuchtung märchenhaft ab. In letzter Zeit ward«
mü fieberhafter Eile an der Completierung der Straßenbeleuchtung
gearbeitet und ist zu erwarten, dass auch in kurzer Zeit die Be­
leuchtung in den Häusern funktionieren wird. Was die Straßen­
beleuchtung anbelangt, welche früher nicht mit Unrecht oft bekritelt
wurde, kann man beute schon sagen, dass sie wohl eine der besten
und intensivsten der elektrisch beleuchteten Städte der Monarchie sein
wird. So befinden sich in d« oberen und unteren Stadt je drei
Bogenlamven und beiderseits an den Häuserreihen in je 20 Meter
großen Zwischenräumen große Glühlampen. Aber auch in den
Nebengassen sind mü Ausnahme von Bogenlamven Glühlampen in
dieser Entfernung angebracht. Der Genreindevertretung, die mit der
Einlübrung des elektrischen Lichtes einen neuerlichen Beweis ihrer
fortschrittlichen Gesinnung gegeben hat, kann man zu vielem W e ^e
nur gratulieren. Wie sehr man sich in Bezug auf die Lichiabnahnie
getäuscht hat, erhellt schon daraus, dass bereits heute statt der an­
genommenen 2000 Lampen schon über 8000 angemeldet sind, ab­
gesehen von der Kraftabgab« und den vielen Lampen, die noch an­
gemeldet w«den dürften.
Das am Sonntag mit so durchschlagendem Erfolge bei voll­
ständig ausverkanftem Hause vom Cafinovereine gegebene Stück
„H a n S H u ck e b e i n" von Blumentbal und Kadelburg wird am
Sonntag den 16. d. M. nochmals aufgeführt, Stach dem Karten-
vorverkaufe zu schließen, wird das Theater wieder bis zum letzten
Plätzchen gelullt sein.
BudwriS» 11. December. (Bau eines neuen Bahn­
hofes in BudweiS.) Budweis soll endlich einen neuen Bahn­
hof bekommen, und zwar soll mit dem Bau desselben im nächsten
Frühjahre begonnen werdet,. Der diesbezügliche Plan gebt am die
Errichtung eines modernen, geräumigen Personenbahnhofes mit Unter-
grundzugängen zu den einzelnen Perrons. Der Frachlenbabnhos soll
größer und bequem« angelegt werden, indem die bisher weit aus-
einand«liegenden Ausgänge für die Frachtenabgabe vereinigt werden.
Der Frachtenbahubof kommt in die Nähe der Budweiser Gasanstalt
zu liegen.
Warenbörse.
Wien, 14. December.
Die amtlichen Warencourie lamen: Zucker. Rohzucker, flau,
promvt Frachtbasis Aussig ß 24.45 G.. L 24.55 W.; ab Olmütz
ß. 23.35 G.. K 23.45 SS., ab Brünn-Wien K 23.40 G.. K 23.50 38.,
ver Jänn« Frachtbasis Aussig£ 24.60 G., K 24.65 W.,
Raffinade la ruhig, vronivt ab Wien in Ganzwagg. ß 84.75 G.,
K 85.— W.: Tla K 84.25 G.. K 84.50 38., Würfelzucker la rühm,
per December-JSmrer ab mährische Stationen transito K 20.— G.,
K 29.75 33.; Wies Cenrrilugal la ruhig, vromvl per
December-März ab Triesi transito K 27.— G.. K 27.50 28.
— Sviritns flau, prompt contingentiert ab Wien
K 42.— G.. K 42.40 23.— Rn b öl ruhig, promvt ab
Wien ß 40 50 G., ß 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien 8 90.— G., K 91.— 33.— Oetiaaten. Kohl-
revs v« Seviember-Ocwber ab Wien ß —.— G.. K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triesi transito K 11.50 G.,
ß 12.— 98.; galiziiches «und. withe ab Dien K 39.35 G., K 40.35 W.:
galizisckeS wasierbell K 40.35 G., ß 41.35 38.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt «sie
Kosten ab Wien K 60.— G.. K 60.50 38.; Sveck, weiß, exclusive
Packung ß 47,50 E.. K 48.50 28.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
ß 35.50 W.— Lolonialwaren. Kaffee schwach. Santos
aoporior vromvt ab Triesi K 49.— K 53.— 38.; good
average K 46.— ®., K 47.— 28.: fair averaee K —.— G.,
K —.— 28.; reeniar K 45.— G„ K46.— 38.; ordinär K 43.— G.,
K 44.— SS.; Borrorico K 84.— G.. K 120.— 38.: Rio Lave
K 60.— ®„ K 75.— 28.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— 28.;
Menado ß 155.— G., ß 198.— SS.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, vromvt ab Triesi ß 75.50 G., K 76.50 SS.;
dto.weiß ß 112.— G.. ß 114.— SS.; Denan, ß 69.— G.. K 71.- 38.;
Piment K 33.— QL K 39.— 28.— Baumwollg arne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstatidn v« engl. Pfund; 4er Abfallgarn
11a 46 bis 50 h W.: 4er Streichgarn la 56 bis 58 b SB.;
68er Absallgarn [la 56 bis 58 fi SS.; dto. la 64 bis 66 b 28.;
20« Mittelteile 87 bis 90 b SB.; 24« Mütelkette 91 bis 94 h;
30« Atittel kette 97 d bis I ß 1 d W.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 9. Decemü«
bis incl. 15. December wurden bei der Allgemeinen Sparcasse in Linz
von 562 PaNeieu 241.054 ß 62 h eingelegt und an 444 Patteien
188.306 ß 62 d zurückbezabll.
(Städtische Sparrnsse.)- I« der Woche vom 9. Decemb«
bis inclusive 15. December wurden bei der städtischeil Sparcaffe in Linz
vo» 315 Parteien 99.259 K 48 h eingelegt und an 146 Patteien
52.836 K 70 d zurückbezahlt.-
16. December 1900 Seite 9,
Stimmm aus dem PubÜcmu.>
Die Zusendung von Ueujahr-GILckwuuschkartea
ist von Jahr zu Jahr in Zunahme begnffen und wird sowohl dem;
Absender als auch dem Empfänger zur Last. Die Unterzeichneten-
erlaubeti sich daher, um diesem Uebel zu steuern, einen Vorschlag!
behufs Abhilfe zu machen, der zugleich den gerade in dieser Zett so
schwer belasteten Posibediensteten eine, wenn auch kleiue Erleichterung,
verschaffen, auß«dem aber einem für uns«e Stadt Linz sehr nützlichen.
Verein eine nicht unbedeutende Summe zuführen könnte. Wir schlagen-
nämlich vor: Gegen Einzahlung von zwei Kronen w«den einig« Tage
vor Neujahr alle dem Vorschlage Zustimmenden (in der Reihenfolge
d« Anmeldung) in der „Tages-Post", im „Linz« Bolksblatt" und
in der „Montagspost" mit dem Beifügen veröffentlicht, dass sie, sowohl
im Privat- als auch im Geschäftsverkehre, anlässlich des Jahreswechsels-
keine Glückwunsch karten zur Versendung bringen. Der nach.
Abzug d« BeröffenUichmtgSkosten verbleibende Restbetrag der Ein--
zablungeu wird dem Linzer BerfchönerungSvereiae. zu»
gewendet.
Franz Dimmel, Franz Edlinger, Josef Huster, Dr. Fritz
Ruckensteiner, Julius Wimmer.
Anmeldungen, nnt« gleichzeitigem Erläge von zwei Krone«,
werden in nachstehenden Stellen entgegengenommen: C a f ä C e n t r a l,
Landstraße Nr. 88; Tabak-Hauptniederlage, Schmidtbor­
straße Nr.9;Administration der „T ages-Post", Promenade^
S. Ehrentletzberger, Frauz Josefplatz Nr. 6."
Aerrtlicher Aachmittags-Inspectiousdienft.
Für den 16. December d. I. bat sich He« 17. M. I>r.
Emanuel Pochmann, wohnhaft Fabrikstraße Nr. 12, bereü er­
klärt, den von 2 Uhr nachmütags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu üb«nehmen.-
Dank.
Der am 21. Juni in Linz verstorbene Privatier Herr Alois
Haidinger bat in hochherziger Beachtung des humanen Zweckes
der fteiwillige» Feuttwebr dieser letztwillig ein Legat vo» 5M Kronen
testiert, für welche edle Spende der beste Dank des gefntigten
Commandos zum Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 12. D«ember 1900.
Commando der freiwiligen Feuerwehr
der Landeshauptstadt Linz.
Geehrte Redaetionl
Zu dem in der Nummer 281 Ihres geschätzten Blattes unter
dem Tüel ^Zur Straße llrfabr-Hagen" «schieuene» Eingesendet
d« Herren Weingärtn« erlaubt sich der Gefettigte um Aufnahme
folgend« Richtigstellung zu ersuchen.
Der von Frau Anna Stöger zum Zwecke d« Straßen-
umlequng an die Gemeinde Pöstlingoerg abgetretene Grund betrug
989 Quadratklast«. Es ist nun allerdings richtig, dass d« von
Frau Anna Stög« hiefür beanspruchte Grundpreis von 38 k per'
Quadratklafter an sich kein hoher ist; allein es ist dabei wohl nicht
zu übersehen, dass der große, der Frau Anna Stöger gehörig geweserie
Grundcomplex, durch welchen die neue Straße fühtt, durch diese Straßen-
umlegung'eine bedeutende Wetterhöhung «snhr.,
■ Weiter lag die Sache damals so, dass die neue Straße
ursprünglich von einem sehr großen Theile der Besitzer durch die
Dießenleithen geführt wissen wollte; es braucht nun wohl nicht viel«
Wotte, um klar zu machen, dass Frau Anna Stöger in ihrem
eigensten Interesse handelte, wenn sie die Umlegung bet Straße üb«
den Hagen nicht durch Stellung exorbüanter Preise für den nöthigen'
Straßengrund erschwerte.,._■\
Deshalb war es Frau Anna Stöger selbst, welche den damaligen^
Rorstand der Gemeinde Pöstlingberg aus eigener Initiative zu fich
emlud und denselben ersuchte, alles Mögliche anzuwenden, um null
ja die Straße über Len Hagen zustande zu bringen.
Schließlich sei auch noch eine in dem Eingesendet der Herren-
Weingättn« enthaltene diesbezügliche Bem«knng dabin richtig gestellt,
dass sich die alte, durch Hagen führende Straße auch ohne Umlegung j
durch Verbretterung in einen vollkommen entsprechenden Zustand Jjer*
stellen ließe, da die diesbezüglich in Betracht kommenden Hausbesitz«
sich bereüs in entgegenkommendster Weise bereit erklärt haben, den
hiezu erforderlichen Grund zu diesem Zwecke abzutreten.,
Wenn die Herren Weingartner sich dann endlich entschließen
könnten, die von ihrer Brauerei stammenden Absallwäff« durch An­
lage eines einfachen CanaleS so abzuleiten, dass die Straße hiedurch
nicht— wie bisher immer— inundiert wird, so ließe sich ohne weitere
Inanspruchnahme der Herren 33eingärtner, ab« auch ohne Schädigung
bedeutender Interessen d« an der Straße interessiette« Leinen Haus­
besitzer ein ganz annehmbarer Zustand der Straße erreichen.
Mit vorzüglich« Hochachtung
401211. der vormalige Gemeindevorsteher
„m bsmhttjisk» rrssntn" is 8i>j.
Das Mitglied He« Franz Reismüllner, k. k. Gefangen"
aufsehrr, ist am 14. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, welches am Sonntag den
16. d. M. um '/,2 Uhr nachmütags vom Trauerbanse, Graben
Nr. 5, aus staltfindet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne des
tz 9 der Statuten hiemit gezientend eingeladen. Der Verstorbene war
an dem Umlage-Unt«nehmen betheüigt. DerAuSschuss.
Ucrchrruf.
Die Gemeindevarftekunss Herzogsdorf sieht sich ver­
anlasst. dem Herrn Wilhelm Huber, Gemeindearzt in
Herzogsdoif, für seine mchr als 46jährige, sehr erfolgreiche
ärztliche Thätigkeit und seine vielen anderweitigen Ver­
dienste um das Wohl der Bevölkerung anlässlich seiner
Zurückziehung in das Privatleben im Namen der ganzen
Gemeinde den wohlverdienten Dank auszusprechen mit
dem Wunsche, der Allmächtige möge ihren scheidenden
Ehrenbürger noch reckt lange Jahre erhalten. nos i r
Aüir die Gemeinde Kerzogsdorf:
Leopold Pramer m. x. Wagner m. p.
Schriftführer. Gemeinde- Vorsteher.
(Weihnachten.) Die altrenommiett« und weltbekannte Firm»
Francesco Cirio in Wien, IQ., Großmarkthalle (ohne Füialea), bietet
durch ihr stets reichhaltiges Lager von: .Asti-spumante, Chianti,
Madeira, Marsala, Türmer Bermouth, aller Sotten feinst« Oelc,
franz. Cognacs, sranz. und Tirol« Nüsse, Wint«obst, frisches Gemüse
und Südfrüchte die beste Gelegenheit, Küche und Tisch für di« Feim-
tage mü dem Erlesensten zu besetzen. Auch als passendes Weihnachts­
geschenk eignen sich viele dies« Attikel. Die Firma »«sendet auf-
Wunsch ihren Prciscourant gratis und v«seudet in die Pwvinz gegen:
Nachnahme.- «M6 117
Aviso!
Der heutigen Auflage liegt ein Prospekt vo« Pftrff«'
Nähmaschine«, der Nähmaschinen- und Fahrrad- Niederlage
des Franz Amneyer» Linz, Landstraße Nr. 88, hei. uzeai i


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 10 ]
<5«te 10
Lin;, Sonntag
16. December 190V
Stolls Kola-Präparate
ramtsüid, Stolls Solaweiu. K-iser-Aola-EIirtr. Elixir de «sw und «Äa-Stoll
«ruusllkrt, aua blichen airikauijche« «olanflffen “seaflt, toerb« o» ttn best.
bEbrteS biStetsicker M'ttel von ersten m-dicintschc» «u^,t»tm, b e s onders
«U» vorxüglicheS Toiiicum für den Magen, sowie als EtSrkmlgSmlttel der
»erd«, um ständigen Gebrauche mit beste» Erjolgen bervrdnet.
Depots: Linz: n. Holst-itteri Erbe«. Apotheke.— Suluudeu:«. e.
«strvbstein» Eeeapothcke.— Welt: Earl Richter, Apotheker.— Ischl: Apo­
theker Albert «cllißkh.— Cal', borg: Hosapotheker Dr. Ledlitzky.— Sraz:
I. Purgleitner.— Stets«: Alle drei «Potheken. 1108 S l
Philipp Haas& Söhne
lc. k. prir.
lieH- n TsppiÄWaitcii, lim, MiMplatz
fcaahres «loh anzuzeigen. dass sie am Sonntag 1 den
10. Deoember Ihre Bohaufenater von halb 6 Uhr bla
7 Uhr abend* beleuohten und laden zur Besichtigung
derselben ein. 4ia? 11
MED1CINAL- COGNAC.
Wein«
OeatUlab
Capital
4,000.000
Franos.
ßociöti des Proprifitairea Yinieoles d« Cognac (Gesellschaft der
Vereinirten Weingutsbesitzer in Cognac.
Direction: J. O. Könnet& Co., Cognac. Gegründet 1830.
ffanpidepot bei C. Trau, k. n. k Hof-Thee- und Bum-Hand-
lnng, Wien, I., Wollzeile 1. 4099 16 1
Zu besehen durch alle besseren Spezerei- n. Delicateasenhandlungen.
2941 ll« 39
Wer Champagner
trinken will, hat es nicht nöthig, eich für theures Geld gewisse
französische Fabrikate zu kaufen, sondern er kaufe sich die in­
ländische Harke
Kaiser- Champagner
von Leonli. Geiling in Graz
dtr nicht nur billiger, gewiss aber eben so gut, wenn nicht
besser ist Zu haben im 3841 4 3
Delicatessenaeschätt des Paul Kern, Landstrasse Nr. 24,
UeberaU za haben.
Unentbehrliche Zahn-Creme
erhält, die Zähne rein, weiss und fjesund.
$
cb warze Seidenstoffe—
Brocate, Damaste und glatta Waren in reicher Auswahl. Verkant
iirect ab Fabrik an Private Meter- n. robenweise zu Orig.-Fibriks.
preisen. Master, ... ....
Gebrüder Schiel, Wien
• »•••••• VII. ntariabilterstrasse Dr. ]S •«
4 60 52 2
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
Weltberühmte, russische SarawMlMthees
der Gebrüder
K.&G.PopoffinMoskau.
Feinste Marke. 8271 Mio
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
OEBEL-LAGER
F. Niedermayr
Hofg&sse 8 LINZ Hof gas«« 8
Grosse Auswahl und billige Preise von alle»
Gattungen Einrichtungsstücken- Preiscourante aMJ Verlangen
21 6
Somit M iRfiti hifönnhrfüttcTn?
Schi-»«, gesunde, krästige Lunde erhält man nur
durch Berabretchung von
^atiirrgers Vatertt-Lleisrtrfrrsor-
Huuvokueyon
tät Futter.— Empfohlen durch alle Dhierärzte
u. Ktzrologen. Prämiiert mit viel. gold. Medaillen.
Prospekte lanch über FättingerS inn 'iae be­
währte Futtermittel für Sunde, Geflügel, Kögel».)
tS 2 v 12 8 gratis von
Fattinger& Co., Wien
IV., SJttirbmer auptsttrasje itr. 3.
Erhältlich in Lt«, bei den Serren F. M. von
Haselmahr'S Erben, Iah. Hofer, Humbvldtstr. W,
Lrspold Leidenmüuner.
Mo» hüte sich por ichlechten Nachahmungen.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
, hiefür besondern geeignet: ss 2 47
SA\JÜKBR\JNfc
mit Vorliebe verordnet bei Magensänre, Scropheln,
Rbachrtis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Hofrath von
l'öaohners Monographie über Giesshübl Sauerbrunn.)
247 2624
Eisen-Arsen -Wasser
'.vf Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Werven- und Haut-
Krankheiten etc. -tc.- Zu h*ben
jj aiiea Mioera warf*er-HaB'lungea,
Apotheken und Drotruenezu
HEINRICH MATTOBI, WIEN, k. u. k. Sst. Hot- u. KiunmerUelerMit.
Ai Etgl vorm. Gotsche
I. Specialgeschäft, Bethlehemstr. 20,1. Stock rechts
empfiehlt als billigste Einkaufsquelle sän grösstes Lager von
Bildern mit und ohne Rahmen,
Baiunen, Spiegeln, Passepartouts jeder Art,
Büder-Einralimungeii, Renovierungen.
ssssssss Sicher Allgestellten auch auf TheUzahlang.»■.
Daselbst
beständige Blideransstellimg
frei zu besichtigen.
4MB 1 l
02
O
SS
2M
:cö
o
co
SS
cs
LlhZ
JULIUS MEINE 9
GEBRANNTER KAFFEE
u« ORIGINALPACKUNG.
CD
CD
CO
O
vs:
CO
I
ro
CD
O
CD
CD
NIEDERLAGE
e/0., Annagasse Ns. 2, nächst der Sctimidthorstrasse
Weishänpl& Schalter.
4C89231
Dnefkastea.
Ei« Neugieriger. Der Brand in Amstetten war am Sonntag
den 17. Juni 1877. Ter Brand kam nur 1 Ubr nachmittags zum
Ausbruche und fielen demselben 60 Nummern zum Opfer.
W. E. 28. Den Einjährig-Freiwilligen Curs in Linz leitet
als Nachfolger des Majors Turner Herr Oberstlieutenant i. P.
B. Rechner von Heidelberg.
M. S. Wenn jemand eine Erfindung macht und sie wegen
Mittellosigkeit nicht patentieren lassen sann, so muss er trachten,
jemand zu finden, der so viel Vertrauen in die neue Erfindung hat.
dass er gegen entsprechenden Gewinnantheil an der seinerzeitigen
Erzeugung der patentierten Ware das nöthige Geld auslegt. Einen
Massenartikel schnell' in den Handel zu bringen, ist nicht leicht und
eine Kunst. Da gibt es nur einen Weg, ausgiebige und geschickte
Reclame. Die kostet aber viel Geld.
Mehrere Handeltreibende. Zu der vor 14 Tagen ertheilten
Auskunft kommt uns folgende Berichtigung zu: „Es ist unwahr,
dass alle Geschäfte des Centralverbandes österr. Handeltreibender ein
Secretär namens Parzer in Wien besorgt; wahr ist, dass alle Ge­
schäfte durch den Präsidenten im Einvernehmen mit den Herren
Repräsentanten besorgt werden und der Secretär nur eine Hilfskraft
ist. Es ist unwabr, dass der Secretär, wie e§ scheint, der eigentliche
Verein ist; wahr ist, dass 4786 Mitglieder der Verein sind. Es ist
total unwahr, dass der Präsident Diendorfer nichts als ein Stroh­
mann ist, den sich Parzer ausgesucht bat: wahr ist, dass der Präsident
Diendorfer von der Repräsentanz zum Präsidenten gewählt und von
der letzten Generalversammlung bestätigt wurde. Achtungsvoll Central­
verband österr. Handeltreibender, Wien, XV11/1, Palffygasie 10. Der
Präsident: Max Diendorfer. Ter Secretär: Parzer.— Wir werden
wohl noch später Gelegenheit haben, uns mit der Sache zu beschäftigen.
Volkszählung. Ja. für die Volkszählung hat sich jeder mit
einem Heimaisscbeine zu versehen.
C. P.> Amstetten. Das genannte Buch hat fehlen be­
sonderen Wert.
I. M. Jeder, der Gold besitzt, kann sich dasselbe in Gold­
kronen ausprägen lasten; nur muss das Ouantnm ein solch«? sein,
dass es nöthig wird, eine eigene Ausprägung vorzunehmen. Diverse
Tausende von Zwanzig-Krouenstücken sind ja in dem kaiserlichen
Münzamte in Wien stets am Lager, so dass, wenn da? ein gereichte
Gold deren Wett nicht übersteigt, nur ein ganz einfacher Umtausch
stattfindet, bei welchem die Berechnung des Wettes auf Grund des
Rohgewichtes und des Feingehaltes des überbrachten Goldes statt­
findet, Ein Privater dürste wohl kaum je so viel Gold besitzen, um
eine eigene Ausmünzung für ihn nöthig zu machen.
Josef. Aus der von Josefa Haas von Laengenfeld gegründeten
Ausstattungsstiftung bestehen in der Hauptstiftung 23 Ausstattungen
Wft je 1680 X, worauf Mädchen aus dem Hauer- ober Bauernstande
in Oberösterreich, welche katholisch, ehelich geboren, sittlich und un­
bemittelt sind, Anspruch haben, wenn dieselben einen Landmann
haben, der auch bemittelt sein kann. In der Nebenstiftung besteben
17 Ausstattungen mft je 1400 X. Auf diese Ausstattungen haben
Mädchen bis zum erreichten 24. Lebensjahre, welche in Oberösterreich
heimalsberechtigt, von ehelicher Gebutt, katholischer Religion, guter
Sitten, unbemittelt sind, Anspruch, wenn dieselben einen österreichi­
schen Unterthan aus dem Lande ob der Enns aus dem Bauernstande,
welcher von ehelicher Gebutt, katholischer Religion und guten Sitten
ist und auch bemittelt sein kann, heiraten.— Lesen Sie den Anikel
»Das Heimatsgesetz" in Nr. 277 der „Tages-Post", dott werden Sie
ui« Antwort auf Ihre Frage finden, welche Gesuche um Aufnahme in
den Gemeindeverband auf Grund des neuen Heimatsgesetzes bei­
zulegen sind.
M. F., Ried. Ju dem Miuisterial-Erlaffe, welcher die Bei'
Wendung von Lehrern zu BolkszählungS-Lommiffären gestatt^ ist
_ Nr. 287
ausdrücklich betont, dass dies nur dann geschehen kann, wenn feine
Unterrichtszeit versäumt wird. Daran» folgt, dass keine Stund« ver­
säumt werden darf.
Nationale bettn Estermanu, Wels. Wenn eine Persönlich­
keit stirbt, die Anspruch auf einen milftärischen Conduct hat, so haben
die Hinterbliebenen, falls auf einen milftärischen Condutt reflecttett
wird, die Anzeige vom Ableben des Betreffenden beim StattonS-
commando, beziehungsweise bei der in dem Orte befindlichen Militär­
behörde zu erstatten. Wenn dies nicht geschieht, entfällt der militärische.
Condutt, der auch manchmal- von im Rubestand« lebenden Militär-
personen nicht gewünscht wird. ES ist daher möglich, dass auch die
Hinterbliebenen des verstorbenen pensionietten HanptmanneS, der
viele Jahre in der Umgebung von Wel« als Kleinbauer gelebt hock,
den militärischen Conduct nicht wünschten.
A. D. Wir kennen feine Absatzquelle für Cigarreuspitzel.
Möglich, dass dieselben in Deutschland abzusetzen find, wohin, ist uuS
nicht bekannt.
B. U. Die letzte Thierschaustellung (Menagerie) hielt sich hi«
im Herbste 1806 oder 1897 auf.
Vorwärts, Rlugrad. Die BefShignngSprüfung für den
Einjäbrig-Freiwilligendienst findtt in der Regel allmonatlich statt.
Als PrüfungScommiffäre fungieren Officiere und Professoren bet
Mittelschulen, die Taxe beträgt 12 fl. Gesuche sind stempelfrei und
an ba§ Corvscommando zu richten. Der Aspirant soll eine wissen»
schastliche Befähigung nachweisen, die der einer absolvietteu Mittel­
schule, Gymnasium oder Realschule, entspricht. PrüfungSgegenständc
sind: Unterrichtssprache und eine zwette Sprache. Geographie und
Geschichte, Raturgeschichte, Physik und Chemie, Mathematik im Aus­
maße des ObergymuasinmS oder der Oberrealschul«.
A. SB. 365. Dr. Fritz von Erippa, Landstraße 38.— Ae
60 h, die Sie (zu welchem Zwecke?) mft der Anfrage an unS geendet
haben, sieben in unserer Administtatio» zu Ihrer Verfügung.
R. K. Im Großgrundbesitze kann eine Frau, also auch eine
Witwe, durch Vollmacht stimmen. Diese Vollmacht must ein ander«
im Großgrundbesitze Wahlberechtigter ausüben.
Ein treuer Leser in Salzburg. Von der Mattensprache
vristeben wir gar nichts; jedenfalls beruht sie ans demselben System
wie die sogenannte Blumensprach«. Es wird für jede Matte od«
auch für die Stellung der Marke auf dem Brieseouvette eine Be­
deutung gegenseüig ausgemacht.
Z. v. D. Di« sogenannte Jntelligenzprüfuug muss vor dem
L März jenes Jahres, in dem der Bewerber das 21. Lebensjahr voll­
end«, und vor der Assentierung abgelegt werden.
M. £>., Mattighofe«. Der GestehungspreiS richtet sich stach
den besonderen Umständen. DaS wird Ihnen ja d« Erzeuger des
GaseS am besten leider sagen.
H. D-, München. Zur Aufnahme in die Wien« Akademie
der bildenden Künste ist vorgeschrieben die absolvierte Mittelschule,
doch kann von dieser Bedingung Abstand genommen werden.
M. Der Beitritt zum Deutschen Schulvereiue wird jedenfalls
freudig begrübt werden. Bitte einfach eine Correjpondenzkatte mft
der Anmeldung an ein Ausschussmitglied der (Herren-) Ortsgruppe
in Linz. etwa Herrn Dr. Peyrer, Franz Joscfplotz, oder an eines der
Frauenortsgrupve, etwa an Frau K. v. Görner, Promenade, zu
senden. Es wird sodauu der Beitrag eiucassiett »ud die Mitglieds­
karte übermitteft werden.
Metropol. Sie wollen so viel über die Finanzwache wissen,
dass wir im Briefkasten keinen Raum dafür haben. Da Sie ja in
Linz sind, können Sie das Nöthige bei der Finanzbehörde erfragen.
F. St., Scharusteiu. Wie lauge das Bräustübl in Salzburg
besteht? Bielleicht weiß dies ein« unser« Salzburg« Leser uns
anzugeben.
1900. Statt Weiß Silber zu setzen, pflegt mau wohl nicht zu
thun, wohl wird aber umgekehtt statt Silber oft Weiß angewendet.—
Czechische Nalionalfarben gibt es nicht, die Czechen bedienen stch an
d«en Stelle der panslavistischen Tricolore, weiß-blau-roth.
H. F. 100. Im Laufe diese? Monates.
H. Sch. 1031. Das Recht, Abzeichen zu tragen,. bängt von
behördlicher Bewilligung ab. Sie müssten dann einen B««in an­
melden. Sonst braucht eine Tischgesellschaft, wie Sie sie schUdern,
fein« behördlichen Genehmigung.
Eme liebende Mutter. D« Name Erica kommt im Kalender
nicht vor: er ist aber die weibliche Form des männlichen Namens
Ericus, dentfch Erich, und Eriche gibt «4 zwei unter den Kalender-
heiligen, einen am IS. Februar, den anderen am 18. Mai. An
einem dieser Tage kann also auch die bisher, wie eS scheint, Namens­
tag sloseErica ihren Namenstag mft vollem Fug und Recht feiern.
Ziehung. Die Ziehung d« Jnvatidendanttose' ist bis Ende
März verschoben.
Benmtenswaise. Der von Ihnen geschildette Fall eines
Mannes, welcher von Jugend auf erwerbsunfähig ist, und der von
einer Gnadengabe von 120 K erhallen werden soll, ist einer jen«
zahlreichen traurigen Vorkommnisse, für welche eS sehr schw« ist,
einen Weg der Abhilfe zu finden. Wäre derselbe nach Linz zuständig,
so würde ihn die städtische Dersorgungsanstalt aufnehmen. ES trifft
nämlich bei der Unvermögenheit der nächsten Anverwandten die
Sorge um die Erhaltung die Heimatsgemcinde.- Die von Ihne«
genannte Zuständigkeitsgemeinde airb aber nicht in der Lage sein,
für denselben etwas zu thun, kann sich auch mit Rücksicht auf die
Gnadengabe dessen entjchlagen. Wir wüssten keinen and«en Ausweg,
als die Aufnahme des Kranken in das Haus der Barmherzigkeit in
Linz anzustreben.
C. 100. D« anß«eheliche Vater ist in Oesterreich verpflichket,
für fein außereheliches Kind, seinem Vermögen angemessen, eine
Alimentation zu leisten; eine Aeußerung bei Gericht abzugeben, kaun
er nicht gezwungen werden, eS wird eben, wenn ein gerichtlich«
Vergleich nicht zustande kommt, die Vormundschaft de- Kindes eine
Klage wider ihn einleiten, und wenn er bei der Tagsatzung nickt er­
scheint oder keine Aeußerung abgibt, das UttbeU gegen ihn schöpfen
lassen. Nach dem derzeit in Deutschland geltenden bürgerlichen Gesetz-
buche ist der Var« gleichfalls zur Alimentation verpflichtet. Das un­
eheliche Kind bleibt bei der Mutter und «hätt einen Vormund; eine
Abfindungssumme an Stelle der Geldrente kann veretnbatt werde«
mft Zustimmung des BormundschofiSgerichtes. Auch in Deutschland
braucht der Bat« keine Aeußerung abzugeben, sond«n kann sich
einfach klagen und verurtheilen laflen.— Im Kloster d« Barm­
herzigen Schwestern werden männliche Kranke aufgenommen, das
Svrtal der Elifabethinerinnen ist ausschließlich ei» Spital für weibliche
Kranke. Separate Zimmer und separate Pflege gibt es in keinem
dies« Spitäler.
Bi. W. in Urfahr. Wenn eine Partei den vorgelegten Miet-
vettmg nicht anerkennt, so ist sie selbstverständlich nicht daran ge­
bunden. Wenn sie aber sich mündlich mft demselben einv«stand«u
erklärt und daher mündlich ihn anerkennt und dann die Unterschrift
hinauszieht und nach dem Einziehen nichts mehr davon wissen will,
so ist das, Sie entschuldigen, eine Gemeinheit. Dar ist leid» vielfach
verbrefttt« Meinung, dass mündliche B«einbarungen nichts getten.—
Um das andere müssen wir uns erst ettundigen.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Lörle vom 14. December.
Die durch die heutigen Tagesbläüer gebrachte Nachricht vo?
dem Mbruch« der Verhandlungen üb« den Ankauf der Teschen^
Werke hat die Sveculatiou zur Fottsetzuna der bereits gestern be­
gonnenen Realisierungen v«anlasst, welche speciell in Alpineactien
einen nennenswenen Umfang erreichten und einen weit«en Rückgang
des Courses dieses Effettes im Gefolge hatten. Im Anschlüsse an di«
flaue Haltung der Montanwette gaben auch die Course d« inta-
nationaleu Wette nach, ohne dass darin irgendwelche Umsätze statt­
gefunden bätten. Bei Beginn des Mittagsgeschäftes machte sich auf
Bessere Tendenzberichte von der Berliner Börse eine mäßige Befesti­
gung der Stimmung geltend, welche vornehmlich auf dem Montau-
markte deutlicheren Ausdruck gefunden. Den an der Borbörse vor­
genommene« Realisierungen folgten i« Mittagsverfehre tu Alpi»»-
attieu größere Rückläufe, zu d«ea Motivierung euurseftS


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 11 ]
Nr. 287
Li»;. Sonntag
DlgeS-Pok.
vom besseren Stande der Kartellfrage, anderseits Nachrichten benin-
gezogen wurden, welche den Abbruch der Behandlungen betreffend
die TanSaction mit den Teschen» Werten dementienen. Bon diesen
Factorrn profitierten auch die übrigen Eisenwerte des SchrankenZ,
zumal Prager Eisen- und böhmische Montanactien. Eine weitere
Stütz« fand dl« zunehmende Wiederbefestigung der Tendenz in
Deckungskäufen, die in Creditaciien für Rechnung einer in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathenen Berliner Firma vollzogen wurden. Der
Schluss der Börse erfolgte dementsvrechend in besserer Stimmung,
wobei da? Coursniveau allgemein eine kleine Erhöhung erfuhr. Auf
dem Rentenmarkte verzeichnen österreichische Goldrente und ungarische
3'»°(»ige Kronenrente Coursavancen; Valuten und Devisen weiter
«mäßigt.
(Keine Zuckereouferenz?) Laut neueren Pariser Mch-
richte» wird die franzöfische Regierung von den Zucker-
interessenten so bedrängt, dass sie die auf der Pariser Vor-
conferenz gemachten Concessionen nicht mehr aufrechtzuerhalten
wagt und dass also die geplante officielle Zuckerconferenz ins
Wasser zu fallen droht.
(Amerikanische Ausfuhr von laudwirtschaftlichen Er-
zeuguiffeu «ach Deuts chlaud.) Angesichts der vor der Thür
stehenden Erneuerung der Handelsverträge ist es von Interesse, über
die Beziehungen Deutschlands zu dem Lande der Monroe-Doctrin
und de? Hochschutzzollsystems etwas zu erfahren. Die Ausfuhr land­
wirtschaftlicher Produkte noch Deutschland stellte im Jahre 1899 einen
Wert von 113,353.600 Dollars dar, der fünfjährige Durchschnitt der
Jahre 1895 bis 1899 betrug 94,471.000 Dollars. Im ganzen nahm
Deutschland an der Ausfuhr amerikanischer landwirtschaftlicher Er­
zeugnisse mit 13-60 °/o der Gesammtausfuhr theil und steht unter de»
Exportländern an zweiter Stelle (nach England mit 53-37 °/ 0 ). Den
Hanpttbeil dieser Ausfuhr machte Baumwolle aus, nämlich mehr
als die Hälfte. Ihr Wert beläuft sich auf durchschnittlich 47'43 Mll.
Dollars; jener der Ausfuhr von Fleischwaren ans 17-15 Mll.,
von Brotstoffen auf 16-99 Millionen Dollars. Die Weizen­
einfuhr aus Nordamerika (und Argentinien) hat in der Berichts­
periode «inen außerordentlichen Aufschwung genommen: sie stieg von
456.823 1 im Jahre 1895 auf 962.521 1 im Jahre 1899, während
die Einfuhr desselben Artikels aus Russland in dieser Zeit von
678.203 l auf 332.311 1 fiel. In der gleichen Zeit gieng die Roggeu-
anssubr aus Russland von 841,974 t aus 460.367 t zurück. Noch
wichtiger als Weizen, dessen Ausfuhr einen Gesammtwert von
2'948 Millionen Dollar? darstellt, ist für die Cerealienausfnhr aus
Amerika Mais mit einem Gesammtausfuhrwette von 8-941 Mll.
Dollars. Es ist keine Frage, dass bei den künftigen Handelsverträgen
Deutschland nur gegen wertvolle Zugeständnisse in Bezug ans seinen
Expott der so bedeutenden Einfuhr Amerikas wenigstens hinsichtlich
der Brotfrucht und der Fleischwaren die Grenze offen laffen wird, in
welchem Falle sich eine Verschiebung der Berhältniffe in erster Linie
zu Gunsten der Einfuhr aus Russland, aber auch aus Rumänien
und Oesterreich-Ungarn, das heute in der Hauptsache nur mehr Gerste
nach Deutschland liefert, vollziehen würde.
Körner- und Getreidepreise.
Weis» 15. December. (Privattelegramm der „Tages-Post".)
Jfi» 100 Kilo höchster mittlerer niedrigster Vre!!
Weizen
Korn
Gerste^
Hafer‘
16. December 1900
Seite 11
K d
17.—
15.80
15.10
12.60
K h
16.50
15.10
14.50
12 .—
K h
15.90
14.60
14.—
11.50
Weizen Samt Gerste Hafer
Kh Kh Kh Kh
Urfahr. 14. December 100 Kilo 16 30 15— 13 50 11 50
Leinsamen K 26.—, Mais K 12.50, Cinquantin K 15.60.
Marktberichte.
Linz. 14. Decemb».(Fleischmarkt.) Der am 14. d. M. in
der Landesbauvtstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde
mit 8755 Kilo Rindfleisch, 900 Schweinen, 323 Kälbern, 24 Schafe»,
22 Lämmern, 1 Reb, 5 Hasen und 52 Gänsen beschickt. Es nottetten:
Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 b. Fettschweine per Kilo­
gramm 80 bis 100 d, Jnugschweine per Kilogramm 70 biS 100 h,
Kälber per Kilogramm 60 bis 92 b, Schafe 60 bis 88 b, Rebe per
Kilograuun 90 h, Lämmer per Stück 6 Li bis 10 K, Hasen per Stück
2 K. bis 2 K 40 h, Gänse per Stück 3 K 50 h bis 5 K.
Ischl, 14.December. (Schlachthausbetrieb.) JmMonate
November wurden im Schlachthause der Gemeinde Ischl 99 Stück
Großvieh (darunter 32 Ochsen, 60 Kühe und 7 Stiere), 7 Stück
Jungvieh, 73 Kälber, 18 Schafe, 9 Lämmer, 20 große und 41 kleine
Schweine, ferner— Pferde geschlachtet. Zugcfühtt wurden: 4^2 Kilo
Rind-, 2587 Kilo Kalb-, 141 Kilo Schaf- und 4349 Kilo Schweine­
fleisch, zusammen 7499 Kilo Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und
Zuschlaggebüren wurden 502 K 21 h eingehoben. Aus Sanitäts­
rücksichten- ronfisciett und vom Consume ausgeschloffen wurden:
5 Rindslungen, 1 Schafsleber, 2 Schweinsledern, 7 unausgttragene
KÄber und 2 unausgetragene Lämmer.
Steyr, 13. December. (W o ch e n m a r k t.) Der heutige Wochen­
markt war bei sehr schönem Wetter sehr gut besucht. Zugeführter
Weizen 15.000 Kilogramm, Preis per 100 Kilogramm, schön 16 K
50 h, mittel 16 K 75 h, gering 15 K— h, Durchschnitt 15 K
- 85 b. Gegenüber der Borwoche um 48 ft gefallen. Korn 9000
Kilogr., schön 16 K— h mittel 15 K 60 h, gering 15 K 20 h,
Durchschnitt 15 K 69 h. Gegenüber der Vorwoche um 27 ft ge­
stiegen. Gerste 12.000 Kilogr., schön 15 K— k, mittel 14 K
— h, gering 13 K— h, Durchschnitt 14 K 17 h. Gegenüber der
Vorwoche um 21 b gefallen. Hafer 18.000 Kilogr., schön 11 K
BO h, mittel 11 K 40 h, gering 11 K— h, Durchschnitt 11 K
44 h. Gegenüber der Vorwoche um 10 b gestiegen.— Auf den
. Markt wurden gebracht:— Stück Pferde, per Stück— bis
— L, 40 Stück Rinder, per Stück 160 bis 320 K, 13 Stück
Triebschweine, per Stück 35 bis 45 K, 38 Stück Spanferkel, per
14 bis 24 K, 600 Stück gestochene Schweine, per Kilo-
gramm— K 86 h bis— K 94 h. Butter verkaufte man per
Kilogr von 1 K 80 h bis 2 L 20 h, Rindschmalz 2 K 28 h bis
2 K 48 h, Hühner, per Stück lK-h bis 1 K 40 h. Brat-
Hühner per Stück— K 90 b bis 1 L 10 b, Kapaun» per Stück 5 K
— d bis 5 8 60 h, Polaken per Stück 2 K 60 h bis 3 K— h,
Gänse p» Stück 4 K 40 b.bis 5 K 60 h, Enten per Stück 2 K
40 h bis 2 K 60 h, Tauben per Paar 60 h bis 80 h, Ei» per
Stück 6 bis 6*/, h, Kartoffeln, heurige, per Lft» 8 bis 10 b, per
Hektoliter 4 K— h Bis 5 K— h.— Die sonstiaen Obst- und
Gemüsepreise sind gegen die Vorwoche gleich. D« Obst- und
Gemüse mark war heute sehr gut beschickt. Jungtauben waren
heute sehr wenig am Markte. Butt« waren heute etwa 1800 Kilo-
gramm und Eier bei 13.000 Stück auf den Warft gebracht. D»
Wildmar» war heute gut beschickt, die Preise sind gegen die der Bor-
Woche gleich. Die Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise haben sich seit
dem letzten Wochenmarfte nicht geändert
Urfahr, 14. December. (Schlachtvtehnrarkt.) Verkauft
wurden 251 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 63 Kälber, per Kilogramm 56 b
bis 80 b, 6 Lämmer, per Stück K 3.— bis K 9.—, 4 Schafe
per Kilo 70 b bis 84 b, 586 Schweine, p» Kilogramm— K 80 h
Bis— K 98 b 132 Spanferkel, per Stück K 6.— bis K 12.—,
— Kitze »)» Stück K— bis K —, 5000 Kilo Rindfleisch,
per Kuo 60 b MS 1 K 4 h, 56 Gänse, p« Stück K 3.20 bÄ
Budapest. 14. December. (Getrei d e 6 ß rje.l Weizen Bä
mäßigem Ausgebote und schwach» Kauflust lustlose Tendenz; 10.000
Mttercentt,» Umsatz zu unveränderten Prellen. U-brrge Attrkri ge­
ringer Verkehr und matt; Termine nachgebend Seizen pro Apttl
K 7.37 bis K 7.38, pro October K 7.o5 blS L 7L6, Roggen
pro AprU L 7^.5 bis K 7.17, Hai« pro April L ö.o8 blS
L 5.60, MaiS pro Mai K 4.83 bis K 4.84. Regen.
Derglckgullgs-An;e!gLr.
Städtischer H Volksgarten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). 3905
Novitäten• Programm.
Eintritt per Person 50 Heller, Eindar 20 Heller.
Anfang; 4 Uhr. Hoehachtungavollst Ignaz Pelikan.
Mörztiiktiltr kt Attieilbmkrti.
Jeden Sonn- u. Feiertag
UiIksWiillks Cimrt
ausgeführt von der xzvi
Arsten AW. Kral Aadetzky-Milttär-Aeteranerr-
vereins- Kapelle
uni» Leitung Be" Herrn KanellmsisterS Vürdil.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr'
Hiezu ladet »gebenst än
L. Kkrrer.
8eliön8i68 Vergnügungsioval in kinr.
8aIou „zur Stadt Salzburg“
Wiener Reichest! aase.
Jeden Sonn- und Feiertag
grosses Concert
ausgeführt von der
Eisenbahn- Kapelle der k. k. Staatsbalm
3940 8 2
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hugo JPokomy.
Begiaa i Chr. Stete Uran ?ro starrn. Ela tritt 10 kr.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt und ladet höflichst ein Alois Stoll.
"V oranzeige.
Der I. FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranen- u. Kriegerverein
-I— in Linz -S-
hält hener wie alljährlich seine
Q ylvesterfeier
im Märzenkeller der Linzer Actienbranerei
mit folgendem Programm ab: Von 8 Uhr abends bis 12 Uhr
nachts Conoert, nach 12 Chr Tanzkränzobe«.
VsrTerkaufskartea sind 2. habe. bei R, Rilthaer, Baslwtrt zuia schwarzen Anker am Harkfalatz,
H. Waask, Barstenbindermelster, Herrenstr., 0. H. Wlllaaiier, Bastwirt am Beider, zir .old Kröte,
sawle bei allem losschgssnitgliederi.— Der Beiaertrag füllt der Kraakeacasae obiges Vereinst zo.
4io4 11 Das Comite.
LlludschuiAiches peoier in Lütz.
Tirection: Alfred <£aimx.-
Sonatctfl den 18. December 1900.
Anfang 3 Uhr. Nachmittagsvorstellung. Ende S Uh».:
Lek bis zur Hälfte ermäßigten Preise»..'
Die Spinnerin am Kreuz.
Schauspiel i» Pier Auszügen don Franz Krim,— Regie: Rudolf Üenoft.,
Der Pfarrer von Meidling. Robert Bürger.
Der alte Blumauer, Winzer ....... Leopols Bering«.
Agnes, dessen Tochter. Alice v. Runeg«.
Barbara, BlumanerS Schweller ...... Fl. v. Schwcighardt.
Valentin Heger ........... Laurenz WasSmnth,
Hochhaus», Wirt »zur Spinnerin am Kreuz"... Rudolf Schneider.
Rosl, Kellnerin .......... Marie Ferron.>
Bändel, Hanfterer Theodor Gleiß»»,.
Fogasch, Sesselsticker ......... Hans Tlaar.
ein fremder Reisender. Rudolf Lenoir.
„. Abendvorstellung..„'
Ansang y.8 Uhr. Endo ’/.lO Uhr.
(77. Abonnementrdvrstellung (ungerader Tag). j
Wertmarken ungiftig. Viertelscheine grün. Wettmarken nugiltig.'
Novität!
Novität! I
Zum 2. Male.
Mutter Sorge.
Wiener BolSstück in vier Aufzügen don R. Hawei.— Regie: Rudolf Lenoir.
Der afte Fehringcr Leopold Beringer.
~"~ v. Schweighardt.
Dessen Frau
Mali"/ deren Kind»\]
Marie Fehringer, Anton« Frau
Toni z I
Poldl I I
stranzl> Antons Kinder i
Mariedl( I
Rest J l
F»dinand Tulling».
Robert "j
Wd i
Katt I Freunde
Baron Benno)
Banmeist» Schulze....
Badet re, Wirtschafterin bei Dullinger
Lanbinger, Fabrikant.
Arthos, Sollicitatvr....
Mieter», Arbeit» bei Frhttng«
!
Rudols Lenoir.
Matte Ferron.
Pepa Kochl.
Kl. Spttnqer.,
Kl. Scheicher.
Kl. Schmidt.
Kl. Springer.
Kl. Gras.
S ans Maar.
mil Bauer.
Ftttz Ftttzb»g.-.
Leo Harrend.
Tbevdor Meißner,
Rudolf Schneid».
Robett Bürg».
Celli Walln».
F. Schmidk-Renn».
Erneft Mahr.
LomS Groß.
Montag den 17. December 1900.
Ueber Auftrag des hohen LandesausschusieS
Zis llvoukl ellirrrzx
zur Eröffnung der hohen vb»ös»reichischrn Landtage» bei festlich« Beleuchtung
des Süßeren Schauplatzes.;
Anfang >/<3 Uhr.’ Ende 10 Uhr.
78. Abonnementr-Borftellung (gerader Tag).
Wertmatte» glltig. Bisttelfcheine weiß. W-ltmattcn giltig.,
Tie Prinzessin von Trapezuut.^
Komisch« Operette in drei Acten don Ch. Ruftter nod L. Tresen, deutsch von
Julius Hopp. Musik von I. Offcnbach.— Regie: Erneft Mahr.,
Prinz Casimir, souverän» Beherrsch» don Knipderhausen Leovold B»ing».^ s
Rasael, sem Sodn s
Spargdrap, dessen Erzieher...»
Cabriolo, Tirector ein» Sciltänzertrnppe
eines Wachöfigureu-CabinetS.
Lgwa 1 Töchter{;;;
Paola, ftine Schwester
Tremvline, Clown btt Cabriolo...
Ein Lottette-Director
und Inhaber
Martha Herber.
Ftttz Ftttzbcrg.
F. Schmidt-Renn«.
Toni Claar-Eibensch.
Jella Schrefter.
FI. v. Schwcighardt.
Emil Bau».
Ernst Mahr.
MM
M efoie
Cafe Kaiserhof
Urfahr
(Sehenswürdigkeit)
Grösstes Kaffeehaus von Ober-
österreich,
Panorama International
Täglich geöffnet tob 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends. 4102 2 1
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Damaskus und Beirut.
Iso!
Erstes Linzer Marionetten-Theater
Hofgwue Sr. 20.
Jeden Sonn- und Feiertag
5 Vorstellungen
Heute Sonntag 337s
„Fridolin" oder „Der Gang 211m Eisenhammer“.
Beginn kalb 2 Uhr.
Eintritt: L Platz 10 kt., IL Platz 5 kr., HL Platz 3 kr.
. Hochachtend Die Beisitzer»
C Roilhner's Water Variete.!
Watterstratze 11. Wis l i
Sonntag den 16. December
= litzte Sonicliiing nx kn «eiertnp s
und zugleich Benefiz für
^ Kvautein Kucre Uerdliev
Und
AdsAieiisallftretkll des geftmmtmLiiseMts
bei uorrualen Preisen.
Fräulein Lucie Berdier wird au dietem Abend eine hoch-
komische Soloseene zum Bortrag bringen» und bitte» um eine»
recht zahlreiche« Besuch
Mt Zittttisn fslsik kt Vkueßckuti».
NB. Das Variete bleibt von Montag bis Weihnachten ge­
schloffen und beginnt zu den Feiertageu mü einem vollständig neuen
intereffanten Programm.: S02
Attlfitzuussvtlm irr GMMikNkl mü Atslher iu Äuz
KinLadung
zu der
Sonntag de» 16. December «m 4 Uhr nachmittags
in d»
Poschacher-Merhalle in Rrfahr
stattfindenden* n«s l 1
+ äHä es&♦
unter Mitwirkung der
MuMkapelke des Krüe» Linzer Militär-
Aeteranen- und Krieaervereines
Kapellmeister Herr I. Haunold.
Großes Tombola.
Das Reinerträgnis Messt der ausserordentlichen ZtranLen»
Unterstützung zu.
Hiezu labet ergebenst ein
Die Bereinsteitlmg.
MMwoch deu 16. Immer 1901
findet in der ww» Poschacher- Bierhalle in Urfahr '9m d»
statt.'
Gasthof „zum schwarzen Bären‘ c
Herrrn«i, a«Mr Sr. 9.
Altdeutsche Weinstube.
PHsenerBier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Streberzdorf er Riesling. sse


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 12 ]
«ette 12
Linz,
Sonntag
Tages-Post.
16. December 190V
Nr. 287
Btffunft über «-»eigen wird t» unfern «d-
ntfniftrotioii fiinj, Promenade 23. und den Ser-
Ichleitzstellen t» Linz. Wiener SieichSstratze SS.
Ursabr, vauptstrage 2l. Wel». Bückerstrah« S,
ober brieflich unentgeltli» ertheilt.
drei«: Jede» Wer« z$ e Ser für jede «Ha.
schalt»nq. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. MudeftgebSr SV Heller lür jede Aal.
»ahme. Inserate mit «ehr al» Ivo Worten werden in
den .»leine« «n,einer" nickit aulgenomme»
Ku vermieten.
Sehr schöne Wohnung
ganz lleu hergerichtet, bestehend
aut zwei großen Zimmern, zwei
größeren Cabinetten, großem Bor­
zimmer. Küche nebst Zugehör, auch
Waschküche, ist im Sause, Baumbach­
straße 15, 2. Stock, sofort oder ab
Februartermin zu vermieten. Nä­
heres im 1. Stock rechts. 37939
Schöne Wohnung
in freier Lage, mit Fernsicht, sechs
Piecen, ist nn Hause BolkSgarten-
straße 5 ab Februartermin zu ver­
mieten. 28578
Schön« Wohnung
mit 2 Zimmern, 2 Cabinetten, Mche,
abgeschlossenem Vorbaust ist sogleich
oder ab Februartermin zu vermieten.
Bürgerstraße 5, 1. Stock. 28718
Schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und
Mche, ist ab I. Jänner billig zu
vermieten. Urfahr, Hauptstraße 56,
im 1. Stock. 28709
Schöne Wohnung
mit 3Zim»rern, Küche, GlaSabschluss
und Zugehör ist ab Februartermin
oder sofort zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße Nr. 79. 28783
Schöne Wohnungen
eine, bestebend au? zwei großen
Zimmern, Vorzimmer, zwei Cabi­
netten, Mche u. großer Sveise sammt
Zugehör, eine zweite, bestebend aus
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Sveise u. Zugehör, sind ab Februar­
termin u. eine kleinere Wobnung mit
2 Cabinetten u, Mche ist per sosort zu
vermieten. Näberes beim Hauseigen­
thümer, Bolksfeststraße 15. 28036
Große« Monatzimmer
schön möbliert, ist an einen oder
zwei beste« Herren Hofgaffe Nr. 3,
2. Swck, zu vermieten. 28750
Elegant möbl/ Monatzimmer
separiert, gut heizbar, schönste Platz­
aussicht, ist sofort m beziehen. Franz
Josefplatz 36, 2. Stock. 28744
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
zu vermieten. Gärtnerstraße Nr. 8.
2. Stock links. 28730
Ladnerin I Junger Bursche> Zweistöckiges Haus
solid und tüchtig, welche schon in inständig und fleißig, Anfänger, an einer sehr belebten Hauvtstr. Sakz-
Conditoreien servierte, nicht unter sucht Stelle als Geschäftsdiener. bnrgS gelegen, mit Gartcn.Tabaltrafik
20 Jahre alt ist, wird für eirw Adresse i. d. Exp. d. Bl. 28639 und Gemischtwarenhandlung, ist
Hauvt- nr ßrT vi m ,, .wegen Todesfall sofort zu verkaufen.
. .. 0-^, sowie Be-l Anstaudtger Bursch« >AdreffeimAnnoncenbureanKonrath
dienen der Detailkunde. Hierauf, sucht Stelle als Mischer. Pferde-^ Salzburg. 28152
Resiectierende wollen mit An- oder Hausknecht; geht auch als
gäbe ihrer seitherigen Condition ihre Aushilfe. Job^Malzer. Klammstraße/. ^amllteugaus
Schön möbl. Monatzimmer
separiert, nächst dem Franz Josef-
vlatz, ist zu vermieten. Badgasse 6,
3. St.. Thür 20. 28696
Offerte unter Anschluss einer Photo­
graphie zur Beförderung unter
Fabrik 351/28435" a. d. Expe-
dition d. Bl. senden. 28435
Hübsch möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge ist Harrach-
straße 10, 3. Stock, zu vermieten.
2 8 601
Nett möbl. Monatzimmer
Mitte der Stadt, separiert, Gaffrn-
frvnt, ist zu vermieten und sogleich
zu beziehen. Adr. i. d. i>. Bl.
28774
Möbliertes Monatzimmer
ebenerdig, mit separiertem Eingang,
ist zu vermieten. Kapuzinerstr. 23.
28664
Verkäuferin
flotte Deiaillistin, sichere Rechnerin,
angenehmes Exterieur. Offerte nebst
Photographie an den k. k. Tabak-
Haupt-Vcrlag Kindberg. 28676
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Privat- und GasthauSköchinnen; in
Vormerk: Wirtschafterin, Zimmer­
mädchen, Kindermädchen, Mischer,
Bediente, Hausknecht. 28710
Cabinet
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist an einen soliden Herrn
zu vermieten. Römerstrahe Nr. 26,
Parterre links. 28605
Schankcassieri»
Mehlspeis-, Gasthof-, GeschäftshanS-
köchinnen, Kinderfrau, Kellnerin,
Herd-, Küchen- und Abwaschmädchen
werden sofort aufgenommen. Stellen­
vermittlung Mitschdörfer, Urfahr,
Kirchengaffe 3. 28784
Möbliertes Cabinet
im 1. Stock, ist Schubertstraße 22
ogleich oder ab 1. Jänner zu be­
ziehen. 28717
Solider Schlasqeher
wird in ein heizbares Cabinet so­
fort aufgenommen. Harrachstroße 15,
1. Stock, bei Schlagin. 28745
Größere Jahreswohnung
sehr bequem, für eine Herrschaft ge­
eignet, welche gesonnen ist, aufs
Land zu übersiedeln, ist in dem
schönen Kremsthal bei Josef Haus­
herr in Kirchdorf vom Mai 1901
an zu vermieten. 28167
Garqon-Wohnung
bestehend aus Zimmer und Cabinet,
elegant möbliert, ganz separiert,
eigenes Closet, ist sofort zu vermieten.
Schützenstraße 23, 1. Stock rechts.
28719
Freundliche Wohnung
mit drei Zimmern, Cabinet*und
Zugehör; ein Gewölbe nnd Zimmer
find zu vermieten. Näheres Graben
Nr. 2, bei der Hausfrau. 28665
Parterre-Wohnung
mit Zimmer und Cabinet ist Stifter-
straße 12 an kinderlose, ruhige Partei
ab Februartermin zu vermieten.
Auskuustda selbst 2. St. rechts. 28716
Wohnung 28779
Ä große Zimmer, Mche, 2. Swck,
prachtvolle Aussicht, ist zu ver­
mieten. Urfahr, Maximilianstr. 52.
Kleine Wohnung
kann von ordentlichem Ehepaar ohne
Kinder bezogen werden. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 2864t
Kleine Wohnungen
sind sogleich zu beziehen. Adr. i. d
Exp. d. Bl. 23683
Monatwohnung
bestehend aus Mche und Zimmer,
und ein Monatzimmer sind ab
1. Jänner ,u vermieten. Ursabr,
Hagen Nr. 12. 28708
Are »nieten gesucht«
Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet und
Mche, in der Nähe der Bahn, wird
ab Maitermin von ruhiger, kinder­
loser Partei zu mieten gesucht. An­
träge erbeten unt. „Dauernd 28633"
a. d. Exp. d. Bl. 28833
Suche ab 1. Jänner eine
kleine Wohnung
mit Zimmer u. Mche oder Zimmer
mit Kochofen in der Rübe der Land­
straße zu mieten. Adresse i.d. Expe»
dition d. Bl. 28832
Wohnung~
mit Zimmer und Küche, eventuell
großes Zimmer wird von kinderloser
Partei in einem ruhigen Hause zum
sofortigen Bezug gesucht. Anträge
erbeten unter „A. B." Klammstraße
post« restante. 28666
Offene Stellen.
Für ei« Colouialwaren-
Engros-Geschäst wird eiujunger
tüchtiger und nüchterner Blaun
alS 28660
Packer
aufzunehmen gesucht. Anträge
mit Zeugnisabschriften »uv
Chiffre A. 28660" find
a. d. Exp. d. Bl. zu sende«.
Zimmer
unmöbliert, wird an eine allein­
stehende Person sogleich oder ab
Februartermin vermietet. Auskunft
Bürgerstraße 31, 1. Stock. 28746
Rett möbl. Gaffenzimmer
nahe der Bahn, ist an einen oder
zwei Herren zu vermieten. Feld-
straffe 14» 1. Stock. 28650
Schön möbliertes Zimmer
ist sogleich oder ab 1. Jänner an
«inen Herrn Officier oder Beamten
zu vermieten. Karl Wisrrstraße 25,
1. Swck. Thür 12. 28642
Zwei Maschinisten
1 Monteur, 12 Conducteurc, zehn
Weichen- und 6 Bahnwächler. zwei
Köche, 1 Küchenschreibcr, 2 Keller­
meister, 3 Hausdiener (Curbaus),
2 Magazineure, 1 Buchhalter, Comp-
wiristen, mehrere Commis u. Ver­
käufer, 1 Laborant, 1 Portier, ein
Wirischaster,2 Gärtner, 1 Hufschmied.
Amts- und Geschäftsdiener, Haus­
besorger gesucht. Anfragen mit Rück­
porto an 1. Wiener Vermittler, Wien,
I., Fleischmarkt 15. 28602
Möbliertes Zimmer
«nt separiertem Eingang, Gaffen-
aussicht, ist an zwei Herren sofort
zu vermieten. Hafferlstraße Nr. 12,
Parterre rechts. 28706
Möbliertes Zimmer
groß, separiert, ist an einen Herrn
oder Studenten sogleich oder ab
1. Jänner zu vermieten. Hofgaffe
Rr. 20, 1. Swck. 28615
Möbliertes Zimmer j
Ist an «inen Herrn, der tagsüber
außer Hause ist, sofort zu Vermieter:.!
Hamboldtstraße 12,1. Stock, bei der
Stieg e. 28651
Möbliertes Zimmer'
sehr bell, mit schöner Aussicht ist
an einen oder zwei Herren, auch
Studenten, sogleich zu vermieten.
Lmz. Kreuzgasie Nr. 6. 28684
Zwei gut möblierte Zimmer
«Ü separiertem Eingänge u. Clavier«
bepötzung, Gastensront, sind zu ver­
mieten u. ab l. Jänner zu beziehen.
Scharch«striche Nr. 10, Parterre
Mch».' 88771
Tüchtiger Gärtner
Privatmädchen werden sogleich auf­
genommen. Vorgemerkt: tüchtige»
Hotel-, Gasthof- und Kaffeebaus­
personal in Andlingers Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 28726
Tüchtiger Gärtner
verheiratet, kinderlos, welcher mit
seiner Frau nebstbei die Hans-
besorgerdieuste zu versehen hat,
wird, wenn thunlich, ab 1. Jänner
1901 nach Linz gesucht. Rur jene,
welche langjährige Zeugnisse und
gute Empfehlungen besitzen, sollen
ihre mü Zeugnisabschriften und
womöglich mit Photographie ver­
sehenen Offerte ehestens unter der
Chiffre „Dauernde Stelle 28519"
a. d. Exp. d. Bl. richten. 28519
28734
Dringend gesucht
jung« einfache Herrschastsköchin,
feinere Stubenmädchen, Mädchen
für alles. Dienstvermittlung Lang,
Urfabr, Rudolfstraßs Nr. 7. 28781
Verlässliche Bedienerin
wird aufgenommen. Urfahr, Kaar-
str aße Nr. 3, 1. Stock recht». 28699
Kinderfrauen
Abwascherinnen, Han?- u. Küchen-
mädchen, Landmädchen werden auf­
genommen im Bureau A. Ublig,
Graben 29. 28770
vieltes Kindermädchen
wird aufgenommen. Franz Josef-
dlatz 30. 2. Stock links. 28738
Bedienerin oder Magd
welche selbständig kochen kann und
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. Schillerstraße 5,
Parterre rechts. 28741
Frä« oder Mädchen
welche sich zum Theaterlyielen eignet,
wird für Sonn- u. Feiertage nach­
mittags im 1. Linzer Marionetten­
theater, Hofgaffe 20, ausgenommen.
Zu sprechen täglich abends 7 Uhr,
uud an Sonntag vormittags.
28062
Mädchen
zur leichten Arbeit für ein Geschäft
werden aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 28721
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kochen kann,
gute Zeugnisse besitzt und auch die
häuslichen Arbeiten nett verrichtet,
wirdzuzweiPerfonen aufgenommen.
Lohn 16—18 K. Keine Wäsche im
Hause. Mozartstraße 38, 1. Stock.
28769
Mädchen für alles
im Mer von 14—15 Jahren, wird
beim Oekonom in Riesenhof am
Anberg bei Urfahr aufgenommen.
28777
SteUettg?srrche.
Intelligenter, junger Monn
mit netter Handschrift und Steno­
graphiekunde sucht ehesten» irgend
eine Stelle; wäre auch geneigt, eine
Agentur zu übernehmen oder gienge
auch als Geschäfts- oder Bureau-
diener. Gefl. Zuschriften unt. Chiffre
„Glückliche Weihnachten 28634" a. d.
Exp. d. Bl.' 28634
Junger Man»
anständig und steißig, Anfänger,
sucht Stelle als Geschäftsdiener. Zu­
schriften bis längstens k. Jänner
unter „A. B. 905" postlagernd
Urfahr erbeten. 28575
Drucker-Lehrling
aus gutem Hause, mit guten Schul-
zeugniffen (Bürgerschule) wird auf­
genommen in der k. u. k. Hofbuch­
druckerei Jos. Feichtingers" Erben,
Linz. 28757
Ordentlicher Bäcker-Lehrling
wird sofort ausgenommen. Näheres
beim Bäcker Eigner, Urfahr, Maxi-
milicmstraße 19. 28778
Junger Commis
Kaufmannssöhn, incht ab 1. Jänner
Posten (Manufactur und Spezerei)
gegen sehr geringe» Salär. Geneigte
Anträge erbitte unter „A. B. 1901"
houptpostlagernd Linz. 28585
Tüchtige Schreibkraft
perfekter Rechner, mit Correspondenz,
Kanzlei Praxis und besten Empfeh­
lungen, sucht ab lb.Jänner dauernde
Stelle. Anträge erbeten unter
„Dauernd 28560" a. b. Exp. d. M.
28560
Aistleuners Mlchbandlnng. 28786 «uckeru gebaut, in sonniger Lag^
— ~v.—,. ,■; ftst mtt oder ohne Garten preiswert
. Wirtschaftern, !zu verkaufen. Adreffe i. d. Exve-
m mittleren Jahren, welche alle dftwn d Bl.
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht! rrrr
Stelle bei alleinstehendem älteren!. ^rttlutktenyaus
Herrn oder Dame; geht auch nach^ Swn Wohnungen sammt Gatten
auswärts. Urfahr, Rndolsstr. 63. ™* Stallung ch mtt halber An-
2. St.. Thür 12. 28663 ?m 4400 fl. z» verkaufen.
. l Ferner eme Gemischtwarenhandlung
-Wirtschafterin ftm besten Betriebe, das Haus, be-
mtt 13,ähngem Zeugnis, welche stehend ans Gewölbe, 4 Zimmern,
bte Landwirtschaft versteht, sucht Küche, an der belebtesten Straße
Stelle; geht auch zur Verrichtung ftn Amstetten, ist um 8000 fl. zu
der häuslichen Arbeiten zu allein- ^erkaufen. Die Hälfte kann liege»
stehendem Herrn oder Dame. Adr'bleiben. Näheres beim Eigenthümer
i. d. Exp. d. Bl. 38398 Brandner, Amstetten, Ubbsstraße
Fra»
sucht Waschen, geht auch Reiben.
Hafnerstraße Rr. 25, 1. St. 28688
Nr. 32.
28563
Kleines Zinshaus
mit Obst- und Gemüsegatten, drei
Bedienerin! Viertel-Stunden von Linz entfernt,
sucht ein paar Tage im Waschen^ ist preiswürdig zu verkansen. Nä-
und Reiben. Näheres Rathhausgaffe heres bei Joses Dirnberger, Klein
Nr. 3, 3. Stock.
28661
Mädchen
welches perfett Kleidernähen kann,
sucht Arbeft in oder außer Haus.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 28687
Anständiges Mädchen
sucht Stelle; geht auch nach aus­
wärts; kann sogleich eintreten. Nä­
heres Walterstraße 26, Milchhand­
lung. 28662
Starkes Mädchen
14 Jahre alt, sucht ab 1. Jänner
ordentliche Stelle. Näheres Urfahr,
Rudolfstraße 43, Kellerwohnung
rechts. 28647
Mädchen für alles
sucht Stelle; geht auch als Aushilfe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 28768
Unterricht»
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen, Correspon­
denz, Handels- und Wechsellebre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, so
wie auf Schreibmaschineu, alle
erstklassigen Svsteme, ettheilt im
HandelscurseH.Poffelt,Schiller
straffe 5. Nähere Auskunft dort-
selbst. 25003
Unterricht im Biolin- nnd
Clavierspiele. Harmonielehre,
Contrapunkt, Fuge und Jnstru
mentatton ertheilt Josef Haunold,
Kapellmeister, Linz, Mozattflraße 19.
28074
Unterricht im Französischen
und Englischen ertheilt staatlich ge­
prüfte Lehrerin. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 28557
Kunstblumen-Curs.
Kunstblumen- Anfertigung ans
Papier. Nehme für den Sonn- u
Wockentagscurs noch Schülerinnen
auf. Ganzer Curs 6 fl., per Stunde
20 h. Zwei Spiegelsträuße it. zwei
Photographierobmerl aus Papier-
blumen sals Weinachtsgeschenk) sind
zu verkaufen. Starhembergstraße
(Neustadt) Nr. 18, Patterre links,
2. Thür. 28645
r(S«fe tt. Verkäufe.
' Wegen Wegzugs
nach Deutschland ist eine schöne Villa
mit großem Gatten re., in gesunder,
freier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12683
DaS Meiergut
in St. Georgen bei Obernberg am
Inn ist sofort zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigentbümer
Felix Strobl. 6123 3
Haus 28733
einen Stock hoch, mft Stallung,
über 700 fl. Zins tragend, eine
halbe Stunde von Linz entfernt,
an der Rcichsstraße gelegen, ist gegen
geringe Anzahlung preiswert zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl.
Holzbrauche.
Junger Mann mit Realschul-
! bildung und Handelscurs, drei
Jahre als Einkäufer und im Comp-
wir einer großen Holzhandlnng!
Haus
zu jedem Geschäfte geeignet, mit
Garten, neben der Schule, eine
Stunde von Linz entfernt, 580 K
Zins tragend, wird um 6500 fl. ver­
kauft. Anzahlung 1500 sl. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 28497
Haus
Sitzeaffe
schön, beinahe neu, für Fleischhauer
geeignet, ist um den halben An­
schaffungspreis zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. M8t. 28766
Classischer Sculpturenschatz
tbätia sucht" Posten~ auf einem auf der belebtesten Straße der Stadt, allgemeine Kunstgeschichte und andere
Sägewerk oder Hol handwng Ob Z mit Hof. Gatten, Baugrund, ist zu^Büch-r sind Bolksfeststraße Nr. A
oder Mederösterreichs. Offerte unter verkaufen.Adr.,. d.Exv.d.Bl.S8564 l 2.St. r echts, zu verkaufen. 23755
„F. N. 1000" hauptpostlagernd Hausverkauf. j Stellbarer Keffel
Innsbrucks erbeten. 28559^ Dauernbaus mit zwei allein- f flt Wäscher und Fleischbauer
«Mi«. {**. jim SSAKÄ-S- “Ä
München.
28059
Haus mit Spezereigeschäft
in Salzburg, frequenter Posten,
steuerfrei, wird wegen Todesfall
unterm Schätzungswert mit geringer
Anzahlung verkauft. Adreffe i. d
Exp. d. Bl. 26745
Günstiger Gasthausvcrkaus
Wegen Zurückziehung vom Ge
schäfie verkaufe ich mein im besten
Betriebe stehendes Gasthaus, nach­
weisbar gute Togeslosung. Zablungs-
bedingnifle mache ich die nur denkbar
günstigsten. Anträge unter „I. P."
hauptpostlagernd Linz erbeten. Brief­
lich Retonrmarke. 28767
Gasthaus oder Ansspeiserei
in einer Stadt oder Markt Ober­
österreichs, wird ab Jänner oder
Februar 1901 zu pachten gesu-dt.
Gesälliae Offerte unt. „K. K. 28703"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 28702
Fleischhauergeschaft
gut gehend, ist wegen Krankheft des
Besitzers sosott zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 28707
Geschäft
sammt Einrichtung und Waren-
vorrätben ist wegen Uebersiedlung
um nur 150 fl. zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 28649
Kleines Geschäft
sehr lebhafter Berkebrsposten, von
einer Frau leicht sührbar, ist wegen
Uebersiedlung aus» Land billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.28657
Gemischtwarcngeschäft
im besten Betriebe, mft Bier- und
Brantweinverschleiß, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers um 400 fl. zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
28658
Gemischtwarenhandlung
mit k. k. Tabak-Trafik in einem
schaue» Markte Oberösterreichs
mit k. k. Betirksgericht nnd
Steueramt, ledhaites Grschäft,
leicht sührbar, hübsches Haus
mit schönem Berkaufsgewölbe,
großer Obst- «. Gemüsegarten
anstoßend, ist zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 2 8196
Schöne Kinderspielsachen
sind billig zu verkaufen. Linz, Stcin-
gaffe 19, im Gewölbe. 2871k
Billard
Carambol- und Kegelbillard in
modernster Größe sammt Queues
und sonstigem Zugehör sind stets
vorrärhig. Karl Sattler, Billard­
tischler, Tummelplatz 7. 28739
Sehr schöne Christbäume
große und kleine, kommen Montag
zum Verlauf. Promenade, vis-L-viö
dem Cafä Traxlmayr. 23785
Dampfmaschine
klein, nnt Spiritus zu heizen, ist zu
verkaufen. Herrenstraße 24. 28727
Achtung auf die Adresse!^
Julie Schniiino, Klosterstraße 8,
4. Stock, verkauft einen vergoldeten
Luster mit theuren Gläsern verziert
um 12 fl. 28773
Schönes Pianino
ist sehr billig zu vermieten. Stein-
gaffe Nr. 18,1. St.. Thür 6. 28743
Clavier
mit angenehmem Ton, sehr gut er­
balten, ist um 30 fl. zu verkaufen.
Annagaffe 2. 3. Sto ck. 38680
Pianino
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht.
Anträge mft Preisangabe Haupt,
postlagernd unter Chiffre „A. S. 34"
erbeten. 28723
Aristo«
mft 70 Stück Noten, als Christ-
geschenk geeignet, ist um 7 fl., ein
anderes mft 34 Stuck Noten fft um
10 fl. zu verkaufen. Hirschgaffe 27,
1. Stock. 28673
Weihnachtsgeschenk
Spamers „Jllustr. Weltgeschichte",
85 Hefte, Preis 26 fl., sind um
12 fl. beim Tischler, Güwen 9, zu
verkaufen. 28761
Brockhans' Conversations-^
Lexikon, letzt« Auflage, ganz neu,
ist billigst zu verkaufet!. Zuschriften
an „N. O. 28714" au die Expe»
dition d. Bl. erbtteu. 38714
Altes Eise«
Messing, Kupfer, Zink. giuu,
Blei rc. kauft zu besten Preise» ab
jeder Station F. Kutscheras Nachf.,
Seusengeschäst, Liuz, Klammstraße
Nr. 9. 28735
Ei» Paar echt japanische
Cloisounevase«; 30 Centimeter
hoch, wundervolle Arbeft, seltene
Exemplare, sind zu verkauf«». Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 38722'
Schieffstätt«
für Zimmerstuben, 3 Stände, 3 neue
Stutzen von Wundbamer, 1 Theil­
maschine und sämmtliches Zugehör
sind billig zu verkaufen. Näheres bei
A. Damberger, Goldarbefter, Linz,
Schmidihorstraße 8. 28720
Wegen Todesfall des Besitzers
sind diverse
Leichenbestattnngs-Artikel
Leichenwagen, Träger- u. Musiker-
uniformen billigst zu verkaufen.
Adresse i. d. E xp, d. Bl. 27:86
Zwei Paar schöne Vorhänge
sammt Draperien sind billigst zu
verkauftn. Sandgaffe 12, Kellcr-
wohnung. 28594
Schlitten
in großer Auswahl, ein- u. zwei-
spännig, zwei- und viersitzig, sowie
Reiseschlitten n. amerikanische Gaffel,
ein- und zweisiyig, in allen Aus­
führungen. sind fettig lagernd, em-
pfiehü Nißlmüllers Wagcnfobrik,
Linz.- 28752
Schlitte«
wenig überführt, fast neu, sowie
mehrere überführte Gaffel, ferner
einige hübsche Kinderschlitten sind
billig zu vettausen. Auskunft er­
theilt Nißlmüllers Wagenfabrik.
Linz. 28753
WohnungSeiurichtunge«
harte Bette», Kasten, Tische, Seffel,
große und kleine DivanS, Sofas,
Matratzen sind billig zu verkaufen
bei Franz Mayr, Baumbachstraße
Nr. 8. 28765
D ecorations- und Schlafdiva«
matt, schön geschnitzte Credenz,
Tromeau, Spiegel, Speisetisch,Seffel,
Bücherttagere, Rauchtisch, Sofa,
Damen- und Doppelchiffonniers,
Walzenbettcn, Nachtkastel und eine
complete, matte Schlafzimmereinttch-
tung sind sehr billig zu verkaufen.
Schillerstraße 38,1. Stock l iuts.28751
Schlafdiva»
und ritt Ruhebett, neu, sind billigst
zu vettaufen. Btthlebemstr. 39.28772
Schlafdivan
Ruhebett, Doppelchiffonniers, hatte
Wahenbetten, Waschtisch, Nacht«
kasteln, Seffel.Gitterbett, B«teinsätze,
Karniesen. Spiegel sind sehr billig
zu vettaufen. Urfahr, Gusshausgaffe
Nr. 8, Parterre. 28782
Gradlsofa’
und eftl neuer Puvpendreiradler
sind billig zu verkaufen. Hirschgaffe
Nr. 16. 28694
Sehr schöne Betten
mit Drahteinsatz, ein Mchenbrit,
Wintermäntel, schöne helle Kleider
für junge Mädchen werden billigst
verkauft. Wr.i.d.Exp.d.B1 2 8775
Für Wirte
sieben rund- Tische, Auszugtafel,
36 hatte Seffel, Salontisch, Auffatz-
bett find beim Tischler, Graben 9,
<u verkaufen. 28762
durchaus tüchtig, ledig, katholisch, sehr gutem Grund, eine halbe Stunde Maximilia nslcaße Nr. 52.
31 Jabre alt, mft 4000 L'Vermögen, von einer evangelischen nnd katho-!__ Nähmaschine
Jüngerer Arbeiter
am liebsten verheiratet, deffen Weib
mitarbeftcn kann, findet dauernd«
Stell». Ade. i. d.(Sä- d. Bl. 28691 LSKSS^Ld.Exp.d.Bl.erbeten.L86S6 kaufen. Adr. i.d.Exp.d.Bl. 38654 boldtstraß«63/Jtoxtoa.
sucht Vertrauensstellung ob. Heirat. Iisehen Kirche entfernt, lastenfrei, ist mit Verschluss, sehr wenig gebraucht,
e Anträge Innrer „Tischler aus freier Hand preiswürdig zu^ver- ist um 20 fl. zu verkaufen.
Sehr schönes, hartes Gitter-
bett. groß nnd noch sehr gut er­
hallen, ist zu vettausen. Adr. l. d.
Exp. d. Bl 28671
Bier Seffel
ein kleines Canapee, elegant, ganz
neu, sind billigst zu haben, »lamm-
j straße 1, beim Tapez ierer. 28625
1 Luster
2 Stück große Benetianer Marmor-
Vasen ein Stereoskop mft 50 Widern,
Papagrikäfig, Taff«« mtt 24 Paar
Essbestecken, 12 Paar Teffett ans
China-Silber und noch vieles andere
|u verkauf«». Siseuhandstraße b


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 13 ]
Rr. 28?
Linz, Sonntag
Tages-PoK.
16. December 1900
Sette 1$
Auskunft über Anzeigen wird in unlerer Ad»!
miniftration Linz, Promenade 23, und den Sei»
jchlelßftclleu in Linz, Wiener Reichsftratze 53,
llrsadr. Hauvtstratze 21 ffitlS, Bälkerstr-tze 9. j
mündlich oder brieflich unenegelNilb ertheilt.
Käufe «. Verkäufe.
Eiserner Ofen
«it Bratröhre nnd Rauchrohr, gut
erhalten, ist zu verkaufen. Preis 4 st.
Zu sehen Pfarrvlatz Nr. 9 u. 10
in der Restauration. 38747
Kleiner Anzeiger.
Breis r Jede« Wert 3 Heller für icke *ra»
sch-ltuug Fei,gedruckte Worte werden als poei Wort«
gerechnet Mindeslgcbür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werdeu tu
den Kleine» Anzeiaer' ni^t aukgenomm«.
Eiserner Sparherd
Nist Schiff u. Tisch u. eine Hükmer-
steige find zu verkaufen. Urfahr,
Fischergaffe 5. 38659
Eiserner Sparherd
gut erholten, ist billig zu verkaufe».
Urfahr, Hauptstraße Nr. 8. 38749
Tkschherd
sehr gut heizbar, ist Prunerstraße
Rr. 16, Parterre links, rückwärts,
preiswürdig zu verkaufen. 38675
Badewanne
sammt Ofen und Douche ist wegen
Raummangel zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 38638
Reisepelz
fast um, für einen größeren Herrn,
sowie ein Fußsack werden abgegeben.
Näheres Linz, Bethlehempraße 3,
1. Stock. 38754
Herrenwinterrock
ein langer creme Cheviotkindermantel
Mit schwarzem Krimmer geputzt und
solcher Mütze, sehr schön erhalten
(3°50 fl.), ein leeres Eisenbett und
ein gedrechselter Kleiderstock stnd
billigst zu verkaufen. Adrrffe i. d.
Exp. d. Bl. 28743
Uebertragene Kleider
find billig zu verkaufen. Tändler
ausgeschlossen. Kraukenhausstraße
Rr. 11, 1. Stock, Tbür links. 28737
Gut erhaltene Kleider
für großen, starken Herrn stnd billig
zu verkaufen. Zu sehen von 1 bis
3 Uhr nachmittags. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 3-681
Elegantes, schwarzes Seiden-
kleid, Wiuterjacke, Krimmcrcape,
Sammthüte, alles schwarz, fast neu,
sind zu vrrkaufen. Adr. i. d. Expe-
ditiou d. Bl. Tändler ausgeschloffen.
28732
Drei Winterjacke»
und verschiedene Kleider, noch gvt
erhaltm,. sind sehr billig zu ver­
kaufen. Tändler ausgeschloffen.
Adr, i. d. Exp. d Bl. 28692
Damen-Havelock
fast UW, ist billig zu verkaufen.
Adrrffe i. d. Erp. d. Bl. 28643
Kaufe 28667
abgelegle Herren- und Damenkleider,
Schuhe,Wäsche, Oificiers- Uniformen,
Gold- u. Silberborteu, alte Möbel,
altes Porzellan, altes Eisen, sowie
alles Erdenkliche und jedW Boden-
kram. S. Kraus, Trödler, Hofberg 5.
Echter Dachsschleifhuud
Stammbuch im Jagdverein auf­
liegend, Prachtexemplar, und zwei
zarte, herzige Hündchen stud billig
zu verkaufen. Plöderl, Maximilian-
straße 40. 38713
Junge Bolondeurs
sind zu verkaufen. Bstrgerstr. 19.
Dachzimmer. 28705
Für Schweinezüchter!
Großer, weißer „Bär" ist zu »er­
kaufen beim Oekorwm, Urfahr, Riesen­
hof, Auberg. 28776
Aügem. Verkehr.
Kaiser-Webe
Stücke k 10 Meter.... fl.2.10
'V* 20„ 4.20
vorzüglich, Bersuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgasse 7, an
der Landstraße. 25829
Budweiser Bier I PaffendeWeihnachksgeschenke
aus dem dWtfchen, bürgerlicken! reizende Caffetten mit Parfum-
Braubause emvfiehlt zur geneigten gefüllt, CartonS mit Toilette
Abnabme in Gebinden und Flalcken
in vorzüglichster Qualität Devot'
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepobn Nr. 171. 33416
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden auSge-
lieben bei M. Weikhart, Schneider-
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 24851
Größte Auswahl
in Schweizer Stickerei für Wäsche,
gesticktW Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. I Hoflieferant, Pfarr-
gafle 1. 1. Stock. 25Q31
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines vorzellan-
artigen Anstrickes für leicht ab-lMetällgegenständr« und liefert
nutzende Gegenstände,ganz besonders vernickelte oder bronzierte
seifen, sowie Nagel- und Kamm-
aarnitnren. alles in einfache:
sowie feiner Qualität,empfiehlt
zu äußerst billigen Preisen
Parfümerie Rudolf Striegler,
Promenade 10, ris-tz-rla dem
Cafe Traxlma yr. 2816 9
Die Lampen- und Metall­
warenfabrik von Jo es Halbärt»
und Cie.. Linz. Raimundstraße
Nr. 5 (Telephon Nr. 1841,
empfiehlt sich «tut Bezüge von
Lampen aller Art, übernimmt
Bernickelnnqen, andere gal­
vanische Arbeiten, Bronzie­
rungen, Auffrischung von
für Waschtische, Eism, Holz, Blech,
Stein und WafferleftungSmuicheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 fr., 1 fl. 60 fi,
und größer sammt GebrauchS-An-
Schaufenster- Einrichtungen
schnell nnd billig. 28130
Franz AuqustinS
w^unV^beu^M-VLW^iß^ Condftarei. Linz. Obere Dana«,
in Lim. Graben 42. 37477 latt* e U °wpsiehlt für Weih­
nachten eine große Answahl
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
von feinsten Christbaum-Confeet
ingeschmackvollsterAusführuno.
nnd Leinen, ein Paket sammt Ge.!Gleichzeitig erlaube ich mir
brauchsanweilung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Rr. 43. 37478
Handschuhe
Seide, Tricot und gestrickt, sowie
größte Auswahl in Glacehandschuhen
auf meine so beliebte Linzer
Torte, kür Weihnachtsgeschenk
ganz geeignet, aufmerksam z«
machen. Bestellungen werde»
schnellstens beiorqt. 28646
Speciell
als Geschenke werden Sonnrn-
auS der k. k. .Hofbandsckmhfabrik! schirme in feinster und billigster
I. G. Zacharias emvfiehlt Madame Qualität unt dem CrzeugungS-
Sounenichein, Promenade 1l (Spar-
caffegebällde). 27609
Riesen-Webe
vorzügliche Qualität
Stück k 10 Meter.... fl. 1.85
nur bei M. Sturm, Linz, Pro­
menade 5. 27845
Emil Hofmaun 27927
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17,
empfiehlt Schach- und Dominospiele,
Damenbretter und Steine, Wettrenn-
spiele, Tombola, Cubus, Glocke und
Hammer, zu den billigsten Preisen.
preise verkauft. Regenschirm
„Clectra", der dünnste und
leichteste Schirm der Gegen­
wart, von fl. 2.60 aufwärts
bei I. Baumanu, Linz, Prome­
nade 6.' 28573
E. Hofmann
Herrenstraße 17, emvfieblt Stick-
trommeln und Rahmen. Handmch-
balter, Notenständer, Pfeifenständer,
Caffetten, gebrannt und bemalt, sowie
noch viele in das Drechslersach ein­
schlagend- Artikel. 37928
Schenke
für Weihnachten nur etwa-
Praktisches! Pelzgarnitur be
stehend aus Muff und Collier
fl. 2.20, einzelne Pelzcollier
fl. l.20. Damrnkappen, chice
Fayon fl. 1.40, Herren-Prlz-
mützen fl. 1.20 u. Garnituren
für Kinder ans Pelz und
Krimmer fl. 1.20, respective
fl. 1.80, Federboas in allen
Farben von fl. 1.40 aufwärts
bei I. Banmann» Linz, Pro­
menade 6. 28574
28652
Warum
lauft das Volk zusammen?
Alles rennt z«
eoil Vvaz.er,locre, Lavakptetfen 9Jiap Mctzl. 6 Klosterstraße 6.
Holz, Porzellan, Ton, sowie^ kaust man billig «nd
reell.
E. Hofmann
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17,
empfiehlt Svazierstöcke, Tabakpfeifen
von
eckte Meerschaumpfeifen. Cigarren
svitzen aller Art als G-scheitke ge-; Wafferdicht. Havelock ». st
eiqnel. sowie alle Rauchreqmsireii!«mi«t.**^
zu den billigsten Preise n. 27929
BilliqsterWeihnachtsverkauf! Lodenröcke„
Wafierdichte Herren- u. Knaben- Etschthaler Weinstube
U'ster. Loden-| Klammste 12. empfiehlt
röcke Schlafröcke. Costume. Ho en^chte Tiroler Naturweine vom
zu staunend herabgesetzten Pretsen i »nd in Flaschen. 28768
bei S. Elbuschütz, „zum Tiroler, l •.,—jj
Linz. 5 Landstraße 5. Ta»benmarkt'zBlllrgster Werhnachlsverkauf
via-i-via der Tramway- Haltestelle, Kleiderfiofien, Loden u. Damen-
28073 tuchen (Reite für complcte Kleider
in Rein- und Halbwolle zu un-
6 .-
7.-
8.-
4-
Zum SIe$enbrot 2S17° j erteidjt billigen Preisen) bei Adolf
empfiehlt Liguenre und Brant- §,^mann. Linz, Landstraße 57.
weine, anerkannt gut und billig," 28014
EdM«ndK°ch.Ä°rr-Mraße^! ^-^
Ju§ Teamtn_ l sind billige Teppiche in allen Größen,
ist eingelangt: Vorzüglicher Tiroler Läufer in jeder Preislage, Vorleger.
Weißwein direct vom Bauer ä Liter Vorhänge, Bett- und Tischdecken,
36 kr. Ebenso delicater Frühstück-, Fewlerschoner je. rc. (große Teppiche
speck, 10 Deka 14 kr., und Tiroler nnd Läuferreste mü kleinen Web-
Landjäger-Würste. Auch führe ich fehlem zu zurückgesetzten Preisend bei
recht guten Markersdorier Weißwein Adolf Hartmann, Linz. Landstraße
ä Liter 44 kr. Echt hannoveranische, 57, 28015
Streichwurst von K. Lür, Gmunden,
kSireuxiroun uim w. rui, u»nanuen, wis
10 Deka 10 kr. A.Sieder. Herren-. Als Weihnachtsgaben
straße 41. 28724 Lernen- und Baumwollbevzeuge,
Ebristia» Singers Witwe
in Linz, Farbeuwareu-Fabriks-
lagrr, Klostertzraße ü empfiehlt
fein« stets frisch geriebenen Oeliarben,
trockWe Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stundm
trocknmd), Linoleum» Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
ttockueud), Emailglasur für Wasch­
tasten, beste Möbellacke, englische
WagWlacke. Bicvclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Narnrmöbel, Firniffe, Terpentinöl,
Flader» Abzugpapier,_ SKaler.
pcuronen zu billigsten Preisen. 1318
Schinken
echt Prager, erste Qualität, mü Firma-
Eindrand und -Plombe vom Hof->
lieferamen Cbmel, roh u. in Dampf>
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch■
von derselben Firma verschiedene
Würste. 10 Deka 16 bis 50 Hellers
Sarrt, Zunge. «htW Weftfäler
Schinkm mü Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst. ungarische und Veroneser^
Salami, Paprika- und engl. Früh­
stückspeck. oberöst. Bauemspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Essen,
Käs«, Tdeebutter, Eaviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobiuger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- »nd Feier­
tage auch abends VV» v bi<
8 Uhr geöffnet. MI?
Damaste, weiß und farbig, Weden.
Chiffone, Tisch- und Handtücher,
Servietten, Taschentücher, fertige
Herren-, Damen- und Kindcrwäsche,
Imprägnierte Palmen
Salonsviegel und Wand- Arran
gement«, JardmiereS in Kunst#
blumen für Weihnachtsgeschenke, ^st^'unveiwüstliche'Peliiricois in
sehr große Auswahl, zu äußerst allen Ausführungen billigst bei Adolf
billigen Pretseu bet. Weiß und tzarimanu, Linz. Landstraße 57.
Mahrhoser. Knmtblumen-Er- 23016
zrugnng. Linz. Franz Joses
platz 33. Versandt prompt und
reell.
. „„„ Englische Zephirbarchente
M 7 Hg in Resten, das Schönste und Beste
—— in dieser Art, sind billigst zu haben
Als Weihnachts» oder 1 bei Adolf Hartmann, Linz, Land-
Renjahrsgeschenk empseble, ich straße 57. 28017
meine vielfach anerkannten Wäsche- Ffix meine geschätzte» Kunde»
mangen. beste nnd feinste Aus- habe große Mengen in Plüsch-,
fühWNg, große LeistungsfahigkeN Sammt- und Ballstoffresten für
und in jedem Zimmer auistellbar. Puppenkleider und Handarbeiten zu
Preis billig. M.Schreiner.Maschinen- Schleuderpreisen in Bereitschaft,
schlofferei, Linz. Bethlehemfkaße 7. Adolf Hartmann. Linz, Landstraße
Ebenso ist eine sehr gute Wäsche- Nr. 57. 28018
auswindemaschine verkäuflich. 28748
.i Damentoilette»
Dampfbad.| stets nach den neuesten Journalen.
Das Dampfbad m Koglers Bade-elegant und vorzüglich paffend.
anstalt ist Montag den 17. d. M. £iefcct prompt Mao. Anna Baum-
geschloffe». Hochachtungsvollst M. dach, Spü telwiese 13. 28148
p£ —.ff--—, Tranerhüte von fl. 1.80
WetterfesteKnabenhut« aufwärts bis ins feinste Genre;
unverwüstlich, per Stück I fl. 20 kr. größteAuswahlbeiEidenböcksNachf.,
bei M. Hellmayer. Huschgafl« 27 tzrodisiin, Linz, Promenade Nr. 20
• 287 °* (Ruppe-Haus).— Werden auch
auSgeliehen. 28143
Bettseder« «nd Flaume»
fertige Kopfpölster, Tuchelen und
BWdeckm. Aiiferügung von Bett­
wäsche. Uebernahme von Brttfedern
zur Reinigung. Heinrich Quaiser.
Linz. Graben 25. 28094
Monogramme
zum Tambourier'en übernimmt von
6 kr. und hocdgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde JergiuS, Land­
straße 15. 1. Stock. 28095
Karl Exner
Photograph, Linz, Altstadt 17, em-
vfiehü sein Atelier zum geueigtm
Besuche. Sechs Stück Vifitbilder
fl. 2.—, sechs Stück Cabinetbilder
st. 4.—. Correcte und schöne Aus­
führung. 28653
Blütenthau
BeilchW, Maiglöckchen, nebst vielm
anderen Blumen und Pbantafie-
Gerüchen stnd in hübschen FlayonS,
feiner Umhüllung, bester Qualität^
mittel und einfach billigst vorräthig
in der Parfümerie Anna Schubert,
verwitwete Sedlak, Herreu­
straße 3. 2-'48Q
. Aviso!
Gebe bekannt, dass ich täglich frische
Knack-, Kren- und Frankfurter
Würste, Salami, sowie frisches
billiges Kalbfleisch, gutes Ochsen-
fleisch führe. I. Schulmeister, Urfahr,
Kirchengasse Nr. 6. 28712
Weihnachtsgeschenke!
Sehr gute Violinen, Guitarre»,
Spielwerke, Ztthern, Mund- und
Handbarmonikas. Ocarinas, Phono­
graphen. alles zu den billigsten
Preism. Um geneigten Zuspruch
bittet Josef Edtmayr. Musik-
instrumenten-ErzWger, Linz. Dom­
gaffe 4, rieben Fioriolis Wein­
stube. 2868Z
Hute
für Herren und Damen werden zum
Putzen, Färben und Formen ange­
nommen. M. Hellmayr, Hirsch-
gasse 27. 28703
Schmiedepächter
tüchtiger Arbeiter, wird gesucht und
kann sofort antreten bei Feld. Wahl,
Etzelsdorf, Pf. Pettenbach. 38697
Große Freude
berettet die Frau ihrem Manne mü
einem Schlafrock zum Weihnachts­
geschenk. Schlasröcke von 6 fl. auf­
wärts sind in größter Auswahl zu
haben im Herrenkleider- Geschäft
I. Tobretsberger, Linz, Landstraße
Nr. 35. 28756
Kochgeschirr
email. Waschgarnituren, eis. Wasch­
tische; geschmied. Stahl-Essbestecke u.
Küchenmeffer; Löffelwaren,lackBlech-
waren, Küchenwagcn, beste Fleisch­
schneide und Semmelreibmaschinen,
Kaffeemühlen, mess. Mörser uSchnee-
becken, Schmalztiegel, Serviertaffen,
Gewürzkasten, Ahorn-Tranchierteller
und -Bretter rc. empfiehlt in reicher
Auswahl bei bekannt billigen Preisen
und guter Ware Joh. Glas. Hans-
«nd Mchengeräthschaften-Hand-
luug. Herrenstraße 7. 28527
Zurückgesetzte Preise!
Caffetten mit Seifen u. Parfüms,
vom Vorjahre lagernd, werden zu
bedeutend billigeren Preisen verkauft
bei Karl Sedlak, Schmidthor-
strafie 2. 28516
Chinesische, russisch«, indisch«
TherS, reiche Auswahl, Edmund
KochS Thee- und Rum-Magazin.
Herr enstra ße 3. 28315
Lammpelzfell«
sowie ihr Lager in Hirschbettdecke«,
Polster- und Hosenfellen, in Pntz-
häutl, rauhen Reh- und GemSfellr»
u. f. w. empfehlen
Fr. Jos. Kaindls Söhne. Leder«
Handlung, Linz. Grabe« 11.
Auch wird Lohnleder sowohl loh«,
als auch alaun- und jSmischgar i»
Arbeit genommen. 38644
Stephan Wolfsjager
3 Landstr.. Schuhmacher. Land­
straße 5, empfiehlt Herren-, Damen-
und Kinderschuhwaren eigener Er­
zeugung in eleganter Ausführung;
besonders empfehle ick meine waffer-
dichten Jagd- und Touriflenichuhe,
in jeder gewünschten Ausiührung.
Russische Galloschen u. Moskowiter,
sowie echt amerikanische Slipper.
Bei mir gekaufte Galloschen werden
auch repariert. Große Auswahl in
Filzschubwaren. 28567
Zum Christbaumbehänge«
erlaube ich mir reines Eierschaum«
Conftct, Patiencebäckerei, Marille»«
u. Chocolade-Confcct, feinste Mandel­
bäckerei zu empfehlen, ebenso mein«
beliebte Mandoletti-Bäckerei, sowi«
anerkannt vorzüglichstes Kleyenbrot;
Tonen rc. nach Bestellung. A.
RnmlerS Witwe, Linz, Stein«
gaffe 1. 28637
Zum Kletzenbrot
empfehle ich:
neue Zibeben ... per Kilo 48 ft
Feigen.>.„ ,, 20„
große Kletzen„, 24„
„ schöne Rüste.„„ 36„
gedörne. bosnische Pflaumen, 1899er
per Kflo ....... 17 kr.
gedörne, bosnische Pflaumen, 1899er
per Kilo 15 fc
kleineWeinbeereu1899 perKilo 60„
große„„„„ 86»
bei größererAbnahme.Hochachtuugs«
voll Karl Pichler, Anton Mitich«
dörfers Nachfolger, Urfahr, Hauvt­
straße 31. 28188
Rudolf Bunker
Galanterie-, Svielwaren- und Karls­
bader Porzellangeschin- Niederlage,
Franz Josefplatz 33, Linz, empfiehlt
sein ganz bedeutendes Lager,
worunter Partien zu reducierte«
Preisen, zum Einkauf für Weih­
nachten und bittet um recht zahl­
reichen Besuch. 23759
Tiroler Knaben-Anzüge
mit Wildlederbose von 9 fl. auf­
wärts emvfiehlt als praftischeS
Weihnachtsgeschenk I. DobretS-
berger. Herrenkleider-Gefchäst,
Linz, Landstraße 35. 28579
Best«
für Tombola, Plüsch- und Post­
kartenalbums, von 45 kr. aufwärts;
Arbeitscaffetten, Schatullen, divers«
Service, Glasaussätze, Bierkrüge,
Schreibzeuge, diverse Nippes, Leder-
galameriewaren rc., alles in größter
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28358
Um 45 kr.
eine sehr elegant gekleidete Puppe,
eine große Prinzesspuppe mit Patent­
kopf 95 kr.; ein Patent-Bebe, un­
zerbrechlich, von 40 kr. aufwärts,
sowie alle erdenklichen Spielsachen
für Knaben und Mädchen zu
staunend billigen Preisen allein
nnr bei I. H. Reiß, Urfahr, Haupt­
straße 29. 28359
Puppenwagen
und 4 Räder, fl. 1.35 bis
fl. 14.—, sowie Fracht-, Bier- und
Postwagen, alle erdenklichen Sotten
Eisenbahnen, auch Anker-Baukasten,
von 40 kr. auswärts. Alle? staunend
bMg nur bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28360
Schaukelpferde
aus einem Stück, von fl. 2.10 auf-
wätts, sowie Trommeln, Gewehre,
Säbel, complete Ausrüstungen zu
staunend billigen Preisen nur bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 28361
Weihnachts- 28401
Oeeasionsverkauf!
Fertige Jaguets, Schoßen, Kleider,
wie Kleiderstoffe. Barchente, Zephir,
Tücher, Echarpes, Unterröcke rc. zu
sehr reducienen Preisen bei Anton
Schubert, Linz. Landstraße 88.
Weihnachts-Geschenke.
Große Auswahl in Gips-, Bronze-
und Elfenbeinmaffe-Figuren zu den
billigsten Preisen empfiehlt I. Mayr,
Mozaastra ße 19. 28376
L. Frümel
Linz, Herrenstraße 16, emvfiehlt
ibr großes Lager in Tisch-, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandschonern,
Dekorationen und Gobelinbildern,
Sofa- und Sluhlkissen. 24975
Meine Bilderansstellung
zu besichiigen, ladet höflichit ein:
Eigl, größtes Speeialgeichäst und
billigste Einkaussguelle für Bilder,
Spiegel, Rahmen, Pafiepattouts,
Berblebemstr. 20. 1. St. rech,s. 28183
Große Bilderauswahl
Rahmen, Pafiepattouts, Spiegel
jeder Att empfiehlt billigst Eigls
Specialgeschäft, Betblehemstraße 20,
1. Stock. Daselbst beständige Bilder-
ausstellung. 28669
Konrad Bitterlich iun., Con-
ditor, Altstadt 4 (Muttrrhau-
der echten, weltberühmt. BogelS
Linzer Torte), empfieblt sein reich­
haltiges Lager in Christbaum-
behängen von Mandel, NusS,
Chocolade, Fondant, Ligueur, Mar­
zipan, Wind, Patience, iowie seinen
eckten Nürnberger Lebkuchen stet-
frisch und zu billigsten Pre sen.
28610
"Für de» Weihnachtstisch
eignet sich am besten zum Ver­
sandt die weltberühmte Vogel»
Linzertorte von Kourad Bitter«
lich, Conditor, Altstadt 4. 28611
Bildereinrahmungen
jederAtt, größteAuswabl iiiBildsrn,
Rabmen, Sviegel, Passepartouts
einpfiehü billigst Eigls größtes
Specialgeschäft, Bethlehemstraße 20,
1. Stock. 28668
Wir empfehlen unsere 28674
schöne« Christbaume
in Fichten und Tannen zu billigen
Preisen. Marktplatz, Ecke der
Konrad Vogelstraße und Ecke der
Humboldtstraße. Die Unternehmer.
Aviso!
Neuerliche Preisk>erabsetzung sämmt­
licher Waren, Delicateffen, Wein,
Spirituosen, Rum rc., welche seiner­
zeit in den der „Tages-Post" bei­
gelegten Courant verzeichnet waren.
Günstigster Einkauf für die heran­
nahenden Feiettage und Neujahr
Praktische Geschenke für den Weih-
nachtstisch bei Karl AiiSlik. „zu
den 3 Läufern", Klosterstraße
Rr 10. 28656
Christbäume
schöne, gepflanzte, aus der Linzer
Actienbrauerei, für Vereine und
Familien paffend, stehen bis Diens
tag im Gasthause „zur Traube",
Kapuzinrrstraße 5. zur reichen Aus-
wähl. Johann Zehner. 28673
I. Linzer Puppenklinik
Franz ÄradaS, Landstraße Nr. 77.
Größtes Lager von Gliederpuppen,
Lederpuppen, sowie Puppenbestand
theile, Puppenkleider. Uebernahme
jeder Puppenreparatur staunend
billig. Kaufe Wirr- und Schnitt
haare und zahle die höchsten Preise
dafür.. 28692
Christbaumverzierungen
Kerzchrn. Kerzenballer, Spielwaren
aller Att empfiehlt zu billigsten
Preisen Rudolf Biinker, Franz
Josrfplatz 33. «760
1. Linzer Kinde rronsectton
t errrnstraße 3, nnpfiehlt größte
urwahl von Mämetn, Jacken,
Üleidchmz» wäßige« Pretseu. 38638
„Zum Christkindl"
herzige Kinderhäubchen, Mützen und
Puppenhüterl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anfetti-
gung bis inS feinste Genre »ach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus). 28425
Geschmackvolle Weihnachts-
geschenke. als: Kunstblätter, auf
Glas cachiert, Bilder in jedem
Genre, Bilder mü Musikwerken,
Spiegel, Lampen, Ampeln, Glas-
waren empfiehft zu den billigsten
Preise» August Peter, Urfahr» Haupt-
straße 64.
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. oufwäns, emvfiehlt
Georg Lirzer, Linz. Seffelfabrikant,
Markt platz 17, Patt, links. 38701
Für Weihnachten
, empfiehlt Mosers Obstbanblung,
Graden 18, sehr schöne Cbristdaum-
apferln, große Aepfel, saftige Bir­
nen, Nüffe, Feigen, Datteln, Ci­
tronen zu den billigsten Preisen.
Daselbst ist auch vortrefiliches Sauer­
kraut, per Kilo 12 kr., zu haben.
Gasolin-Ligroin
empfiehlt Franz Peham, Bürger-
straße 63. Daselbst werden solch«
l»« Kaun« «war gekauft. 38700
Christbaumkerze»
einzeln und in Cattons, Toilette-
seiie, Steckkäme rc. empfiehlt Anna
Höchel, Linz, Pfarrplatz 13. 28635
Verschiedene».
Bitte.
Armer, kranker Famikkenvater,
welcher durch einen Unglücksfall
um den rechten Arm kam, eine
kraule Frau und zwei kranke Kinder
bar und sich gegenwättig gar nichts
verdienen kann, bittet edle Menschen
um Unterstützung in seiner Noth­
lage. Die Adresse erliegt i. d. Expe­
dition d. Bl., welche auch bereft ist,
S penden entg egenzun ehmen. 28548
Bitte!^
Anständiges Fräulein sucht auf
privaten Wegen «in Darlehen von
50 fl. gegen dankbar monatliche
Rückzahlung. Zuschnften erbeten
unter „Ehrlich 10" hauptpostlagernd
Linz. 38679
70 bis 100 Kronen
demjenigen, welcher mir eine«
beffere» und sicheren Posten
(Bahn, Post ic.) verschafft Bi«
28 Jahre alt und war beim Milftär.
Briefe erbeten unt. „Siche« Existenz
240 I. K." postlagernd Steyrdorf»
Steyr. 38677
Darlehen
t ypotheken, Cautionrn erhäftlich.
eine Vermittlung! Näheres nnr
gegen Einsendung von 30 h m
Briefmarken. Christenheit, Berlin,
Graunstraße 43.- 27997
Compagnon
für ein Geschäfts-Unternehmen, mit
sehr gut gefichettem Einkomme»,
3000 bis 4000 fl. erforderlich, wird
gesucht: selber soll gebildet, zu«
Reisen Lust haben und verwendbar
sein. Anträge unter „Compagnon
28561" a. d. Exp, d. Bl. eibeten.28561
Nizza.
Wiener Familienpension, sonn«-
fettige, schöne Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßig« Pttije. Adrrffe in der
Exp. d. Bl. 28621
Studenten
werden in ganze oder halbe Ver­
pflegung bei anständiger Familie
ausgenommen. Adresse i. d. Exp»,
dilion d. Bl. 38726
Studenten
^ werden zu einem zwefte» gegen
billiges Honorar in gute ganz« Le»
pflegung genommen. Gesunde Wob«
nung u. Clavicrbenützung. Altstadt
Nr. 9, 2. St. links. 28728
! Jener Herr
welcher unter Chiffre „Colaldo" arit
der Chiffre „Bescheidenheit" corw»
spondiette, wird ersucht, sich Diens­
tag unter „Totaldo" einen Brief a«
feiten Postamt abzuh^m. 2868»,


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 14 ]
TaqeS-PoF.
16. December 1900
Nr. 881
0
0
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
CFSQafPip fifflnDser 1
Eigenthümer der vereinigten Kellereien
IF. Moser& F. 8teinböck
erlaubt sieh hiemit anlässlich der heranrückenden Wintersaison und der kommenden Feiertage einem
hohen Adel und einer geehrten Bewohnerschaft von Linz für ihre geschätzten Aufträge seine alt­
renommierte Firma in Erinnerung zu bringen.
Stadtgeschält: Promenade 17. Kellereien: Kapiizinsratragse 84c.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs.
Vorzügliche alte welsse und rothe Oesterreicher Weine, wie Gumpoldskirchner Ausles e 1862. VSsTauer
Auslese 1886, Mnscateller Ableitner. Beizer 1868, Mailberger, Grinzinger etc. Die feinsten Marken
Ungarns: Tokayer, Menescher, Schomlauer, Ofner, Erlauer etc. Tiroler, Dalmatiner. Slcilianer Weine.
Ungarische, französische und spanische Dessertweine.
Ansprüche und Medicinalweine.— Oesterreichisehen u. französischen Champagner.
Henrigen-Aasschank.
Vorzüglicher nietlerösterreichisclier W©inessig.
Bei Abnahme von 6 Flaschen aufwärts Franco-Znstellnng ins Haus.
Für Einzelabnahme von Flaschen gestattet sich der Gefertigte auf sein wohlassortiertes Flaschenlager
in seinem
Stadtgeschäft Promenade 17
geöflhet von 8 Uhr Irüh bis 7 Uhr abends, aufmerksam zu machen, in welchem alle Sorten vom billigsten
Tischwein bis zu den theuersten Marken flaschenweise abgegeben werden.
Ans Wunsch sofortige Einsendung meines Preiscourantes.
Hochachtungsvollst
Ulli 1
Filipp Moser, Weingrosshandlung.
0
0
0
0
0
0
0
0
©
0
0
0
0
©
©
0
0
©
©
©
©
Kleiner Anzeiger.
Verschiedener.
Bei anständiger Familie werden
zwei Studenten oder Zimmer­
herren in ein hübsches Zimmer
ausgenommen. Hofgaffe 3, 2. Stock
rechts. 28685
Knabenanzug 28695
wurde liegen gelassen im Mieder-
geschäft Fanni Wagner, Graben 36.
Für Agenten 28736
welche die Umgebung von Linz, wie
auch Oberösterreich besuchen, wäre
ein sehr rentabler Artikel zum Mit­
nehmen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Clubzimmer
ist für einen Tag (Dienstag) in der
Woche zu vergeben. Herrenstraße
Nr. 24. 28729
Tüchtiger Wagner
und Fuhrarbetter kann in Wels
selbständig werden. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 28604
Suche behufs
GeschästSfortführung einen ordenb
lichen Hafner, der gut mit Ofen
und Svarherdsetzen bewandert ist
zu ehelichen oder der mir das Ge­
schäft abkaust. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 28648
Ernster Antrag!
Eisenbahner, 30Jahre alt, wünscht
sich mit einem braven Mädchen zu
verehelichen. Briefe erbeten unter
„Glück" postlagernd Linz, Land«
str aß«. 28640
Zwei junge, fesche Brüder
ausgediente Unterofficiere, suchen
behufs Ehe zwei junge Mädchen,
womöglich mst etwas Vermögen,
kennen alt lernen. Gefällige Zu­
schriften nur mst Photographie
unter „Ernst" postlagernd Linz,
Neustadt, erbeten. 38686
Wohlerzogenes Fraulei«
jung, hübsch, ans sehr guter
Familie, besonders im Häuslichen
tüchtig, wünscht auf diesem nicht
ungewöhnlichen Wege behuss Ehe
mst einem gutsituierten, gebildeten
Herrn in Correspondenz zu treten.
Photographie erbeten. Discietio«
Ehrensache. Nur ernstgemeinte Zu­
schriften erbeten unter Chiffre „A.
B.1000"hauptpostlagend Salzburg.
28562
Streng solider Mann
gesetzten Alters sucht Mühle, Gast­
haus oder besseres Productengeschäst
mst 7600 bis 8000 fl. Anzahlung
zu kaufen, evenlnell einzuheiraten.
Zuschriften bis längstens 25.Deccmber
unter „Rechtschaffen 5743" post­
lagernd Wels erbeten. 28655
Zwei brave Mädchen
wollen mst braven Proftssioniste«
ibr Heim gründen. Wstwer mst
Kind nicht ausgeschlossen. Briefe
unter „Blond und schwarz" bis
29. December hauptpostlagernd Linz
erbeten. Scherz verbeten. 28898
Ernster Antrag!
Mann mst 10.000 Kronen Ver­
mögen, von angenebmem Aeußeren,
sucht eineLebensgefährtin mit einigen
tausend Kronen oder in ein gut­
gebendes, solides Gasthaus (Bahn-
restauration bevorzugt) einheiraten
zu können. Anträge unter „Fröh­
liche Weihnachten I960" bis längstens
20. December an die Verschleißstelle
der „Tages-Post" in Wels erbeten.
Anonym keine Antwort. 28214
Anständiges Mädchen
34 Zähre all. mit 1300 K Ver­
mögen, wünscht einen ordentlichen
Herrn in sicherer Stelle, im Aller
von 40 bi? 60 Jahren, behufs Ehe
kennen zu lernen. Selbes hat ein
Kind, wofür gesorgt wird. Ernst­
gemeinte Anträge mit. „Ehrensache
166" bis 21. December postlagernd
Ried, Jnnkreis, erbeten. 28690
Mädchen
gesetzte« Alters wünscht auf diesem
Wege mit einem gebildeten Herrn
in Correspondenz zu treten. Brief«
mst Photographie um. „SC. G. 500"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 28740
„Th. H. 1600"
bitte Brief behebe«. 28678.
mUt mRSEI -PH&MMifTE
'■ Die Firma Julius Maggi& Co., Bregenz, welche bisher nur ihre vorthcilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Kreiystern -«+>> in ollen
Colonial- und Delieatesswarenhaudlungen und Droguerien zum Verkauf:”
zum Würzen
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse, in Fläschchen von 50 h
an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
MAGGI’S CoHsomiB-& Bouillon-Kapseln
1 Consomm6-Kapsel für 2 Portionen
feinster Kraftsuppe 20 h.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe 15 h.
Durch Uebergießen bloß mst
kochendem Wasser, ohne weiteren
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI'S SUPPEN
eine Tablette für 2 Port. 15 b.
Maggi's Suppen in Tablette» er­
möglichen, schnell, nur mit Zu­
satz von Waffer, ebenso kräftig«
als leicht verdauliche, gesunde
Suppen herzustellen.
IS verschiedene Sorten.
MAGGI’S GLUTEN-KAKAO
in Würfeln L 7 h für ei» ausge­
zeichnetes Frühstück, verbindet seltenen
Wohlgeschmack mst größtem Nähr­
wert.
Mi 2 i;
Wie will das enden?
Roma» ans dem High-life von B. van der Lancken.
(17. Fortsetzung.)
Romminge« sah die Gräfin an, und über sein blaffes,
scharfgeschnittenes Gesicht glitt ein kaltes Lächeln.
„Sie irren, Claudine, wenn Sie wirklich diese Aufsaffung
haben sollten," sagte er. „Ich bin weder für das eine, noch für
daS andere beanlangt; was ich sagte, sollte nur den Eindruck
wiedergebe», den ich von Fräulein von Wietersloe empsangen
habe."
Cr gieng wieder hin und her, und die Gräfin beobachtete
ihn unter den halbgesenkten Lidern hervor. Ein eigenthümliches
Lächeln spielte sekundenlang um ihre Lippen, das verschwand,
so bald der Graf auf seiner Wanderung sich ihr zukehrte, welches
dagegen, noch etwas schärfer ausgeprägt, wiedererschien, als er
einigemale im Vorüberschreiten an der Thür einen flüchttgen
Blick ans die in ihr Buch versenkte Phöbe warf.
**
*
Es war ungefähr vierzehn Tage später. Phöbe und die
Gräfin besuchten die Bildergallerie; vom vielen Gehen und
Sehen erschöpft, ließen sich beide auf einem der in der Müte
der Äle aufgestellten Runddivans nieder, als ihre Äusmerk-
samkeit durch einen Herrn und eine Dame in Anspruch ge­
nommen wurde, die Arm in Arm in eifrigem Gespräche durch
die ihnen zunächst liegende Thür eintraten. Auf den ersten Blick
hatte Phöbe den Maler erkannt.
„Das ist Fritz Larsken," sagte sie mit gedämpfter Stimme.
• Hatte er nun in dem fast gänzlich leeren Raume doch
seinen Namen gehött, oder war es bei der Nähe, in der er sich
von den beiden Damen befand, unwillkürlich, kurz, er schlug die
Augen auf— sein Fnß stockte, und sein Arm presste den der
Schwester fester an sich, dadurch auch Ilse Mette zum Still-
stehen veranlaffend. Phöbe stand auf. ihn zu begrüßen, er ließ
die Schwester loS, zog seinen Hut und trat dem lungen Mädchen
einige Schritte entgegen; dann gaben sie sich die Hände und
ftmden auch in der Begrüßung den Ton guter Bekannter.
Fritz machte Ilse Mette und Phöbe miteinander bekannt,
und dann traten sie alle auf die Gräfin zu, und hier wurde
durch Phöbe die Vorstellung wiederholt.
Die Augen der Gräfin glitten flüchtig prüfend über die
Gestalten der Geschwister, und sie richtete an beide einige
freundlich verbindliche Motte: ihr Uttheil schien nicht ungünstig
zu sein, sie sordette sie auf, sich ihr und Phöbe bei einer weiteren
Besichtigung der Gallerie anzuschließen und gieng mst Fritz
voran, während die Mädchen langsam folgten..
LarSken gieng wie von einem Zauber befangen rteiett
Claudine Spielbcrg; es erschien ihm noch immer unfasslich ßnd
unglaublich, dass sein sehnender Wunsch, diese Frau kennen zu
lernen, so plötzlich und unvcrmuthet Erfüllung gesunden hatte.
Die Gräfin machte in ihrer leichten und gewandten Weise
Conversation, und es entgieng ihr nicht, dass die Blicke ihres
Begleiters mehr als einmal mit heimlicher Bewunderung an ihr
hiengen. Auch er gefiel ihr nicht übel; seine männlich hübsche,
elegante Erscheinung, seine Att zu sprechen, sein ganzes Wesen
hatte etwas, was ihr sympathisch war, und so spann sich bald
genug zwischen ihnen ein Hinüber und Herüber jener anregenden
und lebhaften Unterhaltung, wie sie sich oft sehr bald zwischen
Menschen entwickelt, die von einander die Ueberzeugung hegen,
sich gegenseittg nicht zu missfallen. Sie sprachen oberflächlich
über Kunst und über das gesellschaftliche Leben in D. Als alle
vier dann vor einem Gemälde stehen blieben, trat Gräfin
Spielberg zu Ilse Mette, unterhielt sich auch mit ihr lebhaft
und eingehend und behielt fie bis zum Ansgange an ihrer
Seite.
„Ich hoffe und wünsche, dass wir uns heute nicht zum
ersten- und letztenmale gesehen haben," sagte fie auf der Straße
und im Begriffe, in ihren Wagen zu steigen. „Also, auf Wieder­
schauen."
Sie reichte Ilse Mette die Hand, neigte verbindlich
grüßend ihr Haupt gegen Larsken, der sich ehrfurchtsvoll Ver­
neigte, und nahm im Fond des Wagens Platz. Phöbe folgte
und der Diener breitete die leichte, graue Wagendecke über die
hellen Sommertoiletten, schwang sich "dann leicht zu dem Kutscher
hinauf, und während die Geschwister grüßend zur Seite traten,
Claudine und Phöbe dankend nickten, rollte die Equipage in
schlankem Trab über die Promenade der Stadt zu. Die breiten
Spitzcnvolauts an Gräfin Spielbergs Sonnenschirm stotterten
im Sommerwind, und Fritz Larsken folgte ihnen mit den Augen,
bis Ilse Mettes leises Lachen an sein Ohr schlug.
„Aber, Fritz, Du stehst ja wie versteinert, komm', komm',
es ist die höchste Zeit, heimzukehren."
„Ilse Mette, habe ich zu viel gesagt über sie?" fragte er
irki Westergehen.
„Zu viel?— Du meinst ihrer Schönheü wegen?'—
Nein, sie ist wirklich sehr schön— wunderschön."
„Wie denkst Du Dir das mit— mit dem Wiedersehen?
— Meinst Du, dass sich eine Art von wirklichem Verkehre
zwischen uns entspinnen könnte?"
Fräulein von Larsken wiegle nachdenklich den Kopf von
einer Sette zur anderen.
„Ich weiß nicht recht; wir leben doch in sehr bescheidenen
Verhältnisse» im Vergleiche zu ihr."
„Hm ja— freilich; aber irgend etwas muss fie sich doch
dabei gedacht haben. Nun, wir wollen es abwarten. Es ist
heiß heute— nehmen wir eine Droschke."
Ilse Mette fand es eigentlich überflüssig; aber fie besaß
das Geschick und die Klugheit, sich den momentanen, impulsiven
Eingebungen des künstlerisch und temperamentvoll veranlagten
Bruders anzupaffen.
Fritz aß heute bei seiner Schwester. Während des EfsenS
sprachen fie auch von Phöbe und beide stimmten darin über­
ein, dass fie ein liebliches, reizvolles Geschöpf sei. Ilse meinte,,
sie würde sich freuen, fie zuweilen bei sich zu sehen.
Nach Tische, als Fräulein von Larsken ihre Mittagsruhe'
hielt, gieng Fritz in sein Atelier. Er haste dazu in der Altstadt
in einem Hanse, drei Treppen hoch, zwei hübsche, geräumige
Zimmer gemietet und ihnen mit feinem Geschmacke durch schöne
Teppiche, Vorhänge, Waffen, KunstgegcnstSnde und reiche, wenn
auch etwas bunt durcheinander gewürfelte Möbel ein vornehmes
und behagliches Ansehen gegeben.
In dem ersten Raume, welcher gewissermaßen als
Empfangszimmer diente, befand fich unter anderem ein be­
quemer türkischer Divan, daneben ein mst Elfenbein und Perl­
mutter ausgelegtes Tischchen, auf welchem stets ein Schächtelche«
mit feinen Cigaretten stand; der junge Maler warf sich aufs
Ruhebett, zündtte eine Cigarette an, was er stets chat, wenn er
sich angenehmen Träumereien hingeben wollte, und träumte
mst wachen Augen, die den blauen, krausen Rauchwölkche»
folgten, welche sich nach kurzem Durcheinanderwirbeln zettheilten.
Nun kannte er sie, nun war sein Wunsch erfüllt, er war
mst der Frau in persönlichen Verkehr geritten, die seine»
Künstlersinn seit dem ersten Sehen berückt und an deren Schön­
heit fich sein Künstlerauge berauscht hatten Er hatte Claudine
Spielbergs Erscheinung nicht wieder vergeffen; aber er hatte zu­
weilen gefürchtet, dass ein Bekanntwerden den Zauber zerstören
könnte, in dem er besangen war. Es gibt Schönhesten, die man
ans der Ferne anbttct und die uns btt den ersten Motten, die
mau mst ihnen wechselt, ernüchtern. Claudine gehörte nicht zu
ihnen; fie war eben so liebenswürdig nud amüsant wie schön
und elegant und hatte eine Stimme, welche dem Ohr wohlthat..
Verschiedentlich hatte er ihre Züge nach dem Gedächtnis ge-i
zeichnet, aber wenn er sich diese Bilder jetzt vergegenwärtigte,
so meinte er, dass ttwas an ihnen fehste, und er hatte rechte
Er hatte die Gräfin nie sprechen hören, fie nie lächeln, nie ihr;
Mienenspiel in der Unterhaltung belebt gesehen— seit heute
war das anders. Im Geiste entwarf er sich ein Bild, wie er
fie malen möchte, und er wusste, es würde gut werden. Die
Cigarette war ausgeraucht— er nahm eine zweüe und ließ
seiner Phantasie weiteren Spielraum. Er dachte fie fich in
einem griechischen Gewände, Schultern, Nacken und Arme ent­
blößt, sie musste herrliche, classisch schöne Formen haben; die
Propottionen in der Figur waren sa tadellos, und die glatte,
festanschließende Taille des weißen Piqueklcides, daS sie heute,
getragen, hatte dieselben zur volle» Geltung gebracht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 15 ]
287
Stm, Sormraq
"aqes-Post.
16. December 1900
18
Todesanzeige.
Märlß Hammerer gibt eehmerzgebcngt io ihrem eigenen, sowie im
Namen aller übrigen Verwandten die tief betrübende Nachricht von dem Ableben
ihres theueren, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Böhnes, Schwiegersohnes,
Binden, Schwagers und Onkels, des Heim
Ignaz Hammerer
Kaufmann
welcher Samstag den 15. December 1900 tun >/«10 Uhr vormittags nach langem
schmerzlichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 43. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird Montag den 17. December 1900
um Uhr nachmittags vom Tranerhanse, Franz Josefplatz Nr. 89, ans in die Stadt-
pfarrkirche Aberführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhöfe
zur ewigen Bnhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Dienstag den 18. d. M. um 8 Uhr früh in obgenannter
Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, 15. December 1900.
Wäscherei'Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
XVm, ffähringer Ssirtel 53.
® r &§te tmi Littst- Fabrik dieser Branche
Oesterreich.stnoarn, übernimmt (Sin*
“«Stung «WM. Wasche,ttanlaoea an»
liefert in garantiert solider «-«sühttmg-
llamps-
WaaoK-
mssvkmsn
anerkannt bestell
System sürHaind»
o. «raitbelr eb.
Von fl. 28.— bis
(L 20JU.—
Centri­
fupen
aanzgerüuschlo«,
für Sand- oder
ffiraftbetrieb.bon
fl. 180.— auftu.
Beste
Wring­
maschinen
I. L: D7f»r Le; rhß'h^etrftHr^-Ari
d013 1 1
?t Franz E'ohler, 17 und «psfvs--»K 18.
WkjlmLkKis- und Neujahrs-Geschenke
empfiehlt die
Musik-Instrumenten» und Saiten-Fabrik
von
LIRZ, Graben 27 ANTON BAUER LINZ, Graben 27
Gegründet 1884. Eigene Erzeugnisse.
Zithern von fl. 6 bis fl. 200, Violinen von fl. 2.50 bis fl. 100, Violin­
bogen von 40 kr. bis fl. 10, Mandolinen von fl. 6 bis fl, 150, Guitarren
von fl. 4.50 bis fl. 50.
Ferner
Musikwerke zum Drehen
und selbstspielend.'
Holz- und Blechblas­
instrumente.
4015
Mond* und Ziehharmo nikas
Saiten etc.
ZU bekannt billigsten Preisen
unter Garantie.
Wieienerkänfer ertsnrcrhendcn Rabatt-
Broker illustrierter Praisconnmt gratis und
franco.
(BfifAe- «NS-
wird«» Maschine») ia
alle» Trotzen Von
ff. t->.— an.
Wä8cKv-
rollen
bewährt. Loostrutt.
fl. 24.— und höher.
Büoel- 6
Maschinen
bim fl. 7b.— auf»
toättS.
AussüHri. illustr.
Preislisten über
sümmtl. «Siche»
reimoichinen aus
Dnnsch gratis
und franco.
D'reciion: Graf Nicolaus Bethlen, Präsident; Graf
Nicolaus Thoroczkay, Vicepräsident; Alexander Simon, Director;
Johann Andreres, Bergwerksdirector: Dr. ArpAd v. ApAthy, Ober-
Fiscal; Wilhelm Binder, Forstmeister; Baron Gabriel Josika.
Landtags-Abgeordneter; ArpAd v. Kenderessy, Fabrifes- u. Gruno
besitzer; Ladislaus v. Lazar, Grundbesitzer. LadHaus v. Mitra,
Vicegespan; Friedrich Menking, Bergwerksdirector; Dr. .loh. Mihu,
Bankdirector: FriedrichStefnmann, Grundbe«i'rer; JohannStiene,
Qrossbandler; Ludwig v. Szällösy, Bankdirector.
„Transsylvania“
Obst-, Gemüse- u. Schwämme-Conservenfabrik
Deva, Siebenbürgen
offeriert den P. T. Wiederverkäufen», Menageverwaltungen,
Officiersmessen, Casinos, S-'itälern e e.
Obst- u. Gemüse-Conserven, Marmeladen u. Geles
4106 Paradeis-Pure und Schwämme in Wasser 11
gedörrte, etuvirte Pflaumen.— Schwämmepaprikas.— Sauer­
kraut in Fässern, feinst zubereitet.— Obstbrant,weine. echt.—
Tafeläpsel.— Gekochten Weinmost, nach französischer Art
gekocht, fllr Wildsaucen vorzüglich, etc. Pretsblatt aufVerlangen
So rtierte 5 Kiloproben billigst berechnet.
^etailsCScilanferiGs
Selch«st, in einer der belebteste» Straße» Wiens, mit gut-m Knndenkrei?, »ach
ioertbar rentabel, besteht feit (Snaer als 20 Jadren. ist weaen Uebernahme einer
Fabrik «nav- zu der'ausen. -»■* Ankragen unter „ffiriittbmtR 22773" an bir
«mumcen. Expedition Dukes Nachl. Wien, ZJ, Well,eile 6—8, erbeten.
Als Vertreter
kür Sfrs und Umgebung wird ein sol-
denter Kaufmann sür einen epochemacheu»
de», patentierten Stickapparat, der an
leder Familien »Nähmaschine leicht an-
br ägbar ist, gesncht. Betreffender müsste
jich zur Abnahme eine« fixen Quantums
gegen Casta verpflichte», GefüMge An­
trage an Mbcrt Friedman«. Wien, IX..
Laucllezgaffe S. swiebelbonbonS
beites, überraichend ichnell wirkendes
Sau-mittel geaen Sutten, Keiler.'eit,
Katarrb, Berlchleimung re. Nur echt mit
»jiwiedelmarke* >-.. 111.10 8
N -suchen» 20 u 4,. kr. Zu haben in
Linz und aanz Oesterreich-Ungarn in den
menten Apotheken und Drogoetten.
_ Sauv tdevm: F. Kriza n. Kremiier.
^'hamvagnerfabrik—
u. Damvfbrennerei
iai 11 ttugr- sucht
zum Berkaufi ihrer Artikel, wie:
Schaumweine (zu sehr couvenablen
Preisen), Slivovitz, Cognac mrd
Treber, gut eingeführten
T25la iprtiertt*^t£r
«legen entsprechend hohe Provision.
Offerte mit Angabe der Referenten
sind zu richten an „Schaumweiu-
fa brik" KoLänya, Budapest.
Eomptoirist
21 Jahre alt, ged. Militär, abs.
Handelsschüler, mit In-Zeugnissen,
sucht zum ev. sof. Eintr. Stel­
lung. Gest. Antr. erbeten unter
„H. C. 2095“ an die Annoncen*
Expedition Haasenstein L Bögler,
Prag, PlaUeis. 411, 11
„Mandarin-*„
Moning-Conzo„„
Kniser-Miscbung.sebrfein„
_Eiau-Tschau', Specialität,
eine krältige, vorzügliche
Mischung Deka 16
Tbe»-Briich„ 4
Paoco-Blüten u. Ceylon-Thee
in mehreren Sorten, nur zu Mi­
schungen geeignet— r
Von •/, Kilo aufw. Preisnachlass.
Russiachen Thee in Original.
Paketen von
K& G. Popoff in Moskau.
Sämmtliche Thees sind stets
aus letzter Ernte und rein-
nohmeokend, da ich k<- neAiikel
tubre, d- ren Geruch dieselben an-
z eben böt, uten. Bum vom ein-
'achsten bis zum 'einsten alten
Jamaioa-Rom. Cognao Kar­
tell und Keglevloh, Pnnaoh-
Essenzen. 3;' ä7 5 5
Japan- and China -Waren.-.
(Edmund cftodVs
Thee- und Rum-Magazin
2 Herrenstrasse 2.
jftandej/c/^
Veilchengeruch
maoht dle Haut geschmeidig und
erhält denTe int jugendf riech
■JfcOsEndiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger;
«5^. SMotsch &C=
Wien.LLUGECK N ?3
23 J 49
iKatarrlialisi
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen 2393 13?
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 Heiler. Depot in
Tains in der Apotheke „snm
weinen Adler“ H. Hoff-
at&tters Erben
4063 l 1
Fanfare«- Trompete
aus seinem Aluminium.—
Schmetternd«
Swrationen der
menschlichen
Stimme durch
Sineinsingcn ohne
Anstrengung und
ohne alle Atusik-
kenntnilic.
löchst origiu.
irötzte Unter­
haltung sür
- K jung und
' IA alt, sür
®S Äeiell-,
schasten,
Vereine,
Mliiär-Abtheilungen re. In ', Jahr
über >/- 3HiU. verkauft. Geg. Einsend.
von in kr. (auch Sriefm.l sreo. 3 St.
a.l'2n,6St.ff.2,12 St fl.3-bi. Nach«.
30 Bersdt. durch I.Schüller,
Wien, II., Kirrzbauergaffe 4.
18 h dis ZW 8 oiSk« Buimliiti
fänden Personen jede» Standes in allen I
Lrrichaiien ftcher und ehrlich ohne Ca»
pltal und Riiieo verdienen durch Ber-
kaui ge etziich erlaubter Ttaatspaviere
und So je. eintrüge an Ludwig Oester-.
reicher, rill., Leutschegass« S, B.idnpest. j
wa io a
K.fl.Ltaatsbahn-dttett!oll in 1 hl
Ansjug ans dem dem Fahrplan« Mt» ab LCctetec 1800.
Ankunft in Linz.
«tchtu», »a» Wie«
ASfakrt von Linz.
Nicht««» »ach Wie«
12.22 Perionenzug Nr. 12 nach Wie»,
Waidhoien aiP., Billach, Tarvis,
Pontaiel, Laibach, Triest, »rag,
Klagen inrt.
3J2 Schnell,ng Rr. 2 »ach Men;
an jedem Dienstag, Sonn» and
geiertag nach Waidhoseu a/P-,
Aleinreiüing.
IA2 Perionentng Nr. 20 nach Wie»,
Maut da,lien,«rein (Bad grenzen),
Stehe. Kleinreifling, Billach. Dar-
vis. Graz, Klagensnrt, Laibach,
Triest.
10.14 Perionemng Ar. 316 nach Sottet
Baten ist,. Stehe. Garsten.
12.17 Vertonen,ug Ar. 14 nach Wien,
Mauthanien. «rein(BadSr«-ze»),
Waidhofen a(D.
1.43 Vertonen,»« Kr. 116 nach «anet
Valentin. Steve. Graz, Villach,
Ktaaeninrt. Tarvis, Laibach,
Triest, Pontasel.
2A5 Ostende.^rvreisz«» Nr. 6 nach
Wien, Bnbapest; seden Dtensta»,
Donnerstag «nd Sonntag nach
lkonstanttnovel, seden "Kstrwoch
und Samstag nach lkonstanza.
2JB Crt«nt.(VrBr«i4,na Kr. IN nach
Wien, Bndavest; seden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Tonstantinnvel; teden Mittwoch
und Samstag nach Lonstanza.
T09 Schnell,na Kr. 306 «ach Wie«.
4.00 Bertönen,nq Nr. 16 nach Wen,
Maatbanten, Waldhole» a/g.,
Kletnretlltna.
öM Schnelling Kr. 4 na^i Wien, Waid­
boten aA.» Kleinretlling.
3^2 Vertanen,»g Kr. 216 nach San et
Valentin, Mautbauie», Grein
(Bad Kreuze»), Steyr.
>»11 Vertanen,nq Kr. 16 nach Sanet
Valentin. Mavthanie», Amstetten.
Waidhoien «■».. Stenr, Billach,
Tarvis Bvntaiel. Benedta. Graz,
Klagensnrt, Laibach, Triest.
Nicht»»» «ach Gaisbach.Wartllerg:
7.46 Vertanen,«» Nr. 1222 nach Bud-
weis, Prag, Bilsen, Marienbad,
Tg er, Leipzig, granzensbad,
Karlsbad.
I2AS Verianen,ug Kr. 1214 nach Bnd»
wels. Praa, Mise», Marienbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
4.30 Perianen,»» Nr. 1234 »ach Bud»
Wels.
9AI verl,nen,ng Kr. 1226 nach Bud-
welS, Pro», Bilsen, Marienbad,
Saer. Leipzig, granzensbad,
Karlsbad.
Nichtmig »ach Wels:
SA1 Vertanen,«, Kr. II »ach Aschach
a/D., llnterrodr. Gmunden See.
babnbos, «munden N., stich!,
Auiiee, Kammer, Saizburg. Mün­
chen, Innsbruck, Bozen-Gmes,
Meran,Bregenz, Si. Margrethen,
St. Gallen, Constanz, BuibS,
Zürich, Basel, Paris, Ried, Sim-
vach. München. Schürding, Pasta«,
Nürnberg, stranksnrt a M.. Köln,
, Brüssel, London.
7.41 Vertonen,«o «ihr. 15 »ach Aschach
a/D., Kremsmünster, Gmunden
N„ i^chl stuffee, Saizburg, Mün.
chen, Ried. Zimbach, Schürd,ng,
, Baffau, Regensburg, Nürnberg,
sfranksurt a/M., Köln, Brüffel,
.... London.
11.13 Vertanen,«« Kr. 17 na» Aschach
a/D-, llnterrodr, Skled, Simbach,
München, Pailau, Regensburg,
Nürnberg, stranlfurt a/M., Köln,
Brüstet, London, Gmunden See»
bhs.. Gmunden R., Ischl, »liisiee,
BölAabruck, Kammer. Salzdnra.
II.4l)Orlent.l2rvrels,iig Kr. S nach
Gmunden R,, Ischl, Allste«, Salz.
bürg, München, Paris.
ll.47 S6ineu,ngNr,3nachAschacha«D.,
Gmunden Seedhs., Gmunden SR.,
Ischl, Auster, Kammer, Salzdiirg,
München, Pari?, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Tonstanz, Sanet
Mararetben. St. Gallen. Zürich,
Vasei.Paris;überRied—Simbach,
nach München, über Schürding—
Passau nach Kegen»bürg, Nürn­
berg, Zrantfurt a/M., Köln,
Brüstel, London.
IA7 Ostende-stroretszug Rr. 7 nach
Passau, Ostende, London.
2.03 Personenzng Nr. 117 nach Wels;
an Welser Wvchenmarkttagr«
nach Vöcklabruck, Kammer; an
Sonn- u. Feiertagen nach Böckia-
brnck.
4.16 Periouenzug Nr. 13 nach Aschach,
a/D.. llliterrollr, Ried, Simnnch,
München, Schürding, Pastau,
Gmunden Seebahndvs. Gmunden
N.. Ischl, Austee, Kammer, Salz.
bürg, Innsbruck, Bozen »Gries,
Meran, Bregenz, Linda», Buchs,
St. Margrethen, St. Gallen,
Zürich. Basel, Baris.
IM Personen,ng Nr. 113 »ach Neu­
markt -Kallham, Gmuuden R.,
Ebeniee. Salzburg.
Is^l Personenzng Nr. kill nach Wels.
I l^t Schnellzug Rr. 1 «ach Salzburg,
München, Paris, Innsbruck,
Bozen, «rie«. Meran, Bregenz,
St. Margrethen. St. «allen, Svn-
ftanz, Zürich, Buchs, Basel,
Scharding, Paffau, Nürnberg,
Franksurt a/M., Köln, Brüstel,
S* 0” 00 "* Markttage» von Kammer.
Die BerkehrSzeite» find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Das Fahrplanpiacat der westlichen Staaisbahnen ist I» den Stationen ziu»
Preise don ‘A> Hellern per Stück erhältitch. 2281-
ZJ1 Personenzng Nr. 11 von Wie»
über «mstette» dem Pontaiel,
Triest, Laibach. Tarvis. Billach.
Klaaenmtt, Graz, Waidbosen a f).
7.23 Vertan- n,»q Rr. 13 von Am­
stetten, Benedig, Pontasel, Triest,
Laibach, Villach, Tarvis. Klaaen-
surt,Gra,. Waibdosena/P-,Stenr,
Grein (BabKreuzen),Ma»thause».
>l.W Vertanen,ng Nr. 17 von Wie»,
Kleinreifling, Waldhofen a/7>.
»A3 Schnell,»« Kr. 3 von Wie», W»i9->
hoien a/B., Stevr.
IIL6 Orient-Ervresszug Nr. 9 bon
Bndavest, Wien; jeden Mittwoch,
Freitag und Sonntag von Con-
stanttnovei; jeden Montag «nd
Donnerstag von Constanza.
1.44 Verionenzu« Kr. 117 von Wie»,
über Amftette» von Pontasel,
Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagenfurt, Bruck aM., Stevr,
«rein (Bad Kreuze»), Maat»
bauien.
IA3 Otkende-Lrvresszng Kr. 7 bin
Budadest, Wien: jeden Mittwoch,
Freitag und Sonntag von Ton»
stanttnovel, jeden Montag und
Donnerstag von Constanza.
3.18 Bertonenzng Kr. 13 von Wie»,
Mantbauien.
Vertone»,nq Kr. N3 von Sanet
Balenttn, Stevr.
7AL Schneit,ng Kr. 363 von Wie»,
über Amftette» von Tttest, Lai­
bach, TarviS. Graz, Billach,
Klaaeninrt. Waidboten a-P., Grein
lBad Krenzen). Mauthanien.
2^1 Verionening Kr. 19 von Wien,
über Amstette» von Triest. Lai­
bach, Tarvis, Gra,. Billach,
Klaaensurt, Waidbofen ach).,
Stehr, Grei» (Bad Kreuzen).
Mauthauten.
sgL» Vertonen,«« Kr. 119 an Sonn.
u. Feieriaaen der Monate Octobcr
und Avril von St. Balenttn.
IIA1 Schnell,»« Nr. 1 von Wie».
Nicht«»« von Gaisbach-Wartberg:
7.01 Vertane»,«« Nr. 1227 don Prag,
Leivzig, Sger. Karlsbad, Kran-
zensbad, Marienbad, Mise»,
Budweis.
16.37 Perianen,ngKr. 1233V.DudweiS.
LSI Perianen,«« Kr. 1213 don Bud-
wei«. Seivzig, Sger, Karlsbad,
srrnnzenSbad, Marieubad, Pilsen,
Prag.
>22 Vertanen,«« Kr. 1221 don Prag,
Leivzta. Sger.Karlsba»,Franzens-
bad, Marlenbad, Pilse», BudweiS.
Ntchttmg van Wels:
I2A2 Personen,ng Rr. 12 über Salz-
bürg von Patts, Basel, Züttch,
Buch», lsonstanz. St. Gallen,
St. Mararetben, Bregen». Meran,
Bozen-Gttes.FnnSbrnck.München,
Simbach, Ried, London, Köln,
Frankfurt aM., Pasta», Schür-
dina, Kammer, «ustee, Ficht,
Gmunden R., Gmunden Seebhs.,
Unterrvhr.
3^2 Schneuzn« Kr. 2 über Salzburg
von Patts. Basel, Züttch, Sanet
Margrethen, St. Gallen, Buchs,
Constanz. Bregen,. Meran.Bozen-
Gttrs, Jnnsbrnck, Müniben,
London, Brüstet, Köln, Frantiutt
aM., Nürnberg, Paffau, Schür-
dlng.
5^2 Vertone»,»« Kr. 26 von Wels.
7.34 Pertönen,ng Nr. 116 von Fran­
kenmarkt, Gbeniee, Gmunden R.,
Pailau. schürding, Aschach a/D.,
München, Simbach, Ried; an
Welser Wochen markt tage» pg,
Gmunoe» Seebahnhos.
124)0 Vertanen,«« Kr. 14 von Salz»
' bum. Patts.Base!. Züttch, Buchs,
Bregen,.Bozen-Gttes. Innsbruck,
Kammer, Auffee, Fschl, Gmunden
R., Gmunden Seebh!., Simbach,
Ried. Regensburg, Pas,du, Schür­
ding, Aschach a'D., Kremsmünster.
2.10 Ostende- Ezpress,«« Nr. 8' von
London. Ostende, Pastau.
T43 Verionening Nr. 18 von Eaal»
selden, Zell a/Se«, Salzburg,
«ustee,Ischl,Gmunden R.,Aschach
a/D.
2.58 Ottent- Grvreis,«« Nr. 10 von
Patts, München, Salzburg.
5.19 Schneit,ug Nr. 4 über Salzburg
von Patts, Basel, Züttch, Buchs,
Constanz, St. Gallen, St. Mar»
gretben, Bregenz. Meran, Bozen-
Gries, Innsbruck, Vtünchen,
Kammer, Gmunden Seebahnhos,
Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüssel, Köln,
Frankmrt a M., Nürnberg,
Regensburg, Pastau, Schürding,
an Bottagen von Sonn- und
Feiertagen, sowie an Sonn» und
Feiertagen von Ischl, Gmunden
R-. an GmundeneiWochsnmartt»
tagen von Gmunden R.
KAI Perl onenzng Nr. 218 von Weis.
Simbach, Ried, München; Paffau,
Schürding, Unlerrohr an Sonn»
»nd Ftteriagen von Böcklabruck,
Ischl. Gmunden R„ an Welser
Wochenmartttage» von Kammer,
Vöcklabruck.
kckü Perianen,»g Nr. 18 van Mün­
chen. Salzburg, Allstee, Ischl,
Gmunden R., Aschach a D.. Neu»
»tarkt-Kallh. an Welser Wochen»
Fahrplan der Mühlkreisbah«.
Giltig vom 1. Oktober ly00 di? auf weiteres.
Ilrsahr ,*....,„„„,»1
Ottensheim..........
Roiienegg
Gerling
Keuhaus-Kiederwalbk..
Aknfelde».
8«hrb°ärBe'r^"III''
6.30
12.32
».00
7.10
1.124.40
7.24
1.26
4.64
7.34
I.ii4
6 22
«14
2.15
6.43
6.38
2.33
tz.SL
2.10
3.10
6.LL
9.30
3.30
6.LL
9.40
3.40
7^L
-chö
3i&J
iJI
Aigea.Schlr,l...»....,d
Dippiu,.
Kohrboch-Beri
Sosla Ni».„
Keujelden
3!endanS Don 6.22 U: r abend» bis 5J2 Uhr früh ist durch n.t r,
streich ane der Mtnutenffstern bezeichnet.
Fahrplan dev Aveunsthatbahir.
(Silfm vom 1. Oktober !;i00 sx.
bi»>..............abl 6.2i|11.531 6.56 I niotte-Stt«t{i»f...ab| 6.22! ILfil 530
*“» H»ü 8.18 U6 7.11 I Bad Hall '...an 7.13 lI
Kla«s-St»,rlteg...«,j g.«A S.1T I 9J2 18i»i «,J üÄ sA LZ
*5? »»ll still.«! 1~9|612 I «a» Hall ab i7.4«ilu9 7j»
8>»1 ...uh! Ü 8 2.661 8 M| 8 Ua»^te«rUn( j tzchzj 3.17
. Di« »ach«,est 001 öck2 lldr »dends bl» Ut Uhr steh ist durch n»u».
»reichn», der Minntenzister» bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:50:19.525 - 19001216 - Seite 16 ]
/
^§»eite 18
2in;, Sonntag
sv-t* V&ti*
16. December 1900
Nr. 2&i
mmrm
Aeusserst passende und praktische
üeibnachts- Geschenke
bietet in grösster Auswahl
Parfümerie Richard Pichler
Linz, Landstrasse Nr. 12 (Haselmayrhaus)
in aparten und reizenden Caueten in Plüsch und Seide, gefüllt mit englischen,
französischen und lnländisohen Parfüms, sowie selbe in einzelnen Flacons in
jeder Preislage, Cartons mit feinen und feinsten Toilette-Seife in allen Gerüchen,
und geschmackvollster, neuer Ausstattung. Ferner ganze
Breunlampen- Toilette- Garnituren
in Kinkel
408S 1 1
Kanunoasseten in feinster Ausstattung in Schildkrot und. Imitation, sowie
Kimme, Bürsten und Toilettespiegel von der billigsten bis zur feinsten
Ausführung.
Weihnächte -Wachskerzchen per Dutzend von 5 kr. aufwärts.
G G Reelle OBedäen.tua.g O M Billigste Preise G G
nebst Garantie frischer, tadelloser Ware.
Bas Generaldepot s«
Holzmanufacfur
Hrbovsko «»)
WI£JV
XII. Bez., Diefenbachgasse Nr. 3
ziadsrlsMB- ZIV/3, Sechshauser gürtet, Stadtb ahnviaduot Nr. s
Niederlagen. xvm Währingergürtel 98/90
offeriert als Specialität:
Ornamentierte, dessinierte Hart­
holzleisten, Handschnitzerei
übertreffend (Patent).
Für K unst-, Ban-, Möbel-,Billard-, Clavier-,
Särge-, Rahmen-. Schiffbau- und W aggon-
industrie zu staunend bil igen Preisen.
ZUostrlerta Kataloge and Preislisten stehen za Diensten.
4096 5 1
Ferner: Oliven. Mahagoni, Palisander,
Amerikaner, kankasisohe, Satin-
und Tiroler Nass, Bachen, Ahorn,
Basten, Esohen, Kirschen, Vogel-
aagenahom and slavonische
Eiohen-Fourniere ln Kesser- nnd
Sägesohnitt.
Dikten-, Bretter-, Pfosten- and
Kehlleisten in allen Holzarten;
Schlagbare Waldangen, «owie
Fichten- und Tannen-Band-
hölzer kanten jederzeit gegen
Casso
Gebrüder Martin
Passau.
36 !» 20 16
GMaus-CMnng.
Dir ergebenst Gefertigten erlauben sich einer geehrte» Bewohner­
schaft von Lmz und Umgebung die geziemende Äazeige zu erstatten,
das? sie das von ihnen käuflich erworben«
W«O,Zr StaBt l(ü"
Einz, «ßafnccpteaße Nr. 27
am Sonntag bett 16. December b. I. eröffnen werden.
Für gute Speisen und Getränk« wird bestens gesorgt und steht
|u jeder Tageszeit kalte und warme Küche zn Gebote.
Mt der Bitte, das unserem Vorgänger geschenkte Vertrauen
buch uns zuwenden zn wollen, zeichnen
hochachtungsvoll
Asses u. Cacilia S-onsaUer.
Linz, am 15. December 190».
4095 1 1
Südfrüchte för Weihnachten
feinste Datteln, Tafelfeigen, weisse, Nüsse, Honig,
Carobe, Malagatrauben, verznokerte Früchte und
Orangen, alles zusammen 5 Kilo nur 5 Kronen. 4 Liter echten
Dalmatiner Blntwein für Blutarme, Eeconvalescenten und
Altersschwache 5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung des Betrages oder Postnachnahme 4050 8 3
J. Suttner in Görz, Küstenland.
lg. Janota’s Nachfolger
(Rudolf Wendlik)
Urfahr
Hauptstrasse 6
4072
Condiiorei
empfiehlt
Urfahr
Haaptstrasse 6
x X
seine reiche
Auswahl von CMstbaunMängen
Bonbons, Torten, Bäckereien, Kletzenbrot und
! Punsch-Essenz zu mässigem Preise.
JUirenomimerfe
Ssiezklki-, Mliikrilil-mH Wimm-
Hnillmz
in einer deutschen Landeshauptstadt wird sofort wegen
Familien-Berhältinssen unter sehr günstigen Bedingungen
S vevkarrft. S
Erforderlich 6000 bis 8000 Kronen. Anträge beliebe man
untpr „Sichere Existenz Rr. 500" an die Expedition
dieses Blattes zu richten. i09i 3 t
Die österreichische Musik -Verlags- und Sortimenten-Actien-
Gesellsehaft
Wiener Musik-Verlagshans vorm. F.Börioh
I., Johannesgasse 17 und 19 und Kohlmarkt 11
empfiehlt ihre reichhaltige» and sorgfältig gewählten Lager
von
Musikalien
za
Festgeschenken
in den bekannten prachtvollen und dabei doch billigen Einbänden.
Ausführliche Kataloge des Verlages, sowie Prospeote
and Verzeichnisse jederzeit gratis und franco.
Das billigste und beste Weihnachtsgeschenk ist ein ganzjähriges
Abonnement der Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung
mit vielen Illustrationen und wertvollen Musikbeilagen.
Ganzjährig incius. Postzusendung bloss 6 Kronen,
Probe-Nummer gratis und franco.
Man verlange gratis und franco den reichillustriertens
Weihaachtskatalog
des
„Wiener Musik-Verlagshaus" mais F. Rörich
Asrum rSger» Sie ttoeb?
S&St Paris 1900 £*
Goten Medaille ^5 Ehren-
Hinfnm primiirt wurde. Dieses ist
UipiUIII doch der basta Beweis für
J die Güte und Wirksamkeit meines w
weltberühmten Bartwuchsmittaf n
Ifnmmolin“ Der Erfolg garan-'ü-t in einige« Woche«. Preis pr. Dos»—
„IvUllllllClIII. stärke I 3 Kronen, Stärke II 4'/, Kronen, in un- S
günstigsten Fallen nehme man Stärke III zn 7 Kronen Kein Schwindel,—
wie folgende Anerkennung beweist. Herr L. Gräachel in Berlchenhcrq
schreibt ktn 26. Aug. 900: „Hin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen
zu können, dass Ihr „Kommüln“ *>sl mir den besten Erfolg gehabt hat,
sage Ihnen dafür -neinen> raten link. lein Friseur Ist ganz verhüllst über
die Wirkung Ihres Erzeugnisses ind bittet um Xusendong einer Dose Stärke III“
n. s. w. Versand er. Nachnahme. Porto 80 Heller. Mur ehern eoat zu
beziehe» von Robert Neeberg, Meuenrada No. l, Westfalen (Deutschland).
Bei Nichterfoig Betrag zurück.
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird
bei Ankäufen rückvergütet.) 3997 4 3
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. LeclinerÖl (Willi. Müller)
k. u. k. Hofmanufactur für Photographie. (Kunst-
tischlerei.! WIEN, Graben 31. (Gonstr>(verkst.)
RONCEGNO i
stärkstes aatnrMes arm-i eaültips iieralmser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haas-, Herren, u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkour wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Hariskauf.
Ein einstöckiges Hans in Linz mit circa ohn
Herrschaftszimmer», Bade immer, Küche und zwei
Dienstboten immer«, entsprechenden Kellerräumlich­
keiten, größerem Garten, wird zu kaufe» oder zu
mieten gesucht. Detaillierte Offerte sab „R. 11.4204"
an Haasenstein  Ersuchen stets ausdrücklich
Serbabuh's Lall-Eisen-Sirup zn per-
langen.— Als Zeichen der Ekhthnt finde!
man inr Glase und aus der Werschlufe-
kapsel den Namen „Hei-batony“ in
nebiger erhöhter Schrift und ist jede stlasche
mit heh. protokoMerter Schutzmarle ver­
sehen, auf welch« Aennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitte».
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wie«» Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH/ 1, Kaise St-aße 73 uni 75. UDO 2
Haaptdepot für Dbsröstenelcb in Linz-Urfabr bei Herrn Apotb. J. Oppitz.
Depots ferner bei den Leeren Apothekern: Linz: A. HoWiitter,
F. Feigl, Apotheke »zum Schutzengel", F. Rücker, Dr- Wielguth. G. Eder.
Apotheke der „Barmherzigen Brüder" und W. Schlaffer. Alchoch:
E. Fischill. Amftetten: E, Mtzke. Braunau: I. Wmdsperger. Eben,
see: A. p. Tecastello. Enns: R. f. Kathrein. Arankcnburg: M. Preißl,
Frankcnmarkt: I. Gfreiner. Grieslirchen: I. Zaunegger. Gmunden:
St. f. Salzkammergut- Apotheke, E. u. L. Eberstaller, A. Erobstein.
Grein: A. Hermann. Grünburg: I. Müller. Haag: I. Endl. Aschl:
A. Belißth. Kirchdorf: L. Mratz. Krcmomnnster: I. Koster. Lambach:
F. Niederwiefer. Lanfen: F. Fuchs. Loieustein: P. Sickinger. SNattig-
haken: I. Fischer. Maurrkirchc«: A. Kudielka. Mauchanscn: R. Zapcek,
Melk: F. Linde. Moiipsee: F. Holzinger. Neufelden: <5- Tlnnmcr. Neu-
hofen: A. Hartmann. Pcrg: I. Ladenbauer. Pettcubach: R, Zeller.
Pragarten: K. Stuchlik. Pcnerdach: I. v. Paper. Raab: F-,d. Poich.
Ried: Ad.Gyrl. Rahrbnch: G.Schiedmayr. Salzburg: St k-Loiapotliek-,
G. Bernhold: C. tzinterhuber. Schlägl: tz. Schützenbrrger. «t. Polten:
£>. Lofsock. Schärding: E. Khrlc. Seitenftktte»: A. Resch. «chwancui.-dt:
I. BogrI. Steyr- A. Stippel. E. Göppl, B. Schaffl-r. Bocklaoruck: Dr.
S. Grey. 4-, elS: C. Richter. F. EchSffer. Weyer: I. Rugegger. WaizrU'
kircheu: I. Grimm. Windifchgarften: A. Zeller.

