
[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 1 ]
Vemgspreise:
FSr Lnq md Urfahr:
Monatlich. K. 1.20
Mertelfährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganziäbrig.„ 14. 0
Zustellung in da? Hau;
per Monat 20 b
Mt Postversnidmlg iw
Jnlandr:
Monatlich. L 1.80
Merteliährig, 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«„»gäbe, mit «uStuüjme bet Lon»- und izeiertage, täglich
um Va? Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Ueberuahme
kür denselben Tag IS Uhr mit»«;.
fOk Simwueeu^xpedirianeu übernehmen Inserate ftr
die..TagcS-Bost^.
Wir Original-Zeugnisse, welche verschloss««» Lhissrebriesea
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
afö 5 i*
Linz, Sonnrag
RedartilNl md AdmiMratml:
Linz, Promenade 23.
Televinm-dKrmmer T48.
Erpenr BerichtetfifteÜe«
Urfahr, H-n»tsrr-»e 84: «v->». «ackrrftra^ S.
Brrichlettzftrlicn:
Bahnhof: ZeitungSverichleitz, Blumauerltrah« 57, Dam»
gaif« 16, Donauläude lobfrei 55, Donaulande (untere) 12-
Eiienbandstrahe 15, Hüiiabethirrahe 6, sfabrikSftraße 11,
Hignlyftrahe 29, Kraben 11, Harrachftrahe 24, Serren-
ftrafte 11, tzofgalle 1. ©umbolotftroö» 1. »aunziner-
»ratze 43, KeulerNratze 33 o, Klammftratze 14, Land-
»ratze 24, vandftratze 7N, Leslinggalle 19. ReichSktratze 1L„
üieichSItratze 45, RömerftratzelS, L»IllerKra»e34,Starhe»>-
berg Kratze 47. Lei verkratze 22, DollSiekttratze 13, voll»-
gartenfrratze 24 Waldegg 110.
Mmmscripte werden nicht zurückgesandt, anoutzm« Mit»,
theilungen nicht berücksichtigt.^
den 4. März 1900. XXXYI. Jahrgang.
Aus dem Abgeordnetenhauses
Wie«, 1. März.
* Am 17. oder längstens am IS. März wird das
Abgeordnetenhaus wieder auseinandergeheu, um dem vielköpfigen
Apparate der Landtage Platz zu machen. Eine kuyse Session ist
also die vor wenigen Tagen begonnene, die nicht allzu viel zu
leisten vermag, auch wenn man allgemein dm gntm Willm
hiesür voraussetzen könnte. Das Recrutencontingent wird augen­
scheinlich ziemlich schnell erledigt werdm, die czcchische Obstruc­
tiv« setzt bei ihm nicht allzu ernst ein, sondern wird bloß
markiert. Das Recrutencontingent hat merkwürdigerweise das
§ 14-Ministerinm Wittek nicht mit dem 8 14 gemacht. Man
erzählt stch, dass auch diese Arbeit beabsichtigt war, aber im
letzten Augenblicke unterlastm wurde, weil— es klingt komisch!
— plötzlich verfassungsmäßige Bedenken auftauchten. Die 8 14-
Muister hatten auch einmal einen Anfall von Verfassungstreue
und landen, dass sich die Nothwendigkeit noch nicht dringend
herausgestellt habe, da die Recrutierungm erst in mehreren
Wochen vor sich gchm müssen. So blieb von allen den vielm
Gesetzen das Recrutencontingent vom Z 14 verschont und dem
Reichsrathe wie durch ein Wunder erhalten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat noch immer recht
viele Sympathien, die er sich durch seine Reden, Erlässe und
Programme erworben hat. Die heutigen Redner in der Debatte
über die Regierungserklärung habm dmn auch säst alle sich
zustimmmd zu derselben geäußert. Herr v. Koerber ist zweifel­
los ein feiner Kopf, ein Mann, der gut zu schreiben weiß und
auch ein gewisses Talent zum Ausgleichen besitzt. Aber es
fragt sich nur, ob er mehr kann als Ausgleichm und Vermitteln,
ob er nämlich, «ernt es Zeit ist, auch energisch zu handeln
vermag. Das muss sich in nicht allzu ferner Zeit zeigm, denn
immer noch leidet das Parlament an dem Erbübel aus der
Taasfe'schen Zeit, der clerical-slavischen Majorität.
In den wenigen Tagen, da das Abgeordnetenhaus wieder
beisammen ist, hat sich allerdings einiges Bemerkenswerte er­
eignet. Der feste Zusammenschluss aller Parteien der Rechten,
die sich noch zur Zeit Clarys für besten Ministerium so unheil­
voll erwiesen hat, scheint etwas gelockert. Es ist noch in aller
Erinnerung, was sich begeben hat, als zur'Zeit des Cabinets
Clary das Abgeordnetenhaus zur Neuwahl seines Präsidiums
schritt. Damals verlangten die deutschen Parteien die Steve
des ersten Vicepräfidenten und schlugen für diese den Abg.
Pradr vor. Die Regierung fand diese Forderung der Deutschen
berechtigt, sie vermochte aber nicht, sie bei der Majorität durch­
zusetzen. Die gesammte Majorität stimmte geschlosten gegen
Praoe und für den Polen Pientak, damit der neuen Regierung
gleich zu Beginn eine Schlappe versetzend.
Pientak ist unterdessen polnischer Landsmannminister im
Cabinete Koerber geworden und damit neuerdings die erste
Vicepräfidentenstellk frei. Wieder kandidieren die Deutschen
hiesür den Abgeordneten Prade, wieder würde die Regierung
die Vertretung der Minderheit im Präsidium, die ja sonst
überall als ein Gebot parlamentarischen Anstandes angesehen
wird, gern sehen. Allem Anscheine nach wird aber diesmal
sich nicht die gesammte Majorität zum Justament-Kampfe gegen
die Candidatur Prade sammeln. Die Czechen, Feudalen und
Südslaven verlangen zwar auch diesmal wieder einen Slaven
für diese Stelle. Sie weisen daraus hin, dass der Präsident
ein deutscher Clericaler, der zweite Bicepräfident Lupul ein
Rumäne sei, so dass die Slaven im Falle der Wahl Prades
im Präsidium unvertreten wären. Die gestrige Zusammen-
tretung der Führer der Majorität ergab nun eine starke
Differenz der Anschauungen. Polen und Clericale, sowie ver­
schiedene kleinere Gruppen der Rechten find bereit, Prade zu
wählen. Die Wahl findet nächsten Mittwoch statt. Es wäre
gewiiS ein gutes Zeichen für die ganze parlamentarische Ent-
wicklunq, sollte eS sich dabei zeigen, dass eS möglich fei, eine
Zweitheilung der Majorität durchzusetzen. Dann könnte die
Regierung, wenn drei Gruppen im Hause bestünden, mit einer
wechselnden Majorität zu rechnen beginnen.
Diese Entwicklung wäre freilich erst mit der Zeit durch­
zusetzen. Sie allein könnte aber die Arbeitsfähigkeit des Hauses
ermöglichen. Die kurze Session, um die es sich jetzt handelt—
bis zum 18. März— ist es ans olle Fälle möglich, zu benützen,
um einiges für die Bevölkerung Nützliche fertigzustellen. Unsere
Abgeordneten aus Obervsterreich und Salzburg sollten jedenfalls
alle Mühe aufwenden, damit in diesen Tagen die Eisenbahn-
Vorlage der Regierung geborgen werde. Die Pyhrnbakm, die
Tauernbahn, sie find hochwichtige Dinge, die möglichst bald
gesichert werden müssen. Eine ernste Opposition von irgend­
einer Seite gegen diese Vorlagen ist nicht zu befürchten. In
wenigen Sitzungen find sie erledigt. Also vorwärts, alle An­
strengungen gemacht, um sie aus die Tagesordnung zu bringen,
dann können sie das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus
noch in diesem Monate passieren und die Bahnen zu den be­
stimmten Terminen, 1803 und 1907, fertig sein. Gelingt dies,
dann ist der kurze Sesfionsabschnitt nicht ergebnislos verlaufen.
Me Wiener Wahlreform.
Die Berhältniffe im Wiener Gemeinderathe ziehe» seit
längerer Zeit die Aufmerksamkeit nicht nur der Wiener Bevölke­
rung, sondern auch sehr weiter Kreise, auch solcher außerhalb
Oesterreich auf stch. Wenn in irgend einer Zeitschrift des Aus­
landes ein ungewöhnliches Maß von Vergewaltigung der
Minderheit, von vollständigem Mangel an allen parlamentari-
scheu und socialen Formen angedeutet werden soll, dann heißt
es: Man geht vor wie die Mehrheit des Wiener
Gemeinderathes. Die Minderheit wird bei jeder Ge­
legenheit beschimpft, der Verachtung der-.Wissenschaft wird von
den Mitgliedern der Mehrheit jederzeit Ausdruck gegeben. Der
Unternehmungsgeist wird in rücksichtsloser Weise bedroht und
zurückgedrängt. Alle diese Vorgänge kömnien nicht vereinzelt
vor, sic sind"chronische Uebel geworden. Doch alles, was
bisher geschah, tritt hinter die Thaten der Mehrheit der Wiener
Gemeindevertretung in Rücksicht aus die sogenannte Reform
des Wiener Gemeindestatuts zurück. Dieselben
Männer der Wiener Gemeinderathsmehrheit beherrschen derzeit
im Verein mit den Clericalen auch den Landtag Niederöster­
reichs. Ohne dass auch nur eine irgendwie eingehende öffent­
liche Discnsfion in der Wiener Gemeindevertretung über eine
so einschneidende Reform des Wiener Gemeindestatuts statt­
gefunden hätte, wurden die tiefgehendsten Umwälzungen aur
Statut der Reichshauptstadt beschlossen. Zweierlei Ziele ver­
folgte hiebei die christlichsociale Mehrheit im Vereine mü den
echt schwarzen Clericalen, deren Führer die Herren Lueger,
Strobach, Gregorig, Prinz Alois Liechtenstein,
Geßmann, Schneider u. a. find. Es soll die fortschritt­
liche Minderheft der Wiener Gemeindevertretung, die bisher mft
anerkennenswerter Festigkeit den Kampf für die bürgerlichen
Rechte und den Fortschritt führte, durch Mittel von einer Rück­
sichtslosigkeit, die selbst der bisherigen Mehrheit nicht zu geböte
stand, in Grund und Boden terrorisiert, durch künstliche, ganz
ungerechtfertigte Aenderungen der Wahlordnung soll die Herr­
schaft der gegenwärttgen Mehrheit, die denn doch schon einiger­
maßen zu wanken beginnt, für längere Zeft wieder gesichert
werde».
Es sei uus gestattet, nur ein Beispiel hiesür anzuführen.:
Wenn nach Ansicht des Bürgermeisters Dr. Lueger oder,
falls er nicht präsidiert, des Herrn Strobach oder Neu­
mayer, die derzeit Vicebürgermeister find, ein Gemeinderath
sich nicht im Sinne des Gemeindestatutes benommen hat, und
man weiß aus Erfahrung, was dies nach dem Urtheile dieser
Herren bedeutet, kann der zur Zeit Vorsitzende den Disciplinar-
aussckmss auffordern, den betreffenden Gemeinderath aus ein bis
drei Sitzungen auszuschließen. Der Disciplinarausichuss besteht
aus 10 Mitgliedern, die von der Majorität gewählt werden.
Fügt sich der betreffende Gemeinderach dem betreffenden Aus-
spruche dieses Ausschusses, der in geheimer Sitzung beräch,
nicht, so verliert er für zwei Jahre die Wahlfähig­
keit für den Gemeinderach. Die österreichische Gesetzgebung
bestimmt, dass das Wahlrecht nur bei rechtskräftiger Ver-
uttheilung wegen eines Verbrechens oder wegen eines Vergehens
oder Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit oder des
Eigenthumes verloren geht. Nur bei höchst insamierendrn^
Handlungen und da, nachdem unabhängige Richter in
mehreren Instanzen den Thatbestand geprüft und das
Urtheil gesprochen bgben, kann derzeft das Wahlrecht verloren
gehen. In Wien jedoch hängt das hochwichtige Wahlrecht für
den Gcmeinderath. wenn das neue Statut sanctioniert wird,
von der Willkür und dem bloßen Entschlüsse
eines Bürgermeisters oder eines seiner Stellvertreter
und von einem Ausschuste ab, der zur großen Mehrheit aus.
Männern besteben wird, die ihre ganz unglaubliche Rücksichts­
losigkeit zur Genüge bewiesen, haben und die in geh e im er
Sitzung verhandeln, von deren Ausspruch es übrigens keine
Berufung gMI Kann ein achtbarer Mann, der mft der
Mehrheit des Gemeinderathes nicht durch dick und dünn geht^
sich solchen Bestimmungen unterwerfen, sich überhaupt in die
Wiener Gemeindevertretung noch wählen lassen, wen» dieses
Statut die Sanction der Regierung erhält?
Wir könnten diesem einen Beispiel noch andere, den Ver­
lust des Mandates eines Gemeinderathes, die Vertheilung der
Mandate, die Einthcilung in die Wahlkörper betreffende hinzu­
fügen, die nicht minder crass sind. Diesen neuen Entwurf der
Gemeindeordnung hat der niederöstcrreichische Landtag iu ganz
Faschmgstage in München.
München, am Aschermittwoch.
Ich fitze i« meinem Hotelzimmer und denke über die Ver­
gänglichkeit des Schönen nach. Draußen eilen die Wolken,
lassen da und dort ein blaues Fleckchen sich öffnen, hüllen
es wieder ein, reißen es auf, die Sonne schickt ein Paar dünne
goldme Sttählchen über das Gewftr der Dächer und Thürme,—
die Drähte der Telephon- und Telegraphenleitungen blitzen für
Secunden auf,— und die tausende ocr farbigen Serpenttnen
und Papierschlangen, die von Sonntag bis zum Faschingdienstag
von zarten und groben Händen geschleudert wurden, flattern
noch als bunte Zeichen der tollen Tage hoch von den Drähten
herab. Aber die Tollheü hat ja nun ein Ende, -— der Carneval
ist todt, cs lebe die lex Heinze! Und es könnte ja wirklich nicht
das ganze Jahr so fortdauern, als wie gestern und vorgestern.
Die Münchener und Münchenerinnen haben sich wieder besonnen,—
und der Aschermittwoch, noch dazu der letzte Tag des Monats,
lässt ave Reue und Leid erwecken.
Aber wie im Wirbel, wie in einem ftöhlichen, ansgelassenen,
wflden Sturul schwanken diese Stunden der letzten Tage an mir
noch vorüber. Ich lasse mich in dem tansendköpfigen Schwarm,
der die Neuhauser- und Kaufingerstraße vom Karlsthor bis zum
Rathhaus und von dort aus weiter bis in die Ludwigstraße
zu Centren der Faschingslust machte, wieder weüerschieben, ich
tauche unter und aus,— ich wehre mich und greise an— und
denke lange nicht an den Aschermittwoch. In den Nachmittags­
stunden des Sonntags und Montags herrschte dort unbändige
Carnevalsfreiheit. Man konnte tteiben was man wollte, die
Welt war auf den Kopf gestellt, und wer sich das nicht gefallen
laffen und vielleicht gar remonstrieren wollte, der wurde gleich
der Gegenstand der üppigsten Ulke, deren er stch nur durch
schnellste Flucht entziehm konnte. Und ulken konnte man. Die
Consettischlachten währten natürlich bis tief in die Rächt hinein,
in allen Restaurants, in den überfüllten Automatenbüffets wurden
sie fortgesetzt, von der Sttaße zu den Fenstern hinauf und von
da herunter,— überall entspann sich ein regelrechter Kampf.
Die Nacht war zum Tag gewandelt, niemand dachte an ein
Schlafengehen,— und je später die Stunde wurde, desto üppiger
wurde das Leben. Bald konnte kein junges, halbwegs hübsches
Mädel über die Sttaße laufen, ohne dass es von einem
zum anderen flog und fest abgeküsst wurde. Ein Kreische«.
Johlen, Lachen. Schreien füllt die Lust. Und dabei wandelt
man wie auf einem weichen, geblümten Teppich, den die hohe
Schicht der Consettis bildet— und unterhiett sich ausgezeichnet.
Zum Schluffe landet man natürlich in irgend einem der Bräus
und erobert sich ein Plätzchen. Das dunkle, dickflüssige Münchener
Bier rinnt wie ein Balsam durch die Kehle, und man wird so
angenehm müde und schwer, es ist einem, als ob mit diesem
Zauberttank auch ein Theil jenes bajuvarischen Geistes Einzug
halten würde, der in .diesen Tagen die Wirren der Welt so
lächelnd und glcichmüthig an sich vorüberziehen lässt..
Um ein Uhr, schon um ein Uhr, suche ich mein Hotel
auf, ein gut bürgerliches Gasthaus, in dem noch Lärm und
Leben herrscht, als ich es betrete. Das blonde, rosenwangige
Stubenmädel geleitet mich die Treppe hinauf. Auch sie ist
natürlich im Faschingscostüm: ein fescher Studio'us. Nur
die Schmiffe fehlen ihr. Aber sie trägt Mütze und Band.
Die Mütze steht allerdings wie eine Innsbrucker Austern­
kappe aus. Aber- das macht nichts. Denn das Mädel ist
wirklich nicht so fromm, ihr lacht die Weltlust blitzend aus
den Augen. Im Erdgeschoss, im ersten Stock find alle Zimmer
noch voll von lusttgen Leuten, Gestalten huschen über die Gänge,
halb im Schlaf und Traum— beides kommt bald über mich—
höre ich noch tausenderlei Laute an mein Ohr dringen, und die
Melodie, die mich in den Schlaf wiegt, ist eine wohlbekannte.
In strammen Takten klingt es herauf, schmetternd, überlaut,
flott und sehr begeistert....„— denn mir sän Landsleut—
linzerische Buaml" O du liebes, liebes München, das am
Faschingdienstag um halb zwei Uhr früh so unbewusst mir die
Erinnerung an meine Heimatsstadt wieder wachruft, an die ich
tagsüber wirklich nicht gedacht hatte. Ein neues Lied klingt,
— die Mädchen lachen,— meine Uhr tikt neben mir am Nacht­
kästchen— und meine Lider sind schwer, schwer wie Blei.—
Unten mag es lustig wefter lärmen, meinen tiefen Schlaf kann
nichts mehr stören.
Am nächsten Tage erreichte der Carneval im nachmittägigen
Faschingszuge seinen Höhepunkt. Vormittags schwemmte ein leichter
Regen die Massen von Consettis zusammen, zu den Mittags­
stunden heiterte sich der Himmel auf, und nachmittags war das
schönste Wetter, das man sich denken konnte. Und so war's
wenigstens einigermaßen erträglich, über eine Stunde lang in
der dichtgedrängten Menge eingckeift zu stehen und den endlos
langen Faschingszug an sich vorübergehen zu lassen. Berittene
Policisten eröffneten ihn. Alle Gruppen aufzuzählen, ist ein
Ding der Unmöglichkeit. Die Mufikcorps, alle zu Pferde oder in
Wagen, wechselten ab mit Zigeunern, Hofdamen, Dachauern ...
... Türken, Rüsten, Schwaben, Buren,
Zahme Cnglishmen in Fuhren,
Schöne Weiber zum Anbeißen,
Laura, Lucie, wie sie heißen,
Gigerl, Don Juans und Ritter,. ......
..... .... .Aufgeputzt in Sold und FlstM,
Sind vermuthlich auch dabei.
Wenn auch nicht, ist'; einerlei.
Denn wir wissen'; selber nicht.
Was in den Wagen alles g'schicht—
so besagt das officielle Programm der Maskenfahrt, das auch
die energische Aufforderung an die Zuschauer richtet:
Werft Confeüi,
Feuert Schlangen,
Nehmt was anders,
Wann's net g'langen.
,Hent' is's nix mit G'sichterschneiden,
Fade Leut' kann keiner leiden.
Nur Humor und froher Sinn
Hilst über d' Faschingszeiten hi».
Der Aufforderung hätte es nicht bedurft. Denn zwischen
den Gruppen und den Zuschauern entwickeln sich förmliche
Schlachten. Ein Regen von Consettis und Papierschlangen
prasselt auf beiden Setten nieder, und die witzigen Zurufe
bleiben nicht unerwidert, sondern finden stets eine womöglich
noch witzigere, jedenfalls aber genug saftige Antwort. Um die
sind die Münchener nicht verlegen.
Von den originelleren Maskengruppen will ich nur einige
nennen: Das lebende Kegelspiel (man bittet, auf die Gruppe
nicht zu schieben. Auch 's Blumenabreißen lasse man bleiben!
bemerkt dazu das Programm), den Wagen der „Münchener
Neuesten Nachrichten", von dem die Faschingsnnmmer iu die
Menge geworfen wurde, den in einem Viererzug und einem
Zweispänner einherfahrenden Hofftaat Sr. Majestät des Kaisers
von China, natürlich mit lebhaften „Hoch Kiaotschan"-Rufen
begrüßt, eine Gastwirtsgruppe aus dem 18. Jahrhundert, die
Kölner Deputation, die Vorreiter Seiner närrischen Hoheit Prinz
Mayer I. (von der Dynastie Mayer mü weichem Ei, mft
dunklem und hellem Münchener Flaschl-Soxleth großgezogen).,
die schöne Gruppe des Winters, das Keserloher Sommertheater,
den vom Kunstmaler Spandow entworfenen Uebergang vom
19. ins 20. Jahrhundert u. s. w. Masken, Marken und aber-i
mals Masken bis zur Bewusstlosigkeit!:
Der Zug ist schon langsam in Auslösung begriffen, die
Gruppen zerstreuen sich in die Straßen,— dort sehen wir in
einem scharfen Trab eine famose Burengrnppeeinher sprengen,—
wir wandern Wetter, da wttd mein Freund, ein Münchener
Lfterat, Plötzlich von einer Horde der verdächttgsten und verwe­
gensten Gestatten angefallen. „Nieder mft der Kunst", brüllen
sie ihn an,— und wir stimmen lachend in den Ruf ein-
„Nieder mit der Kunst", „Hoch die I« Heinze"— die Gruppe
wurde von Mitgliedern des „Akademisch-dramatischen Vereines"
zur .Berherrlichmig der berüchtigte« Gefetzrsvorlage zusammen-


[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonn tag
beispielloser Hast beschloss«. Am 19. Februar bekam« die Ab-|
geordneten des Landtages den Entwurf des Landesausschusses
m die Hand. Am SO. ». M. wurde der Landtag eröffnet und
der Ausschuss gewählt, der vorn,ittags zusamyientrat. Am 21.
mittags erhielten die Abgeordneten den Bericht des Wahlreform«
auSschusseS. Am 2S., nachmittags 4 Uhr, begannen die Debatten.
Reben dem Landtage tagte der Reichsrath. ES bedurfte eines
hartes Kampfes, um durchzusetzen, dass nicht, wie die LandtagS-
mchrheit gewünscht hatte, gleichzeittg Landtag und ReichSrath
tagten. Samstag den 24., 4 Uhr nachmittags, waren die um­
fangreichen Vorlagen angenommen und der Landtag wurde ge­
schloffen. Es gab wohl keinen einzigen Abgeordneten, der im­
stande gewesen wäre, so umfangreiche und einschneidende, für
das ganze communale wirtschaftliche und sociale Leben der
Reichshauptstadt maßgebende Entwürfe einer auch nur ein i g er­
maß e n eingehenden Erwägung zu unterziehen. Auch gegen die
Erklärungen der Regierung wurden viele dieser unerhörten Be­
stimmungen angenommm. Wenn, wie es doch nach dem Vor­
bilde der Reichshauptstadt zu erwarten wäre, in anderen
Städten, wo neben einer deutschen Minorität sich eine czechische
Mehrheit befindet, ähnliche Principien platzgriffen, wäre
ein ganz unabsehbarer politischer, nationaler und wirtschaftlicher
Schü>e zu erwarten. Wien müsste nach Sanktionierung dieses
Entwurfes eine ganz unerhörte Schädigung erleiden. Bereüs
haben die Wiener fortschrittlichen Gemeinderüthe erklärt, in
olchem Falle insgesammt ihre Mandate niederlegen zu wollm.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Debatte über dasRegieruugsprogramm
gestaltete ftch äußerst lebhaft. Alle Redner beschäftigten sich mit
den bedeutsamen Ausführungen des Abg. Dr. v. Grabmayr.
Die Vertreter der radicalen Parteien fochten dieselben an, so
insbesondere Wolf, welcher den Standpunkt der Deutsch,
radicalen, die das Pfingstprogramm der Linken nicht acccpttercn,
entwickelte, und der Jungczeche Dr. StranSky, welcher ins­
besondere gegen die Regierung scharfe Angriffe richtete, selbst­
verständlich aber auch gegen die Deutschen, und erklärte, dass
der Fortbestand des Parlaments und der Versaflung nur durch
die Befriedigung der Czechm erreicht werden könne. Gregorec
erörterte die Wünsche der Südslaven. Sodann ergriff Minister-
präfident Dr. v. Ko erb er das Wort, wies die Angaben und
Zumuthungen SttanSkys entschieden zurück, verwahrte ftch gegen
dessen Vorwurf, dass die Regierung Schleichwege wandle,' und
bewnte neuerdings nachdrücklichst die Nothwendigkeit und Mög­
lichkeit einer Verständigung zwischen Deutschen und Czechen und
einer friedlichen Lösung der Sprachenfrage, die er mit dem Hin­
weise ans die Rückständigkeit des Staates auf wirtschaftlichem
Gebiete begründete, indem er zugleich betonte, dass die Regierung
nichts dringender als die Mtwirkung des Parlaments zur Be­
hebung dieses Nothstandes wünsche. Seine Ausführungen wur­
den mtt lebhaftem Bcifalle ausgenommen. Sodann wurde die
Verhandlung abgebrochen und die Debatte über den Dringlich-
kettsantrag in Betteff der Reform der.Polizeistrasrechtspflege
fortgesetzt. Nachdem der socialdemokratische Abg. Rescl diesen
Anttag begründet hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
Abg. Wolf sagt, die Erklärung der gegenwärttgen Regierung
sei der Partei des Redners in den meisten Theilen sympathischer als
eine Regierungserklärung je zuvor. Der Standpunkt seiner Partei
gegenüber den Ausgleichsconferenzen sei bekannt: Ohne Einführung
der deutschen Staatssprache werde in Oesterreich niemals diejenige
Ruhe eintreten, welche eine ersprießliche Arbeit auf wirtschaftlichem
Gebiete ermögliche. (Lebhafter Widerspruch auf den Czechenbänken.)
Es scheine sich immer mehr der Unfug einzubürgern, dass man
parlamentarische und politische Wirren durch das Eingreifen eines
Factors zu entscheiden suche, der bekanntlich nicht in die Debatte
gqogen werden solle. Dieser oder jener Parlamentarier wird berufen
und seine Ansicht gelte dann als die Ansicht des Volkes, das angeblich
oder wirklich hinter ihm stehe. Redner verwahrt sich gegen diese Ein­
griffe in die parlamentarischen Rechte.
Redner wendet sich dann gegen da? Pfingstprogramm der
Deutschen. Wenn es auch einmal zum Anseinandergehen komme,
sagte Redner, wir Deutsche werden nicht ins Bodenlose fallen, wir
werden unser Leben fortführen können, vielleicht besser als jetzt. Man
gestellt,— und in dem am verkommensten aussehenden Zuhälter
entpuppte sich der Redacteur der ..'Revue fmuco-allemande“.
Inzwischen wird's langsam Abend. Wir gehen von der
Ludwigstraße wieder zunick in die Neuhauserstraße,— dort ist
jetzt das Gewirr, das Geschrei und Getriebe am allerärgsien.
Man muss einfach mitthun, wenn man drinnen steckt, ob man
nun will oder nicht. Die Späße werden immer kräftiger, immer
grober,— und doch mitten in dem allerärgsten Carnevalstreiben
ein ernster, beinahe stiller Moment. Dort drängen ftch die
Leute an die Mauer,— eine Extra-Ausgabe der „Neuesten" ver­
kündete das Schicksal Cronjes Aber lange dauert die Stauung
nicht,— feie Menge flutet weiter.
Jetzt fitzen wir im Souterrain des Cafe Maximilian,—
dürstend, erholungsbedürftig. Ein Wiener Literat, sein Freund
Peter Altenberg, der nun schon feit October in München weilt
und nicht fort mag, ein Zeichner des „Simplicisfimus", der in
der letzten Nummer den rührenden Gedanken von dem schretten-
den Sarg des Carneval und den nachglotzenden traurigen Augen
ersann,— und zwei Münchener Modelle (eines davon sieht
man aus einem Papperitz'schen Gemälde),— wir fitzen ruhig
und lässig in unserer Ecke bei Schwechater und lassen draußen
fern Lärm sich wetterentwickeln. Bald dringt er auch zu uns
herein,— ein „Maschkerer" nach dem anderen fitzt an unserem
Tische,— man erzählt nnS, dass in und vor dem „Cafe Luit­
pold" blutiger Krawall war, dass das Cafe infolgedessen polizei­
lich gesperrt wurde,— aber heute verfehlt so etwas den Mn-
druck,— wir denke» uns: wenn wir hinkommen, wird'S schon
wieder offen sein!
lim 13 Uhr nachts bummeln wir durch die Maximilian-
straße wieder in die Stadt hinein. Man könnte bummelnd jetzt
Swnden verbringen,— die Maskenfreiheit erstreckt sich auch
ans die nicht Maskiert«. Wieder hör' ich hier das schöne Lied
von den „Linzerischen Buam". Aber auf unsere Frage: „Bist
a Linzer?" findet er die lakonische Antwort: „Na, i bin aus
Transvaal".— In dm Cafes ist natürlich lautes Leben, hieher
flutet alles zurück, was die Restaurationen schon verlassen musste,
— auch hier ist der Bodm mtt ConfettiS, find die Lampen mtt
Papierschlangen bedeckt.
Und so verstreicht die Nacht— nach uns— der Ascher­
mittwoch I
Der ist nnn hier,— unsere verkaterte Sttmmnng der-
sHoindet langsam, da ich daS Ufer der Isar mtlang gehe,—
die Leute find alle wieder vernünftig und gescheit geworden—
eS ist ja Aschermittwoch!— und wir werden diesen ansprnchS-
vollm Tagm durch einen solenne» Häringschmaus ein solennes
Ende setze». Came t*W
H»g» VreiAtz.
Tages-Post.
hat gesagt, matt könn« bett Radikalismus auf bett AuSgleichSam-
ferenzen nidbt entbehren. Man hätte vns gern zu Mitschuldigen ge­
macht und sich dadurch der mächtigsten Gegner des Pfingstprogramms
entledigt. Denn ein anderer Grund für eine derartige Höflichkeit wäre
gar nicht zu finden. In den Ausschüßen deS Hanse« will man uns
nickt haben. Wenn es dem Ministerpräsidenten ernst sei, in Oester-
reich Ordnung zu schaffen, müffe er zunächst mit einem etserne«
Besen bei den politischen Behörden in Deutschbühmen auskehren.
Mt einem einfachen Ministerial-Erlaffe darf er sich dann nicht be­
gnügen.
Redner bemängelt dann, dass im landwirtschaft­
lichen Programme der Regierung kein Work darüber enthalten
sei, wie die Regierung der wahnsinnigen Berschuldung des Bauern­
standes näher treten wolle. Beim Strike der Bergarbeiter
hätte es nicht der Eonferenzen und Einigungsämter bedurft, dieblind
geklappert, aber nicht gemahlen haben, sondern eines energischen Ein­
greifens der Regierung. Wenn man den Kohlenbaronen ein bisschen
mit der Sequestration gedroht hätte, so hätte man an eine Beilegung
des Strikes auch denken können. Redner vermisst in dem Re-
aierungsprogramme eine Erklärung der Regierung über die Hebung
bei BolkSschulwesens. Me Claflen seien überfüllt, die Lehrer
schlecht gezahlt, und di« Lehrer gerathen dadurch in die Abhängigkeit
der clericalen Macht, die von der Bolksschnle unbedingt ferngehalten
werden muss. Die Mittel zur Hebung der Bolksschnle dürste» aber
nicht de» Gemeinden und Ländern aufgehalst werden, sondern der
Staat hätte hiefür die nothwendigen Mittel aufzubringen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Erklärung, mit der
ich die Ehre hatte, die Regierung im hohen Hause einzuführen,
konnte, wie ich geglaubt habe, bei keiner Pattei Anstoß erregen.
Wenn der Regierung vorgehakten wurde, dass ihr Programm vorerst
nur ein gesprochene? sei, so antwotte ich, dass sie bereit ist sofort
vom Worte zur That überzugehen, wenn das Parlament ihr di« hiezu
nothwendige Mitwirkung leiht, denn die Angelegenheiten, die die
Lebensintereffen der Bevölkerung berühren, vermag die Regierung
nicht aller», sondern nur im Vereine mit der Volks­
vertretung zu fördern und der allgemeinen Woblfahrt ent­
sprechend zum Abschlüsse zu bringen. Immer wieder muss mau sich
die Frage vorlegen, ob denn nicht doch der Streit zwischen den
beiden Volksstämmen in Böhme» und Mähren geschlichtet werden
kann und soll. Für die Nothwendigkeit einer Ordnung spricht mtt
unwiderleglicher Gewalt die Staatsraison, denn der Organismus des
Staates bleibt krank, so lange die beiden Volksstämme, die jene
Länder bewobnen, in Fehde sind. Ich wage aber die, nach allem,
was vorgefallen ist. vielleicht kühn scheinende Behauvtung, dass der
Streit auch geschlichtet werden könne, und erbitte für den Versuch
nur eines: die beiden Voltsstämme und ihre Vertreter möge» das
gegenseitige Misstrauen aufgeben, von dem sie erfüllt
sind. Ist dieses einmal gebannt, so sehe ich nicht ein, warum sich
zwei von der Natur so reich begabte, in Fleiß, Tüchtigkeit und
Arbeit wetteifernde, auf derselben Scholle wohnende Volksstämme
nicht auch in ihren heikelsten häuslichen Angelegenüetten sollten ver­
ständigen können. Und solcher Art ist die Sprachenfrage.
Zu ihrer Lösung müssen von beiden Seiten Op f e r
gebracht werden, denn der gegenwärtige Zustand bedroht das
Reich und jene Länder an seinem Lebensnerv. Es handelt sich nur
um daS Matz dieser Opfer, und auch in dieser Hinsicht getraue ich
mich, zu behaupten, dass keine unüberbrückbare Kluft mehr bestebt.
Das Hindernis ist einzig und allein das Misstrauen, das ich als die
schlimmste Gefahr bezeichnet habe. Die Regierung meint daher, diesen
beiden am besten dadurch beizukommen, dass sie die beiden streitenden
Theile schrittweise einander näher bringt und mit
ihnen allmählich die einzelnen Fragen zu ordnen versucht, aus denen
der ganze Complex des Zwiste? besteht. Diesen Faden, der die beiden
Völker verbinden soll, muss jede Regierung unablässig spinnen, bis
er fertig oder nahezu fettig ist. Und erheischt es dann die Noth-
Wendigkeit, so wird die Regierung, ihrer Verantwottung sich bewusst,
die Arbeit zn vollenden und eine Lösung zu finden trachten, die für
beide Theile gerecht und annehmbar ist. Diesen Standpunkt habe ich
stets vertreten und halt« daran fest, wett ich glaube, dass dieser Weg
allein zum Ziele führen kann. Schleichwege hat die Re­
gierung, wie ihr imputiert wurde, nicht betreten und wird
sie nicht betreten; die Regierung bat keine Hintergedanken
oder Pläne, die das Licht des Tages zu scheuen hätten, sie trägt
auch keine Maske.
Der Ministerpräsident nimmt sodann die politischen Be-
amten gegen die Vorwürfe in Schutz, die im Laufe der Debatte
gegen sie erhoben worden sind, versichert aber, er werde jedoch ander­
seits darauf bedacht sein, dass der in unserer Verwaltung vorhandene
Reichthum an tüchtigen und pflichteifttgen Beamteit dem öffentlichen
Dienst nutzbar gemacht werde. Ich weiß sehr wobl, zwischen dem wirt-
schastlichen und dem politischen Programm der Regierung besteht ein
inniger Zusammenhang. Sie können uns die größte Kraft zur Durch­
führung unserer Pläne in Bezug auf die materiellen Interessen der
Bevölkerung verleihen, wenn Sie uns die politischen Hindernisse über­
winden helfen, die das Gedeihen des Staates aufhalten. Ja, dieser
Staat hat, wie gestern hervorgehoben witrde, glänzende Traditionen,
die von jeder Regierung als ein heiliges Erbe zu hüten sind. Die
schönste darunter war jederzeü die freudige Bereitwilligkeit seiner
Völker, alles einzusetzen für die Macht und den Ruhm des Staates,
Diese Tradition ruft die Regierung an, dass sie ihr beistehe in ihrem
Friedenswerke, überzeugt, dass auch das hohe HauS derselben stets ge­
denken werde. (Lebhafter Beifall.)
Zur innere» Lage.
Betreffs der Candidatur für die Besetzung der erledigten
ersten Bicepräsidenten-Stelle im Abgeordnetenhause
liegen verschiedene Vorschläge vor. Die Polen und ein Theil der
Katholischen Volkspartei sind geneigt, die Candidatur des Ab­
geordneten Pr ade zu unterstützen, die übrigen Gruppen der
Rechten beharren ans der Vertretung der Slaven, ein kleiner
Theil der Rechten wäre für die Wahl eines Mitgliedes der
Deutschen Volkspartei, aber nicht für die des Abg. Prade, und
wünscht den Rücktritt des zwettcn Vicepräsidenten Lupul, um
auf dessen Posten einen slavischen Abgeordneten zn berufen.
Gestern nachmittag? fand eine Sitzung des Executiv-Comites
der Rechten statt, in welcher die Candidatur Prades von den
Czechen und Slovenen abermals abgelehnt wurde, während die
Katholische Volkspartei sich ihre «dgiltige Entscheidung noch
vorbehielt. Schließlich einigte man ftch dahin, den einzelnen
Gruppen die Abstimmung frei zn geben. Ueber die Berathung
des Executiv-Comites der Rechten wurde folgendes Communique
ausgegeben: „Das Execntiv-Comite der Rechten hat in seiner
heuügen Sitzung beschlossen, den Clubs der Majorität zu
empfehlen, cs sei der Minorität eine Vertretung im Präsidium
des Abgeordnetenhauses enrzuräuln«. In der nächsten Sitzung
des Executiv-ComsteS wird eine politische Debatte geführt
werden."
Die Arbeit des W e h r a u s s ch n s s c s schreitet nur lang-
j sam vorwärts, und zwar sind e? die jungczechische» Mitglidecr,
; die durch Reden von obstructionistischer Länge die Erledigung
| des Recrutengesetzes zu verzögern suchen. Das Ergebnis der
! nahezu vierstündigen Dauer der gestrige» Plmarfitzung war eine
! einzige Rede des Jungczechen Dolczal.
! Der Verband der deutschen Bolkspartei Hatgestern
' die politische Lage besprochen. In die Verhandlung über die
Regierungserklärung wird nicht weiter eingegriffen werden.
- Die deutsche Fortschrittspartei hat gestern ein*
, heilig eine Entschließung gesasst, worin die Erwartung aus-
! Üksprocheu wird, dass das Ministerium de« vom niederöster-
reichtschen Landtage beschlossene» Gesetzentwurf betreffend das
4. März I960 Nr. 51
Statut und die Wahlreform für die Stadt Wien der
allerhöchst« Sanction nicht unterbreit« werde. Der Club be­
hält sich ferner vor, diese Frage weiter aufmerksam zn verfolg«.
Englisches Parlament.
Lord B l y t h s w o o d hob in der Sitzung des englischen
Oberhauses vom 3. d. die Nothwendigkeit hervor, 10.000 wettere
Freiwillige möglichst bald aufzurufen, welche als Ersatz-
mannschaften für die Regimenter in Südafrika dienen
soll« und betont, dass alle Kosten hiefür durch die Regierung,
nicht durch private Zeichnungen aufgebracht werden sollten. Der
Kriegsminister, Lord Lansdowne, erwidert, die Furcht vor
dem drohend« Unheil sei jetzt behoben und fährt dann fort:
Wir hab« vom Entsätze Ladysmiths mit Gefühlen der
Genugthuung darüber gehört, dass wtt dem Unglück entronnen
sind, und mit Gefühl« der Bewunderung für Männer, die
solche Thaten für uns vollbracht haben. Ich weiß nicht, ob
wir größere Bewunderung White und seinen Truppentheittn
zollen sollen, welche tapferen Widerstand geleistet haben, oder
den Männern unter Bullcr, oder, nicht au letzter Stelle, dem
Obercommandicrendm in Südafrika. Es ist den erfolg«
reichen Ofsensivbewegungen im Oranje-Frei­
staat zu verdanken, dass der Druck in Natal be-
Hobe» wurde. Beide Erfolge werden nicht den Vorwand
dazu bieten, dass wir in de» Anstrengungen nachlassen. In
der mit dem 4. März endenden Woche werden acht Schiffe mit
4700 Mann abgehen, am 11. März fünf Schiffe mtt 11.800
Mann. am 18. März elf Schiffe mtt 9900 Mann, am 25. März
neun Schiffe mit 8900 Mann, am 1. April sechs Schiffe mit
3200 Mann, zusammen rund 38.800 Mann. Weitere 17.800
Mann werden bald folgen, für welche die Schiffe noch nicht
bestimmt sind. Der Strom der Verstärkungen wird
nicht versiegen.
In dem Armeebudget Pro 1900/1901, welches am 1. d.
dem englischen Parlamente zugegangen ist, kommen die Kosten
des gegenwärtig« Krieges wenigstms theilweise zum Ausdrucke,
es weist gegendas laufende Jahr, von den Nachtragscrediten
abgesehen, eine Mehrsordernng von rund 40 Millionen Pfund
aus. Das Gesammterfordernis beträgt diesmal 61,499.400 Pfd.
bei einem Mannschaftsstande von 430.000 Mann gegen 20'62
Millionen Pfund bei einem Präscnzstande von 184.853 Mann
im Voranschläge des laufend« Jahres.
Die liberale Partei in England.
Ja der liberal« Partei Englands schein« sich ein­
schneidende Veränderungen vorzubereiten. Lord Rosebcry.der
bisher an der Spitze der Liberalen im Oberhause stand und
aus die Führung der ganzen liberalen Partei groß« Einfluss
übte. hat den Vorsitz in der „Midlothian Liberal.Association"
zu Edinburg niedergelegt und gleichzeitig mittheilen laff«, dass
er im Begriffe stehe, seine Beziehungen zu den anderen liberalen
Vereinigungen in Schottland zu lösen. In Londoner politischcu
Kreisen hat diese Mittheilung Aufsehen erregt, und mehrere
Londoner Morgcnblätter glaub« dieses Vorgehen Roseberys
dahin deuten zu können, dass sich der Lord von der activen
Politik ganz zurückziehen wolle. Diese Meldung gewinnt an Be­
deutung, wenn man sic mit einer Rede in Zusammenhang
bringt, die das liberale Parlamentsmüglied Asquith am
letzten Samstag Sei einem Clubdiner gehalten hat. Asquith, der
lange Zeit als der künftige Parteiführer galt, gab darin der
Meinung Ansdruck, dass die liberale Partei gegenwärtig an
einem bedeutsamen Wmdepunktc angelangt sei. In den letzt«
Monaten hätten sich große Meinungs-Verschiedenheit« geltend
gemacht, z. B. über Ursprung und Veranlassung des süd­
afrikanisch« Krieges; dem Anscheine nach gebe es nun in der
Partei Leute, die nicht nur gegen ihre politischen Gegner,
sondern auch gegen ihre liberalen Parteigenossen eine neue
Organisation zu gründ« such«. Wenn derartige Schritte unter­
nommen würden, dann würden dieselben energische Gegcnschritte
hervorrufen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Räuulung des brttischen Gebietes seitens der Buren
vollzieht sich äußerst rasch. Wie beretts mitgetheilt, dürste General
Joubert die Hingebung von Wynburg im Oraujc-Freistaate als
erst« Vertheidigungspunkt wähl« und dort das GroS seiner
Armee sammeln. Die Bodenbeschaffenheit bei Wynburg gleicht
der bei Ladysmith, bietet sonach die Möglichkeit eines langen
Widerstandes. Blocmsontein, das die Behörden des Oranje-
Freistaates schon geräumt haben sollen, wird wol?l ohne Kampf
preisgegeben werden. Indessen scheint General Lord Roberts in
Eilmärschen auf Bloemfontein vorzurücken und dürfte dasselbe
schon zu Anfang nächster Woche erreichen. Nach einer Meldung
der „Morning Post" aus Paardeberg vom 28. Februar haben
die englischen Vorposten schon ostwärts mit dem Feinde Fühlung
genommm; die Zahl der dort befindlich« Buren betrage etwa
7000 Mann. „Standard" und „Daily News" bestätigen diese
Nachricht.
Wie d« „Münchener Neuesten Nachrichten" aus B r ü s s e l
unterm 28. v. M. gemeldet wird, konnten, so weit verlässliche
Nachrichten reichen, 6000 Mann aus Cronjes Heer ent­
kommen. Sie vollzogen ihre Vereinigung mit der
Burenarmce in Natal. Bezüglich der weiteren Vorgänge
hält die Transvaalgesandtschast an der Ueberzeugung fest, dass
der Krieg fortgesetzt werde. Jedenfalls könne Krüger
keinen Frieden annehmen, der die Unabhängigkeit der beiden
Burenstaaten alteriere, außer wenn letztere völlig wehrlos am
Bodm lieg«, was momentan nicht der Fall sei. Die Gesandt­
schaft hält auch jede andere FriedenSvermtttlung als die Mac
Kinleys für aussichtslos, glaubt jedoch nicht an eine Initiative
Mac Kinleys.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute Nachrichten von Be­
lang nicht vor. Die gestrige Nachricht Londoner Abendblätter,
die englische Reiterei habe Blocmsontein bereits erreicht, hat sich
bis jetzt noch nicht bestätigt. Uebrigens wird als möglich, ja als
wahrscheinlich angenommen, dass die Buren einen ernstlich«
Versuch, Bloemfontein zu vertheidig«, nicht unternehmen werd«.
Joubert soll die Hauptmacht am Vaalfluffe oder bei Wyu-
berg sammeln. Nach diesem Orte, der etwa 80 Kilometer nord­
östlich von Bloemfontein liegt, wurde auch der Sitz der Re­
gierung des Oranjestaates verlegt. Man ist selbstverständlich,
was die Bewegungen der Bur« anlangt, indem alle genaueren
Angaben fehl«, durchwegs auf Vermuthungen angewiesen.
Natal scheint als Kampfplatz vollständig aufgegebm zu sein.
Nach englischen Berichten befindet sich südöstlich von den
Trupp« Roberts eine Burentruppe. Offenbar haben fie hier
eine Stellung eingmommen, um die von Nordcapland nach
Norden eilenden Scharm aufzunehmen. Eine Burenabtheilnng
scheint bei Paardeberg zu stehen. Für die Buren ist es von
Wichtigkeit, Roberts im Vormarsch aufzuhaltm, bis sich die
Buren von Nordcapland nach dem Nord« durchgeschlagen
hab«. Ein Theil der von Ladysmith abziehend« Buren dürste
die Pässe der Drakensberge besetzt halte».


[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 3 ]
Seite$
N r. 51 Lin;, Sonntag
*""" Die Buren ^a^en inzwischen 1>en Heine» Krieg
bereits eröffnet. Sie zerstörten bei Klipdam sin L b. SS.
einige Gehöfte, hierauf bei Windsorto»«Station ebenfalls
mehrere Gehöfte, beschädigten dir Maschinen der Frank Smith-
Mine und beschossen die Stadt Barkleywest. Im
Norden und Westen von Kimberley scheinen daher noch
nicht, wie ein Telegramm vom vorgestrigen Tage zu melden
wusste, normale Zustände eingetreten zu sein. Aus Natal liegt
nur eine Depesche vor, welche die Verproviantierung von Lady­
smith meldet. Ob eine Verfolgung der Joubert'schen Truppen
eingeleitet wurde, ist nicht bekannt.
London, 2, März. Ein Telegramm des Generals Buller
aus Nelthorpe vom Heutigen besagt, dass 73 Wagen mit Nahrungs­
mitteln soeben in Ladysmith einrücken.
London, 2. März. General Buller meldet, dass im Ge­
fechte vom 27. Februar auf Seite der Engländer 6 Officiere getödtet
und 26 verwundet wurden. Unter den letzteren befindet sich General
Bar ton. Die „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe aus
Ladysmith: Seit Beginn der Einschließung Ladysmiths wurden
24 Officiere und 235 Mann getödtet, 70 Officiere und 520 Mann
verwundet. Sechs Officiere und 340 Mann starben infolge von
Krankheiten. Die weiße Civilbevölkerung ist in diesen Ziffern nicht
mitinbegriffen.
SimonStown, 2. März. General Tronic ist hier ein­
getroffen.
London, 2. März. Das Reuterffche Bureau meldet aus
Osfontein bei Paardeberg vom Heutigen: Die Bure» besetzen
eine Stellung ungefähr vier Meilen von unserer Front. Ihr rechter
Flügel stützt sich auf den Fluss, ihr linker auf einen Hügel. Ihre
Stärke wird auf 5000 bis 6000 Mann geschätzt.
Schuhritnng.
(€t»cmm»e.) Aus Braunan, 2. d. M., wird »ns
mitgetheilt: Zum Ortsfchulinspector sämmtlicher Schulen und
Institute der Stadt Braunau wurde der Bürgermeister Herr
Max Fink ernaunt.
(Kleimnünchcner Schulverhältnrffe.) An einer ge­
mischten Volksschule macht man in der Regel die Erfahrung,
dass die Lehrerinnen mehr Urlaub brauchen als die Lehrer, weil
erstere den Anstrengungen ihres Berufes nicht so gewachsen find
und in einem Fabriksorte wie Kleinmünchen'find gesunde,
starke Männer in der Schule wahrlich sehr am Platze. Von den
vier hier angestellten weiblichen Lehrkräften find zwei schon seit
Wochen beurlaubt und die Behörde scheint für unsere Schule
keine Aushilfe stellen zu können wegen großen „Lehrer­
mangels". Dass dadurch unsere noch gesunden Lehrer fleißig
zur Extradienstleistung für die beurlaubten kranken Lehrkräfte
herangezogen werden, ist ebenso selbstverständlich als unangenehm,
denn doppelte Arbeit bringt keinen Lohn. Anderseits muss es
aber auch uns Eltern verbittern, dass unsere Kinder entweder
über 100 an der Zahl in einer Claffe beisammen fitzen oder
auf „Halbtagsunterricht" gesetzt werden. Unsere Kleinmünchener
Schule steht gewiss unter vortrefflicher Leitung und hat tüchtige
Lehrer, aber unsere misslichen Schulverhältniffe können fie alle
mitsammen nicht ändern, fie find durch dieselben selbst am
schwersten getroffen. Um an den Lehrern zu sparen, werden
hier allein drei provisorisch verwendet: dies bedingt beständigen
Wechsel, so dass eine Claffe, in welcher mein Knabe fitzt, nun
schon beim zehnten Lehrer angelangt ist. Wollte Gott, dass ihm
doch dieser erhallen bliebe! Es ist bei der drückenden Nothlage
der Lehrerschaft ganz begreiflich, dass sich immer weniger funge
Männer finden, die den Lehrerberns wählen und dass solche,
welche diesen an und für fich schönen Beruf schon gewählt
haben, ihn noch, wo es thunlich, mit einem bester besoldeten
vertauschen. Wohin- aber der gegenwärtig bedeutende Lehrer­
mangel führen muss, das wird uns Eltern jetzt schon klar und
fit für jene unter uns doppelt beklagenswert, die nicht imstande
find, ihren Kindern mehr als eine gute Bolksschnlbildung zu­
kommen zu laffe».
Tagks.PoK.
Eorrespon-eiyeu.
Tumettsham, 26. Februar. (Theatervorstellung.)
Eine solche gab's bicr gestern in unserem sonst so idyllisch ruhigen
und bescheidenen Dörfchen, und zwar zu Gunsten unserer sehr armen,
unterstützungsbedürftigen Feuerwebr, der die Spitzen der Gemeindebehörde
in letzter Zert ganz auffallend ihre Gunst entzogen. Damit das zu-
erboffende Reinerträgnis ein möglichst ergiebiges sei, entschlossen sich
unsere wackeren Dorsschlierseer gleich zu einer Doppelvorstellung für
nachmittags und abends. Es wurde Neuerts schönes, ländliches
Bolksstück mit Gesang „Im Auskragstübl" gegeben, und diese Wahl
muss als eine äußerst glückliche bezeichnet werden, denn unsere Leute
beherrschen den Dialect vollkommen, und wenn bei Proben erstmals
schüchterne Versuche, etwas hochdeutsch zu sprechen, gemacht wurden,
so bedurfte es nur des einfachen Hinweises darauf, dass das ganz«
Stück echt bäuerisch dargestellt werden müffe. Das verstanden alle und
wir bekamen eine Schusternandl zu sehen, die sich gewaschen hatte.
Eben so tüchtig waren dann der alte Lehmhosbauer und sein Wabcrl,
Marti, deren Sohn, und sein Weib Cilli. Nicht vergessen darf auch
der Stiglschuster werden und der Güterzertrümmerer Planer. Ganz
besondere Erwähnung verdient ferner die sanfte Wally, die, durch
Umstände veranlasst, bei den Proben der letzte» Woche abwesend sein
musste, allen Mitgliedern deshalb Angst einjagte und dann bei der
Aufführung selbst sich der Rolle vollkommen gewachsen zeigte. Schrems'
Saal war nachmittags mit Zuschauern anständig besetzt und abends
vollgepfropft. Dass nach beendigtem Spiele ein gemüthliches Tänzchen
folgte und fich die heiteren Gäste am Faschingsonntag schwer und
deshalb später als gewöhnlich trennten, bedarf kaum der Erwähnung.
Petteubach, 27. Februar. (Kampf der Buren mit
den Engländern.) Heut« fand hier ein Faschingszug statt mit
noch nie dagewesener Betheiligung. Das Hauptprogramm desselben
war der Kampf der Buren mit den Engländern, und auf beiden
Seiten sah man je sechzig dieser tapferen Krieger an den Kampfplatz
eilen. ES galt den „Tugelafluss" außerhalb Pettenbachs zu erreichen
und auf fteiem Felde entwickelte sich ein haarsträubender Kampf. Zu­
erst wurde die Artillerie (fürchterlich aussehende, aber ganz harmlose
Geschütze mit einem PSller) aufgefahren, dann gieng es genau nach
dem Gefechtsreglement auf beiden Seften vor, Hunderte von Schüffen
knallten und endlich— nach athemloser Spannung der unzähligen
Zuschauer— siegten die Buren. Die Engländer, besonders deren
Anführer, wurden aufs Haupt geschlagen. Jede Partei hatte eine
Musikkapelle. Malerisch war der Zug dieser heldenhaften Krieger an­
zusehen. Sehr viel zu thun hatte die Sanität am Felde, doch ver­
gaßen sie «inen Verwundeten, sie ließen ihn in der „Feuchten" am
Boden liegen. DaS verdross den Verletzten, dass er auffprang und
ganz gesund wurde und dem Zuge nachlief. Boshaft war auch einer
der Anführer, er ließ seine Mannschaft gerade dort „Schießennieder"
machen, wo der Boden am schmutzigsten war. Eben, so ein Krieg ist
immer was Fürchterliches und hat traurige Folgen. Abends folgte
ein großes Siegesfest beim Hoswirt. Der biedere Wirt versöhnte
Buren und Engländer durch eine beiden Nationen lobpreisende Rede
und die Verleihung der Tapserkeitsmedaillen geschah an sämmtliche
Krieger (auch an Deserteure). Das fröhliche Faschingsfest, das viele
Leute von weit und breit nach Pettenbach lockte, fand beim Hoswirt
durch flotte Burengesänge und Burentänze, vermischt mit englischem
Biergesang und englischen Rundtänzen, seinen Abschluss. Zu erwähnen
sind noch die stramme Buren-Marketenderin und der fesche SanftätS-
hauptmann als sehr gelungene Figuren.
Gmunden, 28. Februar. (Ein Tag beim Oetoberfest
in München.) Das vom hiesigen Männergesangverein unter vor­
stehendem Titel im städtischen Curhause arrangierte Carnevalsfest ließ
Lust und Scherz in ihre vollen Rechte treten. Beim Betreten des
Saales sah man sich urplötzlich in eine internationale Gesellschaft in
des Worte? wahrster Bedeutung versetzt. Lange vor Beginn des
Festes mehrten sich die zahlreichen Gäste, die sich nicht nur von
Gmunden, sondern auch von sämmtlichen Orten der Umgebung, wie:
Steyrermühl, Laakirchen, Altmünster, Pinsdorf, Traunkirchen,
Ebensee, Ischl rekrutierten. Auch Auffee, Salzburg und Wels waren
vertreten. Im großen Saale des Anbaues, woselbst auch diverse
Buden mit den verschiedenartigsten Sehenswürdigkeiten aufgeschlagen
waren, koncentrierte sich die bei 500 Personen zählende Gesellschaft.
Andere wieder suchten sofort den „Bockkeller" auf, woselbst echtes
Münchener Spatenbräu in eigens zu diesem Feste angefertigten
Klügeln credenzt wurde. Alles athmete Fröhlichkeit und Frohsinn, die
von Hans aus schon das beste Gelingen des Festes prognosticierten.
Unter den Ehrengästen bemerfte man Graf und Gräfin Seilern,
Herrn und Fran v. Ruston, die Grafen Attems und Walderdorf und
noch viele andere Aristokraten, Herrn Bürgermeister kaiserlichen Rath
Dr. Wolfsgruber, Director v. Gonzenbach sammt Gemahlin aus
Steyrermühl tc. Vielen Beifall fanden die vom Comite beim Eintritt
überreichten Damenspeuden. welche ans einem mit Blumen garnierten
4. Mörz 1900
Fächer bestanden und au? der bekannten Firma „Aftsina^ de« Herrn
Floberger in Gmunden hervorgegangen waren. Punkt 8 Uhr er­
tönten die ersten Klänge der wackere» Stadtka pelle im Tanzsaale, in
welchem sich alsbald ein bnntbewegtes Treibe» Bahn brach. Kaum
war die erste Tour beendet, als in einem Saale ein heilloses
Spectatel entstand. Mittels Orgeln, Trompeten, Glocken und anderen
marktschreierischen Reclamen wurden die Anwesenden auf die aus­
gestellten hochinteressanten Special- Sehenswürdigkeiten aufmerffam
gemacht und wurden die diversen Jmpreffarios nicht müde, „das
hochverehrte Publicum" zur Besichtigung der einzelnen Abtheilungen
einzuladen. Da gab es ein Raritäten-Cabinet. ein Weltpanorama,
eine Pinakothek, ein Wachsfiguren-Eabinet, einen Riesen und einen
Zwerg: dann war ein Kindertheater zu sehen und inzwischen gabS
Verkaufsbuden und diverse Glücksspiele. Sehr hübsch präsentierte sich
die Monstreansichtskarte, welche das zukünftige Bereinshaus zeigte.
Im Parke vor dem Gebäude pwmenieren die Herren Vorstand,
Chormeister und der langjährige umsichtige Cajsier, letzterer besonder«
vergnügt, weil er einen Beutel mit einer Million Kronen im
Bereinshause abgeben kann. Aus den Fenstern blicken die Mitglieder
des rührigen Vereines und hoch oben auf einem Balkon erscheint der
geistige Urheber deS „BereinShausbaufonds". In jeder einzelnen Ab­
theilung gab es viel zu lachen und ernteten die Herren Arrangeure
uneingeschränktes Lob, das auch ein wohlverdientes war. Dem Tanz­
vergnügen wurde in ausgiebigem Maße gehuldigt. Nach der zweiten
Quadrille hieß es nrvlötzlich: jetzt beginne die „Burenschlacht" und
bald vernahm man Hornsignale und Trommelwirbel. DieBorführung
machte viel Spaß und wurde vielfach belacht. So hat man denn
auch in Gmunden dieses hochernste Ereignis, das von der ganzen
civilisierten Welt mit besonderem Interesse verfolgt wird, in das
Bereich des Ulles gezogen. Besonders lebhaft entwickelte sich im Laufe
des Abends im Bockkeller, in dem die Linzer Schrammeln con-
certierten, die Conversation, in welchem alle alten Herren, die_ der
Jugend den Tanzsaal zum Vergnügen überließen, ein beschauliches
Dasein führten. Das umsichtige Comitt, an dessen Spitze Herr Vor­
stand Nozar, hat mft diesem in allen seinen Theilen gelungenen
Abende dem Vereine zu einem sehr schönen Erfolge verholfen.
Kirchdorf, 28. Februar. (Feuerwehrball.) Der hier
stattgefundene Feuerwebrball im Gasthofe „zur Post" bildete den
Schluss der sehr spärlichen Faschingsvergnügungen. Der Ball war
ziemlich gut besucht und wurde unter den schwungvollen Klängen
de? hiesigen Streichorchesters dem Tanze bis zum Morgengrauen
eiftigst gehuldigt. Der Saal war prächtig dekoriert. Als Tanz-
arrangenr fungierte Herr Schodterer jun. Recht gelungene komische
Schattenbilder wurden während der Ruhepause vorgeführt, die die
Zeit angenehm verkürzten.
Kirchdorf, 28. Februar. (Faschingszug.) Der hier ab­
gehaltene Faschingszug verlief glänzend. Obwohl die Zeit zur Vor­
bereitung eine sehr kurze war, so ließ doch die Betheftigung nichts zn
wünschen übrig. Unter strömendem Regen wurde um 12 Uhr die
Ausführung des Faschingszuges— Hochzeit und Entscheidungsschlacht
der Buren und Engländer— bekanntgegeben und um 1 Uhr begann
bereits die Schlacht. Die stattliche Zahl von Engländern rückte zuerst
mit ihrem Geschütze am Hauptplatze auf, nahm dort Stellung und
bombardierte mit ihrer Kanone die von zwei Seiten kommenden
Buren. Selbe scheuten das ziellose Feuer der Engländer nicht und
die Buren errangen nach längerem Scharmützel einen vollen Sieg.
Die Engländer mit ihren Commandierenden und Officieren wurden
gefangen, das Geschütz weggenommen. Chamberlain, Krüger, Buller
in köstlicher Uniform, besichtigen mit Fernrohren den Vorgang des
Kampfes. Zuschauer strömten von allen Seiten massenhaft herbei. De«
Lvchzeitszug, der dann stattfand, gestaltete sich zu einem imposanten.
Zuerst wurden noch die Brautleute, Beistände rc. zusammengeführt;
erstere mft einer ans dem 17. Jahrhundett stammenden Kalesche,
letztere mft einem fesch herausgeputzten Radlbock, was allgemeines
Gelächter und auch Staunen unter der kolossalen Zuschauermengs
hervorrief. Der HochzeitSzug war endlos und waren darunter in
großer Mehrzahl Engländer und Buren, sowie andere Costümierte
vertreten. Den Zug eröffnete eine Musikkapelle. Nachdem der Zug
den Ort passiert hatte und daS Wetter schön« geworden war, bestiegen
die Theilnehmer die bereitstehenden Wagen, welche von hiesigen
Pferdebesihern beigestellt wurden, und die Theilnehmer fuhren nach
Micheldorf. Bei der sogenannten Weinzierlbrücke wurde der Zug un­
erwartet von den Buren (Micheldorf«, sehr originell) überfallen. Nach
längerem Feuern wurden aber selb« zurückgeworfen und einig« ge­
fangen gemacht; dann konnte die Fahrt anstandslos vor sich gehen.
In Micheldorf wurden einige Gasthäuser ausgesucht, wo die fröhlichste
Stimmung platzgriff. Nach dem Friedensschluss wurde die Heimfahrt
angetreten. Dieser Faschingscherz wird gewiss jedem Mitwirkenden
als auch den Zuschauern lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
Waizeukirchen, 28. Februar. Den Schluss unserer heurigen
Carnevals-Unterhaltungen bildete d« am Faschingdienstag im Gast--
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(Nachdruck verboten.)
1.
Unablässig fließt der Regen aus düster bedecktem Himmel
nieder und umhüllt mit seinen, einförmig grauen Fäden Stadt
und Land.
„Schon 6 Uhr! In einer Stunde geht der Zug, und ich
habe niemand gefunden, der fich für die schwierige und doch
auch wiederum leichte Stellung eignet; schlimm, ich hätte Sven
Elvard gern diesen für ihn so wichtigen Dienst geleistet, aber
meine Zeit ist leider abgelaufen, und so wird er fich denn selbst
bemühen müssen."
Frau Adelheid v. Korsör hielt mit ihrem Auf- und Ab«
schreften in dem Zimmer des Berliner Hotels inne, trat ans
Fenster und blickte auf die Bäume „Unter den Linden" herab,
die heute im strömenden Regen des kühlen Märztages noch kahl
und unbelaubt dastanden; die Straße war wmig belebt; nur
hin und wieder fuhr ein Wagen vorbei oder huschte eine Gestalt
unter triefendem Regenschirm eilig vorüber.
Es war eine hohe, vornehme Erscheinung, deren schwarze
schlichte Kleidung die durchsichtige Bläffe des geistvollen Gesichtes
unter dem einfach gescheitelten, bereits ergrauenden Haar noch
mehr hervorhob; ein edles, ansgereistes Antlitz, auf dem die
weicheren Züge der Blütezeit durch die bildende Arbeit des
Geistes und Herzens fich charaktervoll ausprägten. Sie war
hieher gekommen, um nach langer Einsamkeit einmal wieder
neue Menschen zn sehen, neue Eindrücke zu empfangen, hatte
fich jedoch fremd und unbehaglich gefühlt und nach dem stillen
Eckartsholm zurückgesehnt, wo fie nach dem Tode ihres Mannes,
des Generals v. Korsör, ganz nur dem Bemfe der Schrift­
stellerin lebte.
Es waren anstrengende Tage gewesen, diese letzten beiden;
hatten sich doch nicht weniger als achtzig junge Damen auf ihre
Annonce eingefunden, denen es darum zu thun war, die Stel­
lung als Erzieherin und Pflegerin der zweijährigen mutterlosen
Tochter ihres Neffen, des Mdherrn Sven Elvard v. Korsör
auf Brendau, zu erhallen; doch keiner einzigen von den Bewerbe­
rinnen hatte fie hinreichend zu vertrauen vermocht, um das ver­
antwortliche Amt als Stellvertreterin der Mutter bei der kleinen
Pia in ihre Hände zu legen.
So blieb denn nichts, als von Eckartsholm aus schriftlich
die Bemühungen fortzusetzen oder Sven Elvard persönlich seine
Angelegenheit wetter verfolge» zu lassen; Frau Adelheid wandte
fich ihrem Koffer zu, um noch einige Sachen zu ordnen, als daS
Klopfen des Kellners sie störte.
„Es ist noch ein Fräulein da. das gnädige Frau zu sprechen
wünscht— soll ich fie hereinlaffm?"
Frau v. Korsör zögerte einen Augenblick; sollte sie die
ermüdende und jedenfalls für beide Theile wieder ungünstig aus­
fallende, Prüfung noch einmal beginnen? Aber zu einer grund­
losen Abweisung konnte fie sich trotzdem nicht entschließen—
mochte denn die junge Dame fich ihr vorstellen! Gleich danach
standen fie einander gegenüber.
Es war ein Blick voll Theilnahme, mit dem Adelheid
v. Korsör die Fremde betrachtete, deren äußere Erscheinung
keinen sehr vortheilhaftcn Eindruck hervorrief; die derben Leder«
stiefel zeigten die Spuren der nassen Straße, die Kleidung war,
obgleich peinlich sauber, abgetragen, fast ärmlich, und der dunkle
Schippenhut war von ältester Form. Aber aus dem abgemagerten,
todtenblaffen Geficht sprachen die Zetten ausgestandener Leiden,
und die ausdrucksvollen grauen Augen verriethen so deutlich
die hilflose Angst eines von nagenden Sorgen gehetzten Menschen,
dass in der älleren Dame schnell das Gefühl des Mttleids
erwachte.
„Setzen Sie fich. Fräulein,— der Kellner sagte, Ihr
Name sei Elisabeth Wieck— nicht wahr?"
Diese mit gütiger Stimme gesprochenen Worte schienen
die Fremde ein wenig zu ermuthigen; fie gehorchte, wollte dann
etwas erwidern— besann fich jedoch und hielt verlegen zögernd
eine Weile inne.
„Ja gnädige Frau— ich bin Elisabeth Wieck,"
entgegnete fie, abwechselnd roch und blass werdend; „die Zeitung
mtt der Annonce kam leider zu spät und nur durch einen
Zufall in meine Hände, sonst wäre ich sofort gekommen; sofort
— um gnädige Frau zu bttten, wenn es möglich ist, doch mir
die Stellung zu geben! Nun ist es wohl zu— spät?"
„Nein, zu spät ist es noch nicht."
In den angstvoll auf sich gerichteten Augen sah Fran
v. Korsör einen Hoffnungsschimmer aufleuchten, der das abge­
zehrte Antlitz verschönernd belebte.
„Das ist eine von denen, die in dem furchtbaren Kampfe
ums Dasein auf Tod und Leben zu ringen haben und dem
sicheren Untergänge verfallen, wenn nicht irgend eine Hilfe naht,"
dachte Frau Adelheid erschüttert, und in die Theilnahme sür die
Unglückliche mischte fich eine Empfindung der Sympathie für
die Fremde.
„Noch nicht zu spät," wiederholte sie in demselben ge-
drückten Tone und doch ein wenig belebter; „oh, wenn ich wagen
dürfte, gnädige Frau zn bitten, mich dann zu nehmen' Meine
Ettern sind todt— der Vater war Pastor bei Schwerin— seit
zwei Jahren bm ich in Stellung gewesen— zuletzt bei dem
Herrn Oberst Kühn, aber die erwachsenen Töchter stellten zn viel­
seitige Ansprüche an mich, ich wurde entlassen und bin nun schon
fett vier Monaten brotlos. Den ganzen Tag bin ich umher­
geirrt, überall nach Stellung suchend— aber niemals melaaa es
mir; ich habe eben gar kein Glück."
Frau v. Korsör schritt nachdenklich aus und ab; Theil­
nahme und Sympathie entschieden zu Gunsten des nicht mehr
ganz jugendlichen Mädchens; die Vorsicht mahnte zu eingehen­
derer Prüfung, doch dazu war die Zeit zu kurz, und nach einem
letzten aufmerksamen Betrachten beschloss sie, dem Impuls chres
gittcn Herzens zu folgen. Sie wollte Elisabeth Wieck für das
Haus ihres Neffen wählen, selbst ans die Gefahr hin, einen
Missgriff zu begehen. Bei dem sehr jugendlichen Alter ihrer
kleinen Großnichte konnte ja ein solcher noch nicht allzu schwer
ins Gewicht fallen und leicht wieder gut gemacht werden.
„Sie gefallen mir, Fräulein Wieck, ungleich besser als alle
übrigen Damen, die fich vorgestellt haben! So hören Sie denn
noch rasch die Bedingungen, ob auch diese Ihren Anforderungen
entsprechen."
Von einem heißen Dankgefühl« gegen diese vornehm
denkende und vertraumsvolle Fran durchbebt, die weder nach
schriftlichen Zeugniffen, noch anderen Empfehlungen fragte, son­
dern nur dem Zuge ihres Herzens folgte, hätte Elisabeth nieder­
knien mögen, um die schmale weiße Hand zu küssen. Ob ihr
die genannten Bedingungen passten? Ach, fie überstiegen wett
die auf ein Minimum herabgesunkenen Hoffnungen! War es doch
eine so leichte Stellung, die fie bei dem zweijährigen Kinde zn
vertreten hatte, da man von ihr Wetter nichts beanspruchte, als
die körperliche und seelische Pflege der Kleinen, soweit von dieser
letzteren überhaupt schon die Rede sein konnte.
Die Zeit zur Abreise rückte näher, flüchtig wurde dann
noch der Geldpunkt geregelt und das Versprechen eines gegen»
seitigcn Brieswechsels getauscht bis zum 1. Mai, an dem Elisa­
beth auf Eckartsholm eintreffen sollte, worauf die beiden Frauen
fich nach herzlichem Abschied trennten.
Es regnete noch immer in Strömen, als fie daS Hotel
verließ; doch so durchdrungen war fie noch von dem soeben Er­
lebten, dass Minuten vergiengen, ehe es ihr in den Sinn kam„
den Schirm auszuspannen; in die Gefühle der ungestümen Freude
und Dankbarkeit für die Rettung aus der allerpeinlichften Noth­
lage mischte fich jetzt die Reue, einen Umstand ihres Lebens ver-
schwiegm zu haben, der so vielbedentend war, dass fie durchaus
ihn hätte erwähnen sollen. Warum war eS überhaupt unter»
blieben?
Aber mit einer Lüge auf dem Heiden durfte fie nicht
zwischen den edlen und ehrlichen Menschen dort einhergehen: und
Elisabech nahm fich vor, gleich nach ihrer Ankunft auf EckartS»
Holm das Versäumte nachzuholen und Frau v. Korsör mit un-
umwundener Offenheit ihre Berhältniffc darzulegen. Es schriftlich
zu thun. war unmöglich. Nur Auge in Auge konnte fie der
liebevollen Dame das gestehen, waS mit so niederdrückender Ge«;
Watt ihre Seele belastete und ihr Leben zerstört hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Sonntag
hause dr» Herrn AloirMayr stattgefunden-Famiüenabend der Lieder­
tafel Waizenkirchen. Die Lokalitäten waren dicht besetzt, und gar
mancher Gast musste wieder fortgehen, weil er keinen Platz mehr
finden konnte. Eine Reihe heiterer Chöre, komischer Quartette und
und Borträge riefen bald eine äußerst heitere und fröhlich« Stimmung
hervor. Großes Lob verdient unser neu zusammengestellter Damen-
chor, der schon vor 8 Tagen beim Concert« in WaikortSberg, verstärkt
durch einige Damen aus Eferding, Mchaelnbach, St. Agatha und
Prambachkirchen, unter großem Beifalle mehrere Chöre zum Vortrage
gebracht hatte. Auch diesmal wurden wieder die zwei dreistimmigen
Frauenchöre „Abendlied" von Edwin Schultz und „Spinn', Mägdlein,
spinn'" von Th. Fischer, sowie der reizende gemischte Chor „Auf
glattem Boden" von Kristinus aufgeführt, wobei Fräulein Johanna
Kramer und Herr Schöffl die darin vorkommenden Solostellen sangen,
und die hellen frischen Stimmen der Damen ganz besonders zur
Geltung kamen. Möge der reichliche Applaus, der ihnen gezollt wurde,
zu weiterer Sangeslust anspornen.
Frristadt, 2. März. (Männeraesangverein.) Gestern
den 27. v. M. hielt der hiesige Männergesangvernn eine Fastnachts-
Liedertafel ab, die geraden großartig verlief. Der Verein bot auch
den massenhaft erschienenen Zuhörern, die aus nah und fern herbei­
geeilt waren, um sich zu erheitern, sehr viel Dankenswerte? und zeigte
auch der überaus gute Besuch (um 7 Uhr bereits, also eine volle
Stunde vor Beginn, war der Saal überfüllt), dass die Beranstal-
tungen derselben sich allgemeiner Beliebtheit erfreuen. Die städtische
Musikkapelle svielte mehrere Märsche und humoristische Nummern,
eine spanische Sänger- und Tänzergesellschaft (Mitglieder der Männer-
gesangvereineS) producierte sich und brachte die „8nn6edipfles
„opsxnoles" zum Bortrage. (Solisten di« Herren: Gruber, Metzer,
Banhotzer, Liebbcrr.) Eine großartige Leistung war die Oper
„Genovefa" von Mögele. Hierüber herrichte allseits reichstes Lob und
sowohl an vielen Solo- und Ensemblestellen, sowie bei den Actschlüsfen
lohnte lauter, sa theilweise tosender Beifall die Mitwirkenden, die
wirklich ihr Bestes geboten, und zwar: Frl. Hell (Genovefa), Herr
F. Bürgermeister (Siegfried, zweite Rolle Räuber Murkser), Herr
Metzer (Golo), Herr Staininger (Ritter Kahn), Herr Banhoher
(Säugling), Herr Schöffer (Räuber Meuchling). Recht sehr zu loben
sind auch die Mitglieder der Theatergesellschaft, die Fräulein Hell,
Bodingbauer und v. Stein, sowie die Herren Dichtl, Staininger und
Thury, die in überaus dankenswerter Weise die Burleske „Eine
lustige Pattei" dem Publicum brachten und lohnte oftmaliges und
recht herzliches Lachen die Darsteller. Die Gesanghumottsten „Die
Zwerge vom Fosscnberg" (die Herren Staininger und Schöffer)
brachten viele Localstrophen zum Bottrag« und wurden diese Herren
durch oftmaliges Hervorrufen dazu bewogen, den ganzen Vorrath
ihrer überaus humoristischen G'stanzeln unter allgemeiner Heiterkeit
und großem Hallvh preiszugeben. Biel Lachen erregte die auf ihrer
Concerttournce durch die Welt auch für diesen Abend für Freistadt
gewonnene Erste internationale Bigotphonistinkapclle (lauter Mit­
glieder des Männergesangvereines), die ein aus fünf Nummern be­
stehendes Concertprogramm in denkbarst kürzester Zeit, aber desto
musikalisch um so mehr zu schätzender Weise gefühlvollst zum Bottrage
brachte. Erwähnt sei, dass da? musikalische Studium, sowie die Be­
gleitung der Oper und der anderen Piecen vom Ehrcn-BereinS»
chormeister Herrn Lehrer Neuhofer besorgt wurde und gebütt ein
großer Theil des Erfolges diesem tüchtigen, den Verein auf die hohe
Stufe seines Könnens gebracht habenden Herrn. Der Männergesang­
verein möge unS recht bald wieder durch eine derartige Veranstaltung
»stellen.
Weyer, 2. März. (Ausschusssitzung der OrtSge-
meinde Weyer Markt.) In der Sitzung vom 28. v. M. wurde
zunächst betreffend den Erlass des oberösterreichischen LandesausschuffeS
wegen Beitragsleistung zu den Kosten der Kastenreither Brücke Beschluss
gefasst. Nach mündlicher Darstellung der Sachlage durch den Ge­
meindeausschuss Schmeidel stellt dieser den Antrag: „Es ist dem
oberösterreichischen Landesausschuss folgender Bericht zu erstatten: Die
Gemeindevorstehung Weyer Markt hat mit einiger Verwunderung von
der wenig obsectiven und nicht in allen Theilen wahrheitsgetreuen
Darstellung des Sachverhaltes von Seite der Ortsgemeinde Weyer
Land, welche darauf berechnet zu sein scheint, auf die Marktgemcinde
ein schiefes Licht zu werfen, Kenntnis genommen. Es sei in dieser
Beziehung gleich hier constatiert, dass die Ortsgemeinde Weiher Markt
auf Anregung der Ortsgemeinde Land in Betreff der Beitragsleistung
zu den Kosten der Wiederherstellung der Kastenreither Brücke sofort
reagiert, berefts am 31. December in dieser Angelegenheit provisorisch
Beschluss gefasst und laut des Empfangscheines die Gemeindevorstehung
Weyer Land von demselben durch eine Abschrift des Sitzungsproto­
kolles verständigt. Wcnn dieser Beschluss auch nicht nach dem Wunsche
der Landgemeinde ausgefallen ist, so lässt sich doch nicht behaupten,
dass die Marktgemeinde Weyer sich gegen die Wünsche der ersteren
durchaus ablehnend verhalten habe. Dem etwas zu naiven Begehre»,
rundweg einen Dttttheil der mit 32.'>V9 K bekanntgegebenen Kosten
des Brückenbaues zu übernehmen, ohne dass ein Kostcnvoranschlag
vorgelegen, oder die Marftgemeinde Weyer, di« man doch zur Mit­
zahlung heranziehen wollte, zur Beschlussfassung über die Att der
Herstellung beigezogen, und ohne dass das Verhältnis des Bedarfes
und die Benützung der Brücke auch nur annähernd festgestellt worden
wäre, konnte der Ausschuss der Marktgemeinde Weyer allerdings nicht
entsprechen, ohne die Interessen der Gemeinde geradezu preiszugeben.
Die Landgemeinde Weyer bebalyrtet selbst nicht, dass die Markt-
S neinde Weher concurrenzpflichtig sei. Die letztere hat sich diese An-
auung nicht zu Nutze gemacht, sondern in dem Beschlusse ihre Cou-
currenzpflicht loyal anerkannt, allerdings in sachgemäßer Beschränkung
l. ans die Beitragsleistung zur Herstellung eines dem Bedürfniffe ge­
nügenden Gehsteges, 2. auf die dermalige Herstellung und auf den
Zeitpunkt, in welchem durch eine günstige Eisenbabnfahrordnuug die
Station Kastenreith für den Markt Weyer alle und jede Bedeutung
verloren haben wird und die Fahrt aus der Richtung von und nach
Steyr unmittelbar in Weyer wird begonnen oder beendet werden können.
Wenn zugegeben würde, dass die Verbindung der Haltestelle Kasten­
reith mit dem rechten Ennsufer auch im Interesse der Marktgemeindr
Weyer liege, so bestcht dieses nur in Betreff eines Coinmunications-
mittels für Fußgänger, also hier eines Gehsteges. In dieser Be­
schränkung wird auch die Marktgemcinde Weyer verhalten werden
können, einen entsprechenden Theil der Kosten für die Herstellung eines
Gehsteges über die Enns zu tragen, und in dieser Ausdehnung hat
die Marktgemeinde Weyer sich auch zu dieser BeitragSleistung bereit
erführt. ES ist auch vollkommen entstellt, wenn behauptet wird, dass
der dermalige Standott ans Rücksicht für den Markt Weyer gewählt
worden sei. Es gibt eben keine andere Wahl, die Brücke an Stelle
der fortgeschwemmten herzustellen, weil dirrch ein« Abänderung der
Weg zur Station Kastenreith gegen die dermalige Entfernung vom
rechten Ufer um mehr als einen Kilometer verlängern würde, und der
Weg nach Kupfern und ebenem Terrain dann über ein:» steilen Berg
führen würde. Der Landesausschuss wolle diesen Bettcht zur Kenntnis
nehmen und die Ottsgemeinde Weyer Land dahin bescheiden, dass die
Ottsgemeinde Weyer Mattt übereinstimmend mit dem Beschlusse vom
31. December 1899 sich herbeilässt, einen den Verhältnissen entsprechen­
den Betrag zur Herstellung der neuen Brücke über die Enns zu
Kastenreith, jedoch nur nach dem Maßstabe der Kosten eine? Gehsteges
und nur für diese Herstellung mit der Beschränkung zu leisten, dass
sie eine weitere Concurrenzpflicht von dem Augenblick« nicht mehr an-
erkenne, in welchem die Bahnzüge Weyer—Kleinreiflig, dann Klein­
reifling—Steyr und umgekehrt in unmittelbare Berbindung wird ge­
bracht werden. Es wird sonach Sache der Landgemeinde Weyer sein,
den mit der Herstellung eines eisernen Gehsteges über die Enns ver­
bundenen Aufwandes glaubhaft nachzuweifen, wonach die Ottsge­
meinde Weyer Markt in weitere Verhandlungen über die Höhe des zu
leistenden Beitrages einzutreten bereit ist." Der Bericht wurde voll­
inhaltlich genehmigt und beschloffen, der Ottsgemeinde Weher Laad
eine Abschrift dieses Bettchtes zuzumitteln.— Weiter berichtet der
Bürgernieister, dass das Eisenbahncomite wieder in Attion getreten
ist und gibt bekannt, dass gerüchtweise eine Vergrößerung des Bahn­
hofes Kleinreisting um den Kostenbetrag von590.000 fl. stattfinden soll.
ES wird beschlossen, sich nunmehr in der Bahnhoffrage Weyer auch
au den oberösterreichischen LandeSauSschusS zu wenden. Endlich be­
ließt da GemeindeausjchusS, zur Rechmmgrsührung da Armen-
__ TageS-PoS.
rechnung den hiesigen Gemeindesecretär Palnstorfer und zur Caffe-
führung und Auszahlung da Armen dm Gemeinde- und Armenrath
Julius Dietrich zu bestimmen.
Budwei«, 2. März. (Der älteste deutsche Bürger
gestorben.) Gestern abends verschied hia der älleste Bürger da
Stadt BubweiS Herr Bincenz P a f ch e k, Drechsler, im 93. Lebens­
jahre. Der Berstorbene war ein guter Deutsch» und eine in allen
Kreisen der Stadt wohlbekannte und gut gelittene Persönlichkeit.
Gagesneuigketten.
[«#3 der „Wiener Zeitung".) Ernannt: D«
Geheime Rath und Minister a. D. Arthur Graf Bylandt-
RHeidt zum SenatSPräfidenten beim Verwaltungsgerichtshofe
extra§ in tu m■ der Finanzcommifsär Johann Walker zum
Finanz-Obercommiffär für den Bereich der Mnanzdirection in
Klagenfurt.
(Der 90. Geburtstag des Papstes.) Gestern über­
reichte der Bürgermeister Dr. Lueger von Wien dem päpstlichen
Nuntius anlässlich des 90. Geburtstages deS Papstes eine
lateinische Adresse und übermittelte ihm die Glückwünsche der
Gemeinde Wien. Wie ans Rom gemeldet wird, empfieng Papst
Leo Xlll. gestern die Cardinäle, Bischöfe und Prälaten, die ihm
zum 90. Geburtstage, sowie anlässlich des 22. Jahrestages
seiner Erwählung beglückwünschten. In Beantwortung einer vom
Cardinal Oreglia überreichten Adresse drückte der Papst seine
Freude über seine lange Lebensdauer aus, wofür er Gott danke,
«nd sagte, das Jubilämnsjahr werde reiche Früchte trage».
(Hans Richters Demission.) Der Wiener Hofkapellmeister
Dr. Hans Richter hat seine Demission gegeben. In einem vom
3b. Februar datierten Schreiben aus Manchester unterbreitet er
der Hofopern-Direction die „dringende Bitte", ihn seines neuen,
für fünf Jahre lautenden Vertrages zu entheben und in den
Ruhestand zu versetzen. Als Gründe für diesen keineswegs
überraschenden Schritt führt der Hoftapellmeister „Müdigkeit und
Gesundheitsrücksichten" an. Herr Direktor Mahler wird in einem
privaten Schreiben nachdrücklich gebeten, das Entlaffungsgesuch
zu befürworten. Wie verlautet, hat die General-Intendanz dem
Wunsche Hans Richters bereits entsprochen.
(Rechtsanwalt Friedman» verhaftet.) Der durch
seine Betrügereien in Berlin und Paris bekannte ehemalige
Berliner Rechtsanwalt Dr. Fritz Friedmann ist in Newyork
unter der Beschuldigung der Checkfälschung verhaftet worden.
Es wäre vielleicht nicht so weit gekommen, wenn Dr. Friedmann
nicht so unvorsichtig gewesen wäre, einen anderen Hochstapler,
den Russen Zulawin, betrügen zu wollen, der in der Newyork»
Gesellschaft als Graf Toulouse lange eine Rolle gespielt hat.
Herr Zulawin beeilte sich, seinen Concurrenten schleunigst un­
schädlich zu machen.
(Bilder aus dem Burenlager.) Einem Privatbrief
entnehmen die ^Münchener N. N." Folgendes über die „Buren­
menage": In jedem Zelte campieren 10 Mann, die „Maats"
(Kameraden) find. Jeder sucht sich Beschäftigung. Der eine hackt
Holz, der andere reinigt die Schüsseln, Wieoer ein anderer brät
Fleisch u. s. w. Jeden Tag oder um die zwei Tage wird ge­
schlachtet und zwar ein Ochse für 100 Mann. so dass unsere
Ration ungefähr 3 Pfund pro Tag beträgt. Die Ochsen kriegen
eine Kugel in den Kopf, dann wird ihnen der Hals durch-
schnftten, danach die Haut abgezogen und schließlich das Fleisch
abgeschnitten oder gehackt. Nun stellen wir uns mit dem Rücken
gegen die Portio« und es Wird gefragt: „Für wen ist die
Portion?" So bekommen wir nie Streit. Außer Fleisch be­
kommen wir noch Mehl, wovon „Stormjagers" (Knödel) und
Brot hergestellt werden. Ein ausgehöhlter Ameisenhaufen dient
als Backofen. Ferner fassen wir Zucker, Thee, Kaffee, Reis,
Kartoffeln, Zwiebeln und Tabak. Man kann es schon aushafte».
Ueber „Disciplin, Gewehrputzcn und Strafen" ist in dem Briefe
zu lesen: „Woher mag es kommen, dass in einer Armee von
40.000 Mann, wovon noch nicht der hundertste Theil einen
Begriff von Disciplin hat, jeder Mann gehorcht wie ein alter
Soldat? Nach der Meinung des Predigers Bosman nur durch
die religiöse Ueberzeugung, von der jeder Bur tief durchdrungen
ist. Gerade wie die Zuhörer in der Kirche, nicht aus Gehorsam,
sondern nach dem Vorbilde des Geistlichen die Hände falten, so
richten sie sich in der Schlacht nach dem Vorbilde ihres Com­
mandanten; sie wissen, Gott ist in der Kirche wie in der Schlacht
bei ihnen. Auch Zucht und Ordnung sind vorbildlich. Kein
Gejohle bettnnkener Menschen, kein Maulen über erhaltene
Befehle. Jeder thut sei Pflicht, denn ,,de commandant bet zoo
seze!" Einmal morgens um halb vier Uhr— ich schlief noch
fest— wurde vom Feldcornet gerufen: ,.ap saal. op saal (Auf­
satteln) Korels!“ Ich sprang vom Boden auf— Stroh hatten
wir nicht— hieng meinen Regenmantel um, der mir als Kopf­
kissen gedient hatte und lief zu den Pferden, die sofort auf­
gezäumt wurden. Um 5 Uhr ertönte das Comniando: „Gewehr-
inspection!" und zehn Minuten später standen 300 Mann in
Carreformation um unseren General David Schoeman herum,
der jedem von unS um Kopfeslänge überragt. Als wir zu dicht
an ihn herandrängte», nahm er die Pfeife aus dem Munde
und sagte: „Seid ihr denn heute toll? Ihr steht ja gerade da
wie Heuschrecken vor einem nassen Milliesfeld. Stellt Euch doch
in eine Reihe und setzt den Kuhfuß (Gewehr) neben eure
Trampler." Die vier Feldcornctte kamen dann lachend herbei
und brachten mit Scherzworten im Nu alle in Stellung. Die
Gewehre wurden rein befunden, nur das eines Holländers zeigte
Rostflecken. Der Missethäter musste zum General kommen und
dieser putzte ihn, unter lebhaftem Beifallsgelächter unserseits,
ganz schauderhaft herunter. Zur Strafe musste er den ganzen
Tag Holz hacken. Wenn ein Mann ohne Erlaubnis sein Gewehr
abschießt, muss er fünf Pfund Sterling Strafe bezahlen oder
14 Tagelang auf Pserdewacht ziehen, oder auch einen Tag lang
Sattel tragen. Im letzeren Falle wird einem ein Sattel mit
Zaum und Bügeln auf den Nacken gebunden, dann muss er
tagsüber alle schmutzigen Zeltarbeiten verrichten »nd wird über­
dies gehörig ausgelacht. Es ist eine schwere Strafe."
(Znr Krakauer Klosteraffaire.) Aus Krakau wird
der „N. Fr. Pr." berichtet: Im Aufträge des Justiz-Ministe­
riums hat die Staatsanwaltschaft vom Strafgerichte in Krakau
die Vornahme einer Hausdurchsuchung im Feliciane-
rinnen-Kloster, aus welchem Michalina Araten verschwunden sein
soll, gefordert. Die Rathskammer deS Sttafgerichtes hat jedoch
diesem Begehren keine Folge gegeben, und das
Krakauer Oberlandesgericht, bei welchem die Staatsanwaltschaft
die Beschwerde einbrachte, bestätigte die Entscheidung der
Rathskammer.
(Zur Reform des Notariates.) Infolge der in
jüngster Zeit wiederholt in verschiedenen Tagesblättern auf­
getauchten Gerüchte, dass im Justiz-Ministerium die Abschaffung
des Notariates geplant werde, hat sich am 17. d. M. eine
, Deputation, bestehend aus dem Präsidenten der Niederöster-
reichischen Notariatskammer und des Oesterreichischen Notaren-
' vnrmes, Notar Dr. Franz Mayrhofer, und dem Notar
4. März 1900 Nr. 51
Dr. Robert Machoy, als Mitglied der Niederösterreichischeu
Notariatskamm», anlässlich der Begrüßung des neuen Justiz-
rninisters' Freiherr» von Spens-Booden sowohl an diesen als
auch an dm SectionSchef Dr. Franz Klein mü der direkten
Anfrage gewendet, ob und inwieweit diese Gerüchte begründet
find. Beide Herren haben erklärt, dass das Justiz-Ministerium
an eine Abschaffung deS Notariates nie gedacht habe und auch
jetzt nicht denke.
(Ein gesunder Sport), dm sich jeder gönnm kann, ist
jetzt in d» ncroamerikanischen Mettopole en vcim«. Man höre
und staune: Schöne Wagen, Rad, Automobil, kurz alle die
modernm Beförderungsmittel find aus der Mode— wer auf
guten Ton hält, kehrt all diesm Dingen mtt Verachtung dm
Rücken und wendet sich dem primittvsten Beförderungsmittel zu,
das sich übtthaupt dmkm lässt: er geht zu Fuß. Natürlich
sind die A»zte mit d» neuen Mode einmal ausnahmsweise
einverstanden. Aber diese hätten sich gewiss hbiser predigm nnd
den Nicht-Fnßgehern die Folgen ihres „Lebenswandels" in dm
schrecklichsten Farben ausmalen können— kein Mensch hätte
daraus gehört: die Göttin Mode brauchte nur zu winken,
und alt und jnng, Männlein und Weiblein gehorchen. Und
so kann man denn jetzt das Schauspiel beobachten, dass Hunderte
von vomehmm Newyorkern, deren Wagen sonst die Millionär­
straße, die berühmte Fisth Avenue, hinuntersausten, zn Fuße durch
die Sttaßen wandern. Man sucht, was einem ftüher nie ein­
gefallen, nach den Sorge» des Tages am Abend Erholung im
Spazierengehen. Banquiers,Rechtsanwälte, üb»hauptalle,
die eine „fitzende Lebmsweise" haben, gehen abends mit schnellem
Schritt durch die vornehmen Straßen der Stadt, nicht etwa,
um irgend einen Zielpunft, ein Cafe oder dergleichen aufzusuchen,
sond»n lediglich und zudem einmZweck, um zu gehen. Am
schlechtesten kommen bei diesem neuesten Sport natürlich die
Lohnwogenkutscher fort, die mtt scheelem Auge diese Pilgerzüge
mttansehen. Die Banquiers, sonst ihre ständigen Kunden, tragm
statt der zimlichen Lackstiefel solche mit Doppelsohlen, wie man
sie einst nur auf dem Broadway zu sehen gewohnt war. Sie
suchen in dm vornehmsten Sttaßen der Stadt— „Ruhe und
Erholung für ihre Nervm"; sie lassen sich bei dies» wichtigen
Beschäftigung durch nichts stören, und erst wenn sie unter dem
elektrischen Licht fitzen und ihre Füße unter Mahagonitische
stecken, kehren ihre Gedanken zu Wermut und Actten zurück.
Merkwürdig, wenigstens wenn es wirklich wahr wäre, dass man
aus „Gesundheüsrücksichten" geht, ist, dass es durchaus erforder-
lich sein soll, schnell zu gehen. Die Fußgänger wetteifem
miteinander in d» Schnelligkeit, und wer sich an dem Wett­
rennen nicht betheiligt, ist dem Gespött seiner College» ausgesetzt,
man v»schreit ihn als alt und behauptet, er wäre nicht mehr
gelenkig. An dieser „Geh-Manie" ist jeder betheiligt, der i«
Newyork einen Namen hat. Henry Clews, die Wormsers,
Arthur HauSman, George und Howard Gould, die Richter des
höchsten Gerichtshofes u. s. w.— alles „geht". Es ist ab»
kaum anzunehmen, dass diese Mode bei den vornehmen Herren
in Newyork lange andauert, ihr fehlt dafür die wesentlichste
Voraussetzung: sie ist nicht theuer, uud sie wird— von gar zu
vielen ganz unfreiwillig mitgemacht.
(Thiere in Khaki-Uniformen.) Es ist jetzt viel von
Khaki die Rede und von Khaki-Uniformen, mü denen die eng­
lischen Truppen in Südafrika allgemein ausgerüstet werdm
müssten, um dem Scharfblick der Burenschützen leichter zu ent­
gehen. Wie schon mitgetheilt, bedeutet die Bezeichnung „Khaki"
eine braungrane Farbe »nd im besonderen eine staubsarbene
Tuchsorte, mit der einige indische Regimenter gekleidet find. ES
ist leicht verständlich, dass in einer sandigen Gegend eine solche
Bekleidung für die Soldaten von großem Nutzen ist. Zu dies»
Erkenntnis hätte, schreibm die „Münchener Neuesten Nachrichten",
die englische Kriegsleüung gar nicht erst ihre schlimmen Erfahrungen
abzuwarten, sondern sich nur an das Beispiel der Natur selbst
zu halten brauchen. Es gibt unzählige Thi»e auf der Erde,
die in Khaki-Uniformen stecken, d. h. in solchen, deren Farbe
einem gelblichen Sandboden angepasst ist. Eine flüchtige Um­
schau in einem zoologischen Museum bringt dafür eine reichliche
Bestätigung. Wenn sich unsere Blicke bewundernd auf die
mächtige Gestalt eines Riesenfautthieres heften, so sehen wtt,
dass sein äußeres Kleid die Khaki-Farbe besessen hat. Dort
fällt unser Blick aus eine Gruppe von Bewohnern der egyptischen
Wüste, wo alle Thiere: Vögel, Reptilien, Springmäuse u. s. w.
die Sandfarbe angenommen haben, um sich in der baumlosen
Einöde möglichst leicht vor der lüsternen Aufmerksamkett ihrer
Feinde zu verbergen. In Südafrika selbst wäre eine große
Zahl von Beispielen dafür zu nenne», dass die Natur selbst seit
undenklichen Zeiten darauf bedacht ist, ihre Kinder mtt Khaki-
Uniformen zu versehen. Besonders nöthig und dah» in voll­
kommenster Weise entwickelt ist diese Ausstattung bei den Thieren,
die keinerlei Vertheidigungswerkzeuge besitzen und sich nur durch
List und Schnelligkeit vor Nachstellungen zu retten vermögen.
Daher werden wir uns nicht wundern, die Antilopen-Bevölkeruug
Südafrikas, unter ihnen vornehmlich das bekannte Hartcbcst und
den Kudu, ferner den Gemsbock und die Beisa-Äntilopc und
andere von Kopf bis zu Fuß in Khaki gekleidet zu sehen. Aber
auch der strettbare Löwe hat ein Khaki-Kleid, von anderen
Thieren z. B. die Giraffen, die Wildesel, sodann gibt cs viele
Affen mit staubfarbenem Kleide, auch Füchse, Jagdhunde, Wölfe,
Hyänen, Ottern, Seelöwcn und noch eine unzählige Reihe anderer
Thiere. Auf dem sandigen Boden von Natal ist der durch die
erdähnliche Farbe bedingte Schutz von auß»ordentlichem Werte
und daher haben dort auch nicht nur die größten, sondern auch
die kleinen Thiere sich diesen Vortheil zu eigen gemacht. Dort
finden wir ebenso wie die großen Antilopen auch die Spinnen,
Tausendfüßler, Grashüpfer, Nachtfalter und Tagesschmetterlinge
in der gleichen Farbe. Man braucht aber nicht nach Afrika zu
gehen, um solche Khaki-Thiere zu sehen. In den sandigen
Gegenden unseres Vaterlandes kann man dieselbe Naturerscheinung
an den Hasen, Kaninchen oder auch Nattern wahrnehmen. Auch
die anderen Erdtheile haben ihre Khaki-Bewohner: Nordamerika
seinen Wapiti-Hirsch, Südamerika sein Lama, Asien sein Kameel,
seine wilde Schraubenhornziege, Australien seine Känguruhs und
Beutelwölfe. Und wenn wir unser Auge auf den Meeresgrund
tauchen lassen, wo ja die weitesten Sttecken mtt Sand bedeckt
sind, so finden wir auf dem Boden, kaum erkennbar, viele Platt­
fische, die Schollen und Flundern, d»en Oberfläche sich auf daS
Genaueste der Farbe des Meeressandes angepasst hat. Die Er­
scheinung ist also ganz allgemein in der Natur (sie findet sich
ja auch bei den Insekten rc.) uud ist ein Theil der thierischen
Eigenschaft, die die Wissenschaft bekanntlich im allgemeinen als
„Schutzfärbung" (Mimikry) bezeichnet. Die Schutzfärbung »-
stteckt sich nicht allein darauf, gewissen Thieren eine staub- und
sandarttge Farbe zu verleihen, sondern sie sorgt ebenso dafür,
dass der Schneehase und der Eisbär ein weißes Kleid erhalten,
weil diese Thi»c sich eben ans weißen Flächen bewegen müffen,
wie andere Thiere umgekehrt wieder eine dunkle bis schwarze
Farbe nöchig haben. Die Gesetze d» Schutzfärbung zu befolge»,
ist fir die moderne Kriegführung ein höchst wichtiges Moment


[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 51
Linz, Sonntag
bettn es wirf) sich jeder selbst sag« können, dass ein Soldat
z. B. einer einzelnen Patrouille den Augen des Feindes um so
länger verborgen bleibe« wird, je weniger sich die Uniform in
ihrer Farbe von der des Bodens abzeichnet.
(Heiteres.) Aus dem GeschäftSlebeu: Ei» Geschäfts­
reisender ist von seiner Fra» mit Drillingen beschenkt worden, alS er
gerade im Begriffe steht, sich auf die Tour zu begebe». Infolge deffen
fühlt sich fei» Chef verpflichtet, für diejesmal sem eigener Reisender
zu sein. Er betritt daS Haus des ersten Kunden. „Nanu, Sie reise»
Mt?" empfängt ihn dieser. „Ja, was soll ich machen? Mein Reisen­
der ist plötzlich Bater von Drillingen geworden!" „Ach Gott, der
arme Kerl! Er hat doch schon so eine Menge Kinder," äußert der
Kunde bedauernd. Der Chef besucht den zweiten Kunden. „Was ist
denn los? Sie reisen jetzt persönlich?" ruft man ihm entgegen, und
auf seine Erklärung erfolgt prompt die müleidige Antwort: „Nein,
thut mir der arme Mensch leid, bei seinem geringen Gehalt, und dazu
gleich drei!" Der Chef kommt zum dritten Kunden: „Wo kommen
Sie denn her? Ist denn Ihr Reisender weg?" Nein, ober bei meinem
Reisenden sind Ätillinge angekommen." „Was sagen Sie?! Drillinge?
Sie! Das ist ja großattig! Nein, freut mich daS! DaS geschieht dem
Kerl recht!" „Aber erlauben Sie mal, warum freut Sie denn das so
ungemein? Sie sind wirklich der Erst«, dem der Mensch nicht leid
thut!" „Nee, wiffen Sie," grinst der Kunde, „das gönne ich dem
AaZ! Jetzt sieht er doch wenigstens einmal, was daS heißt, wenn
man ein Stück bestellt, und dreie kommen anl"— Ein eng­
lischer Richter hat zur Feier des Entsatzes von Kimberley, wo­
bei Cecil Rhodes der rächenden Nemesis entwischt ist, einen anderen
Gauner freigesprochen. Hoffentlich sorgen die Buren dafür, dass die
Richter in England nicht öfter solche Veranlassungen finden, Svitz-
bube» laufen zu lassen! ES ist jetzt dirert im Jntrreffe Englands zu
wünschen, dass England in Südafrika Keile kriegt.— Weib liche
Neugierde. „Ich kann Sie nicht engagieren, da Sie überall, auch
bei meiner Freundin, der Frau Hofräthin, wegen Hvrchens entlassen
wurden." „Sie glauben gar nicht, Frau Baronin» was ich da alles
gehört habe." „... Run, Sie können doch bei mir eintreten."—
Sein Mitgefühl. Karl (der sehr unartig ist und daher von der
Mama Schläge bekommen soll): Mama, hau' mich nicht! Du weißt
ja, eS thut der Großmama jo weh.— Schreckliche Mär. Spät
nachts kam einem Radler ein Wildschwein in die Quer', der Radler
ist furchtbar erschrocken— das Wildschwein aber noch mehr.—
Renomage. Diener: „Wir haben 50 leere Weinflaschen im Keller,
Herr Baron, soll ich sie nicht verkaufen?" Baron: „Ja wohl, aber
Leb« erst bessere Etiketten darauf."— Im Zorn. „Lump, elender.
Dir zünd' i doch noch Dei' Laus an." „Und bei Dir lösch' i, wenn's
brennt, Spitzbub ver— versicherter."— Trumpf. „Weißt Du,
lieber Bruder, mein Zukünftiger muss alle gute» Eigenschaften haben,
in jeder Beziehung vollendet sein— dabei bleib' ich steh'»." Nein,
Anna— fitzen."
Hageskalender.
Tonntng. 4. März. Katholiken: Casimir. Protestanten:
Adrian,— Sonnenaufgang 6 Uhr 38 Mnuteu.— Sonnenunter­
gang 5 Uhr 47 Minuten.
Witterung vom 3. März.
Barmn«« Hygrometer Bafietfbmt
Sinter HSh« M«re»hvhe
8 Mr abends.. 735%, 759 %, 85'/. im. ober Rull
8 ULr früh... 737%, 761%, 73'/. 113%,„„
4 Uhr nachm... 737-%. 761«%, 55',. 107%,„„
Thermometer vom 2. März 4 Uhr nachm, bis 3. März
4 Uhr nachm. Maximum— 3' C. (— 2° R.). Minimum— 8° C.
- 6' R.).
WitterungStelegramm: Wien, 3. März. Ein Luftdruck-
minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Brandenburg,
ein zweües über dem Balkan; das Maximum ver 775 bis 770 Milli­
meter befindet sich westlich von Irland: mäßige nordwestliche Winde,
wechselnde Bewölkung, zeitweise Niederschläge, kalt voraussichtlich.
BottSkiiche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mü
Salat, Gugelhupf.
Verfammlnugen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags Monats­
versammlung des Vereines der Maschinisten und Kesselwärter in
Oberösterreich; 3 Uhr nachmittags im Hotel „Erzherzog Karl" Ver­
sammlung des Werkmeisterverbandes Linz.
Montag» den 5. März. Katholiken: Eusebius. Protestanten^
Friedrich.— Sonnenaufgang 6 Uhr 86 Minuten.— Sonnenunter­
gang 5 llbr 49 Minuten.
Volksküche: Gerstelsupp«, Rindfleisch mit sauren Rüben,
Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends Monats­
versammlung des Fachvereiues der Schuhmacher in Oberösterreich.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emviängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 llbr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertage» von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
oortal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefvlatze;
Franz Jofef-Warte auf dem Freinberge und Döstlingberg mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Vereins Hauses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 3. März.
(Hofnachrichten.) Aus W a l l s e e, 2. März, wird uns be­
richtet: Am Samstag den 3. März mittags verlässt die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie mit den Prinzessinnen Elisabeth
und Hedwig, sowie den Prinzen Franz Karl und Hubert Salvator
für mehrere Wochen Wallsce. Die erzherzogliche Familie begibt
sich sammt Gefolge nach Schönbrunn bei Wien. Der jüngste
Prinz Theodor bleibt mit einem Theil des Hofes und der
Dienerschaft in Wallsec zurück. Voriges Jahr «^folgte die Ab­
reise der erzherzoglichcn Familie schon am 29. December.—
Herr Kammervorsteher Baron von Lederer begibt sich am
gleichen Tage nach EnnS, wo bekanntlich Erzherzog Franz Salvator
weilt. Der Aufenthalt in Wien dürfte sich bis nach den Oster­
feiertagen im April erstrecken, von wo daun die Rückkehr nach
Wallsee erfolgt.— Heute um 11 Uhr 36 Min. vormittags ist
die Großherzogin von ToScana von Wien nach Salzburg
hier durchgereist.
(Personalnachricht.) Der Statthatter Freiherr von
Put hon, welcher seit 7. Februar leidend war, hat fich mit
Gemahlin heute um 11 Uhr 47 Min. vormittags nach Meran
z» dreiwöchentlichem Curgebrauche begeben.
(Auszeichnung.) Wir meldeten bereits in der gestrigen
Rümmer, dass der Kaufmann und Realitätenbefitzer Herr Wil­
helm Hirsch in Linz mit dem Ritterkreuze des Franz Joses-
Ordens ausgezeichnet wurde. Herr Hirsch hat in Wien eine
S oße Grnndtransaction für den dortigen Winterhafen mit Ge-
ick durchgeführt.
(Todesfälle.) Aus Gmunden wird uns berichtet:
Heute nachts ist hier der ehemalige Cafinosecretär Karl Bern­
hoff er im 90. Lebensjahre gestorben.— Aus Lambach,
2. d. M., wird uns berichtet: Heute starb Herr Rudolf
Krauthauf, Postbeamter in Linz (Bahnhof). Das Lcichev-
begängnis findet Sonntag um 4 Uhr nachmittags statt.— In
Stuf fee ist der langjährige dorttge Vicebürgermeister und
Sattlermeister Josef Schwarz, ein um die Gemeinde und den
Eurort hochverdienter Mann, im Atter von 66. Jahre gestorben.
Tages-Psst.
—' DaS Leichenbegängnis der Frau Anna Hilscher findet
nicht von der Karl Wiserstraße Nr. 28 aus, sondern am
Sonntag den 4. d. M. um ',3 Uhr nachmittags vom Haufe
Humboldtsttaße Nr. 28 aus statt.— Ans Klamm, 2. März,
wird uns berichtet: Am 26. v. M. starb in St. Veit an der
Gölsen Herr Ignaz Buchinger, Restaurateur daselbst, im
42. Lebensjahre. Derselbe, ein geborener Klammer, war früher
Gasthofbefitzer in Klamm, langjähriger Hauptman» der frei­
willigen Feuerwehr und Vorstand der Liedertafel; er war infolge
seiner Geselligkeit im unteren Mühlviertel weit und breit be­
kannt. Welcher Beliebtheit fich der Verstorbene in seiner neuen
Heimat erfreute, zeigte das am Aschermittwoch, 3 Uhr nach­
mittags, in St. Beit an der Gölsen unter großer Betheiligung
stattgefundene Leichenbegängnis. Er hinterlässt eine Witwe und
vier unversorgte Knaben.— Man schreibt uns aus Steyr: Am
2. d. M. starb hier Herr Nikolaus Peterson, Bankreserent
der Oesterreichisch-ungarischen Bank in Wien, im 80. Lebens­
jahre. Das Begräbnis findet am Sonntag den 4. d. M. um
2 Uhr nachmittags auf dem hiesigen evangelischen Friedhofe
statt. Der Verstorbene war der Vater des hiesigen Kaufmannes
Paul Peterson.— In Peuerbach starben: am 25. Februar
Herr Anton Stockinge r, gewesener Briefträger hier, im Alter
von 83 Jahren j ferner am 27. Februar Frau Maria W ö ß,
Gasthausbefitzerm hier, im Alter von 71 Jahren nach längerer
Krankheit; ferner am 28. Februar Frau Anna Hum er,
geb. Dnfcher, Schmiedmeistersgattin hier, im Alter von
41 Jahren, nachdem sie kaum vier Monate verehelicht war.
Herr Humer verlor innerhalb stehen Monaten zwei Gattinnen,
gewiss ein herbes Schicksal, um so mehr, als er mit beiden
Fronen in glücklicher Ehe lebte.
(Verschönerungsverein Linz.) Aus dem Jahresberichte
dieser feit 35 Jahren bestehenden Vereines ist zu entnehmen,
dass im Jahre 1899 die Thätigkeit dieses Vereines eine be­
sonders rege und wichtige gewesen ist. Abgesehen von der Aufstellung
der St. Johannes-Statue an der Ostseite der Pfarrkirche, welche
im laufenden Jahre mit einer hübschen Baumgruppe umgeben
werden wird, daun einer Baumreche in der Marklstraße, eines
Kinderspielplatzes auf halber Höhe des Banernberges, der Re­
construction und Neubesandung aller Wege auf dem Bauern«
und Freinberge, der Vollendung des reizenden Ausfichtspunktes
bei der Kaiser-Jubiläums-Eiche, hat der Verein mit Kaufvertrag
vom 2. October 1899 daS zwischen Stadtwäldchen und Franz
Josefs-Warte gelegene Plateau auf dem Freinberge im Flächen­
maße von 4 Joch 770 Quadratllafter eigenchümlich erworben.
Durch diesen bedeutenden Zuwachs besitzt nun der Verein aus
der Höhe des Freinberges einen geschlossenen Grundcomplex
von 11 Joch 320 Quadratklafter worauf die Franz Josef-
Warte mtt dem Wächterhause steht. Davon find Calvarienwänd
und Stadtwäldchen bereits Hochwald, das dazwischen liegende
Plateau bei der Franz Josef-Warte soll in absehbarer Zeit ein
solcher werden. Schon im Frühjahre wird mit der sehr be­
deutenden Erdbewegung, Terrain-Ausgleichung, Weg- und
Sttaßenanlage begonnen; bei tausend ausgewählte Waldbäume
werden vom Scharlinzer Brunnenfelde binnen wenigen Wochen
auf dieses Plateau übersetzt und im Herbste d. I. soll die
eigentliche Waldpflanzung vorgenommen werden, so dass in
einiger Zeit unsere an eittfernttren Naturschönheiten reiche, aber
an Wäldern arme Landeshauptstadt in der Nähe einen schönen
und ansehnlichen eigenen Stadtwald besitzen wird. Ans
diesem Gebiete steht dem Vereinsausschusse nunmehr ein großes
Feld seiner Thätigkeit bevor und bereitet ihm in dieser Richtung
die ersten Sorgen der finanzielle Theil des Unternehmens,
wenngleich das abgelaufene Vereinsjahr durch die großmüthige
Jubiläumsspcnde der Allgemeinen Sparcaffe im Betrage von
6000 Kronen und mehrere außerordentliche Zuwendungen edler
Gönner auch in diesem Punkte ein außergewöhnlich günstiges
gewesen ist. Die drückendste Sorge bereitet aber dem Vereine
der Gedanken an die verhältnismäßig so kleine Zahl that­
sächlicher Freunde, welche dem Verjchönerungsvereine als Mit­
glieder angehören. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen,
dass alle Linzer Freude an der Schönhett der sie umgebenden
Natur, an dem sichtlichen Wachsthume, der Verschönerung und
Sanierung der Landeshauptstadt besitzen: alle Bewohner er-
fteuen sich an den Verschönerungsanlagen in und bei der Stadt
sie denken nur nicht daran, dass die Herstellung und Erhaltung
dieser Anlagen dem Verschönerungsvereine Auslagen und oft
bedeutende Auslagen verursacht; es bedarf gewiss nur einer
Anregung, die Theilnahme an dem Vereine allseits wach­
zurufen. Was viel kleinere Städte, ja Märkte— von Kurorten
und Sommerfrischen ganz abgesehen— vermögen „einen aus
verhältnismäßig sehr vielen Mitgliedern bestehenden, viel­
leistenden Verschönerungsverein zu besitzen", das wird die
Landeshauptstadt nach einer warmen Anregung und
wohlwollenden Erwägung in viel größerem Umfange zustande
bringen. Zur Erreichung dieses Zieles ergeht hiemü an alle
Bewohner von Linz und Umgebung die höfliche und recht
dringliche Einladung, dem Verschönerungsvereine als Mit­
glieder beizutreten. Um diesen Beitritt formell recht leicht zu
machen, wird der Vereinsausschuss in kurzer Zeit Einladungs­
bogen in jedem Hause auslegen lassen. Mögen dieselben überall
gute Aufnahme finden.
(Trabrennverein Wels.) Von dort wird uns berichtet:
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Josef Ploberger fand am
1. d. M. im Gasthoie „zur Post" die Jahresversammlung dieses
Vereines statt. Nach Eröffnung der Versammlung erstatteten die
einzelnen Functionäre Bericht. Der Präsident-Stellvertrcter, Josef
Haslinger, besprach die Planierung des inneren Raumes der
Rennbahn und das Bestreben des Präsidiums auf beste Her­
stellung der ganzen Bahn, die ja überhaupt und allseits als
eine vorzügliche anerkannt wird und selbst bei ungünstiger
Witterung bei den Rennen standgehalten hat. Er besprach die
Beschädigung der Bah» durch das Hochwasser, den hiebei dem
Vereine an Sandmateriale zugegangenen Schaden und es sei
dringend nothwendig, dass Schutzdämme gebaut werden, um
nicht nur die Stadt, sondern auch die Rennbahn vor ähnlichen
t ochwasier-Katastrophen, wie die des Vorjahres, zu bewahren.
r erwähnte, dass Heuer anlässlich des Volksfestes an drei
Renntagen neun Rennen stattfinden werden und hoffe, dass das
Publicum und die Pferdezüchter beftiedigt sein werden; Wetter
erwähnte er das fteundliche, wohlwollende Entgegenkommen seitens
der Stadtgemeinde, der Sparcaffe, des Fürsten Schanmburg-
Lippr. des Wiener Trabrennvereines, welcher dem Welser Trab-
rennvcreme wegen der erlittenen Hochwasierschäden die Rück­
zahlung der Eapttalsraten gestundet hat und sprach die Er­
wartung aus, dass der Badener Trabrennverein, wie alljährlich,
auch heuer di? Interessen des Welser Vereines fördern werde!
(Beifall.) Herr Ferdinand Kostka erstattete den Rechenjchafts-
und Herr Karl Frisch den Cassebericht. Der Cassebericht
wurde über Antrag der Revisoren genehmigt und dem Herrn
Rechnungsleger Kostka unter Anerkennung seiner Verdienste
um den Verein das Absolutorium ertheilt. Ebenso wurde seüens
des Präsidiums dm Herr« Revisoren für .ihre M nhe-
4. März 1900 Seit e S
waltnng der Dank ausgesprochen Ueber Antrag KostkoS
wurde der Jahresbeittag pro 1901 mü vier Kronen festgesetzt,
und die Herren Frisch und Länderer wieder als Rechnnngs-
revisoren gewähtt. Der Welser Trabrennverein zählt dermalen
276 Mitglieder. Die Empfänge des Vereines im abgelaufenen
Jahre beziffern sich auf 13.454 fl. 50 fr., die Ausgaben auf
11.633 fl. 15 kr., der Saldo auf 1821 fl. 35 kr., welcher in
der Rechnung pro 1900 in Eingang gestellt wurde. Der Verein
verrechnet pro 1899 an Activen 12.521 fl. 35 kr., an Passiven
16.914 fl. Dem Herrn Josef Weinberger wurde für seine
Mühewaltung als Hauptcaffier der Rennen, der Dank ausge­
sprochen. Ueber Anregung und Antrag des Herrn Ferdinand
Kostka wurde nach einer längeren Debatte, an welcher sich die
Herren Karl Zauner, Gruber, Richter und Haslinger betheiligt
hatten, beschloffen, dass in Zukunft die Rennbahn nur mit
Zweiradlern benützt werden dürfe, und dass die Besitzer, ob sic
nun ein oder mehrere Pferde zu ttainieren haben, eine Licenz
nicht mehr zu lösen brauchen, wenn sie Mitglieder deS Vereines
sind. Eine längere Discufsion brachte die Anregung wegen der
Mitgliederkartcn. Hiezu sprachen die Herren Krachsberger,
Zauner, Weinberger, Richter und Weinzirl. Nach Schluss der
Debatte wurde beschlossen, in Zukunft die Mitgliederkarten
(Abzeichen) auf Namen lautend auSzuserttgen und für die Frauen
der Mitglieder anders gestaltete Karten, welche eventuell auch
von einem anderen weiblichen Familicmnitgliede benützt werden
dürfen, auszustellen. Weiter wurde beschloffen, den Radfahrern
die Bahn von 11 bis 2 Uhr und von 5 Uhr ab zur Ver-
fügung zu fiellen, insofern diese Mttglieder des Trab­
rennvereines find und sich als solche durch das Tragen
des Abzeichens zu lcgttimieren. Der Antrag Zauners ans An­
schaffung hübscherer und dauerhafter Abzeichen wurde abgelehnt.
Endlich wurde beschlossen, dass auch jene Personen, welche zum
Zwecke deS Erlernens des Radfahrens die Bahn benützen, Mit­
glieder des Rennvereines sein müssen, und dass der gebahnte
Weg über die Rennbahnwiese vermacht werde. Nachdem noch
Herr Haslinger den Mitgliedern des Totalisateurs, den
Herren Stockhamer, Steindl, Scheiterbaner, Franz Haslinger, den
Dank für ihre Thätigkeit ausgesprochen hatte und an diese die
Bitte gerichtet worden war, den Verein in dieser Richtung auch
in Zukunft zu unterstützen, wurde die Versammlung geschlossen.
(Kammermusik.) Das erste diesjährige Concert, abgehalten
von den Herren Concertmeister Lauboeck, Mufikdirector
Göllerich, Reinhold Körner, Ad. Wollrab und Dom.
Jakob findet morgen, Sonntag den 4. d. M. nachmittags 5 Uhr
im Festsaale des kaufmännischen Bereinshauses statt. Die drei
erstgenannten Mitwirkenden sind aus den ftüheren Jahren wohl­
bekannt; die bei der Kammermusik neu mitwirkenden Herren find
Mttglieder des landschaftlichen Theater-Orchesters; Herr Jakob
ist sett 11 Jahren Mitglied der Curkapelle in Karlsbad; Herr
Wollrab ist Mitglied der Curkapelle in Marienbad.— Karten
zu diesen Concerten find bis Sonntag ftüh 10 Uhr in der Hof-
buchhandlung Fink zu erhalten und abends an der Concerttasse
von 4 Uhr ab.
(Gesundheitsverhältniffe i« Linz.) Die GcsundheitS-
verhältniffe in Linz haben fich in den letzten warmen Tagen be­
deutend verschlimmert, da sehr viele Erttankungen an Influenza
vorgekommen find. Hoffentlich wttd das eingettetene kalte Wetter
wieder einen günstigeren Einfluss auf die Gesnndheitsverhält-
niffe ausüben.
(Gymnafialfrage.) Man schreibt unS auS Gmunden,
1. d.: Nunmehr steht die Gemeindeverttetung abermals vor
einer hochwichtigen Angelegenheit, nämlich der Gymnasialfrage.
Es ist nämlich jetzt der Zeitpunkt gekommen, wo über das Sein
oder Nichtsein dieser humanistischen Anstalt entschieden werden
muss. Dass in der Sache nicht bloß das Gefühl, sondern auch
der Geldbeutel eine bedeutende Rolle spielt, verhehlt fich nie­
mand. Ans diesem Grunde ist es nicht uninteressant, einmal
nachzurechnen, welcher Bruttvumsatz durch die Anstalt, so wie
sie jetzt besteht, in der Stadt Gmunden veranlasst wird. Gegen­
wärtig zählt die Anstalt 94 Schäler, von denen 42 von aus­
wärts gekommen find. Nehmen wir an, dass jeder der letzteren
monatlich 10 fl. verbraucht, so ergibt dies für die 10 Monatt
des Schuljahres den Betrag von 4000 fl. Seit Eröffnung der
Anstalt sind Wetter 5 Familien vollständig nach Gmunden über-
fiedelt, um ihre Söhne studieren zu lassen. Wer seines Kindes
wegen den Wohnsitz zu ändern in der Lage ist, wird sicherlich
die Mittel haben, dies thun zu können. Nach eingezogener Er­
kundigung erklärte uns eine von diesen Familien, dass sie hier
jährlich 5000 fl. ausgebe. Das gebe also, wenn die anderen Familien
auch je 5000fl. Pr. Jahr brauchen, einen weiteren Umsatz von 25 000fl.
Bon den 52 Schülern der Anstalt, die fich aus Gmunden re«
rrutieren, wären sicherlich die Hälfte an auswärtige Anstalten
gegangen, um dort ihren Studien zu obliegen. Das für diese
Schüler zu zahlende Geld bleibt also gleichfalls im Orte. End­
lich muss ja noch der weitaus größte Theil der Bezüge, welche
die Mitglieder deS Lehrkörpers erhalten, wieder in Gmunden
ausgegeben werden. Wir glauben daher nicht zu viel zu sagen,
wenn wir behaupten, der Bruttoumsatz, der heute schon durch
die Anstalt herbeigeführt wird, beziffert fich sicherlich aus
50.000 fl. jährlich. Sollte da nicht ein Reingewinn von 25 bis
30 Percent, also 13- bis 15.000 fl. herauskommen? Man darf
daher nicht immer sagen das Gymnasium kostet so und soviel,
sondern man muss sich andersetts auch den Nutzen vergegen­
wärtigen, den die Anstatt gewährt. Und das, was wir hier
berechnet haben, ist nur der materielle Nutzen; von einem
anderen, der unter Umständen noch höher anzuschlagen ist, wollen
wtt hier gar nicht reden.
(Unduldsamkeit.) Bor einigen Tagen wurde durch unsere
Rettungsabtheilung eine sterbenskranke Frau namens Maria
Hüttenmeyr nach Gallneukirchcn überführt. Dieselbe
war im Spttale der Elisabethinerinnen aufgenommen worden,
wo, da sie evangelischen Bekenntnisses ist, alle Versuche gemacht
wurden, sie zum Uebertritte in die katholische Konfession zu
bringen und ihr schließlich die Alternative gestellt wurde, ent­
weder bis zmn Abend des betreffenden Tages das apostolische.
Glaubensbekenntnis abzulegen, widrigenfalls sie aus dem Spitale
entfernt würde. Es blieb somit nichts anderes übrig, als die Frau
bei elendem Wetter in das Diakonissenhaus nach Gallneukirche«
zu überführen. Vielleicht macht der hochwürdige Herr Bischof
die ehrwürdigen Elisabethinerinnen auf seinen diesjährigen Fasten-
hirttnbrief aufmerksam, worin er so besonders auf die Schönhett
christlicher Nächstenliebe hinweist.
(Kirchenbau.) Ans Schwanenstadt, 2. März, wird
uns geschrieben: Im Juli vorigen Jahres fand eine behördliche
Commission behufs Renovierung unserer, einer solchen Arbeit
gewiss bedürftigen Stadtpfarrkirche statt. Die Commission
einigte sich damals dahin, dass eine gründliche Renovierung der
alten Kirche mit Erfolg Wohl nicht niehr durchzuführen fei und
so entschloss man sich, gleich zu einem gänzlichen Neubau einer
Kirche zu schritten. Vorigen Monat erfolgte nun der erste
Spatenstich hiezu und dieser Tage wurde beretts mtt de« Ans-,
heb« der Grundfeste begonnen. S)ie «ne Kirche wird bt)


[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 6 ]
i
'«eite 6
Linz, Sonntag
Tage?-Post.
4. März 1900 Rr. 51
gothischen Stil gebaut und Nairmfilich das Presbyterlnm'
einer der schönsten in Obcrösterreich werden. Der Ban der
Kirche wurde den Baumeistern Hochegger und Schlager in
Linz übertragen und man glaubt, den Rohbau im heurigen
Jahre noch unter Dach bringen zu können. Am Bauplatz werd
bereits überall fleißig gearbeitet und man merkt ein reges
Znsammengreife» von allen Pfarrangehörigen.
(Aus dem Landhause.) Der Landcsausschuss hat in der
eute stattgeiundenen außerordentlichen Sitzung über Antrag
eS Landeshauptmannes Dr. Eben hoch als Referenten be­
schlossen, der k. k. Statthaltcrci über deren bezügliches Ansuchen
zur Ermöglichung der unverzüglichen programmäßigen
Inangriffnahme eines Theiles der in der letztenLandtags­
session unter Voraussetzung der Zustimmung und entsprechenden
Beitragsleistnng des Staates principiell genehmigten Wildbach-
verbauungen und Gewässer-Regulierungen in
Oberösterreich die von der technischen Oberleitung vorläufig
beanspruchten Vorschüsse per 260.000 Kronen aus Landesmitteln
auf Rechnung der nach definitiver landesgesetzlicher Regelung
dieser Verbauungen auf das Land entfallenden Bcitragsquoten
S r Verfügung zu stellen. Der Landesausschuss hat diesen Be-
luss in Ansehung der auch vom Landtage einstimmig an­
erkannten außerordentlichen Dringlichkeit der Durchführung dieser
Verbauungen gegenüber der Thatsache gesetzt, dass einerseits die
vom Staate zu leistenden Beiträge, u. zw. per 1,800.000 Kronen
aus dem Mrlioratiousfonde und per 800.000 Kronen als
Jnterefsentenbeitrag der verschiedenen interesfierten ürarischen
Berwaltungszweige, noch nicht flüssig gemacht werdm können,
well bezüglich des ersteren Betrages das Meliorationsgesetz im
ReichSrathe noch nicht erledigt ist und bezüglich des letzteren
das principielle Einverständnis zwischen dem k. k. Ackerbau-
Ministerium und dem Landesausschuffe über die einzelnen
Landesgesetze vorausgehen muss, welch letztere übrigens
laut authentischer Mittheilung in den nächsten Tagen dem
Landesausschuffe zugehen werden; während andererseüs von der
technischen Oberleitung die sofortige Inangriffnahme, be­
ziehungsweise Fortsetzung der Berbauungen als unerlässlich
bezeichnet wird, wenn nicht das diesjährige Bauprogramm
unmöglich gemacht und überdies nicht unwesentlich verthencrt
werden soll. Die auf Grund dieses Beschlusses bewllligten Vor­
schüsse vertheilen sich auf folgende Berbauungen: Steyrgebiet
50.000 Kronen, Aurach 50.000 Kronen, Alm 50.000 Kronen,
Ischl 50.000 Kronen, Aist 20.000 Kronen, Mattig 20.000 Kronen
und Dürre Ager 20.000 Kronen. Diese Vorschüsse wurden
zu Handen der betreffenden Baulcller bei den k. k. Steuerämtern
bereits angewiesen und glauben die technischen Leller mit den
Beträgen vis Ende April auszukommen.— Außerdem wurde
in der Sitzung des Landesausschusses vom 1. März d. I. über
Antrag des Dr. Jäger beschlossen, bei dem Ministerium
die Sicherstellung der gesammten von der oberösterreichischen
Landesgewässer- Regulierungs-Commission beantragten Ver­
bauungen an nicht ärarischcn Flüssen im veranschlagten
Betrage von 6,800.000 fl. zu urgieren.
(Der Obstbau-Besprechungsabend) am 6. März
8 Uhr abends im Hotel „Ähiff" wird Fragen über Beförde­
rung der Wurzelbildung bei Obstbüumen, Schäden und Schäd­
linge des vergangenen Winters, Obstbaucurse, Frühjahrsschnitt,
Gährung des Mostes mit Vorzeigung von Gährspundcn und
Gährröhrcn aus Glas rc. zur Erörterung bringen. Schließlich
soll ein Austausch von Edelreisern angebahnt werden und
werden auch solche von Seite der Obstbausection der k.k. Land-
wirtschastsgesellschaft zur Abgabe gelangen.
(Landwirtschaftlicher Bczirksvereiu Linz.) Am
6. d. M. Punkt 9 Uhr vormittags hält der landwirtschaftliche
Bezirksverein Linz-Urfahr-Ottensheim seine dies­
jährige Hauptversammlung im Gasthofe „zum grünen Baum"
in Linz mit folgender Tagesordnung ab: Begrüßung und
Eröffnung der Versammlung; Mittheilungen über Vcrcins-
angelegenheiten; Rechnungslegung; Thätigkeitsbericht; „Die
Wichtigkeit des bäuerlichen Waldes und deffen zweckmäßigste
Bewirtschaftung", Vortrag des Herrn Gutsdircctors Weed er,
Puchheim; Wahl der Delegierten zur Generalversammlung der
k. k. Landwirtschaftsgesellschast: Anträge der Mitglieder; Neu­
bellritte und Einzahlung der Beiträge; Bestellungen; Verlosung
von Sämereien, Bedarfsartikeln (mehrere Neuheiten), außerdem
ein Eberferkel. Mit Losen werden nur Mitglieder beiheilt, die
mll dem Jahresbeiträge nicht im Rückstände sind und kann die
Einzahlung schon vor Eröffnung der Versammlung stattfinden,
bei welcher Gelegenhell die Lose in Empfang gmommen werden
können.
(Unentgeltlicher Sticknnterrichtscurs in Wels.) Die
im landschaftlichen Redoutensaale kürzlich von der Singer
Company veranstaltete Kunststickerei-Ausstellung wird noch bei
allen Besuchern im Gedächtnisse sein. Der damit verbundene
Unterrichtscurs war außerordentlich stark besucht und die Erfolge
überraschend. Um nun auch den Damen in Wels Gelegenheit
zu bieten, die neue Sticktechnik zu erlernen, veranstaltet die
Singer Company beginnend Montag den 5. März in Wels
(Haberfellsners Salon) einen unentgeltlichen Unterrichtscurs auf
der neuen Singer Central-Bobbin-Familien-Nähmaschine. Es
ist anzunehmen, dass derselbe die gleich rege Betheiligung finden
wird, wie seinerzeit in Linz. Eine kleine Ausstellung von Kunst­
stickereien, worunter sich viele Arbeiten befinden, welche aus den
letzten Linzer Unterrichtscursen stammen, veranschaulicht die
Vielseitigkeit dieser neuen Universal-Maschme.
(Phonograph.) Heute vormittags hatten wir in unserem
Redacttonsbureau das Vergnügen, einige prächtig gespielle
Orchesterpiecen zu hören, so aus „Fra Diavolo" u. a., ferner
ein hübsches Clarinettsolo, das durch das Telephon auch ein
Freund unseres Blattes, der am Franz Josesplatze haust, mll
anhörte; endlich sang ein Basfist mll kräftiger Stimme daS
Ständchen des Mephisto aus Gounods „Faust" mll Clavier-
beglellung. All das hörten wir durch einen niedlichen Apparat
der ,.4m«ricnn Phonograph Manufactnr“, deren Vertreter, wie
an anderer Stelle unseres Blattes ersichtlich, einige Tage in
Linz Ausenthalt nimmt.
(Das Panorama Jnternatllmal) bringt diese Woche
Dresden und die Feier des 70. Geburtstages und des 25jährigen
Regierunas-JublläumS des Königs Albert von Sachsen am
33. April 1898, und zwar der Wettin-Obelisk mll dem könig­
lichen Schlosse, das königliche Palais mll Basfin, der Kaiser
von Oesterreich, seinem Rcgimente vorausreitend, Dampfer-
verkehr auf der Elbe, die Hoftllche, Denkmal Friedrich Augusts
«. s. w.
(Das dritte Opfer des Tranufalles gefunden.) Aus
Schwanenstadt, 2. d. M., wird uns berichtet: Mlltwoch
den 28. Februar wurde von den bei dem Gasthanfe „zum
Traunfall" beschäftigten Arbellern nun auch der achtjährige
Knabe von den im Ocwber vorigen Jahres verunglückten drei
Kindern des Trannfallwirtes I. Gerst« er unter einem der
vielen Felsenriffe in der Traun unterhalb der Trannsall brücke
aufgefunden. Die Leiche, welche schon ziemlich stark in Ver­
wesung überoegaugen war, wurde gestern auf dem ZriÄchofe in
Aoltham beerdigt. Durch diesen Leichensnnd wurde MN auch
das dritte Opfer des TraunfalleS de« Flute» der Traun
entrissen.
(Kränzchen der Fiaker und Einspänner.) ES wird
uns berichtet: Das Kränzchen der Fiaker und Einspänner, welches
am 28. Februar in den Saallocalitäten in Herrn Franz Steiners
Gasthaus „zur eisernen Hand" stattfand, nahm einen prächtigen
Verlauf. Das Comite mll dem Obmanne Herrn I. Doderer
an der Spitze empfieng die Gäste aufs freundlichste, welche in
großer Zahl gekommen waren, um eine fröhliche Faschingsnacht
zu verleben. Es kann Wohl behauptet werden, dass dies in
vollstem Maße der Fall war, worauf auch die allgemeine Tanz­
lust hindeutete. Die Cotillon- Quadrille brachte den Damen
eine überaus große Überraschung, indem beim Finale ein reich
mit Blumensträußchen geschmückter Wagen mll einem kleinen
berittenen Kutscher in den Saal fuhr, in welchem fich zwei aller­
liebste kleine Prinzessinnen als Fahrgäste befanden, die die Blumen­
spenden an die Damen vertheilten: doch auch die anderen Damen,
die sich bei der Quadrille nicht betheiligten, wurden von dem
rührigen Comite ebenfalls in ausgiebigster Weise mll Blmnen-
spcnden betheilt. Im Hintergründe des Salons war künstlich
eine Alm sammt Almhütte hergestellt, wo eine lehr hübsche
Sennerin den ermüdeten Tänzern und Tänzerinnen Erfrischungen
verabreichte. Das Tanzarrangement wurde von Herrn Ludwig
Wimmer gelellet und die Musik wurde in ausgezeichneter Weise
von einer Abthellung des Graf Radetzky-Militär-Veterauenvereins
bewirkt.
(VereivSbildung.) Me Statthafter« findet die Bildung des
„wechselseitigen Dachschaubvereines Schlierback. Oberschlierbach, Jnzers-
dori, Nußbach und Mickeldorf mit dem Sitze in Schlierbach" nach
Inhalt der vorgelegten Statuten zu bewilligen.
(Geauftudransschuss-Gitzung ln Urfahr.) Am Montag der
5. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr «ine Gemeinde«
auSschuss-Sitzung statt.
(Stenotachygraphen-Bereiu.) Zu dem im Stenotachygraphen-
Berein stattfindenden Lehrcurs finde» die Einzeichnungen heute
Samstag den 3. und Montag den 5. d. M. im Bermnslocal Gasthof
„zum schwarzen Bock" statt. Me Interessenten werden hiezu eingeladen.
(Der Fachverei» der Schuhmacher) hält am Montag den
5. b. M. 8 Uhr abends seine Monatsversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: Berichte, Nachwahl in den Ausschuss, Bortrag,
Anträge und Anfragen.
(Licllatious-Kundmachuug.l Dienstag de» 21., Mittwoch
den 25. und Donnerstag den 26. April d. I. und nöthigenfolls
an dem darauffolgenden Tage werden die in der Zeit vom 2. No­
vember bis inclusive 31. December 1898 und dir vom 2. Jänner bis
inclusive 28. Februar 1899 versetzten, nunmehr verfallenen Pfänder
der hiesigen Leihanstalt, bestehend in Presiosen und Effecten, an
die Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung versteigert. Die
verfallenen Pfänder des Jahres 1898 laufen von Nr. 38.961 bis in-
clustve 47.395. und jene des Jahres 1899 von Nr. 1 bis inclusive
5600. Die Licitation sinket an vorgenannteil Tagen von 9 bis
12 Uhr vormittags uild von 2 bis 5 Uhr nachmittags im Licitation s-
Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11 im Hofttacte ebenerdig
links) statt. Es wird eigens darauf aufmerksam gemacht, dass nach
diesem Tage verfallene Pfänder unter keiner Bedingung mebr aus­
gelöst werden können. Der letzte Tag für Umsätze und Auslösungen
verfallener Pfänder ist Samstag der 21. Avril. Wegen der Beschäfti­
gung der Schatzmeister bei der Licitation können während der letzteren
von 0,9 bis 0,11 Uhr nur Pretiosen und von V,11 bis 12 Uhr
nur Effecten zum Beisätze angenommen werden.
(RrttungSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Ueber Ansuchen des diesigen evangelischen Pfarramtes wurde am
28. Februar die Arbeiterin Marie Hippmayer vom Elisabetbivital
in das evangelische Spital in Gallneukirchen überführt.— Am 1. März
wurde dem Kutscher Matb. S ch i e f e r m a y r, der von einem Pferde
in den linken Arm gebissen wurde, in der Rettungsstation ein Noth-
verband angelegt; wefter wurde am selben Tage der von Wolfsegg
zur Overation nach Linz gebrachte Buchbinder Johann Schulz vom
Staatsbahnhofe in das Allg. Krankenhaus überführt.
Thätigkeit der SicherhcitSwache Wels.) Die Sicherhefts­
wache Wels brachte im Monate Februar folgende strafbare Handlungen
zur Anzeige, und zwar wegen: Arbeüslosigkeft °, Ausweislosigkeit 1,
Ueberlretung der Bauordnung 2, Betrug 4, Beschädigung fremden
Eigenthums 4, Diebstahl 4, Excess und Trunkenheit 4. öffentliche
Gewalttbätigkeit 1, Körperverletzung 2, ansteckender Krankheit 2,
Landstreicherei 1, Mangel eines Reiiedocumenres 3, nächtliche Ruhe­
störung 1, Ueberlretung der Sperrstunde 22, Ueberlretung derStraßen-
polizei-Ordnung 7, Subsistenz und Unterstandslosigkeit l0, verschiedener
Angelegenheiten 14, Wachebeleidigung 1, liederlichen Lebenswandel 2,
wegen Ueberlretung gegen die öffentliche Sittlichkell 1, zusammen
daher 88.
(Erledigte Stiftungen.) Es sind zwei Stiftungsplätze der
Karl Trenmann'schen Stiftung für invalide Mannschaft aus dem Feld­
zuge 1864 in Schleswig-Holstein in Erledigung gekommen und haben
die Gesuche von anspruchsberechtigten Bewerbern bis längstens 15. Mai
1900 im Wege der politischen Behörde beim 14. Jnfanterie-Regiments-
Commando in Bozen einzulangen. Die bezüglichen Gesuche sind mit
den Entlassungsdocumenten (Abschied, Entlasfungs-Certificat, Patcntal-
Urkunde rc.) und etwaigen Belobungsdecreten zu instruieren. Es
können nur jene Bewerber berücksichtigt werden, welche in dem
erwähnten Feldzuge verwundet und invalid geworden sind und beim
obigen Regimenle '«dient haben.
(Selbstmord.) Aus Wels wird uns unterm 2. d. M. be­
richtet: Am 2. d. M.,' mittags 12 Uhr, machte der Gastwitt M. H.
in Wels bei der Sicherheitswache die Anzeige, dass sich in seinem
Gasthofe ein unbekannter Mann erhängt habe. Dieser Unbekannte
zechte am vorhergehenden Abend bis halb zehn Uhr im Gasthofe und
verlangte dann ein Zimmer zum Ueoernachten mit dem Bemerken,
dass er länger liegen bleiben wolle. Die ihm vorgelegten Meldezettel
wurden von dem Unbekannten, der am Thürkegel e r b ä n g t auf­
gefunden wurde, nicht ausgefüllt. Der Selbstmörder ist mittelgroß,
40 bis 45 Jahre att, hat schwarzbraune Haare, solchen starken Schnurr-
ba«, trug graucarriette Hose, solche West-, dunklen Rock, Stiefeletten,
drapgrauen Havelock und grauen Lodenhut, er besaß einen Weichsel-
stock mit einem großen hölzernen Knopfe, Documente harte er keine
bei sich. Ein bei ihm vorgefundener Zettel trägt die Adresse „Josef
Lang, Lohnkutscher, 9. Bezirk in Wien." Weiter wurde bei dem Un­
bekannten vorgefunden: 1 Krone 45 Heller Geld, eine Tabakspfeipfe,
Tabaksbeutel, ein Taschenmeffer und eine Bartbürste. Der gerufene
Stadtarzt Herr M. Mitterdorfer coustatiette den berertS ein­
getretenen Tod und ordntte die Uebcrführung der Leiche in das
Leichenhaus an.
(Die Dummhell stirbt nicht auS.) Bon der untere»
Mattig, 1. d. M., wird uns mitgetheiü: Zu dieser in Nr. 48
der „Tages-Post" vom 1. d. M. enthaltenen Notiz wird uns noch
berichtet: Der Landstreicher Anton Propst auS Erfenstein in Böhmen,
welcher die Geschwister Ignaz, Anna und Barbara Aspöck aus Stocket,
Gemeinde St. Mattenkirchen bei Ried, um ihr ganzes Vermögen
brachte, hielt sich auch im Jahre 1898 in St. Georgen a. d. M. auf.
Er kam dorthin in ziemlich abgerissenen Kleidern und beschäftigte sich
mll Baumputzen. Plötzlich hieß es, Propst fei reich geworden, er habe
10—20.000 (L gewonnen, während andere behaupteten, Propst hab«
dieses Vermögen geerbt. Bei so schnellem Reichthum kann es nicht
wundernehmen, wenn er das Geld mit vollen Händen hinauswarf.
Freunde, die aus seiner Tasche lebten und sich von ihm beschenken
ließen, fanden sich bald genug. Kein Wunder, wenn er täglich eine
hübsche Zeche zu zahlen hatte. Als ein vorsichtiger Mann ttug er
naht sem ganzes Bermögen bei sich, sondern verreiste von Zeit zu
Zert, wahrschnn'ich um sich mit frischem „Moos^zu versehen. Nach
jeder Rerie erschien er wieder mll gefüllten Taschen und war wieder
ein großer Herr, der sich fleißig in der Umgebung herumfahren ließ.
JnMauerklrchen, St. Georgen und anderen Orten war Propst gern
geschen, denn öl» nobler Herr war er uicht schmutzig und zahlte
üe^rr. Wie frech dieser Gauner auftrat, zeigt, dass er in St. Georgen
einen Bauernhof und dann ein ÄkrMatÜ kdustn wollte. Alls ein
Wohlthäter wollt« er fich auch «inen Namen machen; denn er wollt«
ein Schülerbad auf feine Kosten bauen lassen, was aber mll Rücksicht
auf die zweifelhafte Herkunft seines Bermögen« abgelehnt wurde.
Propst hätt« wohl noch werter sich als reichen Manu anstaunen kaffen,
wenn er nicht von dem Besitzer des WittshaufeS wegen des Kaufes
zur Entscheidung gedrängt worden wäre. Propst gieng wieder auf
Reisen und kam nicht wieder. Seitdem ließ er nichts mehr vor»
fich hören.
(Verletzt.) Aus Nußdorf wird uni berichttt: Der in
Schröck Nr. 3. Gemeinde Nußdorf, wohnhafte Holzknecht Anton
Weißmann erstattete am Gendarmetteposten die Anzeige, dass er
am 25. Februar l. I. gelegentlich eines Wittshausbesuches in Nuß-
darf von einem Holzknechte und einem Bauerssohne deratt mll Faust-
schlägen auf dem Kopfe ttactiett wurde, dass er mehrere Bettetzungen
erlitt und ältliche Hllfe in Anspruch nehmen musste.— Aus
Michaelbeuern wird uns berichtet: Am 27. Februar l. I. befand
sich Michael Gimpel, Pointlbauer in Borau, Gemeinde Dorfbeuern,
im Stiftswittshause als Gast neben noch mehreren anderen Gästen.
Im Laufe des Gespräches entstand wegen einer Gettngfügigkell ein
Wettstreit, in deffen Verlaufe einer der Anwesenden «in Schnapsglas
und ein Porcellansalzgefäß nabm und diese Gegenstände auf den obge­
nannten Gimpel deratt fchleudette, dass derselbe oberhalb des rechten
Auges und auf der Stirn mehrere Verletzungen erlitt. Durch dieses
Werfen wurde auck ttne Fenstettcheibe eingeschlagen, welcher Schaden
aber vom Thäter sofott nach der That wieder gutgemacht wurde.
(Bom Dachboden gestürzt.) Mau schreibt uns unter dem
2. d. M. ans Steyr: Am 28. v. M. abends gieng der 19jäbrige
Sohn des Kerngntes in Unterwald, Gemeinde St. Ulrich, Josef
Bürstinger, auf den Futterboden, um Heu zu holen, wobei er
durch das sogenannte Futterloch kopfüber vier Meter tief hinunter-
stürzte und bewusstlos liegen blieb. Der Gemeindearzt von St. Ulttch
Dr. Max Lintner leisttte dem Schwerverletzten ärztliche Hllfe. Der
genannte Arzt coustatiette schwer« inner« Verletzungen und ist das
Befinde» des jungen Mannes ein hoffnungsloses. Fremdes Ber»
schulden ettcheint auSgeschloflen.
(Verunglückt.^ Aus GrreSkirchen schreibt man u»S
unterm 2. d. «Dt: In St. Georgen bei Tolltt ereigntte sich per-
stoffenen Mittwoch ein bedauerlicher Unglückrfall. Dottfelbst war der
67 Jahre alte Einleger und Gemeindearme Ferdinand Weingartner
mü dem Fällen einer wuchtigen Esche beschäftigt. Der Baumstamm
traf bei feinem Snrrze Weingartner, fchleudette ihn zu. Boden und
quetschte ihm den linken Unterschenkel fast vollständig ab. Der Ber-
unglückte wurde beim Gastwftte Wageneder in St. Georgen, woselbst
Weingartner in Einlage war, nach ärztlicher Hllfe untergebracht.
(Versuchter Eiubruchsdiebstahl.) Aus Schwanenstadt.
2. d.. wird uns gemeldtt: Heute nachts wurde in unserer Stadt abermals
ein Eindrnchsdiebstahl versucht, und zwar hatten sich die Mebe dieses-
mal das Gemischtwarengeschäft des Herrn Mathias Sch aur als
Ansplünderungsvbsett ausersehen. Der Nachtwächter I. S tan gl.
welcher um 1 Uhr nachts seinen gewöhnlichen Conttolgang außerhalb
des engeren Stadtrayons machte, bemerkte, als er zu dem eben be­
nannten Geschäfte kam, dass die Auslagtthüren daselbst geöffntt waren
und sah gleichzeittg vor denselben eine Anzahl von zum Verkaufe
bestimmten Porzellanpfeisen aufgehäuft liegen. Er verständigte von
seiner gemachten Entdeckung sogleich den Hauseigenthümer mll der
Bemerkung, dass bei ihm jedenfalls eingebrochen worden sei. AIS der
Nachtwächter nach dieser Mitthellnng wiederum zur Einbrnchsstelle
rückkehrte, waren die zwei Diebe, welche sich bei dem ersten Heran­
nahen des Wächters entfernt hatten, schon wieder fleißig bei der Arbeit
und ergriffen erst bei dem neuerlichen Erblicken dieses Störenfriedes
die Flücht. Me Diebe hatten berellS die innen befindliche Glastafel
durchstoßen und wurden an ihrem wetteren verbrecherischen Vorhaben
nur durch das rechtzettige Erscheinen des I. Stangl verhindett.
(Verhaftungen.) Man schreibt uns unter dem 2. d. M
ans Steyr: Johann Dörfler, 1871 geboren, lediger Binder­
gehilfe, nach Kismartonhegy, Comttat Oedenburg. zuständig,
stand bis heute bei einem hiesigen Bindermeister in Arbett. Da der­
selbe heute seine Arbeü eingestellt hat und unbekannt wohin abreise«
wollte, wurde er von der hiesigen Sicherhettswache verhafttt, well er
seit dem Jahre 1892 vom Bezirksgerichte Wels wegen Uebertretung
des Mebstahls und Bttrugs steckbrieflich verfolgt erscheint. Johann
Dörfler wurde dem Gerichte eingeliefett.— Man schreibt uns unter
dem 2. d. M. aus Steyr: Heute früh etwa um 5 Uhr langte von
der Station Kleinreifling an die hiesige Bahnstation ein Telegramm
ein, dass beute nachts dem Oberbauarbciter Johann Brand­
stetter im Wattesaal in Kleinreifling ein Geldbeutel mit dem In­
halte von 29 X 41 h, welcher dem Genannten aus der Hosentasche
unter die Bank gefallen war, von einem unbekannten Manne, welcher
heute früh von Kleinreifling in der Richtung gegen Steyr weiterfuhr,
gestohlen worden sei. Ein Wachmann begab sich zu dem um 5 Uhr
50 Min. in Steyr eintreffenden Personenzug und controliette den
Zug, in welchem er einen Mann fand, auf den die PersonSbeschrei-
bniig des Mebes genau passte. Derselbe wurde in die Stattonskanzlei
gebracht, einer eingebenden Leibesvisitation unterzogen und thatsäch­
lich der gestohlene Geldbeutel sammt Inhalt vorgefunden. Der Ange­
haltene, welcher ein Fahrbillet nach Eg» besaß, heißt Joh. 11 z e l a e,
1869 geboren, ist Hilfsarbeiter und nach Smiljan, Bezirk Gosjic
in Croatien, zuständig. Johann Uzelac gab an, den Geldbeutel ge­
funden zu haben und hätte er den Fund in der Station St. Valentin
ohnedies gemeldet. Derselbe wnrde in Haft genommen und dem
Gerichte eingeliefett.
(Ans dem Amtsblatte.) Feilbietungen. HanSNr. 19
Sellerstätte in Linz, Schätzungswert 9620 K, am 20. März vormittags
9 Uhr beim Bezirksgerichte Linz. Zimm» Nr. 42.— Friedlmühle
Nr. 22 in Buchleithen, Bezirk Vöcklabruck, sammt Zubehör, Schätzungs­
wert 8191 fl. 30 kr., und Ueberländ ebendott. Schätzgsw. 4206 fl.
15 kr., am 20. März nachm. V,2 Uhr.— Bauerngut Nr. 16 in
Seitelschlag sammt Zub. 13.382 X 31 h, Antheile an den Gemeinde­
weiden und Windhag und zwei ledige Gründe, Schätzgsw. 1777 X
84 h, beziehungsweise 2242 K 50 h und 51 X, am 28. März vorm.
10 Uhr beim Bezirksgerichte Aigen, Zimmer Nr. 2.— Wohnhaus und
Mühle Nr. 7 und 8 in Hinternberg sammt Zub., Schätzguw. 5216 K
20 b, dann lei). Grund daselbst, Schätzungswett 1180 X 30 b, am
24. März vorm, ö Uhr beim Bezirksgericht Haslach, Zimmer Nr. 1.—
Wolsseggergut Nr. 22/23 in Obergeng, Bezirk Urfahr sammt. Zub.,
Schätzgsw. 7223 X 20 b, am 22. März vorm. 10 Uhr.— Realität
Nr. 2 in Floreutheim, Bezirk Freistadt, sammt Zub., Schätzungswett
5798 X 40 5, am 29. März vorm, 7,11 Uhr.— Hintertollauergut
Nr. 19 in Pernzell, Bezirk Grünbnrg, sammt Zub., Schätzungswert
8421 X 18 h, am 22. März vorm. 9 Uhr.
Telegraphischer Toursbericht-
Conrie aus Wien am 3. März 1900.
Perceittueller Cours
in Kronenwährung.
Bavrerrerrte...,
,,
99.—
Böhmische Moman...
407.—
Sllberrenre ....
..
99.—
Rttna
313»/«
Goldreiue.....
98.45
Poldi
14«.—.
Oesterr. Kronenrente
4",.
99.—
London ......
242.55
Ungax. Goldrenle.
98-/«
100 Reichsmark...
118.35
„ Kronenrente
93-^
NavoleonSd'or
19.28
1860» Lose, Fünftel
160-/«
Italienische Banknoten.
90.05
idütter Lote, Ganze
——
Ducaren
11.38
Ungar. Prämienlose
163.—
100 Rubel
255.55.
Oeslerr.-ungar. Bank
126.60
OberSst. 47»LandeSanlebe«
997.
Credits cnen ....
234.25
4°/ 0 v.-S. Hypoth.-Mandbr.
987,
Ungar. Credttactieu.
186.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
9»7.
Anglovant ....
124".
Oberönerr. Bankactien..
125.—
Unionbank ....
154.-
Kleinmünckener Spinnerei
85.—
Bankverein ....
135-/«
Linz« Attienbrauerei..
65.—
Länderbank ....
1187,
Gmuudener Elektticftäts-
Nordbabn
2987,
Pttoritäts-Actien...
.
Dorrau-Dcrmysichiffactien.
72.70. Türken
125.50
slacusbabnactten..
1367,
Böhm. Zucker
Südbaün
26.70
Matt.
Alpine Montan..
2617,


[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 7 ]
Mr. öl
Linz, Sonntag
"ages-Past.
4. Marz 1900
Seite Tj
kür landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 3. März. (Drabtbericht der „Tages-Vost".) Dar
andauernd streng winterliche Wetter war heute nur insofern von Ein­
fluss, als Weizen und Herbskoggen eine Nuance fester ten­
dierten; im übrigen aber erfuhren Course keine merkliche Veränderung.
Vorübergehend war Mai-Juniweizen gefragter, so dass der Report
von Frühjahrs- und Mai-Juniweizen sich bis auf 16 Heller erwetterte.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.53, 7.56, 7.55; Mai-
AuNiweizen 7.65, 7.73, 7.69; Herbstweizen 7.90, 7.92, 7.91; Früh-
jahrSroggen 6.58, 6.57; Herbstroggen 6.80; Frühjahrshafer 5.22:
Mai-Junihafer 5.39, 5.38; Mai-JunimaiS 6.48. August-September
reps notierte 12.55 bis 12.65. Alles in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm. Gekündigt wurden 3500 Metercentner Weizen.
! Auf dem Effectivmarkt« war vorerst Roggen besser gefragt, so
dass letzte Samstagpreise flott erzielt wurden, Weizen wenig begehrt,
konnte seinen. Wochenrückgang nicht hereinbringen, Gerste war ver­
nachlässigt und matt, Hafer 5 h schwächer, Mats 5 h höher.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost^
Abgeordnetenhaus.
Wien, 3. März. In einem Antrage fordem die Mg.
Karl Max Graf Zedtwitz und Genossen die Regierung auf,
für die genaue Durchführung des§ 25 der für sämmtliche
Spareassen der diesseitigen ReichShälfte herausgegebenen
Normal st atuten (betreffend die verschiedenen Arten der
Anlagen der Sparcaffenfonde und der Reservesvnde) zu sorgen
und demgemäß die landesfürstlichen Commissäre zu beauftragen,
chie Anlage der bei dm Sparcaffen bestehendm Fonds öder
^Reservefonds nur in als pupillarsicher erklärten
Werte» zu gestatten, beziehungsweise auf die Umwandlung der
iAnlage in solche ehestens zu dringen,
i Interpellationen wurden überreicht von Daszynski
betreffend die Lage deS Bauernvolkes in den Ostkarpathen
in Galizien und der Bukowina, und betreffs der
Confiscations-Praxis in Galizim; von Welponer
betreffend die Zurückweisung von mit der Stampiglie und dem
Anführungszeichen „10 ll" versehmen Fünfgulden-Staat s-
nvten durch das ReichS-Fimmz-Münsterium; von Stojau
betreffs Reorganisation des Land Postwesens. Die Abg.
Sz Pond er (Vicar in Krakau) und Gmoffm interpelliere»
dm Leiter des Ministeriums deS Innern in Angelegenheit der
Hausdurchsuchung des Klosters der Felicianer innen und
stellen an den Minister die Anfrage, ob er bereit sei, das Noth­
wendige zu veranlassen, um derartige Gewaltacte unmöglich zu
Machen und die christliche Bevölkerung vor der Verunglimpfung
.und Herausforderung durch jüdische Miffethatm zu schützen.
!Dr. Weiskirchuer richtet an das Präsidium die Anfrage,
'ob es geneigt wäre, beim Präsidium des Herrenhauses
dahin zu intervenieren, dass auch das Herrenhans zu der Frage
der Permanenzerklärung des Gewerbe-Aus­
schusses Stellung nehme. Präsident Dr. v. Fuchs bemerkt,
die Angelegmhcit fei auch bereits im Herrmhause in Fluss, sie
fei bereits von der volkswirtschaftlichen Commission erledigt
,und werde demnächst vor das Plenum gelangen,
l Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangm, d. i.
Fortsetzung der Debatte über die Regierungserklärung,
j Peschka (deutschfortschrittlich) polemisiert zunächst gegen
; €är
London, 3. März. AuS dem Lager vonOssontein
wird gemeldet: Der Kampf mit dm Buren, die unter,
Botha, Delarey und Dewet 6000 Mann stark vier!
englische Meilen vor unserer Front fich befinden, steht unmittel­
bar bevor. ES regnet heftig. s
London, 3. März. Eine Depesche a«SOsfontein be­
sagt: Die Tmppen rasten und find gesund, obwohl fie seit zwei'
Monaten auf halbe Ration gesetzt find. Cecil RhooeS
sendete Champagner von Kimberley mit der Bitte, dmselbm
auf das Wohl Roberts zu trinken.
Brüssel, 3. März. Eine Depesche auS Pretoria be­
stätigt den Beschluss der PrSfidmtm Krüger und Stejn,
dm Krieg bis aufs äußerste fortzusetzen und keinerlei
Intervention auzumfm.
Wie«, 3. März. (C.?B.) Der Buchhalter und Leiter deS
Wimer Centralburecms der Firma Weipert u. Söhne in Stockerau
Anton Twrdek ist mit 24.500 Kronen, welche er bei der Post-
sparcaffe im Namen seines Chefs zur Einlösung vou Wechseük
behoben hatte, flüchtig gewordm.
Wie«, 3. März. (C.-B.) Beim Juwelier Skakalik
i» der Universitätsstraße wurde heute, nachts vom Keller aus
eingebrochen und Pretiosen im Werte von 6000 Kronm gestohlen.
Die Thäter sind unbekannt.
Graz. 3. März. Der 16jährige Franz Gasperl, der
mit zwei anderen Burschen dm Hundskogl im Todtengebirge
bestieg, stmzte 10 Meter tief ab und wurde todt vom Platze
getragen.
Lemberg, 3. März. Aus Stanislau wird abermaS
eine Klostergeschichte gemeldet. Ein ruthenischer Kircheu-
dimer soll ein 16sähriges Judenmädchen, das auch PretioseU
aus dem Eltemhause mitnahm, ht ein Kloster zum Zwecke ihrer
Taufe gebracht haben.
Theater, Kunst «n- Literatur.
Liuz, 3. März..
Gestern eröffnetm Frau Terka llmgelter-Csillag
vom Deutschen Bolkstheater in Wien und Herr Max Frer-
burg vom dmtschen Landestheater in Prag ihr auf drei
Abende berechnetes Gastspiel in Goethes „Iphigeni e", und
zwar Frau Umgelter-Cfillaq in der Titelrolle und Herr Frei­
burg als Orestes mit großem künstlerischen Erfolge. Wie wir
hören, wurde die genannte Dame, welche hier an? Engagement
spielte, von Director Cavar für die nächste Saison für unsere
Bühne und vom Generaldirektor der königlichen Hostheater in
Dresden Grasen von S e e b a ch, welcher der gestrigen Vor­
stellung im hiesigen Landestheater beiwohnte, für die folgmdm
fünf Jahre für das dortige Hoftheater engagiert.
Linz, 3. März,
(Aus der Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittags ge­
langt A. C. Gömers Kindermärchm „Schneewittchen und
die Zwerge", am Abmd Ohnets „Der Hütten besitz er"
zur Aufführung; in diesem Schauspiele beschließen Terka U m-
gelter-Csillag vom Deutschm Volkstheater in Wien und
Herr Max Frei bürg vom königlich Dmtschen LandeS-
theater in Prag ihr Gastspiel.— Am Montag wird die zug­
kräftige Operette „Die Puppe" zum 13.Male wiederholt.—
Am Dienstag geht die lustige Localpoffe „Linzer Vereins-
b r ü d e r" znm 9. Male in Scene.— Mittwoch findet eine Reprise
von „Die Geisha", Donnerstag von.Das Rheingold"
statt.— Die Direktion hat die Schwanknovität „Die dritte
Escadron" von Bernhard Buchbinder, die am Raimmw-
Theater in Wien einen glänzendm Erfolg und eine stattliche
Reihe von AuMhrungen erzielte, zur Aufführung erworben: eS
wurde sofort mit dem Studium bcgonnm, so dass die Erst­
aufführung dieser Neuheit, von der sich die Direction einen nach-
haüigm Erfolg verspricht, bereits für Freitag in Aussicht ge­
nommen wurde.
— Im Berlage von C. A. GrieS in Hannover werde»
in einigm Wochm wieder einige Lieder von dem heimischen
Componistm Robert Danzer erscheinm; unter diesm befinde«
sich auch „Der wandernde Sänger", Worte von Prosessor Edward
Samhab er und „Vorfrühlmg", Dichtung von Dr. Deißinger.
Beide Lieder erzielten an einem „Ponabendc", vorgetragen vo«
Herrn Königstorfer, großen Erfolg. Die „L. M." schrieb damal»:
.... Dieses Lied (Vorfrühling) drückt bat allmähliche, ftea*
hoste Erwachen des Frühlings so meisterhast anS, dass die tzK,
vollständig unter dem Zauber dieser herrlichen Tondichtung stn ndm
und daS Lied begeistert zweimal zur Wiederholung verlangten"
Diese Lieder werden durch alle Buch- und Mnfikalie».
hmwlungm zu haben sein, und zwar die meisten in zwei, .Vor-
srühlmg rn drei Ausgaben, für hohe, mittlere und tiefe
Stimme.•


[ 2023-06-29 10:38:09.237 - 19000304 - Seite 8 ]
'©eite 8 Linz. Sonntag
:— „Ladtssmtth acf«IT«t ?"— ein höchst amüsantej Bild. auf
dr« man ein Kaffernweib telephonisch um Auskunft bitten sieht—
also eine- höchst aktuellen Stoff bat Mar Rabe? in der 13. Nummer
der „Moderne« Kaust- (Verlag von Rich. Bong, Berlin. Leipzig.
Wien, Stuttgart.— Preis eines Heftes 6V Pfg.) zu künstlerischer Dar.
ftellung gebracht. Im übrigen ist die ungemein reich ausgestattete
Nummer dem Fasching gewidmet. Die lustige Faschings-Stimmung
ist auf jeder Seite durch Wort oder Bild zu künstlerischem Aus-
drucke gekommen. Alle Beiträge athmen Faschiagslust und -Laune;
Ernst Georgy hat reuende „Momentbilder vom Faichina" bei­
gesteuert, die entzückend illustriert sind. Der „Carneval in Madrid"
«n all seinen koketten Gestalten wird durch eine« grasten buchkünstlerischen
Holzschnitt nach einem Bilde von I. Llovera veranschaulicht. Das groste
farbig-Doppe'bild „Italienische Schauspieler im 18. Jahrhundert" ist in
vollendetster Weise nach dem Schmutzler'schen Bilde angefertigt worden, das
auf der grasten Berliner und der MünchenerKunstausstellung das größte
Aufleben erregte. Fr. Müller-Münster hat mit seinem „Verunglückten
Toast" ein sehr bumoristischeS Bild zum Ausbau dieser Nummer bei-
gesteuert. Bon hervorraaendem literarischen Wert ist Dora Duukers
Aufsatz über „Hermann Sudermann". Auch die sonstigen Beiträge,
vor allem der reichhaltige Zickzack-Bogen, bergen eine sebr große Fülle
des Originellen und Schönen, dass es schwer ist. daS Wichtigste daraus
hervorzuheben.
lGpareasse Freistadt.) Stand des Jntereffenten-Guthabens
mit Ende Jänner 7,085.378 K 24 h. Im Monate Februar wurden
eingelegt 111.247 K 26 h. Zusammen 7,198.625 K 50 h. Rück-
gezablt wurden 96.093 K 95 b. Stand der Jntereffenten-GuthabenS
mft Ende Februar 9,100.531 X 55 b.
(GeschäiiSausweiS der Spareaffe WeIS.1 Eingelegt wurden
im Monate Februar 312.270 ff. 38 kr. Behoben wurden im gleichen
Monate 240.880 ff. 29 fr. Differenz der Einlagen gegenüber den
Bebebungen -f- 101.390 fl. 9 fr. Somit verbleibt ein Gesammt-
guthaben von 15.603.917 ff. 75 kr.
(Sparkasse Lamba-b.) Mt Ende Jänner verblieben an
Jntereffenten-Gutbaben 11.357.733 X 11 b. Im Monate Februar
Burbm eingelegt 174.648 X 89 h. Summe 11,532.382 K. Rück­
gezahlt wurden 112.840 K 21 h. Verbleiben mit Ende Februar an
Jntereffenten-Guthaben 11,419.544 Li 79 b.
Hrieikasten.
Freischütz. Fräulein Santa war in der letzten Saison in
Alagenfurt engagiert.— Die weitere Frage können wir nicht be­
antworten.
Pariser Weltausstellung 1900. Die Weltausstellung wird
bestimmt am Ostersonntag eröffnet. Zu dieser Eröffnung veranstaltet
das Weltreisebureau Cook eine Osterfaürt, d. i. von Wien ab am
12. April, und von Paris wieder ab am 17. April mit voller Ver­
pflegung auf der Reise und in Paris 3 Tag« sammt Eintritt in die
Ausstellung. Wagensabrt und Unlallver>icheruna?-Poli-ze 120 ff.
zweiter Classe kostet. Außerdem vermittelt genanntes Bureau während
der ganzen Zeit der Ausstellungsdauer die Reite und den Aufenthalt
rn Paris in Gesellschaftsreisen und Einzelfahrten ftlr Reise und
'Unterkunft mit Bervffegung Wenn Sie sich näher interessieren, so
können Sie einen solchen Prospekt in der Vincenz FinKschen Hof-
Buchhandlung in Linz bekommen.
Eferding ««d Waizrnkircheu. Den Bericht über daS
Liedertafclconcert in Weikartsberg nochmals zu bringen, ist wob! nicht
möglich; der weggelassene Passus ist deshalb überleben worden, weil
das Papier doppelsettig beschrieben war. Der Bericht anS Watzen-
kirchen kommt.
i Ein alter Abonnent Nicht gezogen.
Tischgesellschaft Reckcnsteiner. Ein Leser unseres Blattes
thellt uns mit, das? die Länge der Brücke Ach—Burghausen rund
200 Schritte beträgt.
C. Brom, hier. Ihr Budavester Klinik-Los zu einer
Krone wurde nicht gezogen. Wir machen Sie darauf aufmerk­
sam, dass 6 Ziebungen sind, die rasch aufeinander folgten und dass
die Lose nur 4 Wochen giltiq sind. Es könnte somit leicht geschehen,
dass man einen Haupttreffer macht und nichts bekommt, wie cs
bereit? mebrereu Gewinnern kleiner Treffer ergieog, die den Termin
versäumten. Die Ziehungen waren: 4. Jänner, 16. Jänner,
24. Jänner. 3. Februar, 14. Februar und die letzte Ziehung ist am
6. März I960.
Wahlrecht. Desiniüve Unterlebrer haben nach der Gemeinde-
Wahlordnung für die Gemeindevertretung das Wahlrecht, wenn sie
fett wenigstens einem Jahre in der Gemeinde eine direkte Steuer
entrichten; ein bevorzugtes Wahlrecht ohne Rücksicht auf die Steuer-
leistung Koben sie nickt.
Beleidigter Steueramtsadsuuct. Ihre Schreibweise ist viel
beeidigender als jene des Einsenders der Notiz in Nr. 47 vom 27. Fe­
bruar. Das ist ein Unsinn, was Sie vom Hasse gegen die Sttuc2-
beamten faseln, denn es ist jedem Steuerzahler hinlänglich bekannt,
dass nicht die Beamten der Steuerämter die Steuern dekretieren.
Mit der Auflassung, dass die Steuerbeamten der „Defraudation" be­
schuldigt wurden, dürsten Sie wobl allein dastehen.
Nach Sandl. Nach§ 8 des oberösterreichischen StratzengcsetzeS
(Landesgesetz vom 29. Jänner 1891 Nr. 7) können Personen' und
UNternenmungen, welche mit eigenen oder gedungenen Fuhrwerken eine
Bezirksstraße in außergewöhnlichem Maße benützen, behufs Erbalntng,
bezw. Wiederherstellung der benützten Straßcnstrecken nach Verhältnis
der Benützung zu einem außerordentlichen Beitrage herangezogen
werden. Die Bestimmung des Beitrages erfolgt durch gütliche Ver­
einbarung zwischen der Gemeinde und dem betreffenden Frächter, oder
bei Misslingen eines Verqleichsversuches durch Entscheidung des Landes-
auSschuffes. Die Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zur betreffenden
Gemeinde ist für die Frage der Zulässigkeit der Forderung eines solchen
Beitrages nicht entscheidend. Maßgebend ist lediglich die Thatsache
der außergewöhnlichen Benützung und der Umstand, für
weffen Rechnung und Intereffe der diese außergewöhnliche Benützung
verursachende Fuhrwerksverkebr erfolgt.
Ein Urberlchwemmter. Bezüglich des Nachlasses an der
Staatssteuer 'Erwerbsteuer) muffen Sie sich an die Steuer-Administration
direct wenden und dortselbst Ihr Ansuchen zu Protokoll geben. So­
bald Sie einen Nachlass an Staatssteuern erhalten hasten, können
Sie sich mit dem Nachweise hierüber an den LandesanSschuss
um Nachlass der Landesumlage wenden.
Ttammgesellschaft „zum goldeue» Elephanten". Eine
Milüärabtbeilung, welche einem Priester mit dem Hochwürdigsteu be­
gegnet (Vcrsebgang), hat Front und die Kopfwendung zu mache«.
Wette. 1. Frage: Eine förmliche Convention über die gegen­
seitige Auslieferung von Deserteuren der Landarmee und von
RecrutierungSffüchtlingen besteht dermalen nur mit Deutschland,
doch sind auch die Behörden Frankreichs und Italiens unter
Beobachtung der Reciprocität stets geneigt, bei Heranziehung der er­
wähnten Personen zur Erfüllung der versäumten Wehrpflicht zu ver­
mitteln.— 2. Frage: ®n Soldat, welcher sein« Dienstzeit geleistet hat,
jedoch zu den Waffenübungen nicht einrückt, wird als Deserteur ebenso
bestraft, wie derjenige, welcher assentiert wurde uud sich durch De­
sertion der Dienstvflickt entzieht.
Gustav Walther, Linz. Wir haben gar nichts zu berichtigen,
da Sie doch in unserem Blatte überhaupt nicht genannt waren. Dass
trotz Ihrer Warnung die Leute reden, ist bedauerlich; da nur «ine
Person verurtbeitt wurde, kann doch von Consörten keine Rede sein.
Br»»<. Der „Venuswalzer" ist von Lrncke und für Clavier
in der FinKschen Hoibuchhandlmig erhältlich.
Z. 70. Sie sind im Recht, wenn es sich so verhält, wie Sie
schreiben. Hefte zu bezahlen, die man nicht bekommen hat, ist bisher
noch nicht üblich.
Tages-Vost.
St. Die möblierte Kebnnngeü find m Graz eSensö
verschiedenarttg wie bier. Es gibt möblierte Zimmer zu 10 fl. per
Monat und auch solche zu 12 fl., 15 fl., 18 fl. und 20 fl. Im allge-
mernen dürften die Wohnungspreise etwas theurer sein wie in Linz.
AeSeulap. Welcher von den Herren Aerzten in Linz einen be­
sonderen Ruf für Behandlung von Krankheiten der inneren Organe
besitzt, können wir nicht angeben. Es sind einige tüchtige Aerzte in
Linz, die solide Krankheiten behandeln.— Jos-cio-Los nicht gezoaen.
Altjätirioer Abonnent. Wenn Sie ein bereits gebrauchtes
Fahrrad als Reiiegeväck nach Deutschland mitnehmen, haben Sie für
das Rad keinen Zoll zu entrichten; wenn Sie wieder nach Oesterreich
zurückkehren, können Sie das Rad zollftei mitnehmen, doch ist in
diesem Falle vorher ein Ansuchen an die Zollbehörde zu richten.—
Nach Liegnitz ist die kürzeste Route Linz—Wien—Oderberg—BreSIau;
die Fabrt von Wien bis Liegnitz kostet auf der angegebenen Route
dritter Classe etwa 11 ff. 50 kr.
Tischgesellschaft. Im Brieftasten Nr. 33 der „Tages-Post"
haben wir ohnedies den Weg angegeben, auf welche bequemste Art
man auf den Kriegsschauplatz gelangen kann. Sehen Sie dort nach.
Weshalb sollen wir den langen Weg zweimal machen?
Aus dem Gerichtssaale.
Steyr, 2. März.
(Schwuryerichtsverhandlunyen i« Steyr.) Bei der
am Montag den 5. d. M. beginnenden I. Schwurgerichts-
Periode kommen nachstehende drei Fälle zur Verhandlung:
1. Franz Ecker wegen Verbrechen? des Diebstahls, Vorsitzender
Kreisgerichtspräsident Eigl, Vertheidiger Dr. Julius Seidl.
2. Reinbold Lenqlauer wegen Verbrechens der versuchten
Nothzucht, derselbe Gerichtshof und Vertheidiger. 3. Amalia
Staudinger wegen Verbrechens des Diebstahls, Vorsitzender
LGR. Ritter von Anzeuberger, Vertheidiger Dr. Alois
Stigler.'
Salzburg, 28. Februar.
^Eine interessante SckwurgerichtSverhandlung) sinket am
7. März l. I. vor dem Salzburger Schwurgerichte statt. Angeklagt
ist der Schriftleiter des „Satzburger TagblaUes", Josef Frei sing er,
wegen eines im August vorigen Jahres unter Quellenangabe aus
dem „Deutschen Wochenblatt für das obere Zimoiertel" in Mattig-
Hofen-Braunau abgedruckten Berichtes über eine arge Soldaten-
mifshandluug, die sich der Hauptmanu Ondraczek vom
59. Jnfanterie-Regimente während der Manöver zuschulden kommen
ließ. Ondraczek batte einen Infanteristen wegen Bruch des Kasern-
arrcstes (weil derselbe, um sich seine Hose zu flicken, beim benachbarten
Krämer Zwirn kaufte) zu zwei Tagen strengen Arrestes veruttbeilt,
womit dreistündiges Anbinden mit eiustündiger Unterbrechung nach
den ersten eineinhalb Stunden verbunden ist. Diese reglementmäßige,
aber nichtsdestoweniger barbarische Procedur wird in der Art voll­
zogen, dass der Delinquent mit durch Spangen aneinandergeschloffenen
Füßen und über dem Rücken gekreuzten, gleichfalls in Spangen ge­
schloffenen Händen aufrecht stehend derart an in eine Wand einge-
laffenem Ringe oder au einen Baum angebunden wird, dass er sich
weder letzen, noch überhaupt nennenswett bewegen kaun. Im vor­
erwähnten Falle wurde nun der betreffende Soldat vor Abbüßung
der Strafe bewusstlos, so dass er schleunigst abgebunden und mit
Cognac, Milch, weichen Eiern und dergleichen gelabt werden musste.
Ueber diesen Vorfall hatte das oben genannte oberösterreichische Blatt
einen ausführlichen Bericht gebrqcht, in welchem zugleich der hoch­
gradigen Entrüstung der gesammteu Civilbevölkerung über dieses Vor­
gehen des Okficiers Ausdruck gegeben und welcher vom „Salzburger
Tagblatt" abgedruckt wurde. Das Regimentscommando übersandte
dem letzteren, nicht aber auch dem ersteren Blatte eine amtliche Be­
richtigung und das Innsbrucker Corpscommando stellte den Antrag
auf strafgerichtliche Verfolgung des Schriftleiters Freisinger, nicht
aber auch ienes Blattes, das den Bericht ursprünglich gebracht
batte. Inzwischen brachte der satzburgische Delegierte und Reichsraths-
abgeordnete Tusel den Fall auch in der österreichischen Delegation
zur Sprache und crhiett vom Kriegsminister die Antwort, dass die
Darstellung der betreffenden Blätter unwahr, entstellt und gehässig
übertrieben sei und dass gegen die Blätter dieserwegen strafgenchtlich
vorgegangen werde. Schriftleiter Freisinger hat nunmehr den
Wahrheitsbeweis angeboten und die Verhandlung wird also
zeigen, inwiefern der Kriegsminister zur Abgabe seiner Erklärung in
der Delegation berechtigt war. Den Vorsitz in der Verhandlung führt
LGR. Dr. Edler v. Siebenrock, als öffentlicher Ankläger fungiert
Staatsanw.-S. Dr. E n d e r, als Vertheidiger des Angeklagten
Rechtsanwalt Dr. Kilcher. Wir werden über den Ausgang des
Proceffes berichten.
Volkswirtschaftlicher Theil.
(Aktiengesellschaft der Elektricitätswerke in Steyr.)
Ueber diese am 26. d. M. stattgehabte Generalversammlung
haben wir bereits berichtet und tragen nachstehend einiges aus
dem Jahresberichte nach:
Im abgelaufenen Geschäftsjahre war die Inanspruchnahme der
Anlagen bezüglich Installationen und Stromabgab« um vieles geringer
als in den Vorjahren. Neu installiert wurden bei Privaten 49 Glüh-
lamven, 2 Elekiromotoren mit zusammen 3 Pferdekräflen und 3 Ven­
tilatoren, und waren mit Schluss des Rechnungsjahres 10 Ventilatoren
und 20 Elektromotoren mit zuiainmen 202 5 Pferdckrästen an unser
Leitungsnetz angeschlossen. Die Stromabgabe bat den Betrag von
31.916 ff. 48 kr. erreicht, wovon 18.04" ff. 12 kr. ans Sttom für
Licht und 13.867 fl. 36 kr. auf Strom für Kraft entfallen. Dieser
Einnahme die speciellen Betriebskosten von 22.615 fl. 19 kr. gegen-
überaestellt, remitiert ein Bruüo-Belriebsgcwinn von 9301 fl. 29 kr.,
der sich durch den Gewinn, welcher durch Installations-Arbeiten, dann
bei dem Verkauft von BelcuLtuiigskörvern erübrigt wurde, weiter
durch die Einnahmen an Zäblermiet-, von zusammen l 733 ff. 7 kr.
auf 11.034 ff. 36 kr. erhöhte. Nachdem die allgemeinen Unkosten
4355 fl. 18 kr. und die Ausgaben für Zinsen 2009-ff. 19 kr., zu­
sammen 6364 ff. 37 kr. betrugen, so verbleiben nach Berücksichtigung
diverser Einnahmen an Cvnto-Corrent-Zinsen u. s. w. von 157 ff.
94 kr. als G-schäftsgewiun des Jahres 1899 noch 4827 ff. 93 kr.
Hievon ab die bereits vorgenommenen Abjchreibnngen vom Buchwerte
der Elektricitätswerke und der Strommesser 2018 ff. 46 kr., bleiben
2809 fl. 47 kr., und zugerechnet die vom Gewinne des Jahres 1898
vorgetragenen 857 fl. 88 kr., verbleibt ein Reingewinn von 3667 fl.
35 kr. oder 7334 X 70 h. Den vorstehend ausgewiesenen Reingewinn
Von 73">4 K 70 h anbelangend, wird vorgeschlagen, dass statuten­
gemäß dem Reservefonds 5 Percent, dem Erneuerungsfonds l0 Per­
cent zugewiesen und dass pro Actie 3 K als Dividende für das
Jahr 1899 ausbezahlt werden. Die folgenden Anträge wurden an­
genommen: 1. Die Jabresrechnung, die Mlanz und der Geschäfts--
bericht des BerwaltungsratbeS, sowie der Bericht des Revisions­
ausschusses genehmigend zur Kenntnis zu nehmen und dem
Berwaltungsrathe das Absolutorium zu ertheilen. 2. Den mit
31, December 18'*9 verbleibenden Reingewinn von 7334 X 70 h wie
folgt zu vertheilen: von demselben werden vorerst a) dem Reserve­
fonds 5 Pcrrent— 366 K 72 h, b) dem Erneuerungsfonds 10 Per­
cent— 733 X 44 h zugewiesen; sodann das Actiencapital von
170.000 fl. -- 340.000 K nach§ 42 der Gesellschaftsstatuten mft
IV, Percent *= 5100 K zu verzinsen und den Rest von 1134 X 54 h
auf neue Rechnung vorzutragen.
A-, Linz. Ihr Ilnnmth über die Freitags-Bettelei ist nicht
unbegründet, da diese seft längerer Zeit wieder recht gedeiht. Dass den
Leuten gern etwas gegeben wftd, ist ja recht, aber gegen die damit
verbundenen Störungen gibt es keine Abhilfe. Es läuft hiebei auch
6W Unfug unter.
. Tischgesellschaft im BereinShan«. Zam Tragen eines Re-
fWtoet* ist auch in Deutschland ein Waffenpass nochwendig.
Wiener Lörlr voui 2. Wär;.
1 ,®.' e Grundtendenz der heutigen Börse, welche gkeichwie in der
- ^tztenZert sehr still verlaufen ist, hat sich wesentlich abgeschwächt, und
- das Coursnweau erfuhr durchwegs eine nicht unbedeutende Herab-
s^ung. Den Anstoß zu der allgemeinen Ermattung gab der Cours-
t ruckgang der Alpinen Mdiltanacröm, welche auf Gerüchte von.einer
4. März 1900 Nr. 51
kleineren Dividende realisiert wurden «nd nur sDivMÄftfnabme ge-
funden haben. Der CourSfav der Alpinen hat die ganze Börse ver­
stimmt und insbesondere auf dem Montanmarkte allgemein zu Ab-
gaben geführt. Alle Paviere dieser Kategorie, vor allen anderen
Prager Eisen-, böhmische Montan- und Rima-Actten, sind auch mft
wesentlich niedrigeren Coursen zur osfieiellen Nottz gelangt. Auf den
übrigen Gebieten stockte das Geschäft wie in der letzte» Zeit nahezu
gänzlich, und die Course giengen nach und nach zurück. Me matte
Stimmung überttug sich auch auf den Anlagemarkt, wo die Renten
weitere Courseinbußcn erlitten haben. Die Nachfrage nach prompter
Valuta hat sich beute wesentlich gesteigert, und haben die Course bei
steigendem Leihgelde weiter angezogen.
(MühlkreiSbavu.) Die Bruttoeinnahmen im Monate Februar
1900 betragen 19.804 X.
(Allgemeine Sparrasse.) In der Woche vom 25. Februar
bis inclusive 3. März wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 915 Parteien 354.675 X 22 h eingelegt und an 464 Parteien
258.229 K 98 h zurückbezablt.
(Städtische Sparkasse.) In der Wocke vom 25. Februar
bis inclusive 3. März wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
von 267 Parteien 86.410 X 51 h eingelegt uud an 142 Parteien
116.698 K 32 h zurückbezahlt.
Körner» und Getreidepreise.
Kor» «erste ®aj*e
K‘'Kt>KliKh
Urfahr.. 2. März 100 Kilo 16 80 14— 14— 12—
Leinsamen X 26.—, Mais K 12.60, Cinguantin X14.—.
Wels,
3. März>VPri»attelegramm der
„Tagespost".)
ür 100 Nilo
höcbiter
mittlerer
niedrigster PreS
K b
K h
Eh
Wetze»
17.—
16.50
16.—
Korn
14.—
13.50
13.-
Gerste
14.90
14.10
13.75
Hafer
12.50
11.90
11.30
Marktberichte.
Linz, 2.März. (F l e i s ch m a r k t.) Der am 3.V.W. in derLandeS-
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmark wurde mit 302 Schweinen,
221 Kälbern, 1 Schaf, 23 Lämmern und Kitzen nnd 6791 Kilogramm
Rindfleisch beschickt. Es notierten: Fettschweine per Kiloar. 88 bis
96 Heller, Jungschweine per Kiloar. 84 bis 100 Heller, Kälber ver
Kilogr. 72 bis 92 Heller, Rindfleisch per Kilogr. 72 bis 100 Heller,
Lämmer und Kitze per Stück 3 bis 10 Kronen. Der Mark war
von Händlern und Käuiern gut besucht, der Marttverkehr rege.
Urfahr, 2. März.' (Sch lachtviebmarkO Verkauft
wurden 223 Stück Hornvieh int Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 138 Kälber, per Kilogramm 78
bis 96 b, 52 Lämmer, per Stück IT 3.— bis X 9.—, 8 Schafe,
per Kilo 50 h bis 70 b, 326 Schweine, per Kilogramm 88 b bis
1 K 4 h, 183 Spanferkel.- ver Stück X 6.— bis K 14.—, 18 Kitze,
per Stück X 2.80 bis X 5.80, 10.000 Kilo Rindfleisch, per Kuo
75 b bis 1 X 4 h,— Gänie, per Stück X —bis X —.—
Den Mark besuchten 73 Händler.
Stevr, l.März. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochenmark
war bei großem Schneesturme sehr schwach besucht. Zugeführter Weizen
9000 Kilogramm, Preis per 100 Kilo schön 17 K— h, mittel
16 K 50 h, gering 16 K— h, Durchschnitt 16 K 61 h. Gegen­
über der Vorwoche um 5 h gefallen. Korn 9000 Kilo, schön
14 K— h, mittel 13 K 60 h, gering 13 K 20 b, Durchschnitt
13 K 69 h. Gegenüber der Vorwoche um 3 b gefallen. Gerste 4000 Kg.,
schön 15 K— h, mittel 14 K 30 h, gering 13 K 60 h. Durchschnitt
14 K 47 h. Gegenüber der Vorwoche um 6 h gefallen. Hafei
12.000 Silo, schön 10 K 80 h, mittel 10 K 40 h, gering 10 K
— b, Durchschnitt 10 K 47 h. Gegenüber der Vorwoche um 3 b
gefallen. Auf den Mark wurden gebracht: 53 Stück Mnder, per Stück
160 bis 260 K, 20 Stück Spanferkel, per Stück 12 bis 26 K, 175
Stück gestochene Schweine, ver Kilo 82 bis 90 h. Butter verkauft«
man per Kilo von 1 K 30 b bi- 1 I 70 b, Rindschmatz 2 K
28 h bis 2 48 h, KSpanner per Stück 5 K— h bis 6 K— h,
Gänse und Enten waren nicht am Marke. Hühner per Stück 1 E,
20 b bis 1 X 60 h, Tauben per Paar 70 bis 90 h, Eier per Stück
5 bis 6 h, Kartoffeln per Liter 7 bis 10 b, per Hevoliter 4 X 30 ft
4 K 60 ft, Haupt salat per Sttick 30 bis 40 b. Erbten, grüne, per
Kilo 1 K 60 b, Paradeis, friiche, per Kilo 1 K 20 h, Champion!
Ver Stück 6 bis 8 h, Schnittlauch per Bündel 3 h,. Svinat per
Pottion 6 bi? 10 b, Brunnkresse per Portton 6 bis 10 h, Sauer­
kraut per Kilo 22 bis 26 b, saure Rüben per Kilo 22 bis 26 ft,
Aepfel per Stück 4 bis 6 d, rothe'Rüben 4 bis 6 ft, Monatsrettich
2 Stück 2 ft, Rettich ver Stück 4 bis 6 d.— Der Fischmartt wa>
schwach beschickt. Karpfen per Kilo 2 X— ft, Schill ver Kilo 2 X
60 h.— Wild war nnr mit Rehen vertreten, und kostete das Kill
1 L 20 ft bis 1 X 30 ft.— Jungtauben waren sebr wenig aus
dem Markte. Butter waren etwa 7000 Kilogramm am Markte. Eier
wurden beute bei 10.000 Stück auf den Mark gebracht. Die übrige«
Fleisch-, Mehl- uud Bictualieupreise baden sich gegen die Borwoch«
nicht geändett.
Budweis, 1. März. (Marktbericht.) Der heuüge Haupt-
Vieh- und VfcrdemarK war infolge der ungünstigen Witterung ziemlich
schwach. Es waren sowohl wenig Käufer erschienen, als auch di«
Qualität des ausgetriebenen Viebes eine mindere war. Der Austrieb
betrug 600 Stück Hornvieb, 40> Pferde und 450 Stück Borstenvieh.
Verkauft wurden zumeist Mastochsen und für den beginnenden Feld­
bau gebrauchte Zugochsen. Bon Pferden fanden diesmal nur solch«
von geringerer Qualität Absatz. Der ganze Marttverkehr war
sehr flau.
Budapest. 2. März. lG e t r e i d e b ö r i e.1 Weizen bei geringe«
Allsgebote und schwacher Kauflust ruhig: unveränderte Preise und nur
einige tausend Merercentner Umsatz. Roggen ruhig, Mais fest, Hafer
unverändert, Gerste flau. Termine nachgebend. Wetzen pro Avril
X 7.44 bis X 7.45, vro Oktober bk 7.72 bis K 7.73, Roggen pro April
X 6.31 bis K 6.32, pro Oktober X6.42 bis X 6.43, Haftr vro April
X 5.— bis K 5.01, Mais vw Mai X5.14 bis X5.15, Kohlreps pro
August X 12.35 bis K 12.45.
r-.-v _L-: r-TTT'
Stimmen aus dem Publicum.
Aryllicher Aachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 4. März d. I. hat sich Herr X. bk. Dr. Franz
Müller, wohnhaft Marvstraße Nr. 3, bereit erklärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzüichen InspecüonS-
dienst zu übernehmen.
Große Geflügelaurstellung,
zugleich zweite VerbandSauSstellung in Linz -«
12., 13.« n d 14. M a i d. I.
Für diese Ausstellung gibt sich bereits ein rege? Interesse kund.
Me Programme werden demnächst in Druck kommen und am End«
deS Monats versendet. Außer den Geldclaffenprttsen stehen auch viel«
Ehrenpreise in Aussicht. Es sind mehr alS 150 Classen im Programm
vorgesorgt. Alle Geflügetzüchter laden wir schon heute ein, sich recht
lebhaik an dftser Ausstellung zu betbeiligen, ganz besonders auch di«
Landwirte Oberöstcrreichs, welche durch ihre Betheiligung zeige»
würden, dass das Interesse für Geflügelzucht in nnserem engere»
Heimatlande immer mehr um sich greift. Es kan» uns nur freuen
und ehren, wenn auch von auswättS viele Züchter tbeilnchme«.
Gleichzeitig erlauben wir uns die P. T. Mitglieder und Gönner deS
Vereines zur Widmung von Ehrenpreisen in Geld oder Wettgegen­
ständen, respecttve zur Britrazslcistung zu solchen Ehrenpreisen ein­
zuladen, mft dem Ersuchen, Widmungen der Borstehung ehestens
bekanntgeben zu wollen..
A. F. Beyer, Vorstand. I. Hofer, Schriftführer.

