
[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 1 ]
(
Mugsmrise:
Für Linz rwd Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 3.60
halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
* per Monat 20 h.
Mit Pojwrrstlldimg im
Zulande:
Monatlich. K 1.80
Biertestährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
ttttSfiaSe, mit Ausnahme der Sonn- «nd Veiertage, tLalich
um Vz7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-llchernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Alle Aunoucrn-Expeditiaurn übernehmen Inserate für
die „Tages-Dosf.
-FSrOriginal-Zengrnssc, welche verschlossene» Thifsrebriefe»
bejgeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
liEUststion und AllminlKrattru:
Linz, Promenade 23.^ {,■
Telehhrm-Nummer 248.'
Eigene Berschleitzstelle«:
' Urfahr, Hauptstraße 24: Wels, Backerstraß« S. '>
Bersch leih stellen:
«ahnhos: ZeitungSberschleih, BInmanerftraße »7, Dom.:
paife iS, Tonaulände (obere) 55, Tanaulände (untere) 12,j
Eisenhandstrabe 45, bliiabethstraße R, ssabrilsstraße 11, i
krigulqstraßc 29, Kraben 11, Sarrachftratze 24, Herren,
(trabe 41, Hofgasfe 4, Humboldtstraße 1, klapnnnrr»
(trabe 43, Kevlerstrabe 33», Klammftrabe 14, Sand«!
(rraße 24, Landstraße 79, Lesstnggaste 10, Reichsftraße 13,
Rci»sstrafte4S, NSmcrstraßelS, TchiNerstraße34,S«arhwn.
dergstraße 47, Stifkerstraßr 22. Bolksfeststraße 13, B«N>-
gartcnstraße 24. Waldegg 110.
Mannscrivte werden nicht -nrückgeiandt, anonyme Mit»
theilungen nicht berückfichtigt.
]f^- 18 ».
Die Verlobung -es Königs von Serbien.
Wik«, 24. Juli.
it Bisher hat es int westlichen Europa gemeiniglich als
Thatsache gegolten, dass die Räubcrromantik allein, aus
civilifierten Gegenden verdrängt, in Serbien eine Zufluchtstätte
gefunden habe. Die letzten Tage haben jedoch Serbien und die
Welt eines Besseren belehrt. Im königlichen Konak in Belgrad
ist ganz unerwarteterweise eine höchst seltsame Blüte der Ro­
mantik emporgekeimt und ein Herzensroman von sonderbarer
Art ist durch eine königliche Proclamation urbi et orbi bekannt
gegeben worden. König Alexander von Serbien hat sich mit Frau
Draga Maschin, gebornen Lunjevitza, der Witwe des königlich
serbischen Staatsingenieurs Maschin, verlobt und gedenkt sie zur
Königin von Serbien zu machen. Für alle Freunde von erbau­
lichen Herzensgeschichten, die sich an und aufThronm abspielen,
mag die romantische Verlobung des Königs Alexander ein höchst
interessantes Schauspiel bieten und wenn nur die beiden
handelnden Personen allein daran betheiligt wören, gienge die
anze Geschichte die übrige Welt eigentlich gar nichts an. Wenn
er junge, noch nicht ganz 24 Jahre alte König Alexander die
zweiundvierzigjährige Frau Draga Maschin heiraten will, so ist
oas in erster Linie seine Sache, und wenn er sich um ihren
Ruf nicht kümmert, so brauchen sich andere Leute um so weniger
darum zu kümmern, da ja König Alexander und niemand anderer
die intereflante Witwe heiraten will. Höchstens Verfasser von
Operettcntcxten oder Fünf-Kreuzer-Bibliotheks-Romanen könnten
aus der Sache eine dankbare Anregung schöpfen und sie je nach
Können und Laune mehr oder weniger amüsant verarbeiten.
Die Dinge liegen aber leider doch nicht so einfach und
die Verlobung des Königs Alexander ist auch für andere, ernste
Leute nicht uninteressant. Gleich die ersten Folgen der Pro­
clamation haben bewiesen, dass sich unbedingt politische Folgen
an diese Verlobung geknüpft haben. Das Ministcrivm Gjorgjevic
hat sofort seine Demission gegeben und König Alexander bat
bisher noch kein neues Cabinet zustande gebracht und der Vater
des Königs Alexander, Exkönig Milan, der Obercommandant
der serbischen Armee, hat ebenfalls, als heftigster Gegner dieser
Verlobung seines Sohnes, augenblicklich seinen Rücktritt an­
gezeigt. Diese Symptome lasten befürchten, dass die Ruhe und
Ordnung in Serbien, die durch allerdings halbafiatische Re-
gierungSmethoden so leidlich hergestellt waren, wesentliche Er­
schütterungen erfahren können, und dass Wirren entstehen können,
die den Nachbarn Serbiens, z. B. Oesterreich-Ungarn, nicht
gleichgiltig sein können. Schon die Demistion Milans, die in
ihrer schroffen Form nichts weniger als einen offenen Bruch mit
seinem Sohne bedeutete, kann Wirren heraufbeschwören. Milan
war bisher der eigentliche Herr in Serbien, König Alexander
war Wachs in seinen Händen. Das Ministerium Gjorgjevic,
dessen Präfident zu den intimsten Vertrauten Milans gehört,
stand vollkommen unter dem Einflüsse des. Exkönigs, und die
Armee hat er während seiner Leitung des Oberkommandos gänzlich
für sich gewonnen, mit einem Worte, er war der maßgebende
Mann in Serbien. Nun hat sich König Alexander während der
Abwesenheit seines Vaters mit einem Schlage von dessen Einfluss
emancipiert und einen Schritt gemacht, von dem er wissen musste,
dass er den erbitterten Widerstand seines Vaters hervorrufen
werde. Nun wäre es vielleicht gar kein Unglück für Serbien,
wenn das Land von der halbbarbarischcn Herrschaft Milans
Linz, Donnerstag den 26. Juli 1900.
besteit würde. Aber man kann sich darauf verlaflen, dass Milan
dies nicht gutwMg und ohne sich m>t allen Kräften dagegen zu
sträuben, zugeben wird. Milan lässt sich so nicht ohncweitcrs seines
Einflusses auf seinen Sohn und Serbien berauben, wobei für
ihn noch die Frage hinzu kommt, wer nun, da er in Opposition
zu seinem Sobne steht, die Geldmittel für Milans bekannter­
maßen nicht sehr sparsamen Lebenswandel hergeben soll. Und
wer die verwegene Abentenrernatur Milans keimt, weiß, dass
er vor keinem Mittel zurückscheuen wirb, um die verhasste Ver­
lobung rückgängig zu machen oder die Vermählung zu verhindern.
Milan hat ja bereits Proben dafür abgelegt, wie gefährlich
seine Feindschaft einzelnen werden kann, und die Gefängnisse
von Belgrad könnten darüber die merkwürdigsten Geschichten er­
zählen. Das Ministerium Gjorgjevic hat demissioniert und
niemand wagt es vorläufig, die neue Cabinctsbildung zu über­
nehmen, weil er dadurch die Verlobung des Königs gutheißen
und sich den gefährlichen Hass Milans zuziehen würde. Dass
König Alexander aber seinen Vater kennt, beweist die Nachricht,
dass er sofort nach proclamiertcr Verlobung vor dem Hause der
Frau Draga Maschin starke Ehrenposten aufstellen ließ, das
heißt, dass er sie vor eventuellen Gewaltthätigkeiten Milans zu
schützen wusste.
In dieser Gegnerschaft zwischen Vater und Sohn liegt
bereits ein gefährlicher Keim zu Wirren in Serbien. Aber nicht
der einzige Keim, denn e§ gibt bei dieser Verlobung noch andere
bedenkliche Momente. Die officiösen Belgrader Nachrichten er­
zählen freilich, dass die Bevölkerung Serbiens entzückt sei, dass
sie den König und seine Frau beglückwünsche und sich freue,
dass er gleich Milosch dem Großen ein Weib seines Volkes
heimzuführen gedenke. Das klingt ganz hübsch, aber die Me­
daille hat eine Kehrseite. Die Familie der Frau Maschin hat
bisher, wir berichtet wird, keinen bedeutenden politischen Einfluss
in Serbien gehabt. Um so mehr wird sie jetzt bestrebt sein,
ihn zu erlangen. Ehrgeiziges Streberthum wird sich vielleicht
unter der Patronanz der zukünftigen Königin breit machen, und
es ist höchst zweifelhaft, dass König Alexander derartigen Ein­
flüssen gegenüber stark genug bleiben kann. Wäre er schwer zu
beeinflussen, so hätte er wahrscheinlich die alternde Witwe kaum
geheiratet. Dass aber derartige Strebereien in dem von Partei-
leidenschaften und nicht immer selbstlosen Parteikämpfen durch­
wühlten Serbien großen Schaden anrichten können, liegt auf
der Hand.
Und schließlich noch Eines. Es. heißt, dafs Exkönigin
Natalie den Vermählungsplan ihres, Sohnes gebilligt und nach
Kräften gefördert habe. Von Frau Natalje Kecko weiß man aber
genau, dass sie sehr ehrgeizig ist, dass sie für ihr Leben gern
wieder eine Rolle in Serbien spielen möchte, dass sie Milan
wie den Tod hasst und dass sie unbedingt den russischen Ein­
fluss in Serbien verstärken will. Vielleicht hat sie gerade aus
Hass gegen Milan den Verlobungsplan ihres Sohnes gefördert
— uno das ist ein Grund mehr für Milan, um sich zu rächen.
Vielleicht wird sie auch selbst wieder versuchen, in Serbien Ein­
fluss zu erlangen, und dann werden die Kämpfe zwischen ihren
Anhängern und jenen Milans von neuem beginnen. Dass sie
Freundin der Russen ist und den russischen Einfluss in Serbien
zum maßgebenden machen will, ist heute nicht mehr sehr be­
denklich. Denn seit der Aufrollung der Dinge in Ostasien hat
der Balkan aufgehört, der Wrttcrwinkel Europas zu sein; Russ­
land hat andere Sorgen, und das im Jahre 1897 getroffene
Abkommen zwischen Russland und Oesterreich-Ungarn bannt alle
XXXTI. Jahrgang.,
Sorgen. Aber immerhin können die alten Wühlereien wieder
beginnen und ein neuer Antrieb zu Unruhen in Serbien daraus
entstehen.
So sieht diese romantische Geschichte in nüchterner, polittscher
Beleuchtung aus. Wenn die Verlobung mit Frau Draga Ma­
schin dem König Alexander Freude macht, so kann man ihm ja
gratulieren. Ob sich aber auch Serbien zu dieser Verlobung
gratulierm darf, ist denn doch mehr als staglich.
Kundschau.
Bürgermeisterwahl in Salzburg.
Aus Salzburg wird uns unterm 24. d. M. geschrieben:
Unter ungewöhnlich starkem Andränge des PublieumS, das die
Gemeinderaths-Gallcrie bis auf das letzte Plätzchen füllte, hat
heute um 4 Uhr nachmittags die Bürgermeisterwahl an Stelle
des am 3. d. M. zurückgetretenen Herrn Eligius Scheibl statt­
gefunden. Bei der derzeitigen Zusammensetzung des Salzburger
Gemeindcrathes, in welchem der Bürgcrclub die ausgesprochene
Mehrheit besitzt, konnte das Ergebnis der Wahl von vorn­
herein nicht zweifelhaft sein, insbesondere, nachdem jene Herren
aus dem deutschnationalen Lager, an welche wegen Uebernahme
des Bürgermeisteramtes vorher herangetreten worden war, eine
Candidatur ablehnten. So fiel die Wahl denn auf den bis­
herigen zweiten Bürgermeister-Stellvertreter und geistigen Führer
des Bürgerclubs, Banquier Franz Berger, der von 26 ab­
gegebenen Stimmen 19 erhielt, während 6 Stimmzettel leer
waren und eine auf den Gemeinderath und Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Schumacher lautete. Dieser und
GR. Stanko waren entschuldigt abwesend, ein Mandat ist
infolge des Rücktrittes des Herrn Scheibl erledigt und der
Vorsitzende Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povinelli
stimmte gemäß der Geschäftsordnung nicht mit. Herr Berger
erklärte in kurzer Dankrcde, die unter den obwaltenden
Umständen thatsächlich schwere Bürde und un­
dankbare Würde nur über dringendes Ersuchen seiner
engeren Clubgenossen im Falle der kaiserlichen Bestätigung an­
zunehmen; er verwies auf sein ohnehin bekanntes communal-
politisches Programm, für dessen Durchführung er sich
die Unterstützung des gesummten Gemeinderathes erbat, erklärte
sich als Anhänger eines gesunden, mit den finanziellen Kräften
der Gemeinde im Einklänge stehenden Fortschrittes und betonte
besonders nachdrücklich seine deutsche Gesinnung und seine
Absicht, dm rein deutschen Charakter unseres Gemeinwesms
jederzeit zu wahren. Desgleichen gab er die Versicherung einer
objectiven Geschäftsführung. Seine Rede und die
Erwiderung des ersten Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Po­
vinelli, wvM derselbe sich dem neugewähltm Bürgermeister
jederzeit mit Rath und That zur Verfügung zu stellen erklärte,
fanden den lebhaften Beifall der Gemeindevertretung.*
Der neue Bürgermeister findet bei seinem Amtsantritte
schwierige Verhältnisse vor, wenngleich der Gmieinderath ein
Haupthindernis einer gedeihlichen Amtsführung, das bisher be­
standene sehr gespannte Verhältnis zwischm der Gemeinde­
vertretung und der städtischen Beamtenschaft durch die heute be­
schlossene Geh altsreg cl ung, zu beseitigen bemüht war.
Herrn Berger, dem bisherigen Obmanne der gemeinderäthlichm
Finanzsection, fällt wohl unbestritten das Hanptverdienst an der
seit zwei Jahren durchgeführten Reorganisation der städtischen
Verwaltung, insbesondere auch der städtischen Fmanzgebarung zu.
Me arme Eomlesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(Schluss.)
In Astas Salon waren schon die Vorhänge abgenommen
«nd die Möbel zusammengerückt, um verpackt zu werden. Die
Künstlerin hatte sich, wie sie sagte. Plötzlich auch darauf be­
sonnen, dass ihr die Wohnung nicht mehr Passte. In Wirklich­
keit hatte sie nichts Geringeres vor, als die Residenz für immer
zu verlassen. Diese Amcrikafahrt war so recht geeignet, ihr Vor­
haben zu begünstigen, man kam den Bekannten unauffällig aus
dem Gesicht, und die zugesicherten reichen Einnahmen von der
Tournee würden ihr wohl die hohe Strafsumme verschaffen,
mit der sie den Vertragsbruch mit dem Hoftheater zu sühnen
hatte. Das hatte sich Asta schon längst ausgerechnet und sie
freute sich, wie glatt sich das alles abwickeln ließ: gestern noch
die letzten Abschiedsbesuche, heute die Besorgung des Gebäckes,
in drei Stunden fuhr sie zur Bah«, wo Fanni schon mit den
Koffern warten sollte.
„Sputen Sie sich!* sagte sie zu der Zofe, ihr den Reise­
plaid zum Einschnallen zuwerfend. „Wenn was vergessen wäre,
lassen wir's eben zurück. Was liegt daran?"
Da klingelte es draußen. Asta seufzte.
„Da haben .Sie schon die Packträger! Na, öffnen Sie in
Gottes Namen, die Leute sollen uns helfen, das Zeug da zu
bewältigen! Nein, wie sich dieses Paffagiergut häuft, und ich
rechnete doch nur das Unentbehrlichste dazu!"
Was war das? Besuch? Und diese Stimmen!
' Da kamen Cornelius und Leona, übermüthig lachend wie
zwei ausgelassene Kinder, herein und suchten durch die durch-
einandergeschobcnm Koffer den Weg zu der Hausherrin zu
finden, die ihnen etwas verlegen die Hände entgegenstreckte.
„Ich konnte es doch nicht versäumen, von unserer
Freundin, von unserem geliebten Schutzgeist Abschied zu
nehmen!" rief der Mann und voltigierte, den Hut in der Hand
schwingend, über ein Gepäckstück.
Leona war weniger gewandt, fie musste dm Koffer als
Hmdernis zwischen sich und der Freundin lassen, während fie
sie mtt überquellender Herzlichkeit umarmte und küsste.
Asta hielt das holde, im Scham und Seligkeit glühende
Köpfchen ihres Blauveigeleins zwischen den Händen und konnte
dem Manne vorerst nur obenhin zunicken. Sie war verwirrt
und vermochte nicht gleich geordnete Worte zu finden, sie begriff
nur, dass da ein Paar unendlich Glücklicher fie zur Zeugin des
ihnen in den Schoß gefallenen Reichthums machen wollte.
Cornelius fühlte sich dann etwas zurückgesetzt in Astas
fast ausschließlich seiner Frau gewidmeter Aufmerksamkeit.
„Ich dachte, Ihr hättet Euch schon gestern mit allen ge-
bürenden Zuthaten voneinander verabschiedet. Da, man mahnt
uns schon sehr deutlich an unsere Uebcrflüsfigkeit, und ich bin
noch nicht einmal zu einem Händedruck gekommen."
Fanni trat eben mit den Dienstmännern ein, die wirklich
bald nach dem Ehepaar angekommen waren. Asta bugsierte ihre
Znfallsgäste in das anstoßende Zimmer, es war das, wo Comelius
zum- erstenmale „Lola" gesehen hatte.
Er deutete auf den Concertflügel, der, schon in Sack­
leinwand gehüllt, mitten im Zimmer stand, des Transportes
durch den "Spediteur gewärtig.
„Ein bedeutsames Instrument, wahrhaftig!" sagte er, mit
strahlendem Gesichte Leonas kleinen Finger erhaschend, um ihn
rundum mit leisen, verstohlenen Küssen zu bedecken, während sie
mit hochgeröthcten Wangen mitAsta plauderte und diesesJnter-
mezzo zip vertuschen suchte. „Dieses freundliche Möbelstück sollten
wir uns von unserer lieben Freundin eigentlich als Andenken
ansbitten."
Die zwei Damm, die gestern ihr Thema schon völlig er­
schöpft zu haben glaubten» schimen heute mit ihrem Geplauder
nicht fertig werden zu können. Cornelius musste endlich zum
Aufbruch mahnen. Und so wünschte man sich aufs neue oas
erdenklich Beste auf beidm Seiten und tauschte herz­
liche Grüße.
„Auf Wiedersehen im Herbste, nicht wahr?" sagle Leona,
die Freundin zum letztenmale in die Arme schließend. „Wie frme
ich mich schon darauf! Du musst mich täglich besuchen, wie es
einer Schwester geziemt."
„Gewiss, gewiss, mein Herz!"
„Das will ich meinen," mengte sich* ComeliuS mit
warmem Eifer ein. „Sie find ja doch die unseren innigsten
Dank verdienende Vermittlerin unseres Glückes gewesen und
müssen daran theilnehmen. Darum also auf fröhliches, schönes
Wiedersehen!"„
Asta konnte jetzt nur mit einem Kopfnicken bejahen und
belächelte den Mann, der in seinem Glücksrausche so blind war,
nicht einzusehen, dass sie so. wie sie vorhatte, handeln musste,
dass gerade jetzt eine Situation, wie man sie sich da ausmalte,
die purste Unmöglichkeit sei. Aber— „ja, ja, auf Wiedersehen,
auf Widersehen!" Jetzt mussten fie ja noch daran glauben, so
wie die Hostheater-Direction und das Publicum.
Nun trennte man sich endlich. Leona gab und empfieng
noch einen allerletzten Kuss und schritt voran, das Geleite der
Freundin aus Rücksicht auf die drängende Zeit entschieden ab­
lehnend.
Cornelius schüttelte der Sängerin nochmals die Hand
etwas flüchtig, weil er ja sein Liebstes schon gehen sah und mit
jeder Secunde geizte, welche ihm an ihrer Gemeinschaft ver­
loren gicng.
„Nun," machte Asta mit einem etwas starren Lächeln,.'
„ich glaube, einen Handkuss hätte ich mir von Ihnen doch ver­
dient, Herr Professor?"
Er gab ihn mit einer gewissen Feierlichkeit, dann folgte
er Leona, die schon lächelnd die verlangende Hand nach seinem
Arm ausstreckte.
Asta folgte de» beiden wirklich nicht. Sie blieb am
Flügel stehen, mit der linken Hand am Kraam ihres Rcise-
jaquets nestelnd, die rechte herabhängen lassend, als wäre fie
sehr müde.
Als aber die Thür hinter dm Davongehendm zugefallen
war und ihre Schritte sich durch dm Salon ins Vorzimmer
verloren hatten, da hob sie diese gesenkte Hand und drückte
leise den Mund auf jene Stelle, die seine Lippe« vorhin bei
dem Handküsse berührt hatten. i
„Fräulein, ich bitte!" rief Fanni gleich darauf herein,!
die Säumige an die Dinge zu mahnm, die noch der Erledigung
harrten.
Und Asta war augenblicklich zur Stelle, schon wieder We,
stolze, ruhige Juno, über alle Schwäche erhaben. Sie hatte die!
„kleine sentimentale Anwandlung" schon überwunden: das!
Bitterste lag ja auch längst hinter ihr. Den heftigstm Schmeiß
hatte fie damals in einem Taschentnche verbissen, als fie hinter,
dem Thürvorhange zugehört hatte, wie Leona ein Lied sang,-
mit dem Refrain: „Du— warst mein Stern!">


[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 2 ]
Gerte 2
Begreiflicherweise konnte der Bruch mit dem früheren, für
die städtische Finanzlage so verhängnisvollen System nicht ohne,
Verletzung gewisser, durch langjährige Gewohnheit schon ein- i
gelebter Interessen und daher nicht ohne Kamps vor sich gehen.
Die einzelnen Phasen dieses Kampfes bis zu der letzthin ver­
handelten und vom Landcsgerichte abgewiesenen Klage der
städtischen Beamtenschaft wegen Durchführung der Gehalts­
regulierung und bedingungsloser Anerkennung des „Rechts­
spiegels", der sich nachgerade als eine schwere Fessel für das
freie Selbstbestimmungsrecht der Gemeindevertretung darstellte,
wurden ja in diesem Blatte zu wiederholtcnmalen erörtert. Dass
ftch Herr Berger durch die hervorragende Rolle, welche er bei
dieser Reorganisationsarbeit spielte, in den hievon betroffenen
Kreisen keine Freunde und Anhänger erwarb, liegt aus der
Hand. Er hatte allerdings die Genugthuung, zn sehen, dass der
gesammte Gemeinderath ohne Unterschied der Partei­
richtung in allen wesentlichen Fragen mit ihm übereinstimmte,
er musste aber anderseits erleben, wie von gegnerischer Seite
alle Hebel in Bewegung gesetzt und alle Mfttel versucht wurden,
um die gegenwärtige Gemeindevertretung und ihre Communal-
politik in der Bevölkerung zu discreditiercn, ihr auf Schritt
und Tritt Prügel unter die Füße zu Wersen und ihr oft aus
den nichtigsten und ungerechtfertigtesten Anläffen eines am Zeuge
zu flicken. Mussten ja z. B. sogar der Mord in der Leichenhalle
oes Communalftiedhofes und der Raubmord am Gaisberg,
deren Thäter heute noch nicht ausgeforscht find, dazu Herbalten,
um die städtischen Sicherheitszustände im grellsten Lichte dar­
zustellen, obwohl diese beiden Ereigniffe sich außerhalb des
städtischen Weichbildes abspiellen! Ebenso wurden die Vor­
gänge im SparcaffeauSschufse, daS Pensionsgesuch des Sparkasse-
directors u. a. zu eben so gehässigen als ungerechtfertigten An­
griffen auf die derzeitige Gemeindevertretung ausgenützt. In
letzterer Angelegenheit wurde allerdings in allerjüngfler Zeit ein
stiller Rückzug angetreten, weil sich den offenen und geheimen
Lettern der Campagne rechtzeitig noch die Erkenntnis aufdrängte,
dass das Herüberschießcn ein weit wirksameres Hinüberschießen
zur Folge haben könnte. Aber eingestellt ist der Kampf des­
wegen noch lange nicht und der neugewählte Bürgermeister wird
aus Schritt und Tritt den Spuren der alten Gegnerschaft be-
f ;cgnen. Diese Gegnerschaft richtet fich einerseits gegen ihn per-
önlich, anderseits auch gegen die von ihm bisher geführte Partei
des Bürgerclubs, der sich im Laufe der letzten Jahre neben den
bestehenden politischen Parteien zu einem einflussreichen
und in der Gemeindestube ausschlaggebenden Factor entwickelt
hat. Wie der Bürgerclub überhaupt, so hat auch Herr Berger
keine ausgesprochene politischeFärbung. Manche
halten ihn für einen „verkappten Clericalen" und wollen di-§ mit
verwandtschaftlichen und geschäftlichen Beziehungen begründen.
Durch sein bisheriges politisches und gesellschaftliches
Verhallen hat er allerdings noch keinen Anlass "gegeben, diese
Besorgnis für begründet zu halten, und dass ibn die Clericalen
für sich zu reclamieren und dadurch zu discreditiercn suchen
werden, erscheint uns auch noch als kein vollgiltiger Beweis für
seine Zugehörigkeit zu dieser Partei, die im gegenwärtigen
Gemeinderathe nur durch e i n Mitglied vertreten ist. Immerhin
dürsten die heute abgegebenen sechs leeren Stimmzettel auf diesen
«och unaufgeklärten Punkt zurückzuführen sein. Es darf dem
gegenüber vielleicht darauf verwiesen werden, dass Herr Berger
als Gemeinderath in verschiedenen wichtigen communalen Fragen
Schulter an Schulter mit den seinerzeitigen deutschnationalen
Gemeiuderäthen Adolf Stainer und Dr. Kilcher gekämpft
hat, wie er auch, allerdings unter einigermaßen anderen partei-
polittschen Berhältniffcn seinerzeit mit dem Erstgenannten aus
einer und derselben Candidatenliste gestanden hat. Im übrigen
wird ja Herr Berger als Bürgermeister wohl Gelegenheit
haben, die Zweifel über seine politische Verlässlichkeit ver­
stummen zu machen. Vom rein communalwirtschaftlichcn Stand­
punkte aus ist seine Wahl jedenfalls zu begrüßen, weil sie eine
Fortdauer der derzeitigen, unserem Gemeinwesen zum Vortheile
gereichenden, auf strenge Ordnung im Gemeindehaushalte,
Schonung der Steuerkrast der Bevölkerung und Wahrung der
Gemeindcautonomie abzielenden Communalpolitik verbürgt.
Der istriauische Landtag.
„Piccolo della Sera* meldet, dass die slavische M i-
ttorität des istrianischen Landtages in Unbewacht
der Stellungnahme der Regierung in einer am 23. d. M. ab­
gehaltenen Conferenz der Slaven mit-dem Landeshauptmanne
und einigen Mitgliedern der italienischen Majorität beschloffen
habe, an den Verhandlungen des Landtages insolange
nicht theilzunehmen, bis die Regierung nicht die Zu­
sicherung gegeben habe, dass die von der Minorität ge­
stellten Forderungen verwirklicht werden.
Die Verlob««- des Königs Alexander.
Der Belgrader Correspoudent der „N. Fr. Pr."
hatte gestern ein Gespräch mit einem hervorragenden
serbischen Staatsmann, der fich über die Verlobung
deS Königs Alexander in folgender Weise äußerte:
„Es war schon längere Zeit bekannt, dass König Alexander
kür Frau Draga Maschin Gefühle der innigsten Sympathie hege.
Memand ahnte aber, dass König Alexander sie zum Traualtar zu
führen gedenke. Frau Maschin war auch, seitdem sie nicht mehr Hof­
dame der Königin Natalie war, unseres WisienS nie im Konak, sie
wurde keiner Hoffestlichkeit zugezogen. Ich glaube annehmen zu
können, dass der Entschluss des Königs, Frau Maschin zu heiraten,
erst in der allerletzten Zeit gereift ist, nnd dass er sich zu dem
eMscheidenden Schritt durch die Vermählung deS Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek bestimmen ließ.
Frau Draga Maschin hat deu König Alexander ganz gefesselt, er
steht vollkommen unter ihrem Einflüsse, wir könnte» uns sonst sein
Borgehen nicht erklären. Das serbische Volk hat nie besonderen Wert
darauf gelegt, dass König Alexander eine Prinzessin heirate, die
Ration würde eS auch fteudig begrüßt haben, wenn er eine Dame
aus einem guten bürgerlichen Hause zur Gemahlin genommen hätte,
aber Frau Draga Maschin— nein!"
Auf di« Frag«, ob die Rückkehr deS Königs Milan nach
Belgrad bald zu erwarten fei, antwortete mein Gewährsmann: „Wir
haben darüber keine Nachricht ans Men erhalten, er kommt vielleicht
morgen, vielleicht erst in 14 Tagen, eS kann aber auch fein, dass«
jetzt gar nicht nach Serbien zurückkehrt. DaS hängt
von den Nachrichten ab, die König Milan aus dem Konak bekommen
wird. Gewiss ist nur, dass König Milan sofort in Belgrad eintreffen
wird, wenn er vernimmt, dass König Alexander seine Verlobung mll
Frau Draga Maschin rückgängig gemacht hat."
„Glauben Sie, Excellenz, dass das möglich ist?"— „WaS
«au wünscht und hofft, hält man nie für unmöglich."
„Ist eS denn für König Alexander nicht unmöglich, jetzt, nach­
dem er feine Verlobung feierlich bekanntgegeben hat, zurückzutreten?
Würde sich der König dadurch nicht kompromittieren?"— „Weniger,
als wenn er Frau Draga Maschin heiratet."
Belgrad, 24. Juli. In officiellen serbischen Kreisen wird
der Umstand, dass die für heute erwartete Lösung der Krisis
nicht erfolgte, daraus zurückgeführt, dass der König einerseüs
Wert daraus legt, auch die Ansicht hervorragender Politiker aus dem
Inneren deS Landes zu hören, die zu diesem Zwecke nach Belgrad
Tages-Post.
berufen wurden, anderseits aber einem einseitigenPartei-
r e g i m e n t e abgeneigt ist. Der aewesene liberale Minister-
präsident Avakumovic wurde heule wiederholt empfangen. Zum
Hossecretär wurde der Sekretär des Ministeriums des Aeußern, Doctor
Milosch Petronijevic, bestellt.
Die Vorgänge in Chi««.
Die jüngsten Meldungen, welche bestätige« sollt«, dass
die fremden Gesandten in Peking nochamLeben
seien, sind kurz zusammengefasst folgend«: Eine Depesche des
amerikanischen Cvnsuls in Shanghai, welche daS
Staatsdepartement in Washington am 33. d. M. ver­
öffentlichte, wonach Prinz Tuan (das Staatsdepartement
glaubt aber, cs sei Dünn, ein General in Peking, zu lesen)
telegraphiert, dass ein Beamter desTsungli-Aamen am 18.Juli
alle Gesandten gesehen habe; ferner eine Depesche des
Gouverneurs von Schantuug au d-n britischen
Generalkonsul in Shanghai, Warrcn, worin der Gönner-
nevr versichert, dass die Gesandten w'e die übrigen StuSf^er
am Leben und deren Gesundheit unv-rletzt sei; weiter eine dem
chinesischen Gesandten in London zugekommene Depesche
S Hengs vom 23. Juli, wonach der D-partements-Unter-
secretär Wenjin nach einer Meldung aus Peking vom
18. d. M. die ausländische» Gesand'en besucht und alle bei
guter Gesundheit getroffen habe; eine am 23. Juli Mm
französischen Minister des Aeußern eingetroffen« Depesche deK
französischen Consvls in Tschifu vom 31. d. M., der
zufolge der Gouverneur den Consul verständigt, dass «ach
stcheren ihm zugegangenen Meldungen die fremden Gesandten
wohlbehalten seien und die Regierung alle Maßnahmen zu deren
Befreiung und zu deren Schutze treffe.
Schließlich sei noch bemerkt, dass russische amtliche Kreise
die Washingtoner Meldung über die Errettung der europäischen
Gesondten ebenso wie das Washingtoner Staatsdepartement fiir
richtig Hallen, dass aber der Parlameutssecretär Brodrick im
englischen Unterhause erklärte: „Da mehr als ein Monat ver­
flossen sei, seitdem die britische Regierung das letztem«! von der
Gesandtschaft in Peking eine Mittheilung erhielt, während das
Tsungli-Vameu durch Boten mit verschiedenen chinefischen Be­
hörden verkehre, so könn« die britische Regiemng dm Mit-
tbeiluugeu oder Decreten des Kaisers vo«
C^hina keinen Glauben schenken, so lauge sie
nicht durch Briefe, welche die Unterschrift deS britischen
Gesandten oder anderer brftischer Beamten tragen oder
durch ein Telegramm mft der Chiffre der brittschm Regierung
bestätigt werden.*
Diese Ansicht des britischen Parlamentssecretärs wird
entschieden von der Mehrheit gecheilt werden, denn immer muss
es böchst verdächtig erscheinen, dass nicht bie fremden Gesandten
selbst ein Lebenszeichm geben. Der Ausrede d-r chinefischen Be­
hörden, dass die telegraphische Verbindung zwischen Peking und
der Küste gestört sei, kann man nämlich entgegenhalten, dass eine
solche aber zwischen Peking und Nanking unversehrt besteht.
Und wie erklärt es sich denn nun, dass die chinesischen Gouver­
neure allein Drahtmeldungen aus Peking erhallen? Sollten alle
diese Depeschen durch Läufer, welche „200 mglische Meilm
täglich zurücklegen*, übermittelt worden sei«?
DaS englische Oberha«s nahm am 24. d.M. die
zweite Lesung der Bill, betreffend da? Verbot der Aus­
fuhr von Waffen, an. Durch diese Bill wird die Königin
ermächtigt, di« Ausfuhr von Waffen und Munition zu verbieten,
wann immer ein solches Verbot für angebracht geholten wird,
um zu verhindern, hass diese Waffen oder Munition gram
britische oder mit den Engländern kämpfende
Truppen verwendet werden.
Durch die Bill betreffend das Verbot der Ausfuhr von
Waffen soll einem Uebelffaude abgeholfen werden, der sich schon
vor Beginn des südafrikanischen Krieges geltend gemacht und
auch in jüngster Zeit anlässlich der Wirren in China wieder
gezeigt hatte: mglische Fabrikanten und Händler liefetten dm
Gegnern Englands Waffen und Munition zur Bekämpfung der
englischen Truppen, ohne dass die einheimische Regierung da­
gegen auf gesetzlichem Wege einschreitm konnte. Wird diese
Vorlage zum Gesetze, wozu noch die Zustimmung des Uitter-
hauses nöthig ist, dann hat die englische Regierung die Macht,
die Ausfuhr von Waffen und Munition zu vermetm, wann
immer ein solches Verbot für angebracht gehalten wird, um zu
verhindern, dass diese Waffen oder Munition gegen britische
oder mit den Engländern kämpfende Truppen verwendet werden.
Die „Nordd. Allg. Ztg.* veröffentlichte gestern dm schon
mehrmals besprochenen Brief des Kaisers Kwangsü an
Kaiser Wilhelm mtt der ablehnenden Antwort des Staats­
ministers B 5 l o w. Die beiden Schreiben lautm:
„Der Kaiser der Tatfing-Dynastie entbietet Sr. Majestät dem
deutschen Kaiser seinen Gruß.' Cbina und Deutschland haben lange
in Frieden gelebt und beiderseits bat kein Missttauen bestanden.
.Neuerdings ist es zwischen der chinesischen Bevölkerung und den ein­
heimischen Cbristen zu Ausbrüchen des Hasses gekommen, wobei un­
erwartet der kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr von Ketteler von de»
Aufftändischen ermordet wurde, was uns zum Ausdrucke deS tiefsten
Bedauerns Anlass gibt. Die Untersuchung behufs Festnahme und
Bestrafung der Mörder war im Gange, als sich bei allen fremben
Staaten der Verdacht regte, dass sich die kaiserliche Regierung gegen­
über der Bevölkerung bei der Verfolgung der Cbristen eonnivent ver­
balte. Darauf erfolgte zuerst die Einnahme der Befestigungen von
Taku. Die Feindseligkeiten begannen und daS Unglück wurde immer
verwickelter. Die Lage, in welcher sich China zur Zeit befindet, ist
schwer zu ordnen, beionders da die chinesische Regierung nicht die
Absicht hat, in den bestehenden guten Beziehungm jemals Aenderungen
eintreten zu lasten. Denn es sind nur die zur Zeit obwaltenden Um­
stände, welche die Regierung zu deren Bebauern in diese Zwangslage
gebracht haben. Zur Beseitigung deS allgemeine» Unwillens gegen
die chinesische Regierung und zur Klärung der Lag- bleibt nur das
einzige Mittel übrig, die Beihilfe DeulschlandS anzviufm. Daher
öffnen wir Eurer Majestät unser Herz in diesem Schreiben, in der
Hoffnung, dass dadurch der Fortbestand unserer freundschaftlichen Be­
ziehungen gesichert werde und dass Allerhöchstdieselben b-wogen werden,
einen Plan zur Erreichung dieses Zweckes inS Auge zu fasten und
die Leitung zu übernehmen, um die früheren friedlichen Zustände
wieder herbeizuführen. Wir bitten, uns einen günstigen Bescheid zu
ertheilen, wofür unsere Dankbatteit Eurer Majestät gegenüber immer
lebendig bleiben wird. Gegeben am 23. Tage deS 8. Mondes im
26. Jahre unserer Regierung. (19. Juli I960.) K w a n g f ü."
Darauf wurde der chinesischen Gesandtschft am
24.d.M. folgende Verbalnote zugestellt:
„Der Staatssekretär deS Auswärtigen AmteS, StaatSmiuister
Graf Bülow, hat die Verbalnote der chinesischen Gesandtschaft vom
21. d. M., enthaltend die telegraphische Mittheilung Sr. Majestät de-
Kaisers von China an Se. Majestät den Kaiser und König, erhalten.
Graf Bülow sieht sich nicht in der Lage, dieser Telegramm Seiner
Majestät dem Kaiser und König zu unterbreiten, so lauge nicht das
Schicksal der in Peking eingeschloffenen ftemden Gesandtschaften und
der dortigen Fremden aufgeklärt ist, die chinesische Regierung für die
frevelhafte Ermordung des kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt und
für ein dem Völkerrecht und der Civilisation entsprechendes künftiger
Verhalten genügende Garantie geleistet hat.*
26. Juli I960 Nr. 169
Brüssel, 24.Juli. Die Bürgermer'sier von Brüssel.
Antwerpen, Lüttich und Gent beschloffen, einen Aufruf
zu erlaffen, in welchem die Ab sendn ng einesFreiwilligeu,
corpS nach China befürwortet wird. Die betreffenden Bürger­
meister werden eine Versammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
London, 24. Juli. Der englische Consul in Tiend,
s i n telegraphiert unter dem 21. d. M., er habe an ^diesem Tage
vom englischen Gesandten Macdonald ein aus Peking vom
4. d. M. datierte- Schreiben erhalten, in welchem Hilfe verlangt und
gesagt wird, dass genügend Lebensmittel für 14 Tage vor­
handen seien, doch könn» sich die Garnison gegen den heftigen An­
griff nicht lange halten. Bon den in der Gesandtschaft eingeschlossenen
Europäern seien 44 getödtet und ungefähr eben so viej
verwundet worden. i-
London, 24. Juli. DaS „Reuter'sche Bureau" erfährt, dass
sich in amtlichen Londoner Kreisen mtt Rücksicht auf die
fortdauernden Meldungen, das« die Gesandten in Peking
noch am Leben seien, Hoffnung zu regen beginne.
P e t e r s b u r g, 24. Juli. Der „Nowoje Wremja" wird aus
Tfchistu telegraphiert: Die telegraphische Verbindung
mtt Tientsin ist unterbrochen, die Eisenbahn ist
z e r st ö r t. Die Dampfer der Lmur-Gescllichast habe« einer officiellen
Mittheilung zui-tge die Beförderung von Paffagierm und Privat­
frachten eingestellt., j
Aus Nikolskoje wird gemrldet, dass die Station
ChantacheS der mandschurischen Eisenbahn von den Chinesen
zerttö rt wirrte. ‘i
Den uevkh-n Meldungen zufolge sind in Chardin groß«
chinesische Truvd-nmasseu koncentriert.
New York. 24. Juff. „Newyork Journal* meldet aus
Shanghai, dass 3000 Russen in N' ntschwang aus Port-
Arthur angekommen seien. Ihr weiterer Vormarsch werde durch
16.000 Mann wohlbewaffneter chinesischerTruppengesperrt;
ekneSchlachtstehebevor. Die Chinesen verhielten sich defensiv,
seien jedoch entschlossen, einen weiteren Vormarsch der Raffen nicht
zuznloffen.
R e w Y o r f, 24. Juli. Nach eiurr Meldung des „World" aus
Shanghai erklärt-Li-Hung-Chang in einer Unterredung, di«
Mitglieder der Gesandtschaften in Peking seien noch am Leben, doch
würde der Vormarsch der Verbündeten nach Peking
wahrscheinlich derVorläufer des Tode? aller Weißen da,
selbst sein. Er lA-Hung-Chang) würde imstande sein, mit weuiger
als 20.000 Mann weißer Truppen die Ordnung wieder herzustellen.
Washington, 24. Juli. („Renter"-Mel'onng.) Sheug
telegraphierte au den hiesigen chinesischen Gesandten, dass die fremden
Gesandten unter Escorte nach Tientsin gebracht
«erden sollen. Die chinesische Regiernng habe sie nicht
nur beschützt, sondern ihnen auch Nahrung-mittel zu­
kommen lassen.
Der Krieg in Südafrika.
In Südafrika wähtt der kleine Krieg ungeschwächt fort.
Bald hört mau von klemm Erfolgen der Engländer, bald von
solchen der Burm, welche fich, da die englische Armee meist
brigadenweise detachiert und auf ein großes Operations-Gebiet
verstreut ist, fich in die Lückm einschiebm und sich damit be«
faffen, die Bahnverbindungen im Rücken der Engländer oder
die Verbindungm der einzelnen Hcercsabtheilungcn dcrselbm zu
zerstören. Bedmklich für die Engländer ist es, dass der in
Bloemfontein commandiermde Divisionär Kelly-Kenny
von seinm Verbindungen mit Pretoria abgeschnitten ist
Stärkere Commandm der Bure» stchm östlich, westlich und
südlich von Pretoria, nördlich von Kroonstad, im Ostm deS
Oranje-FreistaateS u. f. w. Dass im Westen von Pretoria das
wichtige Rustenburg von Burmstreitkrästen umzingelt nnd damtt
die wichtigste Verbindung mft dem Westm, speciell mit Mafeking,
ernstlich bedroht war, erfährt man aus der von Lord Roberts
übermittelten Depesche, welche die Befreiung Rustenburgs und.
die Vereinigung Lord Methums mtt dem tapferen Vertheidiger
Masekings, Oberst Baden-Powell, meldet. Man kämpft östlich
und westlich von Pretoria, nördlich von Kroonstad und im Osten
des Oranjcstaates, und die Engländer sahen sich genöthigt, in
den letzten Monaten neuerdings Verstärkungen in der Zahl von
12.000 Mann auf den südafrikanischen Kriegsschauplatz zu
entsenden.
London, 24. Juli. Eine anüliche Depesche aus Capstadt
vom Gestrigen besagt: Aus Kroonstad wird berichtet, dass dort
keine Nachrichten vom General Hunter eingegaugen seren. Oberst
Bulkock meldet aus Honings pruit vom 22.d.M., dass eine
Burentruppe während der Nacht die Eisenbahnlinie südlich S er-
fontein kreuzte. Die Linie ist gegenwärtig frei von Buren; diese
marschieren augenscheinlich in der Richtung nach einem Punkte, wo
sich der Rhenostrr in deu Baal ergießt. ES heißt. De Wet wolle
dort die anderen BurencommandoS vereinigen. Die Gefangennahme
der 100 Hochländer mit ihren Commandanten ist bei W i n d o w er­
folgt. Der Bahnkörper wurde schwer beschädigt, aber bald wieder
hergestellt.
London, 24. Juli. Wie „Reuters Office" erfährt, werde»
die für den Krieg in Südafrika und die chinesische Expedition er­
forderlichen ZuschlagScredite zum Heeresbudget
11'/, Mllionen Pfund betragen.
Gorrespondeiyen.
PinSdorf, 20. Juli. (Fremdenfreqnenz.) Dass auch
Pinsdorf für Fremde wohnlich einzurichten sei, beweist der Umstand,
das? auch heuer wieder Sommergäste sich hier niedergelassen haben.
Die bisher noch nicht in Druck erschienene Curliste von Pinsdorf
weist neun Parteien auf, u.zw.: einen Realschulprofessor mit Familie
aus Men, einen Ingenieur mtt Familie aus Znaim, zwei Lehre­
rinnen aus Jedlefe« bei Men, die Familie eines Oberrevidenten der
Staotsbahnen aus Wien, eine Lehrerin ans Floridsdorf bei Wien,
einen Lehrer mit Frau aus Floridsdorf bei Wieu, eine Hutfabrikanteus-
Familie aus Wien und zwei noch nicht namhaft gemachte Sommer-
parteien. Unsere herrlich« Waldlust, das prächtige Gebirgspanorama
und die Nähe Gmundens lassen eine Hebung des Fremdenverkehres
hierorts umsomehr hoffen, da nun durch Herstellung des Fußweges
nach Gmunden der Verkehr dahin wesentlich verbessert ist. In
schattigen Gasthausgätten kann für die leiblichen Bedürfnisse Sorge
getroffen werden und für Erfrischung der durch übergroße Hitze er­
schlafften Glieder sorgt vortrefflich daS beim Gasthaus „zum Touristen­
heim" eingerichtete, von Fremden und Einheimischen stark frequentierte
Flussbad in der Anrach. Und wer weiß, ob nicht auch über kurz oder
lang sich hierorts ein Berschönerungsverein etabliert, der sich für
Pflanzung von schattengebendeu Bäumen, für Ausbesserung mancher
Wege und für-Einrichtung von Ruhebänken an den zahlreich vor­
handenen reizenden Plätzchen unserer nächsten Umgebung interessiert.
Die schon im Mai deS vorigen Jahres angesuchte Errichtung eines
Postamtes in Pinsdorf ist leider bis heute noch nicht erreicht, in­
dem seitens der Postdirection in Linz trotz Urgierung noch keinerlei
Erledigung herabgelangte. Die Bemühungen zur Erlangung einer
Bahnhaltestelle Pinsdorf schettetten leider an den divergierenden An­
schauungen der Interessenten.
Freistadt, 23. Jnli. (Schauturnen.) Gestern hielt der
Turnverein Freistadt in ZettlhoferS GastlocalttStrn ein Schauturnen
ab, welcher in jeder Beziehung sehr gelungen ausfiel. Zu dem Schau­
turnen waren auch fremde Turner, insbesondere Linzer Turner
erschienen. Um 4 Uhr nachmittags zogen die Turner vom Turn­
locale durch die Stadt in Zeitlhofers Gastgarten, wo die ftemden
Turner vom TurnvorstandHerrn Professor Zaunmüller begrüßt
wurde». Sodann begann das Schauturnen. Vorerst wurden von
Mttgliedern des Freistädter Vereines sehr rxact Keulenübungen auS»
geführt sodann zeigten dieselbe» Urbnngm am dUd, tarn turnte»


[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 3 ]
0
Kr. 189 Lin;, Donnerstag
zwei Riegen Linzer Turner am Barren, welche vom Publicum mit
großem Interesse verfolgt und lebhaft applaudiert wurden. Eine Riege
führte auch vorzügliche Übungen am Reck aus. Sodann hielt Herr
Helletzgruber aus Linz eine Rede über den Zweck des Turnens
und sprach den Wunsch aus, es möge endlich einmal das Turnen
und der Sinn für die Turnerei im Volke allgemeinen Anklang finden,
dankte für den fteundlichen Empfang, worauf Professor Zannmüller
insbesondere den Linzer Turnern für ihre ausgezeichneten Leistungen
dankte, wie sie hier vielleicht noch nie gesehen worden sind. Nachdem
der Männergesangverein Freistadt eine» Chor gesungen hatte,
mussten die Linzer Turner, leid« allzu früh, zur Bahn eilen. Das
Schauturnen war sehr gut besucht, doch war der Turnplatz etwas
beschränkt.
Aussee» 24. Juli. (Aus der Saison.) Die letzte Curliste
vom 18. d. M. weist 1678 Parteien mü 3837 Personen aus.
Durch eine Reihe von Tagen hatten wir das herrlichste
Wetter, welches nur in den ersten Nachmittagsstunden durch eine fast
unerträgliche Hitze beeinträchtigt wurde. Diese fast auß«gewöhnliche
Sommerhitze d« verflofscntzn Woche brachte einen in unserer Gegend
bisher noch nicht ereigneten Unfall mit sich. Auf der Planer-Alpe auf
dem Koppen wurde ein weidender Sti«, Eigenthum eines Jägers in
Sarstein, von einer B i p e r in die Wamme gebissen; d« Sti« ver­
endete innerhalb drei Stunden.
Unser Sommertheat« (Direction Guttmann) hatte unt« der
anhaltend schönen Witterung zu leiben, da an manchen Spielabenden
b« Besuch ein sehr flau« war.
Die seit Jahresfrist in Betrieb stehende „Kogel-Brauerei" im
«ahen Mitterndorf nimmt unt« Führung ihres tüchtigen technischen
Betriebsleiters Herrn Emil Preu steten Aufschwung und findet ihr
.Stoss", insbesondere bei Liebhab«» von dunklem, nach baierisch«
Art hergestellten Biere, vielen Anklang nicht allein bei Einheimische»,
sondern auch bei den schon in ziemlich« Anzahl in Mitterndorf
wellenden Sommergästen.
Krems. 21. Juli. (Co Hegen tag.) Am 19. d. M. fand
hier ein großer Collegentag der Abiturienten de? hiesigen Ob«,
gymnasiums vom Jahre 1875 statt, um das 25jöbrige Matura-
iubllSum festlich zu begehen. Zu dem erhebenden Feste hatten sich
folgende He«en teingefunden: K. Kranzl, UebungSschullehr« in Linz;
Dr. W. Pelzeder, Ädvocat in Salzburg; C. Wolf, Convictsdirector in
Freistadt: I. Bachinger, Fachlehrer in Wiener-Neustadt: L. Brösen­
bauer. Pfarrer in Lunz: E. Derfling«, Finanzrath in Wien;
F. Höbart, Pfarr« in Gmünd; Höchtl, Postcontrolor in Krems;
H. Kaufmann, Bürgerschuldrrector in Krems; H. Kovpensteiner,
Proftffor in Wien; M. Krottenthal«, Polizeicommkffär in Wien,
Dr. Melzer in Sauerbrunn in Ungarn; A. Micholitsch, Professor in
Krems; Dr. Schidloff, Advocat in Wien; Dr. L. Schranzhofer, Pro­
fessor in Wien; August Stift, Bürgerschuldirector in Wien, und
P. Peter Weintritt, Pfarrer in Ramsau. Der unvergesslichen Feier,
die in Preßlers Gasthof abgehalten wurde, wohnten außerdem die
Herren Tucctor Baran in Krems» Rector Dr. Urwalek, Professor
Augustin Pachinger aus Horn und die Professoren Wichn« und
Prey als Gäste bei. In pietätvoll« Weise wurde sodann am 20. d.
zur Erinnerung an die verstorbenen Collegen eine Messe gelesen und
den Verstorbenen auf dem alten Friedhofe ein Kranz gewidmet. Deu
Schluss des he«Iichen Festes, das reich an trefflichen Reden und
Toasten war, bildete ein gemeinsamer Ausflug in daS reizend ge­
legene Kloster Göttweih.
Haag(Niedcrösterreich), 24.Juli. (Zur Bezirksgerichts­
frage.— Abschiedsfeier.) In d« letztabgehaltenen Gemeinde-
aüsschuss-Sitzung wurde beschlossen, den Grund deS Fessal-GartenS
zum Baue des neuen Bezirksgerichte? um den Betrag von 28.000 K
anzukaufen. Mithin ist auch diese Frage endgiltig gelöst, und so ist
zu hoffen, dass an dieser schönen Stelle in Bälde mit dem Baue des
Bezirksgerichtes begonnen w«den dürste.
Der hiesige Docror d« Medicin, Herr R i s ch n e r, hat dem
Ruse nach Schläckenwörth bei Karlsbad als Districts- und Fabriksarzt
Folge geleistet und unseren Markt verlaffen. Bor sein« Abreise hatten
fick, im Gasthofe Buchinger viele Damen und He«en zu ein«
Abschiedsfeier eingcfunden, wobei Reden gehatten, Lieder gesungen
und dem gefeierten lieben Mitbürg« der Scheidegruß dar­
gebracht wurde.
*■ Bndweis, 23. Juli. (Die Kreuzotterplag« in der
Heuraffl er Gegend.— Ueberfahren.— Fünfund-
zwanzigstesGründungsfestderfreiwilligenFeuer-
w«hr Deutsch-Beneschau.) In der Gegend von Heuraffl
zeigen sich heuer besond«s viel« Kreuzott«. Die „Tages-Pöst" hat
bereits Ende Mai von einem 11jährigen Mädchen berichtet, welches
infolge eines Krcuzotterbisses starb. Am 23. Juni ist ebenfalls in der
Ortschaft Waldhäuseln, zur Gemeinde Heuraffl gehörig, ein Schul­
mädchen an den Folgen des Bssses einer Kreuzotter gestorben. Dieser
Tage wurde wieder die Jnwohn«sgattin M. Sucko beim Grasen im
Walde von einer Viper gebissen, wurde aber infolge rasch angewandter
Gegenmittel gerettet.
Vorgestern nachmittags um halb 5 Uhr wurde die 2jährige
Tochter des Conducteurs der Staatsbahn, Franz Schwetz, überfahren.
Das Kind lief aus dem Hause Nr. 22 der Knappgasse, als aus dem
Nachbarhause des Selchers Adalbert Harn der mit Fleisch beladene
und von dem Gehilfen Anton Konwicka geleitete, mit zwei Pferden
bespannte Wagen fuhr; das Kind wurde niedergestoßen, vom Hinter-
radc erfasst und erlitt eine Gehirnerschütterung und einige schwere
Verletzungen. .An der rechten Seite des Kopses war ihin die ganze
Kopfhaut weggerissen und der Knochen bloßgelegt. Gegen dem Rosse-
lenkc: wurde die Strafanzeige gemacht.
Die freiwillige Feuerwehr von Deutsch-Beneschau feierte gestern
bas 25. Gründungsfest. Teutsch-Beneschau hatte sich in prächtigen
Festesschmuck gehüllt und von allen Seiten waren zahlreiche Feuer­
wehren eingetroffen, darunter einige mit Musik. Vormittags fand
eine feierliche Messe statt, woraus au die seit der Gründung wirkenden
Mitglied« der freiwilligen Feuerwehr eine Ansprache gerichtet wurde.
Den Gründern wurden gestern überhaupt mehrfache Ehrungen zutheil.
Nachmittags wurde eine Schul« und Hauptübung von Seite des
jubllicrenden Vereines abgehalten, worauf unter einem wahren
Blunienregen der Festzug stattfand. Den Schluss des gelungenen
Festes bildete ein Concert in der Schicßstätte, welches abwechselnd die
Deutsch-Beneschauer und Kaplitzer Feuerwehr-Musikkapellen besorgten.
Auch die freiwillige Feuerwehr und der Deutsche Turnverein von
Budweis waren durch Abordnungen vertreteu.
Uagesneuigkeiten.
jSluS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Bauunternehmer Heinrich Rabas in Wien der Titel eines
Banrathes; dem Kausmanne und Hausbesitzer Clemens Ju-
reula in Olmütz taxftei der Titel eines kaiserlichen Rathes
für die Däner seiner Function als fachmännischer Laienrichter
bei dem Kreisgerichte in Olmütz: dem Chef der Firma Friedrich
Otto Schmidt in Wien Max Schmidt und dem Chef der
Firma I. W. Müller in Wien Leopold Müller das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone.
(Eine schnelle Oceanfahrt nach Ncwyork.) Der
neue Doppelschrauben-Schnelldampfer „Deutschland" der „Ham-
bnrg-Amerika-Linie", welcher am 5. Juli von Hambung ab­
gegangen ist, hat die Fahrt von Plymouth nach Newyork in
fünf Tagen 16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt. Es ist dies
die schnellste Reise nach Amerika, welche jemals ausgeführt
Worden ist.
fDcr Tunneleiustnrz am Erzbcra.) Aus Eisenerz
wird gemeldet: Es steht leider bereits außer Zweifel, dass der
Einsturz des Tunnels zwischen Eisenerz und Schichtchurnrberg
zwei Menschenleben als Opfer gefordert hat. Dienn-
ermüdlich fortgesetzten Arbeiten zur Bergung der beiden unter
dem Schutte begrabenen Arbeüer find bisher vollkommen re-
fultatlos geblieben. Die, Verunglückte» find der 21jährige ledige
Tages.Post.
Arbeiter Ludwig Jllmayer und der 37jährige Arbeiter
Josef Reindl, »«heiratet und Vater von zwei Kindern. Die
übereinstimmenden Darstellungen jen« Arbeiter, welche beim
Tunneleinsturz verschüttet waren, und welche nach ein« vierzig-
stündigen angestrengten Arbeit befreit werden konnten, lassen jede
Hoffnung auf eine Rettung ihrer beiden Kameraden schwinden.
Während nämlich die sämmtlichen bisher geretteten Arbeiter in
dem rückwärtigen Theile deS Tunnels ihr Heil suchten, sprangen
die beiden anderen nach vorwärts. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass es erst nach etwa 14tägig« Arbeit gelingen werde, die
Leichen zu bergen. Das Befinden d« geretteten Arbeiter ist
durchwegs zufriedenstellend.
(Der Mord an Dr. Alton nnd seiner Nichte.) Der
wegen Ermordung des Professors Dr. Alton und seiner Nichte
in Roveredo in Haft genommene Kutsch« Florian Groß-
rubatscher hat— wie Tiroler Blätter melden— nun
endlich deu Mord an Dr. Alton und dessen Nichte eingestanden
und dürste somit im Septemb« vor den Geschwornm in Roveredo
erscheinen.
sGroßer Brand.) In Prag gab es gestern einen
großen Magazinsbrand. In dem Gebäude in der Hyberner-
gasse, wo die Färb- und Fettwarevfirma Kussy und d«
Bücherverlag F. Tempsky untergebracht find, brach um
10 Uhr vormittags Feuer auS, das «st um 10 Uhr nachts ge­
löscht werden konnte. Der Firma Kussy verbrannten alle daselbst
aufgestapelten Warenvorräthe. zumeist leicht brennbare Artikel,
der Firma Tempsky ihr Lag« an Büchern verschiedener
Gattung. Erst«e Firma erleidet einen Schaden von 80.000 fl.,
letztere einen solchen von 120.000 fl. Beide Firmen waren
affecuriert. Während d« Löschaction verunglückten mehr«e
Feuerwehrleute.
fEin lustiger Gaunerstreich.) Bor einigen Tagen lo­
gierten sich in einem Budopester Hotel zwei elegante Reisende
ein. Die Herren kamen zusammen an, aber von verschiedenen
Seitm, wie sie dem Director des Hotels erzählten. Der eine
kam aus der Levante, der andere aus Paris. Was die Herren
dem Director vormachten, weigert sich derselbe zn erzählen, denn
es gelang ihnen, demselben 3500 fl. h«auszulocken. Dann ver«
schwanden sie aus d« Hauptstadt. Vorgestern nachmtttags erschien
bei dem Hoteldircctor ein elegant gekleideter Monn und stellte
sich als Privatdetective vor. „Ich weiß," sagte er, „Sie find
von zwei Spitzbuben um 2500 fl. geprellt worden, ich weiß auch,
dass Sie Gründe haben, die Anzeige bei der Polizei nicht zu
erstatten. Ich habe den Fall aus der Zeitung erfahren, mich für
denselben int«effiert und bin den Spitzbuben bereits auf der
Spur. Ich bin bereit, die Leute zu verfolgen und bürge Ihnen
für de« Erfolg." Die Papiere des Privatdetcctives waren in
Ordnung, auch eine Menge Dankschreiben besaß er, d« Hotel-
director nahm also das Anerbieten dankbarst an und behändigte
dem Detectivr als Spesenvorschnss 100 fl. Am nächsten Morgen
schon erhielt der Director ein Telegramm ans Tcmesvar, welches
lautete: „Fremde logieren in einem hiesigen Hotel, nahmen ihren
Weg nach Herkulcsbad, folge ihnen bis nach Serbien. Senden
Sie telegraphisch 200 fl. ooztg rostacto Temcsvar für mich."
Der Hoteldircctor hatte nichts Eiligeres zu thun, als die 200 fl.
sofort telegraphisch anzuweifen. Einige Stunden später erhielt
er abermals eine Depesche aus Temesvar. Dieselbe lautete:
„Danken für die 300 fl. Der Levantiner und der Pariser."—
Und der Hoteldircctor? Er ist wüthend, in dem Privatdetective
den einen Spitzbuben nicht wieder «konnt zu haben, weil berfctbe
diesmal einen falschen Bart sich angeklebt hatte. Die polizeiliche
Anzeige hat er ab« nun erst recht.'nicht gemacht.
(Die Bewegung der Lawinen.) Ueb« die Bewegung
d« Lawinen hat F.' W. Sprecher im Jahrbuche des
Schweizer Alpenclubs eine bemerkenswerte Arbeit veröffentlicht.
Der B«fasser hatte in seiner Heimat, dem Taminathale,
von Jugend auf unzähligcmale Gelegenheit, die verschiedensten
Arten der Lawinen in allen ihren Stadien aus nächster Nähe
zn beobachten. Das Taminathal von Pfäffers bis zum
Sardonagletscher, einschließlich der Thalstrccke von Vättis
bis zur Cantonsgrenze von Kunkels, zählt im ganzen nicht
weniger als 90 L a w i n e n z ü g e, durch welche beinahe all­
jährlich größere oder kleinere Lawinen einmal oder öft« bis
zum Thalgrund nicdersahren. Die Lawinen formen ihre Sturz­
bahn zunächst durch Ablagerung von eigenem Material. Die
erste Ursache der Lawine ist immer die Schwerkraft des Schnees,
die secundären Ursachen find zahllos. Die allgemeinen Be-
wegungsgcsetze sind stets dieselben, werden aber bei verschiedenem
Material, verschiedener Masse und verschiedener Bahn auch ver­
schieden zur Wirkung gelangen. Je einheitlicher und zusammen­
hängender das Sammclgebiet ist, um so weniger, dafür aber
um so größere Lawinen sehen wir in demselben Lawincnznge
entstehen. Je verzweigter das Lawincngcbict ist, um so größer
ist die Zahl, um so geringer aber die durchschnittliche Masse
der Lawinen. Jede Lawine präpariert sich durch Ausfüllung
von Terrassen, Ausglättung des Bettes und Abschncidnngen
von Windungen ihre durch Gefall und Erosion vorgeschriebene
Bahn, so weit es für sie möglich oder nothwendig ist. Denn
jede Lawine hat die Tendenz, ihre Fahrt möglichst kurz zu ge­
statten, um ihr Ziel, den Thalboden, auch 'möglichst rasch zu
erreichen. Bei dieser Modellierung verbraucht die Lawine ihr
Material und ihre Kraft. Sobald das eine oder andere auf­
gezehrt ist, ist auch die Fahrt zu Ende. Aber die Arbeit einer
Lawine kommt in der Regel auch den folgenden zugute. Je
größer die Lawinenmasse, um so weniger Material wird ver­
hältnismäßig zur Umformung verwendet, weil ihre größere
Stoßkraft fie üb« kleinere Hindernisse hinwegjagt und die Ver-
pflasternng derselben dadurch auch unnöthig wird. So arbeiten
sich große Materialmaffcn und große Stoßkraft wie die mensch­
lichen Capitalien gegenseitig Hand in Hand, um die Chancen
ein« raschen und erfolgreichen Lawinenfahrt zu erhöhen. Und
doch ist die Lawine bei alledem ein todtes Ding, das willenlos
nur dm gewöhnlichen Bewcgungsgesetzen der Materie folgt.
Aber aus dieser nothwendigen Befolgung der unveränderlichen
Naturgesetze resutti«t hier eine Anpassung der Lawine an die
gegebenen Verhältnisse. Diese Anpassung ist um so bewunderungs­
würdiger, weil kein Menschengcist in derselben Frist so viele
geniale Maßregeln «denken könnte, wie sie eine stürzmde Lawine
auszuführen vermag. Die Lawinen sind unbestreitbar die groß­
artigste periodische Erscheinung der Alpenwelt, die oft einen un­
beschreiblichen Eindruck aus den Beschauer macht. Eine Unsumme
von Energie, die sich jährlich aus der Atmosphäre auf die
Häupter und Schultern der Berge niederschlägt, stürzt damit
zu Thal und geht für den Menschen verloren..,
Tageskalender./
Donnerstag, den 26. Juli. Katholiken und Protestanten:
Anna.— Sonnenaufgang 4 Uhr 28 Minuten. Sonnenuntergang
7 Uhr 44 Minute».— Neumond.2,Uhr 48 Minuten nacht?--,
26.' Juli 1900
xptttt
Wafterftlmd
Witterung vom 25. Juli.
Barometer pygrometer
Lin»« Höhe M»rrShShe-
8 Uhr abends.. 742%» 766%, *■ 48«/. .,.104%, ob«Null
8 Uhr früh... 743%, 767%, 74«/,: 95%,;,..
4 Uhr nachm... 743%. 767%, 35°/. 112%,„.'
Thermometer vom 24. Juli 4 Ubr nachmittag? bis 25. Ink,
4 Uhr nachm. Maximum+ 25" C. (-f- 20" R.). Minimum -f- 19° C.;
(4- 15° R.).— 'Städtisches Strombad Waff« 15°.— Riesenhof.
Wasser 19°.
WitternngStelegramm: Wien» 25. Juli. DaS Luftdruck-
Minimum p« 745 bis 750 Millimet« befindet sich üb« Finland;
das Maximum v« 770 bis 765 Millimeter befindet sich üb» den
österreichischen Alpen; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend Hefter,
trocken, warm» schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindflessch ruft eingebrannte»;
Erdäpfeln, Schinkennudeln.-
Versammlungen, Concerte re.: 2 Uhr nachmittags Handels-;
kamm«sitzung. f
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnis!»»«;
MuseumFranciSco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allem Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5llhr, an Sonn- nnd Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbauspottal und -Brunnen; Dreifaltigkefts-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein-,
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbäsionsbahn; Säle de»
Kaufmännischen Vereinshanses; Johannes- Stawe von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 25. Juli../
(70. Geburtsfest des Kaisers.) Aus Salzburg
wird uns berichtet: Der Salzburger Gemeinderath hat in seiner
gestrigen Sitzung beschlossen, das 70. Geburtsfest des Kaisers
nicht durch prunkvolle Festlichkeiten, sondern im Sinne deS
Monarchen durch Wohlthätigkeitsacte zu feiern. Die Stadt
Salzburg wird beim Landespräfidinm eine Huldigungsadreffe
niederlegen mü der Bitte, selbe an die Stufen des Thrones
gelangen zu lassen; zweitens wird die Stadtgemeinde d«
„Kaiser Franz Josef-Stiftung" (Versorgungshaus-Erweiterungs­
fonds) 2000 Kronen widmen; drittens soll jeber VersorgungS-
hauspfründner am 18. August mit zwei Kronen betheilt und
an selbe zugleich an diesem Tage eine festliche Ausspeisnng et»
folgen; viertens wird an die Bewohnerschaft der Stadt Salzburg
das Ersuchen gestellt, die Häuser festlich zu beflaggen. Gleich-
S find auch seitens des Volksfestcomites für den 18. August
dere Veranstaltungen in Aussicht genommen.
(fremder Orden.) Der Kaiser hat dem General-
major Franz Schmitzhausen, Commandanten d« Land-
wehr-Jnfanterie-Brigade in Pilsen» die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen für das demselben verliehene Com­
mandeurkreuz des großh«zoglich luxemburgischen Ordensd«
Eichenkrone ettheilt. f
(Hofnachrichten.) AuS Ischl, 24. d. M.» wird unS
gemeldet: Heute mittags trafen ans Gmunden Herzogin
Maria Theresia und Prinz Ulrich von Württem­
berg mit Hofdame Gräfin Dezasse und Hofmarschall Major
Montenach hier ein» stiegen im Hotel „Kaiserin Elisabeth"
ab und nahmen um */,3 Uhr am kaiserlichen Familiendiner
theil. Diesem wurden auch der k. u. k. Botschaft« iu Rom,
Freiherr von Passeti, und Gemahlin» sowie der Präsident deS
Obersten Rechnungshofes, Freiherr von Gautsch, beigezogen»
nachdem Freiherr von Passett um^j,2Uhr» Freiherr von Gautsch
um 2Uhr vom Kaiser in Audienz empfangen wurdm. Letz­
terer nahm im Hotel „Elisabeth" Abfteigguartter und reiste um
4 Uhr 50 Minuten von hier ab.-
(Personalnachrichten.) Aus Bad Gastein, 34. Juli,
wird uns b«ichtet: Gestern ist hi« Unterrichtsminist« Ritt«
von Hartl zum Curgebrauche eingetroffen und in d« Billa
„Imperial" abgestiegen.— Am 26. d. M. trifft der ungarische
Honvedminister Freiherr von Fejervary zu längerem Cur­
gebrauche hier ein uno wird, wie alljährlich, im Hotel Straubing«
Absteigequartier nehmen.— Am Freitag» den 27. d. M.» erfolgt
die Abreise der Großfürstin Elisabeth von Russland
mit ihrer Tochter, der Prinzessin Elisabeth.— In Mondsee
find zum Sommeraufcnthalte eingetroffen: He« Prof. Dr. Ant.
V ä r a d i, Director der königl. Akademie für darstellende Kunst,
mit Familie ans Budapest; Herr Dr. Alb. Blaschek,
Universitäts-Assistent aus Wien; H«r Dr. E. Welisch,
Dramaturg des Lessingtheaters aus B«lin; He« I. Trebitsch,
Journalist aus Wien; He« Fr. Erching er, Prof, aus Wien;
Frau Anrelie Edle v. Reder-Redenau, Sectionsraths-
Witwe aus Wien; He« I. Ritt« Rely, Hanisch v. Reiffen«
th al, Oberst i. R.» mit Familie aus.Wien; He«W. T. Sevi«
ClerkinHolyOrdersaus London; Theodor v. Skihster,
Schulinspector aus Kopenhagen, u. a. m.,
(Mitglieder und Stellvertreter der Erwerbsteuer-
Landescommission.) An Stelle der gemäß§ 22 des Gesetzes
vom 25. Oktober 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 220) ausgelosten Mit­
glieder und Stcllvertteter der Erwerbsteuer-Landescommijfio»
wurden die Mitglieder: Emil Dierzer R. v. Traunthal,
Fabriksbesitzer und Garnhändl« in Linz; Karl Schachinge r,
Kaufmann in Eferding, und Franz Halfinger, Leder-
ausschnitterzeug« in Linz, wiedergewählt, die Mitglied« Doctor
Karl Rabender, k. k. Obcrfinanzrath in Linz, und Alois
Biberhofer, Fleischhauer in Urfahr, wieder ernannt und daS
Mitglied Johann Stübinger, Messerer in Traüenbach, neu
ernannt; ferner wurden die Mitglieder-Stellvertreter Heinrich
Pramendorfer, Kaufmann inPeu«bach, Karl Schadler,
Hafner in Linz, wiedergewählt und Michael L e h n e r, Brauerei­
besitzer in Enns, neugewählt, die Mitglieder-Stellvertreter Josef
Fuchshuber, Fleischhauer in Urfahr, Josef Pohlner,
k. k. Finanzsecretär in Linz, wiederernannt und Johann
Altcnhofer, Schneider in Linz, neuernannt. In der Com­
mission waren verblieben die gewählten Mitglied«: Josef
Fellner, Brauer in Schwanenstadt, Josef Berger, Bäck«
in Steyr, und Karl Reininger, Fabrikant in Linz; die er­
nannten Mitglieder: Josef Berger, Müller in Braunau, Karl
Berger, Kunstmüller in Josefsthal; die gewählten Stell­
vertreter: d Leopold Kern, Maurermeister in Unterweißenbach,
Karl Reith, Schnhmach« in Linz, Gustav Wolf, Spediteur
in Linz; die ernannten Stellvertreter: Johann Jnnerhaider,
Müller und Bäcker in Kematen, Franz Mathie, Web« ia.
Haslach.^
(Todesfälle.) Heute nachmittags fand hier das Leichen­
begängnis des am 23. d. M. Plötzlich verstorbenen Herrn HanS
Ruckenstein er, Privatbeamter, 38 Jahre alt, statt.— Am
23. d. M. starb in Jnterlakcn Frau Maria Anna Reichs-,
freiin von Egger zu Eggcnwald und Grottenhof,
geb. du Fresne, im 58. Lebensjahre. Die Leiche wurde nach
Vevey überführt und dort in der Familiengruft beigesetzt. Die
Verstorbene war die Schwester des in Linz lebenden Feld-
marschall-Lientenant Herrn du Fresne und die Schwiegermutt« des
He«n Prvfeffors von Lychdorff. ----


[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 4 ]
Nr. 169
Veite 4 Linz, DonnerSwg
! (Vermählung.) Aus Ischl wird uns unter dem
24. d. M. berichtet: Heute um 11 Uhr vormittags hat in der
hiesigen evangelischen Kirche die Vermählung des Herrn Emil
Rothstein. Kaufmann aus Rostow, mit Fräulein Irma
Sega!la, Kaufmannstochter aus Wien, stattgefunden. Der
von Vicar Hein vorgenommenen Trauung schloss sich die
Hochzeitstafel zu 30 Gedecken im Hotel „juc Kaiserin Elisa-
^ (Ehrung.) Aus Grosiraming, 23. d. SR., wird uns
berichtet: Der hiesige GemeindeausschufS emannte Herrn Forst-
und BahuarztRudolf Mittendorser zum Ehrenbürger
von Großraming. AuS diesem Anlaffe wurde demselben heute
von einer Deputation des Gemeindeausschnsies unter Führung
des Herrn Gemeindevorstehers ein prachtvoll ausgestattetes
Diplom überreicht. Herr Mittendorser erwarb sich durch ein
38jährige§, verdienstvolles Wirken als praktischer Arzt in der
Gemeinde Großraming und Umgebung das größte Vertrauen.
Möge Gott diesen dickeren, charakterfesten Mann, der sich trotz
seiner 68 Jahre der besten Gesundheit erfreut, noch recht lange
zum Segen der hiesigen Bevölkerung erhallen.
(Militärisches.) Gestern abends 7 Uhr 31 Minuten ist
in Linz mit dem Schnellzuge aus Wien der Gcneral-Truppen-
inspector FZM. Freiherr von Reiuländer in Begleitung
eines Majors eingetroffen und nahm im Hotel „Ei^herzogKarl"
Absteigquartier. Abends spielte die Regimentsmufik vor dem
genaniücn Hotel. Heute früh 7 Uhr inspirierte der General«
Truppeninspector das 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiment, daS
2. Bataillon des 14. Infanterie-Regiments und das 2.Piounier-
Bataillon. Um '/,40 Uhr rückten die Truppen wieder ein.
Heute nachmittags 2 Uhr 56 Minuten fuhr FZM. Reinländer
von hier nach Salzburg.
(Oberösterreichischer Kunstvereiu in Linz.) Die
Generalversammlung des obcrösterrcichischen Kunstvereines findet
am 10. August d. I. um 6 Uhr abends im Vereinslocale,
Landstraße Nr. 21, 2. Stock, statt, zu welcher die Mitglieder
des Vereines eingeladen find. Tagesordnung: Bericht des
Secretärs, des Casficrs, des Ausschuffes, Wahl der Funktionäre
und Anträge der Mitglieder.
(Turnverein Linz.) Wie bereits mitgetheilt, findet am
Samstag den 4. Angust im Märzenkeller der Linzer Actien-
brauerei ein großes Schauturnen dieses Vereines stall. Den
Reigen der turnerischen Vorsührungm eröffnen Eisenstabübungen,
denen folgt eine Musterricge am Barren, Kürturnen am Reck,
Sprungtischübungen, hierauf folgt eine heitere Nummer, u. zw.
Exercieren und Turnen bei der deutschen Schutztruppe iu Ka­
merun. Den Schluss bilde« Doppelbarren-Pyramidcn. In den
Zwischenpausen wird die Musikkapelle der 1. Linzer Militär­
veteranen concertieren. Dieses reichhalllge und abwechslungs­
reiche Programm, sowie der Umstand, dass sämmtliche Vor­
führungen nur von Vorturnern und Vorturneranmännern ge­
bracht werden, verspricht einen genussreichen Abend.
(Musikvcrein Linz.) Für die Stelle eines Biolinlehrers
»nd Concertmcisters beim hiesige» Mufikverein wurde unter acht
sehr aut qnalificierten Bewerbern, worunter unter andern ein
Solospieler des Münchener Kaim-OrchesterS und ein Hofmusiker
aus Muttgart wäre«, Herr Willy Trappmann aus Köln,
der derzeit in Paris fpiell, gewonnen. Herr Trappmann tritt
an die Stelle des Herrn Lauboeck und wird sich beim ersten
statutenmäßigen Concerte mit dem BrahmS'schen Biolinconcerte
einführen.
(Aus dem Staatseisenbahnrath«.) Dem Protokoll
der letzten Sitzung des Staatseiscnbahnrathes entnehmen wir
Folgendes: Betreffend Ausbau der zweiten directen
Eisenbahnverbindung mit T r i e st spricht der Referent
unter dem allgemeinen Beifall der Versammlung dem Eisen-
bahnministcr für die Förderung dieser Angelegenheit namens
des Staatseiscnbahnrathes den wärmsten Dank aus, dem fich
Mitglied Kurl Steiner namens der Handels- und Gewerbe-
kammer in Salzburg anschließt. Es gelaugt sohin über
Vorschlag des Referenten folgende Resolution zur Annahme:
;Die Aufnahme der durch eine Reihenfolge von Decennien an­
gestrebten zweiten directen Eisenbahnverbindung mit Triest in
den Gesetzentwurf belleffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten wird zur befriedigenden Kenntnis ge­
nommen, zugleich aber die k. k. Regierung ersucht, die zur Durch­
führung dieser zweiten Eisenbahnverbindung nach Triest erforder­
lichen Maßnahmen unentwegt ohne weitere Säumnis durch-
zuführen." Von den vorliegenden Jnillativanträgen allgemeiner
Natur wird der Antrag des Mitgliedes Ludwig C h r i st: „Das
k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, in der Strecke Vöckla­
bruck— Kammer bei der Kreuzung derStraße Seewalchcn—
Schärfling mit der Bahntrace eine Haltestelle zu errichten", llotz
Befürwortung durch den Referenten abgelehnt. Belleffs des
Waggon mangels wird folgender Antrag angenommen:
„Das k. k. Eisenbahnminifierinm wird dringend ersucht, unver­
züglich Vorsorge zu treffen, dass die erforderliche Vermehrung
des Wagenbestandes, soweit dieselbe nicht mehr durch Neu­
beschaffung möglich ist, sowohl seitens der k. k. österreichischen
Staatsbahnen als seitens der am Braunkohlenverkehre be­
theiligten Privatbahnen durch sofortige Anmietung einer möglichst
großen Anzahl von Leihwagen erfolge." Hiebei richtet der
Eisenbahnminister unter der Versicherung, dass seitens der
Staatseisenbahnverwaltung alles, was in ihren Kräften steht,
geschehe, um der für die kommende Herbstcampagne drohenden
Wagennoth abzuhelfen, ar» die Mitglieder des Staatseisenbahn-
rathrs den Appell, auch in ihren Kreisen dafür zu wirken, dass
die Bemühungen der Staatseisenbahnverwaltung auch von Seite
der Parteien, insbesondere Industriellen, unterstützt werden, da
es nur durch das Zusammenwirken aller Factoren gelinge»
könne, den zu gcwärtigenden großm Wagenanforderungen gerecht
zu werden. Belleffs probeweiser Beibehaltung des Sommer­
sahrplanes 1899 auf den Linien Wels— Passau und
Neumarkt-Kallham— Simb ach im Sommer 1900
wird ein vom Mitglieds Ludwig Christ gestellter Antrag auf
probeweise Wiedereinführung eines fünften Zugspaares auf den
in Rede stehenden Linien nach den Ausführungen des Regierungs­
vertreters Sectionsrathes Karl Pascher abgelehnt und der
folgende vom Referenten empfohlene Antrag angenommen:
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, wenn irgend
thunlich, durch eine bessere Vertheilung der Personenzüge in den
Strecken Neumarkt-Kallham —Passau und Neumarkt-
Kallham— Simbach den Verkchrsbckürsniffeu bessere Rechnung
zu tragen." Die Mittheilungen betreffs Führung eines vierten
Zugspaares auf der Linie Steindorf— Braunau am
Inn und belleffs Anhalten des Schnellzuges Nr. 3 Wien—
Salzburg in Pöchlarn und Wiederaufnahme des Personen-
zugcs Nr. 17 St. Pölten— St. Valentin in die Winter­
fahrordnung werden ohne Bemerkung zur Kenntnis genommen.
Der vom Referenten betreffend die Erweiterung des
StaatSbahnhofeS in Salzburg gestellte Antrag:
^DaS k. k. Eisenbahnministerimn wird ersucht, »och in diesem
Zahre an die dringend nothwendige Vergrößerung deS Staats-
bahnhofes in Salzburg zu schreiten-, gelangte Mr
Annahme, nachdem Mitglied Karl Steiner vor allem um die
Entlastung des Salzburger Staatsbahnhoses durch Ablenkung
der Transitgüter ersucht und seitens des Eisenbahmninisteriums
Sectionschef Ritter von Pichler darauf hingewiesen hat, dass
gerade die Anlage des neuen Tranfitgüter-Bahnhofes in Salzburg
am kostspieligsten sei und daher erst «ach Sicherstellung der
hiefür erforderlichen Mittel in Angriff genommen werde» könne.
Mitglied Ludwig Christ spricht bei der Strecke St. Balenti n—
Mauthausen die Bitte aus, die Personenbeförderung bei den
Güterzügen Nr. 1171 und 1174 auch fernerhin anstecht zu
halten, wogegen der Vertreter des Eismbahnministeriums
Sectionsrath Karl Pascher bemerkt, dass die Personenfrequenz
bei diesen Zügen eine zu geringe sei. Der Anllag des Mit-
glickes Ludwig Christ: „Das k. k. Eisenbahnministerium wird
ersucht, einen Schnellzug ab Linz nach Wien mit Abfahrt
circa um 9 Uhr vormittags einzuführen", bleibt, wie der Vor­
sitzende constatiert, der internen Erwägung des Eisenbahn­
ministeriums überlaffen, da weder der auf Ablehnung lautende
Anllag des Referenten, »och der Anllag selbst bei der Abstim­
mung die zur Annahme erforderliche Majorttät erzielt. Der
zweite Anllag desselben Mitgliedes: „Das k. k. Eisenbahn­
ministerium wird ersucht, das Anhalten der Schnellzüge Nr. 3
und 4 der Strecke Linz—Salzburg in der Station Schwanen«
stadt anzuordnen", wird nach dem Vorschlage des Referenten
abgelehnt. Zwei wettereAnlläge des MttgliedesLudwig Christ:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, die Züge Nr. 117
und 216 in der Sllecke Wels— Vöcklabruck auch in der
Winterfahrordnung wieder täglich verkehren zu kaffen", und
„Das k. k. Eisenbahnministerinm wird ersucht, den Verkehr der
f üge Nr. 2615 und 2618 aus der Strecke Vöcklabruck—
ammer auch in der Winterfahrordnung beibehalten zu
wollm", hinsichtlich welcher der Referent gleichfalls die Ab-
lchnung beanllagt, werden von dem Antragsteller für die im
Entwürfe vorliegende Winterfahrordnnng 19001901 mit der
Bitte zurückgezogen, dieselben bei Erstellung der nächstjährigen
Winterfahrordnnng berücksichtigen zu wollen. In Erledigung
des Anllagcs des Mttgliedes Karl Steiner: „Das k.k. Eisen«
bahnministerium wird wiederholt ersucht, die am 1. Juni mit
Giltigkeit bis 30. Sepllmbcr 1899 in Verkehr gebrachten 15-
und 30tägigen Abonnements für Touren im Salz­
kammergut für sämmüiche Linien der k. k. österreichischen
Staatsbahnm und für die Dauer deS ganzen Kalenderjahres
zur Einführung zu bringen", wlld dem Vorschlage des Referenten
gemäß die vom Regierungsverllcter im Ausschüsse abgegebene
Erklärung, dass die Ausdehnung des Abonnementkarten-Systems
auf weitere Liniengruppen von den Erfolgen der bisherigen
Versuche abhänge, dass aber die Einführung von Abonnement-
karten für das ganze Staatsbahnnetz mit Rücksicht ans dessen
Configuration unthunlich sei, zur Kenntnis genommen.
(Auf der Reise von Paris «ach Wie») pafficrte heute
früh 4 Uhr 15 Minuten der Gesangverein „Schubertbund" die
hiesige Station.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag den
29. d. M. findet im Lislschen Gasthause in Leonfelden um
3 Uhr nachmittags eine Versammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichisbezirkes Leonfelden statt, bei welcher
Borlläge hatten werden: Landescutturraths- Secretär
Werkowitsch und Cnltnringenicur Gaß »er, letzterer über
„Futterbau". Alle Genoffenschaftsmitglicder und Landwirte der
Umgebung find hiezu eingeladen.
(Parkfest zu Gunst«« des Deutschen Schnlvereines.)
Aus Schar ding, 24. d. M., wlld uns berichtet: Das gestern
im hiesigen Schlossparkc settens der Ortsgruppe Schärding ab-
gehalllne Parkfest unter Mitwirkung der Liedertafel, des Turn­
vereines und der städtischen Musikkapelle zu Gunsten des
Deutschen Schulvereincs reiht fich würdig an jene
früher veranstalteten Festlichkeiten gleicher Gattung an, und
gebürt den Arrangeuren alle Anerkennung. Der Besuch war
denn auch über alles Erwarten ein äußerst zahtteicher. wozu die
hier weilenden Curgäste ein bcdeullndes Contingent stelllln. Der
Park bot besonders bei eintretender Dunkelheit durch die settens
der Gemeinde in uneigennützigster und zuvorkommendster Weise
unentgeltlich beigestellte elektrische Beleuchtung, sowie durch die
maffenhaft angebrachten farbigen Lampions m allen möglichen
Größen und Formen einen geradezu feenhaften Anblick. DaS
Programm wurde von allen Mitwirkenden durchwegs äußerst
exact und gelungen durchgeführt. Reichen Beifall ernteten die
von der Liedertafel sehr wirkungsvoll Mr Geltung gebrachten
Chöre und Soli. Auch der Turnverein, sowie die städtische
Kapelle ernteten für ihre prächtigen Leistungen lebhafte» Beifall.
Eine besondere Anziehungskraft Me ans das anwesende
Publicum die von hiesigen Bürgermädchen, welche in nattonale«
Farben gekleidet waren, besorgte Post aus. Im großen und
ganzen war auch der Himmel dem Unternehmen gut gesinnt;
nur ein im Lause des Abends niedergegangener Sprühregen
machte den verschiedenen Bier-, Wein-, Wurst« und sonstigm
Buden einigen Einllag, da das meiste Publicum in der Er­
wartung eines etwa hereinbrechenden Gewttters anderwällS
Schutz suchte. Eine weitere Sehenswürdigkeit bildete der für
diesen Abend in den Stand gesetzte Schlosskcller, woselbst an­
genehme Kühle herrschte und wo nebstbei auch ein guter Tropfen
zu haben war. Es wurden an diesem Abend mehr als 400 Karten
verkauft, so dass ein ansehnliches Sümmchen seiner Bestimmung
wlld zugeführt werden können. So endete diese schöne nattonale
Feier in bester Harmonie.
(Gemeindeausschustzwahlen.) Aus Ternberg wird
uns unter dem 23. d. M. mitgecheilt: Bei der heute hier statt-
gchabten Gemcindeausschusswahl find folgende Herren theils
neu« und theils wiedergewählt wordm. und zwar: Vom
dritten Wahlkörper (von 249 Wahlberechtigten haben
58 gewählt): Ludw. Hack, Meffereibefitzer in Trattenbach Nr. 48;
Johann Wallner, Kunstmühlbefitzer in Trattenbach 9h. 1 (neu-
gewählt); Johann Stübinger, Meffereibefitzer in Trattenbach
Nr. 14; Franz Enzcnebner, Holzhändler in Wendbach Nr. 8;
Sebastian Zweckmayr (Bauernwendtner) in Trattenbach Nr. 23;
Ignaz Rotz, Gasthaus- und Fleischhauereibrsitzer in Ternberg
Nr. 14. (Letztere zwei als Ersatzmänner.) Vom zweiten
Wahlkörper (von 59 Wahlberechtigten haben 33 ihr Wahl­
recht ausgeübt): Augnst Auböck am Schöckhofergute in Breiten-
furt 9h. 3 (nengew.); Franz Gmaincr (Pranzl Pichler) in
Bäckengraben Nr. 46 (nengew.); Heinr. Bachmayr, Nestamations-
Befitzer in Trattenbach 'Nr. 64 (nengew.); Josef Rvhregger,
Oekonomiebesitzer in Ebenbodcn Nr. 29 (derzeit Bürgermeister);
Alois Haider, Oekonomiebesitzer in Schweinsegg Nr. 1; Johann
Klcuiteßner, Oekonomiebesitzer in Schweinsegg Nr. 18. (Letztere
zwei als Ersatzmänner.) Vom ersten Wahlkörper (von
25 Wahlberechttgten sind 22 Stimmzettel abgegeben worden):
Johann Garstenauer (Meier zu Plöß) in Maiereben Nr. 7;
Josef Pranzl (Mair zu Dambach) in Ebenboden Nr. 17; Georg
Wolfslrbner (Großberger) in Mühlbachgraben 9h. 19 (nengew.):
Josef Ullmann, Gemeindearzt in Ternberg (neuaew^i Joses
26. Juli 1900
Großholzer (Matt in Hos) i» Bäckeugrabe» Nr. 47; Severin
Schlüßlmayr, Lckereibefitzer in Ternberg 9h. 23. (Letztere zwei
als Ersatzmänner.)— Aus Sierning, 24. d. M., wird uns
berichtet: Sonntag den 22. d. M. fand im Gemeindehanse in
Sierning dtt Constituierung der nengewählten Ge­
meindevertretung statt. Als gewähtt erscheinen: Karl Wiesner,
Wirt und Fleischhauer, zum Bürgermeister (einstimmig, dritte
Periode); als Gemeinderäthe: Josef Wittmann, Kaufmann
in Sierning; August Sciser, Kaufmann in Sierning; Josef
Radmoser, Fabrikant in Neuzeug; Josef Wegschetder, Brauer
in Sierninghofen: Joses Lederhilger, Oekonom in Gründberg;
Karl Rodlmayer, Oekonom in Pichlern; Joh. Landerl, Oekonom
in Grüudberg.— Aus Steinerkirchen a. T. wird uns
berichtet: Bä der am Sonntag den 22. d. M. stattgefundmrn
Gemeindeansschusswahl wurden bei sehr starker Betheiligung
nachfolgende Herren zu Gemeindeausschnss-Mitgliedern gewähtt:
Im lll. Wahlkörper: Georg Preindl, Gasthausbcfitzer; Leopold
Prrindl, Schuhmacher; Florian Lrndttr, Schloffermeister; Franz
Berger, Bauer; Ersatzmänner: C.Senoner, Lehrer; Josef Aigner,
Gasthausbcfitzer. Im II. Wahlkörper: Dr. Franz Miltner;
Ferdinand Senoner, Kaufmann; Anton Aigner, Gasthausbefitzer;
Johann Lichtenschopf, Bauer. Im I. Wahlkörper: Engelb. Bair,
Kaufmann; Hans Scherrer, Fleischhauer und Gasthausbefitzer;
Michael Ettppl, Pfarrer; Josef Heimberger, Bauer.— Aus
Oed, 20. d.M., wird uns berichtet: Am gestrigen Tage wurde
im Martte Oed zum Bürgermeister der frühere Bürgermeister
Heinrich Brnnbaner, Bictualienhändler,wiedergewählt; zum
ersten Gemeinderache Heinrich Sturm, Gasthosbesitzer (neu-
gewählt); zum zweiten Gemeinderache Josef Beigl, Kaufmann
(wiedergewählt).— Aus Strengberg, 20. d. M., wird uns
mttgetheitt: Bei der gestern im Martte Strengberg stattgehabte«
Constituierung des GemeindeausschuffeS wurden folgende
Herren gewählt: Zum Gemeindevorstande der frühere Bürger­
meister GntSverwatter der Herrschaft Achleiten Anton Fuchs;
zum ersten Gemeinderathe Leopold Beigl, Wirtschastsbefitzer in
Egg; zum zweüen Gemcinderathe Karl Perndl, Wirtschastsbefitzer
in Lampersberg; zum dritten Gemeinderache Leop. Ilnterberger,
Gasthvf- und Flleichhanereibefitzer in Strengberg; zum vierten
Gemeinderathe Franz Grabenschweiger, Wirtschastsbefitzer in
Buch. Die Vorgenannten wurdm neugewählt. —Aus
Neustadl a. d. Donau, 24. d. M., wird uns berichtet: Am
Sonntag wurdm in der Gemeinde Klein-Wolfsstein
folgende Herten gewählt: Im II. Wahlkörper: Johann Gaßner,
Josef Reikersdorfer, Ferdinand Huber und JohanttMrinrm«
berger, sämmtlich Wirtschastsbefitzer. Ersatzmänner: Leopold
Reistuger und Josef Peböck. Im I. Wahlkörper: Joh. Heittgen-
brunner, Joh. Pischl. Leopold Peham und Joh. Peböck. Er«
satzmännpr: Ignaz Elser und Franz Polzer, alle WirtschaftS-
befitzer.— In Windpassiag wurden am selben Tage ge­
wählt dtt Herren: Im II. Wahlkörprr: Lorenz Steinkellner, Karl
Gürtler, Karl Krengl, sämmtlich Wirtschastsbefitzer, ferner Leop.
Ginner, Straßmbaunnternehmer. Ersatzmänner: Die Wirtschasts­
befitzer Michael Zwcttler und Joh. Kom. In? 1. WahlkÄper:
Josef Potzmader, Leopold Birnbaumer, Josef Kaiser und Johann
Scngscis, Müllermeister. Ersatzmänner: Johann Peham und
Josef Schobrrberger.— Das Resultat der am 18. und 19. d. M.
vorgenommenen Wahl der Gemeindevertretung in Laakirchen ist
folgmdes: DritterWahlkörper: Wahlberechtigte 389, er­
schienene Wähler 191. Gewählt wurden: Franz Mayrhofer,
Postmeister, Laakirchen; Mathias Hitzmberger, Zimmermeister,
Laakirchen; Julius Wildau, Beamter, Steyrermühl; Mathias
Hritzinger, Maschinführer, Laattrchen; Josef Altmanninger, Bauer,
Stötten; Georg Hessenberger, Bindermeister, Stötten. Ersatz­
männer: Franz Holzinger, Bauer, Laattrchen; Leop. Grafinger,
Gastwirt, Oberweis: Joh. Sperl, Bauer, Stötten. Zweiter
Wahlkörper: Wahlberechtigte 91, erschttnene Wähler 44.
Es wurden gewähtt: Johann Huber, Bauer, Oberweis: Franz
Puchinger, Bauer, Oberweis; Joh. Holzinger, Bauer, Lindach;
Anton Forstinger, Bauer, Laakirchen; Josef Beißkammer, Bauer,
Klein-Oelling; Karl Lasser, Bauer,. Kranabcth. Ersatzmänner:
Karl Heudegger, Bauer, Stötten; Joses Vttrtbauer, Bauer,
Kranabcth; Josef Aigner, Bauer, Stötten. Erster Wahl­
körper: Wahlberechtigte 30, abgegebene Stimmen 15. Ge­
wählt wurden: Alfred Schuppler, Fabriksbefitzer, Laakirchen;
Daniel R. v. Hornbostel, Braucreibefitzer, Lindach; Friedrich
Jansky, Fabriksbeamter, Steyrermühl; Franz Danner, Bauer,
Lindach; Michael Kitten, Fabriksbeamter, Steyrermühl; Josef
Sonntag, Bauer, Stötten. Ersatzmänner: Adolf Wacher, Lehrer,
Steyrermühl; Josef Kindler, Beamter, Steyrermühl; Franz
Grafinger, Bauer, Schweigthal.
(Sechshundertjähriges Gründungsfest.) Aus H a sie in,
24. b. SR., wird uns berichtet: Das privilegierte nniformierte
Bürgercorps der Salinmstadt Hallein feiert am 7., 8. und
9. September l. I. sein 600jähriges Jubiläumssest. Die Hallciuer
.Bürgergarde wurde eigentlich schon im Jahre 1278 gegründet,
daher diese bereüs über 600 Jahre existttrt; auf allseitigen und
wiederholten Wunsch der ganz«! Bevölkerung wurden endlich
Anstatten getroffen, dieses seltene Fest, welches mit Auslagen
von Tausenden von Kronen verbunden ist ist, heuer zu feiern.
Dass dieses Fest auf das prachtvollste in Scene gesetzt wird,
hat Hallem und Umgebung jenen tüchtigen Männern zu ver­
danken, die gegenwärtig an der Spitze deS Bürgcrcorps sttben
und welche keine SRühe scheuen, das geplante Fest M einem der
gelungensten zu machen. Es wurden für dieses Fest viele Ein­
ladungen bereits versendet. Dtt kurz gefasste Festordnnng ist
folgende:
Freitag den 7. September: Empfang und Beqnartierung der
ankommenden Festgäste. 8 Uhr abends musikalischer Zapfenstreich,
Stadtbeleuchtung. Samstag den 8. September: 5 Uhr ftüh Tag-
reveille, Empfang der ankommenden Festgäste, Eiumarsch in die Stadt
bis zum Rachhausplatz (Josef Schöndorferplatz) und daselbst Abgabe
der Vereinsfahnen. 9«/, Uhr: Abholen der Krhnen vom RathhauS-
platze und Aufstellung fämmtlcher Bürgercorps und Bereine daselbst.
Abmarsch zur Feldmeffe. 10 1 /» Uhr: Feldmesse. Rach derselben Defi­
lierung vor den Ehrengästen und Honoratioren am unteren Markt­
platze. Auflösung auf dem Rathhausplatze und Abgabe der Fahne».
13 Uhr: Zwangloses Mrttageflen in den verschiedenen Gasthäusern
und Gärten. VI, Uhr: Aufstellung der sämmtlichen Bürgercorps und
Bereine am Rathhausplatze zum h i st o r r f ch e n F e st z u g. Begrüßung
der Festgäste durch de» Bürgermeister der Stadt Hallein. Bertheiluim
der Erinnerungsbändrr au sämmtliche Bürgercorps und Bereine durch
die Ehrmjungfrauen. Hierauf Festzug, bestehend aus einem historisch«
Aufzuge der Halleiner Bürgergarde in den Costümen vom 13. Jahr­
hundert bis znm heuttgen Tage in acht Abcheilungen, mit Herolden
und Fanfarenbläsern, sowie vielen historischen Gruppen, an welche
sich die Bürgercorps und Bereine anschließen. Der Fcstzug bewegt sich
vom Rachhausplatze aus durch die verschiedenen Gassen Straßen und
Plätze und wieder zurück zum Rathhausplatzr, woselbst die Auflösung
erfolgt. Sodann Aufbewahrung der Fahnen. Hernach gemächliche
Unterhaltung bei Concerten in de» verschttdeneu Gastgärten und
Localitäten. Sonntag den 9. September: Ausflüge nach Königssee,
Dürrnberg rc., sowie Besichtigung der zahlreichen Sehenswürdigkeivn,
wie: Salzbergwerk, Saüne, stöbt Museum, Cellulosefabrik, Rechen-
Ä Marmormdustrie .Kieffer", Brauerei Kaltenhausen u. s. w.
10 Uhr vormittags Frühschoppm beim Stampstbräu. 1 Uhr uach-s


[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 5 ]
Ar. 169'
mittags Sammlung am RathhauSplatze uni» Abmarsch mit Musik zum
Fcstschieße» in die k. k. priv. Schießstätte, dortselbst um halb 2 Uhr
ErSffuung des Schießens mit Concert der Bürgercorpsmusik.
Nachdem die Halleiner Bürgergarde seit ihres sechshundert«
jährigen Bestehens, wie die hiesige Chronik zu erzählen weiß,
sehr vielen auswärtige» Körperschaften Besuche abstattete und
ähnlichen Einladungen stets Folge leistete, so wird von auswärts
auch eine rege Theilnahme erwartet und mau kann schon jetzt
die bestimmte Versicherung abgeben, dass die Reise in das
schöne Flachgau Salzburgs, in die Salineustadt Hallem, sehr
lohuend sein wird.
(Graphische Ausstellung in Gmunden.) In den
nächsten Tage» wird im Saale des städtischen Rachhauses in
Gmunden die von Herm Bicwr von Miller zu Aich-
Holz arrangierte Ausstellung eröffnet. Dieselbe wird umfaffen:
Alle Ansichten ans Gmunden, deffeN Umgebung und Oberöster­
reich überhaupt; alle Ansichten von Wien u. s. w.; Kalender,
Almanache, Taschenbücher; alle Druckwerke; erste oder frühe
Ausgabe« deutscher und französischer Classiker; alte Hand­
schriften und Autographien berühmter Männer und Frauen;
Curiosa und Varia (Costümbilder, Todesnrtheilc); alte Ein­
bände: diverse Flugblätter; Zeitungen früherer und neuerer Zeit.
Das BruttocrträgniS wird dem Gmundeuer Kinderasyle und dem
Gymnafial-UnterstützungssondS zugeführt.
(Besttztvcchsel.) Aus Neufelden wird unS berichtet:
Das Gasthaus des Herrn Johann Pöchtrager, Maurer-
merstrr in Neufelden, kam durch Kauf in den Besitz der Fra«
Maria Leßlhumer, Pächtern» des Gasthauses „zur grünen
Linde".
(Probe-Eiirwaggonicrung.) Heute früh 7 Uhr fand
a« hiesigen Frachteubahnhose der Staatsbahnrn die Probe-Ein­
waggonierung eines Bataillous des hier garnisonierenden L.Lw.«
IR. statt.
(Plachmufik i» Volksgarten.) Das Programm für die
morgen (Donnerstag) von 6 bis 7's, Uhr abends im Volks­
garten stattfindende Platzmufik ist nachstehendes: „Nibelmrgcn-
Marsch" von Sonntag; Ouvertüre zur Oper „Die Zauber-
flöte" von Mozart; „Sirenenzauber", Woher von Waldteufel;
Ländlicher Tanz aus der Oper „Hamlet" von Thomas; „Im
Chambre separöe", Lied ans der Operette „Der Opcrnball"
von Heuberger; Einleitung zum dritten Acte der Oper „Lohen-
grin" von Richard Wagner; Potpourri aus der Operette „Die
Geisha" von Sidney Jones; „Auf Wiederschen!", Marsch von
Opila.
(Zur Fiakermisör« ht Gmunden.) Es wird uns be­
richtet: Mll Recht wurde gelegentlich der Hochzeitsfeierlichkeitcn
Beschwerde geführt, dass einzelne Einspänner-Kutscher sich er­
kühnten, für einen Weg vom Rathhausplatze bis zur evan­
gelischen Kirche, sage vier Gulden zu fordern; derartiges ver­
dient sicher öffentlich gerügt zu werden. Doch steht dieser Fall
nicht vereinzelt da. Sonntag den 22. d. M. schickte ein Herr,
von einem starken Gewitter überrascht, von dem Gasthause in
Engelhof einen Boten nach der Stadt um einen Einspänner.
Nach geraumer Zeit kam dieser mll einem Gefährte angefahren.
In der Stadt angelangt, verlangte der Rosselenker statt der
Taxe von 3 Kronen, gerade das Doppelte. Bon einer Nacht­
taxe kann keine Rede sein, da die Stadt noch vor 10 Uhr
abeuds erreicht wurde. Um den Namen seines Dienstherr» be­
fragt, gab dieser Kutscher fälschlich einen unrichtigen Namen an,
wiewohl er sich schon vor dkm Gasthause in Engelhos verrieth, er stehe
in den Diensten des Geuoffenschastsvorstehers Herrn Huemer.
Derartige Vorkommnisse find dazu angethan, die Gilde der
Fiaker in ein schiefes Licht zu bringen und Sache des Ge-
uoffeuschastsvorstehers wäre es, mit derartigen Uebelständen
gründlich auszuräumen, um nicht reellen Geschäftsleute« Schaden
zuzufügen. w
(Die LewinSky-Äsrlesung.) Aus G m u n d e n, 23. d. M.,
wird uns berichtet: Der Altmeister der Vorlesckunst Josef
Lewinsky versäumt es keinen Sommer, Gmunden aufzusuchen
und an einem Abende seine Verehrer um sich zu einer Vor­
lesung zu versammeln. Das diesjährige Programm der im hie­
sige» Cursaale stattgesuudenen Vorlesung zeichnete sich in seinem
ersten Theile durch tiefernste Nummern aus, die allerdings durch
die Verwandtschaft ihres Inhaltes etwas ermüdend wirkten.
Eine besondere Wirkung erzielten Goethes „Trilogie des Paria"
und „Die Kinderfrau" von Fürstin Wrede. Den zweiten Theil
füllten eine heitere Erzählung von Moriffon und eine das Gebiet
der Legende streifende Humoreske Daudets ans, deren Vottrag
Lewinsky auf der vollen- HW seiner Kunst zeigte. Das distin­
guierte Publicum, das ungeachtet der Schwüle des Sommer­
abends sich in einer respektablen Zahl eingefunden hatte, wurde
nicht müde, dem Meister reiche« und wohlverdienten Beifall zu
spenden.
(Agnosciert.) Ans Moll», 24. d. M., wird uns
berichtet. Die gestern, wie bereits berichtet, bei A g o n i tz auf­
gefundene und in die hiesige Todtenkammer überführte Leiche
wurde von Seite des herbeigeeilten Herrn Weber in Steyr-
ling als seine Ehegattin, welche am 19. Juni d. I. ertrank,
agnosciert. Die Beerdigung findet morgen statt.
(Gutenbergseier.) In diesem Berichte ist bei der Bekannt­
gab« der eingelaufenen Telegramme der Name des Herrn HanS
Drouot ausgeblieben, welcher, wie wir bereits mittheilten,' als
Obmann deS Vereines der Buchdruckerei-vefitzer Oberösterreichs und
im eigenen Namen daS Telegramm von Ischl auS an die Fest-
versammlung richtete.
(Landbriefträgerdienst.) Mt 26. Juli 1900 wird bei dem
Postamts Weyregg für die zum Bestellbezirle gehörigen und außer­
halb des LocalrayonS gelegenen Ortschaften der Landbriesträgerdienst
eingeführt.
(Sitzung der Stadtvertretnng Vöcklabruck.) Bon dott
wird unS berichtet: Bei der am 20. d. M. unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Mchael Kitzmantel stattgefundenen Gemeinde-
auSsckuss-Sitznng wurde beschlossen: Das Ansuchen des Johann
Schuster wegen Rücklaffung der in einem der Gemeinde gehörigen
Hause aufgenommenen Wohnung ausnahmsweise zu berücksichtigen,
das Ansuchen deS Leopold Grundtuer um kostenlose Beistellung von
Randsteinen zum Trottoir vor seinem Hause in der Weise zu erledigen,
dass derselbe der Gemeinde die Kosten für die bereits gelegten Rand­
steine bekannt gir geben hat. das Gesuch des Peter Eitzinger in Zingel­
wies um käufliche Ueberlassung von zwei Grundvarcellen zum Preise
von 2000 K wurde aufrecht erledigt. Der nächste Punkt bezüglich
Ankaufes einer Bauparcelle für bas zu erbauende
BeneficiatenhauS wurde wegen nöthiger Erhebungen von der
Tagesordnung abgesetzt. Der vorliegende Banplan über den neuen
Gemeiiidesihungssaal wurde mit kleinen Aenderungen angenommen
und bezüglich Ueberwachung des Baues ein ComiE gewählt, dem die
Herren Franz Hollerwöger, Hans Obermayr, Josef Aichinger und
Ferdknand Dopf angehören. Die alljährlich stattfindende Feuerbeichan
ist demnächst vorzunehmen, und zwar von einem Mügliede der Bau­
verwaltung, dem Feuerwehr-Commandanten und dem Rauchfangkehrer.
Weiter wird der Schlussbrief mtt Ludwig Hatschcck wegen Abnahme
von ZV 8k auS dem hiesigen Elektricitätswerke genehmigend zur
Kenntnis genommen und geferttgt und beschlossen, die an die hiesige
Sparkasse zu zahlende Annuitätsrate ehestens zu entrichten. Ueber dm
gemachten Mittheilungen, das Fischereirecht im Mühlbache betreffend,
wird beschlossen, de» Recurs za überreiche»; der Bauverwaltrr Franz
Tages-Pofk.
Hollerwöger wird beauftragt, die Erhebungen über das bestehend«
Feuerwehrdepot zu pflegen, endlich wird der Beschluss gefasst, aus
Anlass des 70. Geburtsfestes des KaiserSam 17. und 18. August
die Häuser zu beflaggen.
(Touristisches.) Sonntag den 22. d. M. veranstaltete die
Section Gmunden des Oesterr. Touristenclubs einen Ausflug zur
Mairalm-Karbach-Wasserfall-Karbachmühle. In­
folge des prachtvollen Wetters gesellte sich mittags eine Gesellschaft
von etwa über 80 Persouen beim Dampfschiff-Landungsstege am
Rachbausplatze zusammen, um gemeinsam bis zur Station „Staininger"
zu fahren, von wo auS trotz der brennenden Sonnenhitze wohlgemuth
der Weg über den „Miesweg" und der Aufstieg über die „Lainau-
stiege" angetreten wurde. Bald war der Weg im Lainauthale zurück­
gelegt und die Mairalm erreicht, woselbst halt gemacht wurde und
man sich gütlich chat. Nach kurzem Aufcnchalte wurde der Marsch an
dem ueumarkiettenWege zum Karbach-Wasserfall und Kar«
bachmühl« angetreten, welcher fortwährend im Wache sich hin-
schlängelt und imposante Ausblickspunkte bietet. Nach Besichtigung des
einzig schönen Wasserfalles gieug's flott dabin zur Mühle, woselbst ge­
lagert wurde und die Landung des abends von Ebensee kommenden
Dampfers abgewartet werden sollte. Dräuende Wetterwolken zogen
jedoch heran und verkündeten das Nahen eines Gewitters. Ein ge­
waltiger Sturm erhob sich, daher der Dampfer in K a r b a ch nicht
landen konnte, weil kein Steg vorhanden ist. Mit sehr gemischten
Gefühlen sahen die Touristen daS Schiff vorüberdampfen. Um jedoch
die durch die Unbill des Wetter? in Karbach Verbannten nicht in
Ungewissheit zu lassen, wurde nach Traunkirchen depeschiert, den
Touristen die Mttheilnng zukommen zu lassen, dass von Gmunden
aus ein Dampfer am Montag stütz um 4 Uhr eigens nach Karbach
abgehen werde, der denn auch die ganze Gesellschaft Montag früh
5 Uhr in Gmunden landete.
(Vom Tode des Ertrinkens gerettet.) Aus Wernstein
wird uns berichtet: Bor einigen Tagen abends fuhr der BauerSsohn
JoSann Haselbauer aus Tunerstadl in Baiern mit dem um 8 Uhr
16 Mu. von Passau hier eintreffenden Zuge hieher und begab sich unver-
weilt zur Ueberfuhr des Jim, um sich nach Neuburg in Baiern über­
setzen zu lassen. AlS er etwas eilig auf dem Landungsstege enttang
lief, glitt er plötzlich aus und stürzte in die ziemlich hochgehenden
Fluten des Inn. Da Haselbauer des Schwimmens unkundig war, so
gieng er sofort unter und wäre derselbe rettungslos verloren gewesen,
wenn nicht von Seite des daselbst in der Nähe gewesenen Finanz-
wache-Oberaufsehers Hackmair eingegriffen worden wäre. AIs der ge­
nannte Oberaufseher die Gefahr, in welcher Haselbauer bereits schwebte,
erkannte, sprang er rasch entschlossen, bekleidet, wie er war, in den
Inn und erfasste den bereits bewusstlos gewordenen starken Mann
an der Kleidung und brachte ihn mit übermenschlicher Anstrengung
ans Land. Es wurden an dem Bewusstlosen sofort Wiederbelebungs­
versuche angestellt, welche denn auch nach kurzer Zeit von Erfolg ge­
krönt waren. Haselbauer hat außer dem erlittenen Schrecken keinen
weiteren Schaden genommen. Nach lebhaften Dankesworten entfernte
er sich. Dem Oberaufseher Hackmair gebürt aber für seine mannhafte
That die vollste Anerkennung. Ohne dessen Eingreifen wäre Haselbauer
unrettbar ertruuken.
(SauitätSbericht des StadtPhystkateS Linz.) Erkrankt
sind in der 29. Jahreswocke. d. i. vom 15. Juli bis incl. 21. Juli,
an Jnfectioaskrankheiten, und zwar an
Davon 'Vfecti
»n-
loM
Dana« (3eam
FU(K> di« Bor,
rost woche
1*— 1
Steinblattern .2—— 1 Bräune.
Scharlach ... 2—— Typbus
Maseru.... 10—— 2 Rothlauf
Keuchhusten
Geburten: Anzahl der Lebendgrborenen47, der Todtgeborenen 2.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 11.
e st o r b e n sind infolge
Angeborener Lebensschwäche
Tuberkulose...
Lungenentzündung
Masern ...»
Jleotyphus ...
Cholera infantnm.....
Organischer Herzfehler. Krank­
heiten der Blutgefäße...
4
4
«» 2
.. 1
2
Bösartiger Neubildungen.. 1
Sonstiger natürlicher Todes-
Ursachen.. 13
Gesammtzabl ....... 33
Darunter Ortsfremde... io
Darunter in Anstalten Ge­
storbene. 11
• Pasching.
(Abgängig.) Der bei der hiesigen Aktiengesellschaft fürMüblen-
und Holzindustrie in Lustenau Nr. 5 beschäftigt gewesene Taglöhner
Johann Schweitzer ist seit 12. Juli von hier abgängig. Es wird
allgemein die Vermuthung ausgesprochen, dass er beim Baden >n der
Donau ertrunken ist, weil er seit dieser Zeit nicht niebr gesehen wurde
und in einem Gasthause in Lustcnan Nr. 66 sich äußerte, er werde
in der Donau baden. Schweitzer ist in Stallberg im Jahre 1869 ge­
boren, nach Stroheim, Bezirk Wels in Obcrösterreich, zuständig; er ist
von mittelgroßer Statur, untersetzt, hat längliches Gesicht, dunklen,
blonden, starken Schnurbart, solche Haar« und gute Zähne. Derselbe
war bekleidet mit grauem, sehr abgetragenen Arbeitcranzug, glaublich
weißem Kattunhemde und Gattie von unbekannter Farbe und Stoff.
Schweitzer war zuletzt Holzstraße Nr. 1 beim Gastwirt Georg Effen-
berger wohnhaft; dessen Kleider, Effecten und ein Geldbetrag von
2 fl. 40 kr. befinden sich dort in Aufbewahrung. Bei Auffindung
de? Schweitzer wird um Verständigung ersucht.
(Verunglückt.) Am 21 d. M. nachmittags gerieth der in der
Merlet'ichen Fabrik in Urfahr befindliche Schlosserlebrling Josef
Achleitner durch eigene Unvorsichtigkeit mit der linken Hand in
eine im Gange befindliche Maschine und wurde ihm hiebei der Mittel­
finger abgerissen, der Ringfinger zerquetscht und vom Zeigefinger daS
Fleisch weggerissen. Der sofort herbeigerufene Herr Dr. Dorfwirth
leistete dem Verletzten die erste Hilfe und veranlasste dessen Abgabe
in ein Spital.— AuS Traun wird uns mitgetheilt: In der Nacht
vom 22. auf den 23. d. M., um 2 Uhr morgens, fiel die 83 Jahre
alt« Maria Petermandl, AuSzüglerin am Schentergnte in Traun,
so unglücklich aus dem Bette, dass sie sich den linken'Arm zweimal
brach.— Man schreibt uns vom 23. d. M. aus Steyr: Am
Samstag den 21. d. M., um '/*3 Uhr nachmittags, brachte sich der
28jährige Taglöhner Josef Hauser, verehelicht und Aichctgaffe lg
wohnhaft, in der hiesigen Gasfabrik in Arbeit stehend, beim Putzen
der Maschine Rissquets.qwunden an dem Mittel- und Ringfinger der
rechten Hand bei. Der eiligst herbeigerufene Arzt Dr. Siegmund Gans
leistete dem Schwerverletzten die ärztliche Hilfe, welcher in häuslicher
Pflege verblieb.
. (Brandbriefe.) Aus Mitterkirchen bei Perg, 23. d.,
wird uns berichtet: Gest einiger Zeit wird die hiesige Bevölkerung
durch an verschiedenen Orten gefundene Brandbriefe, die offenbar
von Kinderhand geschrieben und stets mit den Buchstaben „A. B."
unterschrieben sind, in Schrecken und Bangen versetzt, da es bisher
nicht gelungen ist, trotz der eingehendsten und thatkräftigsten Be­
mühungen der hiesigen Gendarmerie, der Urheber dieser Briefe hab­
haft zu werden. Gestern um etwa 5 Uhr früh erst hat die Bauers­
tochter Katharina Einsiedler von Kolbing Nr. 12 auf dem Zaune deS
beim Wohnhause ihres Vaters befindlicheu Gemüsegarten einen Brand-
zettel gefunden, der die Motte trug: „Den Kolbingcrn mirs noch
manches geschehen, es mus das ganze Horf in Flamen stehen."
Großer Verdacht, diesen letzten Zettel geschrieben zu haben, fällt nun
auf den im Jahre 1886 in Steindl geborenen und zur Gemeinde
Puchberg zuständigen Burschen Karl Reiter, der als ein äußerst
roher, boshafter und sehr verlotterter Bursche überall bekannt und
gefürchtet ist. Derselbe steht seit einigen Tagen bei dem Bauer Johann
Einsiedler zu Kolbing Nr. 3 in Arbeit und hat sich am Abend des
vorgestrigen Tage?, nachdeui er sich vorher beim hiesigen Krämer
einen Bleistift gekauft hatte, stets in der Nähe des Gemüsegartens
beim Bauernhause Nr. 12 in Kolbing Herumgetrieben. Bon dem
Vorfalle wurde die Anzeige an das Bezirksgettcht Perg erstattet.
(Elericale «ud Socialdemokraten.) In einer am Samstag
den 14. d. im Gasthause „zur Stadt Salzburg" stattgefundencn vom
„Socialdemokratischen Wahlvereine Linz" einberufenen Volksversamm­
lung hatte, wie wir in der Nummer unseres Blattes vom 17. d. M.
berichtet hätten, Herr Joses Popp behauptet, der Erzbischof Lohn
r 2C3uIt 190(7
von Olmütz besitze, entgegen dem Evaugelima, schr viele Reichs
thümer, Schnapsbreunereien, Brauhäuser, Sägemühlen rc., bqahlej
dabei aber seine Arbeüer sehr schlecht. Herr CanonicuS Dr. M a y-t
b S ck hatte diese Behauptungen als niederträchtige, gemeine Lügen?
bezeichnet. Herr CanonicuS Dr. Johann M a y b S ck übersendet unS
nun in notariell beglaubigter Abschrift ein an ibn gerichtetes Antwort­
schreiben deS Majordomus Dr. S u l a k des Fürsterzbischofs Doctor
Kohn in Olmütz. worin Herr Dr. Sulak ihm mittheilt, dass dar
Hoch- und Erzftift Olmütz drei Bierbrauereien hat, die aber seit un­
denklichen Zeiten verpachtet sind, dass aber an diesem Srzstiste absodtt
nicht eine Schnopsbrennerei existiert. Wester wird darin erwähnt, dass
der Fürsterzbischof während seiner heurigen Generalvisitationen von»!«
Decanaten mit 44 Pfarreien mehr als 32.000 K für Arme und für
humauitäre Zwecke vettheilte, abgesehen von allen anderen Wohl­
thaten, die der übrigen Erzdiöcese und nicht nur dieser, sondem ganz-
Oesterreich und der Fremde galten. Der Kern der Behauptungen des
Herrn Popp, dass daS Erzbisthum sehr viele Reichthümer besitze undj
dabei seine Arbeiter schlecht bezahle, ist, wiewohl Herr Dr. Mahböck
auch angefragt hatte, wie es sich eventuell mit den dort auSbtzahlteuf
Löhnen verhalte, in dem Antwort schreibe» allerdings gar nicht berührt!
und somit auch nicht widerlegt. 4
(Fingierter Raub.) Ter in Urfahr.wohnhafte Taglöhner
Josef Buchiuger erstattete bei der Gendarmerie deS Postens Ur--'
fahr die Anzeige, dass er in der Nacht vom 17. auf den 18. d. M.s
am Heimwege auf der Straße in der Ottschaft Steeg von drei'
Männern überfallen, zu Boden geschlagen und feiner Barschaft per!
36 Kronen beraubt worden sei. Die sofort von der Gr-tdarmerie ge«!
pflogenem Echebnngen ergaben nunmehr, dass Buchinger den Raub!
fingiert habe und, in die Enge gettteden, gestand er dirs amh ein;?
es stellte sich heraus wo sei» Geld hingekommen fei. Jetzt wird er;
sich wegen seiner Anzeige zu verantworten haben. -l
(Glücklich abgelaufen.) Der in Urfahr wohnhafte Tag-,
löhner Josef Haider stürzte in der Nacht vom 23. auf oe»24. d.M.!
au? dem Fenster seiner Dachwohnung kn den Hofraum. wobei er sich
glücklicherweise nur leichtverletzte. Bet der enormen Hitze, welche
herrscht und welche in Dachwohnungen beinahe unerträglich ist, war!
Haider zum Fenster gegangen, hatte sich zu weit hinausgebeugt, das‘
Uebergewicht bekommen und stürzte hinab. Im Fallen wollte er sich!
an dem Fenster erhalten, riss aber dasselbe los und stürzte mit dem-!
selben hinunter.^
(Angeschwemmte Leiche.) ES wird unS berichtet: Gestern
nachmittags bemerkte ein Schiffer au» Stadl-Paura bei Kemating!
eine Leiche in der Traun, welche sofort geborgen und in die
Todtenkammer nach Lambach Lberfühtt wurde. Die stark verweste j
Leiche trug einen Ehettng und waren an der Leiche dir Zähne noch?
gut erhalten. Der hiesige Gold- und Silberarbeiter, Herr Brunnbauer,'
welcher die Opfer der Brückenkatastrophe in Gmunden kannte, fuhr
mit dem Eheringe nach Gmunden, mn weitere Echebnngen zu
pflegen. Dott wurde coustatiett, dass dir Leiche mit dem bei der
Brückenkatastrophe am 15. September 1899 verunglückten Herrn Gallus
Gau gl, Fttseur in Gmunden, ident ist. So hat denn die Traun
das vorletzte Opfer jener Männer herausgegeben, welche damals de«
Tod in den Fluten fanden.(
(Ertrunken.) Aus W a l l s e e, 24. d. M., wird unS berichtet:
Wie bereits gemeldet wurde, ettrank am Freitag den 20. d. M. der
bei der Firma Poschacher in Mauthausen bedienstet gewesene
Schiffer Alois Brandtner ans Wallffee. Heute erhielt dessen Frau
die Nachricht, dass ihr Mann gestern in Spitz aufgefunden wurde, t
(SittlickkeitSverbrecheu.) Man schreibt «ns vom 23. d. a«S
Steyr: Am Sonntag wurde von der hiesigen Sicherheitswache der,
Maurergehilfe Josef Hüttmansberger, 1842 geboren, ledig,'
nach Stccngberg, Bezirk Amstetien, zuständig und Gättnergasse Nr. 2
wohnhaft, verhaftet und dem hiesigen Kreisgettcht eingeliefert, weil er.
sich das Berbrechen der Schändung und versuchter Nothzucht, begangen
an zwei Mädchen im Alter von 11 und 12 Jahrrn, zuschulden j
kommen ließ.
(Diebstähle.) Die im Gasthause „zum weißen Kreuz", Herren-'
straße Nr. 42, als Zimmermädchen bedienstete Marie Hiutringer zeigta
an, dass ihr am 15. d. M. aus ihrem im ersten Stocke befindlichen,!
unversperrtcn Schlafzimmer ein graues, bereits neues Wollkleid, ein
Paar gelbe Schnürschuhe, ein Hemd und ein Uitterrock im Gesammt-
werte von 35 8 entwendet worden sind. Dieses Diebstahles dringend
verdächttg erscheint eine gewisse Theresia K i r ch m a i« r, welche am.
genannten Tage dott ein Zimmer mietete und abends dasselbe wieder­
verließ. Dieselbe ließ dott ihre alten, bereits zerrissenen Stiefeletten,?
ein altes Hemd, eine Unterhose, sowie einen alten, schwarzen Schirm
zurück. Kirchmaier ist von mittelgroßer Statur, hat volles, rundes
Gesicht, trägt am Leibe ein grünfarbiges Kleid mit hellgrünem Gnsatz,;
ferner einen Girardihut mit schwarzem Bande geputzt und dürfte aimp
die gestohlenen gelben Schuhe an den Füßen tragen. Dieselbe wäre
im BttretungSsalle zu verhaften.— Am 23. d. M. wurde dem i«
Hause Nr. 10, Blumauerstraße. wohnhaften Maurer Franz Huber bei
einen! Neubau seine auf 30 L bewetttte silbern« Ankcrnhr sammt
silberner Panzerkette durch jetzt noch unbekannten Tbchgr entwendet,'
Derselbe hatte seinen Rock, in welchem sich die Uhr sammt Kette be­
fand, an eine Langtänne aufgehängt und als er abends nach Hause
gieng, war die Uhr aus dem Rocksacke verschwunden. Vor Ankauf
dieser Uhr wird gewarnt.— Aus Traun wird uns geschrieben:
Sonntva den 22. d. M. bei Anbruch der Nacht gieng der in Traun;
wohnhafte Fabrikarbeiter I. F. vom Gasthanse in Doppl, Gemeinde
Leonding, nach Hause. Derselbe muss sehr schlaftrunken gewesen sein,
denn er legte sich in der Nähe de? Kinderheimes in Traun in ein
Feld und schlief ein. Als er erwachte, bemertte er zu seinem Schrecken,;
dass seine silberne Remontoftuhr im Wette von 30 K sammt silberner
Kette tut Werte von 18 K und seine Geldbörse mit beiläufig 9 K
Inhalt verschwunden waren. Von dem Thäter fehlt selbstverständlich
jede Spur. Die Anzeige wurde bei der Gendarmerie erstattet.— AuS
Aigen, 22. d. M., wird unS berichtet: Am 21. d. M. zwischen 8
und 10 Uhr vormittags wurde in das Hans des Holzhändlers Joh2
B l a s ch e k in Grnnwald nach Eindrücken des Fensters von der Hinter­
seite deS Hauses in ein« Kammer eingebrochen. Die Kammerthür
wurde mittels Nachschlüssels geöffnet. Der Dieb drang sodann in daS
Vorhaus und von dott in das nnoersperrte Wohnzimmer, woselbst ein
versp-rrter Schuladkasten erbrochen und aus demselben eine goldene
Herren-Panzeruhrkette sammt Anhängsel von schwarzem Steine, aus
welchem ein Napoleonskopf ersichtlich lst, im Wette per 130 X, ferner,
eine silberne Herren-Remontoiruhr mit Goldreifen, vergoldetem Bügck!
und Stengel, gelbem Zifferblatte, gelben Zeigern und mit einem zum
Eingravieren des Namens gehörenden Schilde auf der Rückseite des
Deckels, Wert 20 X, und etwa 8 L Bargeld entwendtt wurde»,!
Dringender Verdacht, diesen Diebstahl begangen zu haben, fällt auf
den übelbeleumundeten, oftmals vorbestraften Färber Josef FilouS,
Jnwabit-r in Salnau. Derselbe wurde verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert.— Heute mittags kam der Kaufmann Adolf Rabl aus
K l e i n m ü n ch e n per Fahrrad in L i n z an und stellte daS Rad
an der Ecke Landstraße und Magazingasse aufsichtslos zur Maner,
worauf -r sich in das dott im selben Hause befindliche Specereiwaren-
geschäst begab, um dott Einkäufe zu besorgen. AIS nach kurzer Zeit
Rabl wieder sein Rad besteigen wollte, war dasselbe bereüS ver­
schwunden. Das Rad, ein System „Styria", ist sehr niedng gebaut­
hat rückwätts ein Schutzblech und dürste die Fabriknnmmcr 53.323,
eingeprägt haben, außerdem soll an der Lenkstange die KorkumhüllnuK
des rechten Griffes zersprungen sein. Das Rad hat, einen Wett M»
110 fl. Vor Ankauf wird gewarnt.^‘“ s
Drahtnachrichten der „TagesDost".«.
Zur innere« Lage.>■)'
Graz, 25. Juli. Die kroatisch en und slovcni-
schen Abgeordneten des istrianischen Landtages ver-z
öffentlichen ein Communique, wonach sie am 5. d. M. ins
Abbazia beschlossen hätten, in den Landtag einzutreten. Dal
ihnen jedoch keine Einladung zugekommen sei, hätten sie erkanntps
dass weder von der Regierung noch von der Landtagsmrhrheit?
für sie etwas za erwattcn sei, weshalb sie ihren ursprünglicheu-
BMluss abänderten und sich einigten, den Landtag uichtM bctrrtrw,^


[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 6 ]
Veite Linz, DonnerStl^ --
" Prag. 25.Juli. Das Organ des Profeffors Mafaryk,
der „Czas", bespricht in seiner heutigen Nummer me
Majoritätsbildung und wmdet sich in scharfen Worten
gegen den Eintritt der Jungczechen in die
Rechte. Das Blatt schreibt: Wir haben keine intimen Be-
Ziehungen mit Dr. Ebenhoch und daher keine Kenntnis von
den Bedingungen, die der Landeshauptmann von Oberösterrnch
in seinem Schreiben den Jungczechen gestellt hat, und doch
konnten wir längst voraussehen, dass die Jimgczechen in die
Majorität nur geknebelt eintreten würden. Wir waren daher
von dm Bedingungen Ebmhochs durchaus nicht überrascht,
schon deshalb nicht, weil er eiqmtlich nichts Nmes von den
Junaczechm fordert. Die ganze Obftmction war nichts anderes
als eine Rettung vor dem Unwillm der Wähler.
Das Wvjährige Kirchenjubilimm in Ungar«.
Budapest, 25. Juli. Bezüglich der Abhaltung der
soojsihrigen Jubelfeier der christlichm Kirche in Ungarn
befindet sich bekanntlich die Katholische Volkspartei in
einem Gegensatze zum Fnrflprimas Vaszary und es kommt
Hiebei zu immer weiteren Complicationeu. Wie jungst gemeldet
wurde, findet unter der Patronauz des Bischofs von
Stuhlweißcnburg Dr. Steiner am 15. August dort­
selbst eine Gegenseier statt, zu welcher auch Cardinal Schlauch
sein Erscheinen zugesagt hat. Da aber der Kaiser fich nur
bei der Feier in Gran vertreten lässt, zieht sich Schlauch nun­
mehr von der Stuhlweißenburger Feier zurück und wird in
Großwardein eine eigene Jubelfeier abhalten, zu welcher
auch Erzherzog Josef eintrifft. An der Stuhlweißenburger
Feier soll der Sohn desselben, Erzherzog August, theilnehmen.
Der Kaiser wird in Gran durch Erjchyczog Friedrich ver­
treten sein.
Zur Verlobung des Königs Alexander von Serbien.
Budapest, 25. Juli. Das in Nmsatz erscheinende serbische
Blatt „Zastawa" veröffmtlicht folgende Mittheilung aus
Belgrad: Als die Minister sahen, dass sie den König von
seinem Vorhaben, sich mit FrauDraga Maschin zu verloben,
nicht abbringen konnten, riesen sie den Metropolitm Jnuo-
centius zu Hilfe, welcher aus dm Knien mit gefalteten Händen
dm König anflehte, diese Verlobung anzugeben. König
Alexander erwiderte: „Es ist unmöglich! Heute noch muss
meine Verlobung im Amtsblatte erscheinen und auch die Ver­
mählung muss sobald als möglich erfolgen, denn ich will, dass
mein Kind nicht außerhalb meines Hauses geborm werde."
Daraufhin gab das Ministerium seine Demiffion.
Belgrad. 25. Juli. (C.-B.) Das neue Ca bi net
hat sich heute c o n st i t u i e rt. Ministerpräsident und Minister
des Aeußem ist Alexei Jowanovic. Es erscheint ein
UkaS, der eine allgemeine Amnestie für politische
Verbrecher gewährt; bloß die an dem Attentate an König
Milan betheiligten Personen sind ausgeschloffm.
Belgrad, 25. Juli. (C.-B.) Die Nachricht von der be­
vorstehenden Amnestie hat in allen Kreisen der Bevölkerung
lebhafte Befriedigung hervorgerufen.
, Auswärtige Nachrichten.
Rom, 25. Juli. Die socialdemokratische Partei
Italiens hielt in Mailand eine Versammlung ab, um
die Stellung des Landes zur chinesischen Frage zu erörtem. Die
einzelnm Redner traten für die Abstinenzpolitik ein, worauf eine
diesbezügliche Tagesordnung von der Versammlung angmvmmen
wurde.
Die Vorgänge in China.
Wien, 25. Juli. (C.-B.) Laut telegraphischer Nachricht
find Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" gestern mit der Bestimmung nach China aus­
gelaufen. Das nächste Reiseziel ist Port Said.
Berlin, 25. Juli. Nach Mittheilungm aus Petersburg
hat man im russischen Gencralstabe Kenntnis von den großen
Schwierigkeiten, die ein Vormarsch nach Peking durch die
von den Chinesen auf der Strecke Tientsin—Peking er­
richteten Befestigungen bringen müsste. Die Chinesen haben
eine Reihe eben solcher Forts wie bei Tientsin gebaut,
haben das starke FestungsdreieckWakua—Kutoti—Kong—
Kongmaschit (?) geschaffen. Alle diese Befestigungen sind
mit Geschützen großen Calibers ausgestattet. 100.000 chinesische
Milizen haben daran gearbeitet. In Tungan und Tauoti
sind Pulverfabriken angelegt.
Rom. 25. Juli. Die heute nachts im Ministerium
des Acußern eingelaufenen Depeschen sollen, wie verlautet, die
Meldungen von der Rettung der diplomatischen Vertreter in
Peking bestätigen.
London, 25. Juli. (C.-B.) D;r „Standard" meldet
aus Tschisu vom 23. d. M.: Eine hier aus Peking vom
10. Juli cingctroffene Nachricht besagt: Die in der britischen
Gesandtschaft befindlichen Ausländer bedürfen dringend des
Entsatzes. Es herrschen Krankheiten unter ihnen. (Aha!) Die
chinesischen Truppen halten die Belagerung noch
aufrecht.
Die„Times" melden aus Hongkong vom23.d.M.:
Bevor Li-Hung-Chang nach Norden abreiste, nahm er
den Befehl, dass die Schwarzflaggen nach Peking
zu marschieren haben, zurück.
London, 25. Juli. (C.-B.) Den „Times" wird von
ihrem Correspondenteu aus Shanghai unter dem 23. d. M.
gemeldet, dass er mit Li-Hung-Chang eine Unter­
redung hatte, in welcher dieser erklärte, wenn die Mandschu-
partei das schreckliche Verbrechen, nämlich die Ermordung der
Gesandten, vollbracht hätte, würde er sich unter allen Umständen
weigern, die Führung der Unterhandlungen zu übernehmen.
Li-Hung-Chang fügte hinzu, die Absicht des Tsungli-
Hamens sei, den Kaiser zu bitten, zunächst den Gesandten
Nahrungsmittel zu senden und olle Vorkehrungen zu treffen, um
die Gesandten unter Begleitung eines Generals nach Tientsin
zu senden. Die Kämpfe in Peking hätten aufgehört und
die fremden Truppen hätten eine Stellung südlich vom Duho-
Thore inne, während die Truppen von Iungfuhsiang auf
der anderen Seite stehen. Bezüglich der Grundlage für die ge-
? kanten Unterhandlungen sagte Li-Hung-Chang, Chinas
inanzielle Lage würde demLande nicht gestatten,
eine Entschädigung zu zahlen, und das Volk
würde niemals weitercGebietsabtretungen zu­
lassen. Es sei der Ansicht, dass fich die Mächte damit ein­
verstanden erklären sollten, wenn man ihnen die Versicherung
gebe, dass die Verwaltung reformiert und die für die
jetzige Lage verantwortlichen Beamten abgesetzt
werden.
Petersburg, 25. Juli. (C.-B.) Die hiesige chinesische
Gesandtschaft hat auf das von ihr am 19. d. an den Vicekönig
Uuanschikkai und dcu Taotai S h e n g gerichtete Telegramm
gestern früh vom Tsungli-Aamen durch die Vermittlung
Shengs folgende Antwort erhalten: Am 18. d. besuchte auf
Befehl des Tsungli-Namen rin Beamter die auswärtigen Ge-
-~. .v„ Tages.Post:- ...^
sandten und fand alle wohl und unversehrt. General Dunglu
ordnete an, alle Gesandt»» mit Lebensmitteln und allem Nöchigen
zu versehen und beantragte, dass sie, so lange in Peking die
Ruhe nicht vollständig hergestellt sei, unter dem Schutze chinesischer
Truppen nach Tientstn gebracht werden, wo sie außer jeder
Gefahr sein würden.
Baris, 25. Juli. (C.-B.) Die Blätter halten die De­
pesche oes französischen Confuls in Shanghai,
welche des Versprechens Li-Hung-Changs erwähnt, der
französische Gesandte in Peking werde in der Lage sein, ein
Telegramm an seine Regierung abzusendm, nur theilweise für
befriedigend. Der „Figaro" bemerkt, wenn die Gesandten in
Peking im Begriffe seien, sich nach Tientsin zu begeben,
so hätten sie sicherlich von sich Nachricht geben können.
Washington, 25. Juli. (C.-B.) Die Botschaft,
welche der Kaiser von China an den Präsidenten Mac
Kinley gelangen ließ, ist im allgemeinen in denselben Aus­
drücken gehalten, wie die an den deutschen Kaiser gerichtete.
Präsident Mac Kinley erwiderte auf die Botschaft Fol­
gendes: Ich bin erfreut, zu erfahren, dass Eure Majestät an­
erkennen, dass die amerikanische Regierung und das amerikanische
Volk nichts von China wollen, als was recht und billig ist. Die
Truppm wurden gelandet, um die Gesandtschaften zu befreien
und im Einvernehmen mit den Vertragsmächten das Leben und
Eigenthum der in China sich aufhaltenden Amerikaner zu schützen.
Aus dem Briefe Eurer Majestät geht hervor, dass böswillige
Menschen den deutschen Gesandten von Kettel er ermordet
und die übrigen Gesandten in Peking belagert haben und
sich im Aufstande gegen die kaiserlichen Behörden befinden.
Wenn dies der Fall ist, lege ich der Regierung Euerer Majestät
nahe: 1. Oeffentlich zu erklären, ob die fremden Gesandten noch am
Leben find und in welcher Lage sie sich befinden. 2. Den Diplo­
maten sofort freie Verbindung mst ihren Regierungen zu gewähren
und alle Gefahr für ihr Leben und ihre Freiheit zu beseitigen.
3. Die kaiserlichen Behörden in China mit der Entsatzcxpedition
in Verbindung treten zu lassen, um eine Cooperation zum Schutze
der Ausländer und zur Wiederherstellung der Ordnung herbeizu­
führen. Wenn diese drei Punkte zugestanden werden, wird, glaube
ich, einer freundschaftlichen Beilegung aller aus den jüngsten Un­
ruhen sich ergebenden Fragen kein Hindernis entgegenstellen
und die freundschaftlichen guten Dienste Amerikas werden mit
Zustimmung der übrigen Mächte Euerer Majestät gern zur
Verfügung gestellt werden.
St. Polten, 25. Juli. In den Kreisen der hiesigen fort-
schrittlich gesinnten Bürgerschaft erregt eine Denunciation großes
Aufsehen, welche gegen den Leiter der hiesigen Mädchen-Bürger­
schule J oß-l an den Bezirksschulrath gerichtet wurde und
Anlass zu einer Disciplinar-Untersuchung gab. Die Anzeige
rührt vom christlichsocialen Director der Lehrerbildungsanstalt
von St. Pölten Dr. v. Muth her und betrifft die Thätigkeit
deS Direcwrs Joßl anlässlich der vor kurzem hier durch­
geführten Gemeinderuthswahlen, bei denen bekanntlich die Christlich­
socialen unterlagen. Die bezügliche Anschuldigung geht aus­
schließlich dahin, dass Joßl bei den Wahlen für die fortschritt­
lichen, nach seiner Auffassung schulfreundlicheu Cändidaten ein­
getreten ist.
Windisch-Feistritz, 25.Juli. Eisenbahnminister Witt e k,
begleitet von dem Hofrathe Wurmb und dem Baurathe
C a b r i a n, traf nach Bereisung der Trace dpc K a r a w a n k e u-
Linic hier ein und besichtigte das Stück der Wocheiner Linie
bis zum Ausgange des Wocheiner Tunnels, im Küstenlande.
Raab» 25. Juli. Am 18. d. M. secierte der Oberarzt
beim 9. Husarenregimente, Dr. Alois Ste idl, die Leiche eines
ertrunkenen-Soldaten. Unglücklicherweise verletzte fich der Arzt
an der linken Hand, was eine Blutvergiftung zur Folge hatte.
Er wurde nach Wien überführt, wo er operiert werden soll.
Budapest, 25. Juli. Die Gattin des ehemaligen unga­
rischen Freiheitshelden Generals Arthur Görgey ist gestern
in L e u t s ch a u im 75. Lebensjahre gestorben. Sie fristete seit
vielen Jahren ihr Leben durch französischen Sprachunterricht,
während der von ihr gerichtlich geschiedene Gemahl in einer
Villa unweit der Hauptstadt lebt.
Berlin, 25. Juli. Zwei rohe Burschen haben gestern
einen Chinesen, namens Wong, thätlich misshandelt,
der bei einer hiesigen chinesischen Theefirma angestellt ist. Zuerst
folgten sie ihm auf der Straße und stießen Beschimpfungen
gegen ihn aus, die sich auf die Vorgänge in Peking bezogen.
Als Wong das Haus seiner Firma erreicht hatte, vertraten sie
ihm den Weg, zerrten ihn am Zopfe, riffen ihn am langen
Gewände, und als er sich zur Wehre setzte, packten sie ihn am
Halse und suchten ihn zu würgen. Jetzt aber eilten die alar­
mierten Hausbewohner herbei, vor denen die beiden Burschen
die Flucht ergriffen und in einer benachbarten Gastwirtschaft sich
ihrer That noch rühmten. Als ein Schutzmann das Local betrat
und sie aufforderte, ihm auf das Amt zu folgen, warfen sie sich
auf ihn und suchten ihm die Waffe zu entreißen, und erst nach
nicht geringer Anstrengung gelang cs, die' Burschen zu feffeln
und zur Wache zu bringen.
München, 25. Juli. Prinzessin Gisela von Baiern
hat sich heute mit ihrem älteren Sohne nach Ischl begeben.
Dortmund, 25. Juli. (C.-B.) Heute nachts um 2 Uhr
stieß in der Station Kamen ein Schnellzug auf einen
dort stehenden Güterzug. Der Locomotivführer und
der Heizer des Schnellzuges wurden getödtet, der Zugs­
führer und Packmeister schwer, 5 Reisende leicht
verletzt. Der Schade an Material ist bedeutend.
Telegraphischer Goursbericht.?
"* Course aus Wien am 25. Juli 1900.'
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April au per Stück
Pavierreiue ....
in Ikonen.
97.50> Rima
518.—
Silberremr ....
97.35
Poldi
405.—
Goldrcme
115.60
London
242.70
Oesterr. Kronenrente
4-,.
97.35
100 Reichsmark .... 118.525
Ungar. Goldrente.
115.35
Navoleonsd'or
19.33
„ Kronenrente
90.90
Italienische Banknoten.
90.60
1860er Lose, Fünftel
164—
Ducaren
11.38
1860er Lose, Ganze
,
100 Rubel
255.50
Ungar. Prämienlose
158—
Oberöst. 4«/,Landesanleben
97.—
Oesterr.-ungar. Bank
1700.—
4°; 0 o.-ö.Öhpoth.-Pfandbr.
98.50
Creditactien ....
671.50
Obcrösi. Ld. C. L)dU..
98.50
Ungar. Creditactien.
690—
Welser Localb.-Priorit..
94.—
Anglobank ....
277.—
Oberöfierr. Bankacttrn..
460.—
Unionbank ....
555—
Kleimnünchener Spinnerei
135.—
Bankverein ....
492.50
Linzer Actienbrauerci..
260.—
Länderöank ....
417.—
Gtnundener Elektricitäts-
Nordbabn
6135—
Prioritäts-Actten...
,
Donau-Dampfjchiffactien.
751.—
•••%•***
105.—
Staatsbahnactien..
660.50
Böüm. Zucker
.
Südbahn
109.50
Salgo-Tarjaner....
618.—
Alpine Montan..
450.—
Ruhig.<
Böhmische Montan.
.•
1260.—
• ip
26. 3n!i l90(K
Nr. 16S(
Börse fite landwirtschaftliche Produkte.(
Wien. 25. Juli. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Bon allen
Auslandsmärkten lagen heute schwächere Berichte vor. Trotzdem
gelangte hier eine bessere Stimmung zum Durchbruche. Der heute
veröffentlichte amtliche ungarische Erntebericht weist zwar nur einen
geringen Ausfall gegen die letzte vom 10. d. M. datierend«
Schätzung auf, aber der Passus, dass die Qualitäten fich wesentlich
verschlechtert haben und die Schlussresuüate hinter den Erwartungen
zurückstehen, übte einen verstimmenden Einfluss.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.90, 7.91; Herbstroggen 7.19,
7.17; Juli-Augustmais 6.22; September-Octobermais 6.25, 6.27;
Herbsthafer notierte 5.50 bis 5.52; Mai-Junimais 5.15 bis 5,17;
August-SeptemberrepS 13.40 bis 13.50. Alles in Kronen und Hellern
Ver 50 Kilo gramm.>
Stimmen ms dem Uublicum.
anerkannt besser Sauerbrunn
Brannen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
. fwritkig ia 4« lineraiwMser.IhBälBBgeB, ipitkekefl, Botoli,
fcestaaratidDen etc.
Äar^ciederlag« fürOb*r8rterre»eh bei Hern» CfirtM, Kaufmann in Lin»'
Fvant Sr, tz, Nimtoviag* b«i Herrn J. Bockiraeker, lAttm
tta?T'b*hngaa9« 1» terner xn haben bei Herrn W» 3f. v. liaseltnayr» £rbea*
and Herrn I. äftaneixajrä» JLJbb«"'
9S0 52 16~ '1
Kinderarzt und Orfhopäd'
5r. Sriiz JÄtilUr""
Ms 15» Anglist verreist»
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisohelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 209 40 4
Volkswirtschaftlicher Theil. 7 1
f j. r
Wiener Hörle vom 24. Juli.**
Nach einem schwachen Beginne nahm die heutige Börse in
ihrem weiteren Verlaufe eine etwas freundlichere Haltung an. Den
Anstoß hiezu gaben, neben den neuesten Nachrichten auS China,
denen zufolge die Gesandten der europäischen Mächte in Peking that­
sächlich gerettet sein sollen, hauptsächlich größere Deckungskäufe in
Credit- und Staatsbahnactien, welche für auswärtige Rechnung voll­
zogen wurden und den genannten Effecten noch zu einer angesehenen
Coursbefferung verholfen haben. Die Courserholung der internatio­
nalen Papiere wirkte auf die übrigen Gebiete befestigend zurück, und
trotzdem die Geschäststhätigkeit nach wie vor eine sehr restringiert«
geblieben ist, konnten sich auch die übrigen im Verkehre gestandenen
Werte, zumal Eisenpapiere, die auch von der festen Haltung der
heutigen Berliner MoMaumarktrs profitierten, über ihren letzte«
Stand meistentheils heben. Im' Schranken fand, von den Montan­
werten abgesehen, fast kein Geschäft statt; nur Hirtcnbcrger Äctien
waren gefragt und höher. Renten schloffen zu etwas gebesserten
Coursen. Valuten und Devise» sind von ihrem letzten Stande nicht
abgewichen..
Nürnberg, 25. Juli. (Drahtbericht der „Tages-Post")
Der amtliche baierische Saatcnstandsbcricht meldet, dass
Baiern eine befriedigende Hopfenernte zn erwarten
hat. Das Wetter ist andauernd günstig.
Warenbörse..
Wien, 24. Juli.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
promvt Frachtbasis Aussig K 31.20 G., K 31.30 23., ab Olmütz
K 29.50 G., K 29.70 W., ab Brünn-Wien K 29.50 G.. K 29.70 W.,
per August Frachtbasis Aussig K 31.30 G., K 31.40 28.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagq. K 84.75 G,
K 85.— 23., Ha K 84.25 G., K 84.50 28.; Würfelzucker Ia ruhig,
per August-Sevtember ab mähr. Stattonen transito K 30.25 G., K 30.75
28.; Pills Zentrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito
K 28.50®., K29.50 28.— Spiritus ruhig, prompt contingent. ab
Wien K 44.— G., K 44.80 28.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien:
K 37.— G., K 37.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches promvt ab
Wien K 94.— G., K 95.— 38.— Oels anten unveränd. Kohl-
repS per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.30 G.. K 13.40 W.—
Petroleum ruhig. KaukastscheS ab Triest transito K 11.50 G.,
K12.— 28.; gallisches stand, withe ab Wien K 37.50 ©., K 38.50 853.;!
gallisches wasserhell K 38.50 G., K 39.50 23.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 56.— G., K 56.50 23.; Speck, weiß, exclusive
Packung K53.— G., K 53.50 28.; Unfchlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santos.
superior prompt ab Triest K 61.— G., K 62.— 28.; good
average K 58.— G„ K 59.— 28.; fair averasre K —.—
K —SB.; regulär K56.— G., K57.— 28.; ordinär K 54.— G.,
K 55.— 28.; Portorico K 84.— G.. K 122.— W.; Rio Lave
K 60.— G.,K 75.— 28.; Java, gelb, mittel K 76.— G.. K120.— SB.;-
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K, 73.50 G., K 74.50 W.;
dto. weiß K112.— G., K114.— W.; Peuang K 68.— ®., K 70.— 28.;
Piment K 41.— G., K 42.— W.— Banmwoll-Garne
unveränd. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
gärn Ila 46 bis 50 h 8®.; 4er Streichgarn Ia 58 bis 58 h 28.;
6/8er Abfallgarn Ila 56 bis 58 h W.; dto. Ia 64 bis 66 h 28.;
20er Mittellette 84 bis 86 h 28.; 24er Mittelkette 88 bis 90 h;
30er Mittelkette 94 bis 98 h 23. t'
Marktberichte.
t i
..Linz, 24. Salt. (Uebersicht der Lebensmittel-
p re ts e vom 18. Jult bis inclusive 24. Juli.) 1 Kiloqr. Rindfleisch
mtt Zuwage 1 K 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1K 16 h ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K
»0 d, Selchflersch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K- h, Rindschmalz
2 K 20 h, Schwemschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 2 K— h,
Butter 2 K— h, Rindfih— K SO h, Schwe'infilz^ 1 K 60 h,
8ttrffd)!en, gebörne 46 h, frische— h, Supsidngrünes 24 h, gelbe
Rüben 24 h, weiße Rüben— h, saure Rüben— h, Kohlrüben— h,
Kohlkraut 20 h, Zwiebel 24 h, Kren 1 K— h, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut— h, grüne Fisolen 40 h, Salat zum Kochen 20 h,
Kohlrabi 16 h, süßes Kraut 24 h, Spinat— h Sellerie-
köpfe— K Aepfel 40 h, Birnen 40 h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdapfel, alt— h, Erdäpfel, neu 16 b, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 48 h, Bohnen 28 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h. Rahm, saurer 64 h, l Stiegt. Weizenmehl, feines.'


[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr. 169
Linz, Donnerstag
Tages-Poff.
26. Ink 1900
Seite 7z
Nr. 00 36 h, Sir. 0 31 h, orbraäreä Nr. 1 28 k. M-mdmebl Nr. 2
35 h, Semmelmehl Nr. 3 32 h, Weißpohlmebl Nr. 4 24 h, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 18 h, Grieß 38h, 1 Gans 6 K— h, 1 Ente 3 K
— h, 1 ausgewachsener Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne lK60h,
1 jung« Tauie 52 h, 1 €i 5 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 7 K 20 h.
Enns, 23. Juli. (Bietnalien.) Weizen von K 15.90
biS K 16.40; Korn von K 13.70 bi» K 14.40; Mais von K 14.—
bis K 1430; Gerste von K —bis K —; Hafer von K 11.60
bis K 12.20;— Stück lebendes Hornvieh per Stück K —bis
K —;— lebende Triebfchweine per Stück L —;— Stück
lebende Spanferkel per Stück K —bis K —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Allogramm K —.— bis K —; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige K 8.— bis K —; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von K 1.50 bis K 1.70; 1 Kilo Rindschmatz von K 2.—
bi» K 2.20; Hühner per Stück X —.80 bis K —.90; ei» Paar Tauben
60 h BiS 70 h; Kapaunen von K. —bi» K —; Gänse von
K —bi» K —; Enten von K 2.40 bis K —.—■
i m 5 h.
Wels, 21.Juli. lWochenmarkt.) Der heutige Wochenmarkt
war mittelmäßig besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
1200 Kilogramm Butter, per Kilogr. 1 K 60 h MS 1 K 90 h, 2000
Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1K 90 h bis 2 X— h, 1060
Kilogramm Schweinschmalz, per KUogramm 1 K 50 h H§ 1K 60 h,
60 Hektoliter Erdäpfel zu je 6 K— h BtS 8 K— h, 13.000 Stück
Eier, 21 Stück zu 1 K, 1500 lebende Hühner, per Paar 1 K 80 h
bis 2 L— h, 15 Steigen junge Tauben, per Paar 60 bis 70 h,
— Stück lebende Kapaun», per Stück— K— h bis— K
— h,— Stück Gänseküchlein, per Stück— L— h bis— K
150 Stück lebende Enten, per Stück 1 K 60 h Bis 1 K 80 h.
— Stück Entenküchlein, per Stück— h bi;— h.— Wochen
Viebmarkt: 22 Stück Kälberkühe ä 180 K bis 230 K, 13 Stück
Rntzkühe ä 140 K bis 180 K, 36 Stück Kalben und Terzen ä
80 K bi» 160 K, 22 Stück Kälber ü 36 bis 50 K, 830 Stück
Spanferkeln, per Paar 22 K bis 38 K, 50 Stück gestochene
Schweine, per Kilo— K 92 h bis— K 96 h.— Getreide­
markt. 250 Metercentner Weizen, per Metercentner 16 L— h bis
17 K— h, 230 Metercentner Korn, per Meterrentner 13 K 80 h bis
14 K 80 h, 180 Metercentner Halbfrucht (Linsgetreide), per Meter-
crntner 11 K 90 h Bis 12 K 80 h, 300 Metercentner Gerste,
per Meterrentner 13 K 70 h bis 14 K 90 h, 220 Metercentner
Hafer, per Metercentner 11 K 70 h bi» 12 K 70 h.— Der
Gemüse- und der Obstmarkt waren fdjr gut beschickt. DerPreiS
der Kirschen schwankte zwischen 30 h und 40 h per Kilogramm. Der
schwächere Besuch des Marktes ist auf die sehr günstige Erntqell
zurüctzuführen.
Wien, 23. Juli. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
» Auftrieb belief sich ans 4016 Stück ungarische, 643 Stück
h«, 173 Stück Bukowinaer, 868 Stück deutsche, zusammen
5700 Stück Rinder, worunter sich 1663 Stück Beinlvieh befanden.
Der gegen die Borwoche um über 300 Stück gestiegene Auftrieb
wirkte verstauend auf die Tendenz des Marktes und sind gleich zu
GeschäftSbeginn Rückgänge von 1 K bis 2 K per 100 Kilo in sämmt­
lichen Qualitäten eingetreten. Am Stiermarkte gleichfalls matteStimmung
bei abgeschwächten Preisen. ES notierten per 100 Kilo Lebendgewicht in
Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von 66.— bis 74.— (ausnahms­
weise—.—), Sekunda von 60.—bis 65.—. Tertia von 54.—bis 59.—,
galtzische Mastochsen, Prima von 72.— bis 76.—, Secunde von 64.—
bis 71.—, Tertia von 58.— bis 63.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 74.— bis 78.— (ausnahmsweise 80.— bis —.—), Secunde von
66.— bi» 73.—, Tertia von 58.— bis 65.—, mindere Mastochsen von
50.— bis 58.—, Weideochseu von 48.— bis 62.—, Stier» und Kühe
von 44.— bis 69.—.
Wie«, 24. Juli. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Markte waren 10.823 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 3792 Stück Jungschweiue und 6529 Stück ungarische Fell-
schweine, zusammen 10.321 Stück, aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz
uotterten: Prima von 82 h bis 84 h (ausnahmsweise 86 h), mittel
und alte Schweine von 74 h bi» 80 h, leichte von 68 h bis 72 h,
Jungschweine von 64 h bis 84 h per Kilo Lebendgewicht, ex­
clusive Berzehrungssteuer.
Budapest, 24. Juli. (Getreidebörse.) In Wetzen bei
gutem AuSgebote und lebhafter Kauflust 25.000 Metercentner Umsatz
zu fest behauptete» und mitunter bis 5 h höheren Preisen. Uebrige
Artikel geringer Berkehr und wenig verändett. Termine: Wetzen
und Roggen ziemlich behauptet, alter Mais fester, Neumais nach­
gebend. Wetze» pro Oktober K 7.57 bis K 7.58, Roggen vro Oktober
K 6.69 biS K 6.70, Hafer pro October K 5.18 bis K 5.19, Mais
pro Juli K 5.95 bis K 5.96, pro August K 5.93 bis K 5.94, pro
Mai 1901 K 4.71 bis K 4.72, KohirepS pro August K 13.15 bis
K 13.25. Bewölkt.
C^astgarten
„zum schwarzen Bären“
Herr«utra»Be Sir. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfe- Riegling. ms« g
Elektrische Bahn
auf den
PöstUngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Randblick (Donau-
thal, Alpenkette nun Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
' Böbmerwaldes).
Zogsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 wo 82 bahnbenfltznng 1 Krone, Kinder 50 Beller.
Kundmachung.
Da Bezug auf die seit Jahren gemachte Wahrnehmung,
dass bei der Ausgabe von Bier in Klemgebinden
an Private, namentlich während der Erntezeit, sehr viele
Fässer nicht mehr zurückgestellt wurden, sieht
sich die gefertigte Genossenschafts-Vorstehung veranlasst, die
Parteien aufmerksam zu machen, dass die Rückstellung
dler Fässer möglichst bald, längstens aber innerhalb
14 Tagen zu geschehen hat, widrigenfalls sich die betreffen­
den Parteien die weiteren unliebsamen Folgen selbst zuzu­
schreiben haben.' T
Schärding, am 18. Juli 1900.
GeiospscMMoittM 1er Brauer i pol. Beile Schärte
207.99
August Kapsreiter, Vorstand.
Hoidrlltrerivein.
«Oe« b-wichtte». btSteiUche» Mittel btt Dtiient-rie. Darmt-tmrh- und »rech-Durch
fälk. S» bad«» in alle»
'° Apothrlirn. 3603 104 74
TU,
in Ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schvttz«
IPrill>»**-^«hw«rz'Mnhl
Sadouette-Remontoir, dovvelt gedeckt, mit drei Brillant-
Schwarr-Stahlmiinteln mit hochieinem Präcisionswerk,
tdrcijShrige reelle Garantie), mit patent, innerer Attger-
b.’ richtung, ovalichimmerndcS Fondant- Ziffer-
^ Hatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone
lind echt Golddoublr. Diese Uhren sinden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine«
Anklang und werden don jedermann mit Bor-
liebe getragen.
PreiS sammt Packung u. Franca-Zusendnng
nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz^Itahl Damennhren, offen,
, in sehr sttncr Aussührung si. 7.—. 8" den
Tti Uhren paffende Herren- oder Damen-Gold»
' doublekctten mit Anhänger ll. 1.b0. Versandt
gegen Nachnahme. NicküeonvenicrendeS wird
umgetauscht oder dar Geld retourniert, daher
kein Rlftco.
JOSEF SPIESnra, Wien, I-,
Postgasse 2/5. 21« 1010
Grosser illustrie rter Prcircourant üb er Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis n. iranc«,
H
Heirat.
Ich suche für meinen Freund, welcher
Besitzer eines guten und vornehmen Ge-
schüflcs rn Wien ist und circa 20.100 K
jährlich Einkommen hat, Fräulein oder
Witwe mit entsprechendem Vermögen und
Alter zur Frau. Derselbe ist 48 Jadre
alt, von schlanker und rüstiger Consti­
tution und eine Arbeitskraft ersten
Ranges. Briefe, welche nur gegen Schein
und von mir persönlich abgeholt werden,
sind erbeten von hier oder auswärts
unter „Mangel an Zeit N B 1305"
an Haasenstcin& Vogler, Wen, I.
~ Soeben emobienen:~
Fahrordnung
für die
Radfahrer
Polizeirayon der Landes­
hauptstadt Linz.
Preis 20 Heller.
Zu haben hei
JT. Wimmer
Buchdrucker in Linz.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k.». k. HoTlieferaat
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 97*4 5219|
Dr. f. Mgiel° Virlml-Mim.
Schon der oegttabllssche Saft allttu, welch« au»
der Birk« fließt, wenn «au in den Stamm derselben
hineinbobrt, ill seit Menict engedenken al» da» aus­
gezeichnetste Echiinhtttsmittel bekannt; wird aber
diel« Sajt nach Vorschrift der Grsiuder» auf chemi.
ichcm Wege fa ttnem Bgliam bereitet, so gewiuut er
erst eine wunderbare Wirkung.
Benrttcht man abend» da» Seffcht oder andere
Saulliellendamit, fo löse« sich schau am folgeteve»
Margen fast unmerkbare Schuppe» bau per
Sau», dt« dadurch bleu»««» weist «ud zart
wird.
Dieier Balsam glStttt die im Gesicht« eiltsiau-
dnien Runzeln nnd vlaiteruarbeu und gibt ihm «tue
lugeudllche GesiLSfarbe; der Haut verleiht er Wttße.
Zarchttt und frisch«, entfernt I» kürzesier 3ttt kammcespraffen» Leberflecke,
Muttermale, RalenrSthe, Mitesser und alle andere» llnreinheiten der
Prel» eine» Ikruge» lammt Gebrauch»anwttsnng fl. IAO.
Br. leMicl' 8 Vkssioe-Zeifk.
mild eit« und «trsiglichste
Ettfe für di«Haut, eigen»
vrSporiert, per Stück
flv kr.— Zn finden in allen grbßeren Upothetea Wien» und tu d«
Z» Lin, btt: I. 8. Arühftück. Frau, Zasesplo«. und Morl SKlok,
Schmidthorsiraße.
22474
Verbefferte
Theerschwefel-Serft
von Bergmann fh Co., in Trespen nnd
» Tctschr» a/E.
Allein echte», erste» n. Slteste» Yabricat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbcwährt gegen alle Arte» Hautnn-
reinigkrite» nnd Hautausichläge, wie:
Mitesser, Flechte», Leberssecken, irbcl-
riechrnder Schwei» -c. BorrSthig k Stück
4ü kr. bei girnia 1455 20 7
‘Kor! Sedlak in (in].
W eisender*
der
Bur}* »ni Kalauterimarkn-
Drariche
in Steiermark gut eingefühtt,
wird acceptiert. s-g: g g
Offerte mit Angabe bisheriger Thätig­
keit unter „Gut eingefühtt" an das
Annonce«- Burea» Kienreich,
- Graz.
DhotoSWhisilik Jlpparote fit.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarst- nnd
Eastrnan-Sodak-Slrtikcl.— Lechncr» Mtthttlungen photogr.
Inhalt». Probehefte gratis. GraüS-Uutrrricht im Atelier,
R. Lechner ßK (Wilh. Müller)
?476 k. u. k. Hof-Manufaetnr für Photographie 1»$
Fabrik phot. ggjfn Grabe« 31*
Apparate.)' Atelier.) f
Achtung¥
In der Zeit vom 1. bis 6*. August 1900
werden in unserer Stadt grössere
Truppenmassen bequartiert, was
wir dem verehrt, reisenden Publicum
und den P. T. Herren Geschäfts­
reisenden in ihrem eigenen Inter­
esse zur gefälligen Kenntnisnahme
bringen. sm» 2 2
Heinr. Scharsching Jos. Huber
Hotelier.
Hotelier.
Stadt Sied, im JiM 1900.
\ooootoiao«oioioooioiaoioiaoc^
HDaiHLk.
Di« Unterfertigten sprechen auf diesem Wege anlässlich des am 21. Juli
ausgebrochenen Brandes ihres Anwesens Nr. 12 uud 13 in Ziehberg- Ansfelden
für das rasche Eingreifen in erster Linie dem Papierfabriksbesitzer Herrn v. Körner
sammt den Herren Beamten für Beistellung und Anordnung ihrer Leute, ebenso
der freiwilligen Fabrikafeuerwehr von Xfettingzdorf, ferner der Frau
Kamerer für di« rasche Beistellung der Gemeindespritze und ihres Dienst­
personales, dem Herrn StatlOnaTOrztaad in Nettingsdorf für die telegraphische
Uequirierung der Feuerwehren Traun und Neuholen, sowie die Beistellung
des Bahnpersonales, den Feuerwehren Hsssnufer, Traun, AnsfelAea nnd
Ebelsberg, sowie allen auf dem Brandplatze mit Löscharbeiten Betheiligten
ihren herzlichsten Dank aus.
Ncttiagsdorf, am 25. Juli 1900.
Karl und Josefa Stockinger
2514 11 Wirt nnd Oekonom in Ziehberg.
HMN
Z. 37.724.
Bekanntmachung.
Jene heuer waffenttbringspfUchtige, des BaflhitTa»« hän­
dige Mannaohaft dea Infanterie- Begiments Br. 14, welche eigene
Fahrräder besitzt und für die Abnützung des Fahrrades keine Entschädigung
beansprucht, wird zn den Uebungen mit vereinigten Waffen (Manövern)
bei den Truppen soweit als möglich als Badfahrer eingetheilt.
Radfahrer, welche auf diese EintheiluDg einen Anspruch machen,
haben sich sofort bei dem städtischen Conscriptionsamte, Rathhaus L Stock,
rückwärts, zu melden. *515% i
Linz, am 23. Juli 1900.
Der Börgermeister:
Gustav Erder


[ 2023-06-29 10:39:30.242 - 19000726 - Seite 8 ]
'Linz.^DonnerStüg
TageS-Post.
26. Juli 1900
Stt. 103
»Ms-MWnWMckme
4« Linz «r. d. Dona«.
DkelHmchrlS-Mademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und daS
LdtjühriM-ArrtwiMgenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Mechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 X.
..^Kch«lfahrsvrgr«n nm 16. Septrmvrr.
- Rtzere.Auskunft ertheilt
. ^-. In tlkiserUche Kiltz »N AKNewie-Aittrl«:
N»«l4
Dr. Anton Effenberger.
Tüchtige
xnxxxxexCexxte
werden
.W sofsvt aufacttoimncn
•Jjc und finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung bei
^. Franz Arrchsld
^ Stadtzimmcrmeister und Bauunternchmer in Wels. 247o i 2
Haus
Sehr gut
gebautes neues
für kaufmännisches und Handelsgeschäft besonders
geeignet, mit schönem, grossen Verkaufsladen, freiem
Hofraum, auf frequentem Platze, in der Stadt Mied
(Ober Österreich}
ist preiswürdig zu verkaufen.*
247732 Josef Moser, Gastwirt In Mied.
3m „Siebten Anzeiger- können Annoncen mit
»nd ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
m unserer Administration und den Aerschleißstellen
in Ursahr, H-uhtstr-be 21, Wels, B-clerste-beS, un.
entgeltstch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedkd Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung FettgedrnckteWorte «erden als zwei Worte
gerechnet, Mindestgebnr 6g Heller für jede Auf.
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden m
den „Kleinen Anzeiger- nicht ansgenommen,
S«. vermieten.
Schone Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Cabmetten, Küche,
elektr. Beleuchtung, englischem Closet,
2. Stock, ist ab Augusttermin zu
vermieten. Auskunft Starhemberg­
straße 20, I. Stock. 16693
Wohnung gesucht I Anständiges Mädchen
mit zwei Pitzcen, am 30. d. M. be- mit guten Zeugnissen bei Kindern,
ziehbar. Gest. Anträge mit Preis-^ welches nähen und bügeln kann.
Schöne Wohnung
bestehend aus geräumiger Küche,
großem Zimmer und Cabinet, mit
separiertem Eingang, ist Humboldt-
straße 25, 2. Stock, ab August­
termin zu vermieten. 16778
Offene Stellen.
Versicherungs-Agent
der die Feuer- und Lebensbranche
kennt, wird für Steyr u, Umgebung
gegen Fixum u. Provision gesucht.
Offerte find unt. „Agent 100/16708"
a. d. Exp. d. Bl. zu richten. 16708
Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche,
sind ab Augusttermin zu beziehen.
Urfahr, Rudolfstraße 53. 16830
Wohnung
Landstraße 109, 1. Stock, Bolks-
g arten -Tramway -Haltestelle, feinst
ausgestattet, Gas- und elektrisches
Licht, vier Zimmer, Erker, Veranda,
Vorzimmer, Küche, Bade- u. Dienst-
botcirzimmer sammt Zugehör, ist ab
Angusttermin zu vermieten. Ge-
sammtpreis 750 fl. 15434.
Wohnung
bestehend «ms 2 großen Zimmern,
Cabinet und Küche, wäre sofort
z u beziehen. Harrachstraße 10.16801
Wohnung
mit zwei Zimmern, Küche, Keller,
nebst Gemüsegarten, ist wegen Ab
reise sofort zu vermieten. Näheres
Margarethen 67. 16777
Großes Zimmer
möbliert, mit drei Betten, eventuell
Mit Küchenbenützung, ist sogleich zu
vermieten. Bethlehemstraße Nr. 51,
1. Stock. 16795
angabe unter „Versetzung 16704"
an die Exp, dl Bl. erbeten. 16704
wird zu einem elfjährigen Mädchen
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16724
Nettes Mädchen für alles
wird ab 1. August aufgenommen.
Vorzustellen von 11—3 Uhr nach­
mittags. Fabriksstraße 12, i. Stock.
16797
Junger, ordenll. Laufbursche
wird aufgenommen. Buchhandlung
Mareis, Landstraße. 16813
Wagnergehtlfe
wird sofort aufgenommen. Graben
Nr. 31. 16812
Tapezierer-Lehrlmg
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe
ditio» d. M. 16252
Lehrjunge
mit gutem Schulzeugnis wird in
einem Mannfactur-, Mode- n. Con-
fectionsgeschäst aufgenounnen.Offerte
sind unter „16646" an die Expe­
dition d. Bl. zu richten. 16646
Tüchtige Fa?ade-Ma»rer
werden aufgenommen bei Bau­
meister Rudolf Weixelbaumer in
Schärding am Inn. 16792
Zwei Lehrjunge»
werden sofort aufgenommen, Kost n.
Verpflegung im Hause, bei Ernst
Diller, Juwelier, Ring- und Gold­
warenerzeuger, Gmunden amTrann-
see. 16790
Schönes, lichtes Kellerzimmer
ist an eine einzelne, anständige
Person gegen billigen Zins zu ver­
mieten. Urfahr, Fsschergasse Nr. 13.
16822
Möbliertes Zimmer
für einen ober zwei Herren, sehr
licht, schöne Aussicht, ist ab 1. August
zu vermieten. Für zwei Herren
r eis 10 fl. Humboldtstraße 20,
Stock rechts. 16807
Möbliertes Zimmer
Acht und trocken, mit separiertem
Eingang, ist an 1 oder 2 Herren
oder 2 Fräulein zu vermieten. Hof-
gasse 12, 3. Stock links. 16799
Möbliertes Monatzimmer
srparietter Eingang, ist Bischof-
straße 3, rückwärts, zu vermieten.
16816
Ordentliches Fräulein
oder Witwe wird in ein schön
möbliertes Zimmer aufgenommen.
Preis 4 bis 5 fl. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 16796
Berkaufsgewölbe H049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab Angust­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
■ ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 1 5.
l Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckel des Hauses
Nr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
»nr für Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab 1. August d. I. zu
vermiete». Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffrlncr, Rath­
hansgasse. 16178
Großes Loral
auch als Magazin zu verwenden,
mit schöner Einfahrt, ist sogleich zu
vermieten. Näheres Hopftngasse 30,
im Gasthaus „zum Sandwirt".16794
-n nrieten gesucht.
] Zu mieten gesucht wirb- ein
größeres
schön möbliertes Zimmer
oder ein kleineres mit Vorzim
«er. Gefl. Anträge unt Preisangabe
unter „Ständig 16809" a. d. Epe-
dition d. Bl. erbeten. 16809
' Lokalitäten
fürBereinSzwecke sucht ab 1. August,
eventuell ab November der Linzer
Amatrur-Pbotographen-Berein. Be-
nöthigt werden ein größeres Zimmer
und ein Cabinet, möglichst mit
Wafferleitung, centrale Lage. Für
später wäre der Anbau eines
Ateliers erwünscht. Anbote an Doctor
Herwirsch, Landstraße 12. 16316
Netter, jüngerer Bedienter
und ein ebensolcher Kutscher, ehe­
malige Dragoner bevorzugt, werden
aufs Land zu einer Herrschaft nahe
der Stadt baldigst aufzunehmen ge
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16783
Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen. WelS,Schmied-
gasie 18. 16468
Verlässlicher, nüchterner
Hausdiener
der mit Pferden umzugehen der
stcht, findet Stelle. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 16821
Kinderfrau 16814
Wäscherin, Köchinnen, Stuben­
mädchen, Kellnerinnen, Haus- und
Küchenmädchen, Mädchen für alles,
Kindermädchen werden aufgenom-
men. M. K ästner, Hahnengasse 4.
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstrane 20,
sucht sofort Braten- und Gasthaus­
köchinnen. Küchen-, Hans-, Extra-
u. Herdmädchen, Kinder- u. Zimmer­
mädchen, Seviettellner, Silberpntzer,
Weinjunge, Kellerjnnge(Hausmeister-
leute u. Gärtner). 16817
Mädchen für alles
wird zu allen häuslichen Arbeiten
sofort aufgenommen. Dampf-
wäscherei, Bethlehemstr. 38 a. 16771
Fräulein.
Für ein größeres Bürgershans
wirb zu 2 Kindern, 3- u. 7 jährig,
ein Fräulein gesucht, welches gut
Deutsch und im Französischen und
Clavierspielen Unterricht ertheilen
kann. Gute Referenzen Bedingung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16784
Stockhohes Zinshans
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus fteier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Me Halste kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet fich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 12775
Mädchen für alles
wird für ein LandgasthauS gesucht.
Näheres von 3—4 nachmittags bei
Frau Lehner, Waldegg 114, 1. St.
16788
Tüchtige Privatköchinnen
Stühe der Hausfrau, Mädchen für
alles dringend gesucht. Dienstver­
mittlung Lang, Urfahr, Rudolfstraße
Nr. 7. 16828
Stellengesuche.)
Suche Posten
als Geschäftsleiter eines Gemischt­
warengeschäftes, Consumdereines od.
Commis desselben. Bin bereit selb­
ständiger, gelernter Kaufmann (Ge
mischtwarenhändler), verheiratet,
cautionsfähig und besitz» Prima­
zeugnisse. Gefl.Zuschristenu. „Pflicht-
eiftig 16346/16717" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 16717
Vierzehnjähriger Bnrsche
groß und stark, aus ordentlicher
Familie, sucht Lehrstelle als Schlosser
oder Dreher. M. Rabitsch, Lustenau
Nr. 8, alter Posthof. 16769
Suche
zu einem Herrn als Wirtschafterin
zu kommen. Anträge bis Sonntag,
29. Juli, unter „Treu 16819" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 16819
Mädchen 16798
welches alle häuslichen Arbeiten
nett verrichtet und Liebe zu Kindern
hat, sucht Stelle; geht auch auch
auswärts. Adresse: Stisterstraße 10.
Sehr ordentliches Mädchen
welches im Nähen gut bewandett
ist und etwas bügeln kann, sucht
baldigst beffere Stelle. Graben 19.
16798
Mädchen
sucht tagsüber Beschäftigung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16789
Einfaches, älteres Fräulein
sucht tagsüber Beschäftigung; am
liebsten in einer Lotterie oder Tabat-
trafik. Adr. i. d. Erp. d. Bl. 16781
Tüchtige Schneiderin
sucht Stelle als Ladnenn oder
Schneiderin nach auswärts. Gefl.
Briefe unter „K. H. 16808" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 16808
Solides Mädchen
welches kochen kann und Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle als Mädchen
für alles; kann sofort eintreten.
Tamerlingstraße Nr. 3, 1. Swck,
Hhür 8. 16773
Küchenmädchen
jung, nett, ordenllich, wenn auch
vom Lande, wird aufgenommen.
Kapuzinerstraße 82. 16804
Restauralions- und Gasthof­
köchinnen, Zahlkellneriunen,Küchen­
mädchen werden sofortaufgenommen
bei Aloisia Pangerl, Altstadt Nr. 8.
16824
Anständiges Mädchen
welche? im Kochen tüchtig ist, alle
häuslichen Arbeiten verrichtet und
auch nach Haufe schlafen gehen kann,
wird ab 1. August aufgenommen.
Näheres Klammstraße 20a, 1. Stock.
16800
Anständige, beffere Fra«
mit einem Kinde sucht Stelle als
selbständige Wirtschafterin zu besserem
Herrn, auch mit Kindern; selbe war
auch immer in größeren Geschäften
thätig. Zuschriften unter „Berläss-
lich 16787" a. d. Exp d. Bl. er-
beten. G egen Jnseratenschetn. 16787
Mädchen für aficl
welche? Liebe zu Kindern hat, sucht
baldigst Stelle. Näheres Schiller-
straße 5, beim Hausmeister. 16772
Anstand., befferes Mädchen
welches kochen kann, auch andere
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Adresse: Landstraße Nr. 75,
1. Stock. 16815
Anständiges Mädchen
welches kochen und Zimmer auf­
räumen kann, bittet um dauernde
Stelle. Näh. Altstadt 4,1. St. 16805
Herrschaftsköchin
wünscht ab 1. October ihren Posten
zu ändern; selbe gienge am liebsten
Für eine auf dem Lande wohnende ein größer^ Landgut in Ober-
Familie mit 2 Kindern (7jähriges ^sterrerch, od», auch als Wirt-
Mädchen und 5jähriger Knabe) Ikhafterin. Briefe unter E. M.
mfeh iht j bis längstens 1. September poste
restante Nussdorf am Attersee, Ober-
österreich, erbeten. 16780
wird ein
Fräulein
gesucht zum Anfangunterricht. Mitsi-
kalische Bildung erwünscht. Gute
deutsche Aussvrache Bedingung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16658
Fra«
welche in der Kinderpflege gut vertraut
ist, wird tagsüber für ein Kind
sofort gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16774
Käufe n. Verkäufe.
Gesucht
» ns im Preise von 12- bis
Kronen. Bevorzugt wird
Niederösterreich. Im Realitäten-Ver-
kehrsgeschäft des Franz Pühringer,
Graben 9. 16802
KrämerhauS
mitten in einem Marste Oberöster­
reichs, sieben Parteien, ist mit
1. August, das ganze Haus mit
250 fl. oder die Krämerei sammt
Zimmer, Küche, Gewölbe, Gemüse­
gatten, Keller um 120 fl. jährlich
zu verpachten, oder sofort um
4500 fl. zu verkaufen bei Moß-
hammer, Kirchdorf. 16362
FamilienhansinSeitenstette»
Hockpatt., mit 5 Zimmern, Cabinet,
2 Mansardenzimmer, Küche nebst
allem Zugehör, schön angelegtem
Obst- und Gemüsegatten, ist wegen
Todesfall preiswürdig zu vettaufen.
Aufrage bei Frau Dr. Mirauf.
16707
Gemischtwarengeschäft
in Linz, Brantwein-, Flaschenbier-
und Selchwarcnverschleiß, ist sammt
Einrichtung und Warenlager um
900 fl. verkänfllich. Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 16731
Spezereigeschäft
sammt Haus, in einer der verkehrs­
reichsten^ Sttaßen in Linz, wird
ans freier Hand verkauft. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16786
Gasthausverkanf.
In der Nähe eines von Fremden
ftequentietten, schönen Matties im
KremSthale ist ein neu gebautes,
1 Stock hohes Gasthaus mit schönem
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast­
gatten u. Kegelbahn nebst 17 Joch
gutem Grund preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 16791
Bauerngut 16775
mit 9*/« Joch Grund, 25 Minuten
Bahnfahrt von Linz entfernt, .ist
um 4600 fl. verkäuflich. Näheres
bei Mitterhnber, Waldeggaffe 22.
Milchgeschäft
wird zu kaufen gesucht. Gefl. Anträge
unter „Milchgeschäft 16806" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 16806
Zu verkaufen.
Rosshaarmatratze fl. 12.—, Bett­
statt fl. 1.50, ante Nähmaschine
fl. 25.-, Kindertisch fl. 2.50, drei­
räderiger Kinderwagen fl. 1.50.
Urfahr, Auberg 12, 1. S t. 16826
Schöne, große Zither
ist um 8 fl. zu vettaufen. Linz,
Kreuzga sse 16, T h ür 10. 16785
Fuhrwerksverkanf.
Verkaufe vier Pferde sammt Holz
wagen, Kettenzeug u. Winden, auch
für Arbeit ist gesorgt. Näheres bei
Fischer, Linz, Hofberg 18. 16607
Collie
schottische Schäferhunde, Männchen,
fünf Monate alt, echt reinrassig,
Köpfe wie die Füchse, billig ab­
zugeben bei Moßhammer, Kirchdorf,
Oberösterreich. 16363
Möbel.
Sehr schöner Divan, hatte Wahen-
bttten, Nachtkastel, Sessel,Tisch, Sofa,
Waschkasten billigst zu verkaufen.
Urfahr, Gusshausgaffe 8, Patterre
rückwätts. 16827
Schönes Pferd
ist billig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 16823
Graue Dogge
junger Neufundländer,' ebenso einige
schwarz- und weißgefleckte Rattler
sind sofott zu vettaufen. Domgasse
Nr. 5. 16803
Allgein. Verkehr.
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren- Fabriks­
lager, Klosterstraße Rr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Patttt und angestttchene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, ttockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
5353
Selbstthätige Löthkolbe«! Bäckerei
Löth» und Aufthau-Lampen, sowie auf gutem Posten, wird zu pachten
Gasöl in Fässern und Kannen bei gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16725
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18. Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für statt fre-
quentiette Locale, Bettaufsläden,
Magazine, Fabttken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Fm> Gastwirte und Private
billigstes Licht flir Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Branhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171.- 11405
Flüssige Bronzetiucturen
in allen Kuben, als: Gold, Kuvfer,
Silber rc., find das vottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tintturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Patttt-,
Weichhoh- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Photographische Apparate
Film, Platten, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Joh.
Eineigl, Opttker, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratts n. ftanco.
15285
Bernstein-Fnßbodenlack
bester, dauerhafter Anstrich, 1 Dose,
I Kilo Inhalt, 2 Kronen, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße 52.
15431
Wichtig für Hausftanen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Marftware. Jede? neugekaufte Stück,
bei welchem das Email aussprinyt,
wird anstandslos ausgetauscht.Emml-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Casserolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppenschalellkr.;Email-
Wassereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wafferschaffeln re. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz, Landstraße 7. 15266
Zum Ansetzen
nnpfthl« ich hochgrädigen Weingeist
und echten oberösterr. Kornbrant-
wein. Karl Pichler, Spezereiwaren-
handlg., Urfahr, Hauptstr. 31.18107
Fußbodenlacke
in allen Nuancen, streichfertig, in
Kilo-Dosen stets vorrächig bei Karl
Pichler, Spezereüparenhandlung,
llrfahr, Hauptstraße 31. 16108
Mathias Lanseker
Dachdeckermeister, übernimmt Dach­
eindeckungen von Ziegeln, Hoh-
eement, Dachpappen; auch kleine
Reparaturen. Urfahr, Kapellen­
gasse 4. 16716
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadschaffe, Wasser­
eimer, Wasserkannen, in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech­
schaffe, Töpfe, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann Glas,
Hau?- und Wchengeräthschaften-
Handlung, Herrenstratze 7. 16392
Kinderwage»
in feinster Ausführung Möbel­
haus Bi. Schneeberger, Grabe»
Nr. 30. 15515
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver-
kaufen wir zu ttef ermäßigten Preisen,
und zwar: Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Kilo 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
n. rothe Oelfarbep.K.Wkr., alles voll­
kommen streichferttg, für jedermann
gebrauchsfettig/ Obige Preise gelten
mir solange der große Vorrath reicht.
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenheit, seinen Bedarf zu
decken. Oel-Firnis per Kilo 34 fr.
Hochachtend Wilhelm Liebenarier&
Comp., Rudigierstraße 11. 16768
Linz.- Druck und Verlag von Z. Wimmer.,
Tod!!
allen Ratten, Mäusen, Wanzen,
Motten, Schwaben, Russen rc.
Bettilger Josef Kubal, Ursahr,
Rndolfstraße 7, 1. Swck. Aufträge
überall hin. 16829
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. Ju Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
U Acetylen U
Rad-Laternen, Tonristen-Laternm
in allen Preislagen; Actthlen-GaS-
Brenner in allen Größen; Cal-
einm earbid in Dosen und offen
per Mo 90 Heller' empfiehlt
A. Brittinger, Herrenstr. 18. 8547
Fertige Kleider
Blousen, Schossen, alle Sorten
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Strickwolle zu äußerst
billigen Preisen. F. Steininger, „drn
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße.' 12886
Verschiedenes.
Jnnigstgeliebte Mina!
Meine herzlichste und aufttchtigste
Gratulatton zu Deiner heutigen
Feier. Mögen doch alle Deine, uns
beide bttreffenden Wünsche baldigst'
in Erfüllung gehen, um endlich von
der uns folternden Ungewissheit br-
freft zu werden. Ermatte tagtäglich
eine Nachttcht von Dir, jedoch ver­
gebens, weshalb ich Dich recht sehr
bitte, mir doch einige Zeilen zu senden.
Mit der ersten Annonce hatte Mal­
heur. Tausend herzliche Küste und
Grüße von Deinem Dich aufrichtig
liebenden und Dir ewig treu blei­
benden Toni. 16779
Antrag!
d Suche tüten Vertrauensposten,
bin vom Wittsgeschäft und cauttonS-
fähig. Briese unter „Sichere
Existenz 16766" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 16766
Fran
in mittleren Jahren, welche ein
angenehmes Aenßeres befitzt, mittlere
Statur, wünscht sich mit einem
Herrn, am liebsten Eisenbahner oder
sonstige Beschäftigung, zu verehe­
lichen. Bttefe erbeten unter „Ge­
müthliche? Heim 16820" a. d.
Exp. d. Bl. 16820
Ernster Wirt
wünscht mtt einem vermögenden
Fräulein behufs Ehe in Correspon-
denz zu trtten; Wirtstochter bevor­
zugt. Phowgraphie erwünscht. An­
träge unter Zuftiedenheit „I. G.
Nr. 250/16728« a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 16723
Ernster Heiratsantrag!
Suche tüchtige Köchin, mit etwas
Vermögen betreffs Uebernahme
eines Gastwittsgeschästes, nicht über
40 Jahre alt. Photographie er­
wünscht. Gefällige Anträge unter
„DiScrttion Ehrensache 16767" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. 16767
Portemonnaie'
mst Inhalt wurde gefunden. Abzu­
holen gegen Erlag der Jnseratgebür
bei Kottan, Friseur, Herrmstraße
Nr. 39. 16825
Er« 3 fach donnerndes Hoch
dem schönen Fräulein Anna Haas
aus Mürzzuschlag zu ihrem werten
Namensfeste, 's Kleeblatt. 16818
IVOOfaches Hoch
zum wetten Namensfeste der Frau
Anna Puüa, Friseursgattin, Linz.
O. B. 16783
10.00V fach donnerndes Hoch
der reschen, feschen Frau Bauer,
Tischlermeistersgatttnin Urfahr.
16810
99.000fach donnerndes Hoch
der reschen, feschen, geduldigen Kell-
nettn im Gasthofe „zum Tiroler",
Urfahr. Ein stiller Verehrer. 16811
1,999.999 faches Hoch!
zum wetten Namensfeste den beiden
liebenswürdigen Annerln vom Gast-
hofe „zum goldenen Brunnen".
16776
Für die^Redattion-verantwottlich Arthnr Ziedek„

