
[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 1 ]
Dyv-s-mse:
Für Si»; mü Urfahr:
Monatlich. L 1.30
Licrteliähri-„ 3.60
Halbjährig.„ 7.30
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Hau»
per Monat 20 tt.
Mit Pokwerseuduu» ist
Jnlaüde:
Monatlich. K 180
Merteljährig 9 8.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Wle «rai«lttmet#e»iti .•.


[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 2 ]
gleite 2 Lmz, Samstag
Volksvereines für Schlesien beschlossen. Beide Bersanmlluugen
finden, Sonntag den 7. Oktober, und zwar die Vertrauens»
männer-Bersannnlung, zu welcher die Einladungen noch im
/Laufe dieser Woche versendet werden, vormittags und der Part«-
tag nachmittags im „Drei Hahnen"-Saale in Troppau statt.
Der Parteitag wird als Versammlung deS Deutschen Volks-
Vereines fürSchlefie« einberufen, in welcher u. a. die stüheren
f eordneten Karl Jro und Karl Türk sprechen werden.—
derselben Sitzung beschäftigte sich der Ausschuss außer mst
Einberufung eines Parteitages auch mit der Stellungnahme
Bereiues zu den bevorstehenden Neuwahlen, bezüglich deren
grundsätzliche Beschlüsse gefasst wurden. Für das durch dm
Rückwitt des Abgeordneten "Heeger noch vor der Auflösung
deS Reichsrathes erledigte Mandat wurden drei Wahlbewerber
dl Vorschlag gebracht, die einer demnächst in Jägerndorf statt-
ndendm VertranmSmäuner-Versammlung vorgeschlagen werdm
Für den 23. d. M. ist eine Wanderversammluug iu
ff« in Aussicht genommm.
)— AuS Asch wird unterm 13. d. M. telegraphiert: In
seiner von etwa 1200 Personen besuchten Wählerversannnlung
vielt Abg. Dr. Bareuther eine zweistündige Rede über die
wolitische Lage. Die Auflösung des Reichsrathes, sagte er, hätte
ffchon viel früher erfolgen muffen. Das neue Haus werde wicker
lein arbeitsfähiges sei«. Wir beharren aus demStandpunkt, dass
die leitende Stellung dem dmtschen Bolle gebäre, seine Sprühe
salS Staats- und Amts-, als Parlaments- und Armeesprache zu
gelten habe, dass jeder Staatsbeamte ihrer in Wort und Schrift
imächtig sein soll. Redner kritisierte sodann eingehend die Sprachen­
gesetzvorlagen und schloss mit den Worten: Was wir wollm,
ist, dass Öesterrech deutsch regiert werde. Hieraus sprach
Abg. Wolf. Er verwarf das Pfiugstprograunn, welches in
vielen Punkten viel zu bescheiden sei. Man muffe im nächstm
Jahre alle Staatsnothwendigkeitcn dm Bollsnothwendigkesten
hintanstellen. Schließlich ergriff der Obmann des Vollzugs­
ausschusses der Parteileitung im Ascher Bezirke, Tins, das Wort
zur Begründung einer Entschließung und sagte: Diese Kund­
gebung bedmtet die erste Antwort auf dm Appell der Regierung
an die Wähler. Herr v. Koerber möge aus ihr ersehen, dass
das deutsche Voll nach wie vor entschlossen sei, seine nationalen
Rechte und seinen Besitzstand unter allen Umstände» auch
sürderhiu zu vertheidige». In der einstimmig angmommmen
Resolution wird dem Abg. Dr. Bareuchcr Dam und Bertraum
ansgesprochen.
Der Rach des Herr« von Szell.
-' Die Clericalen find ganz fürchterlich bös über die Auf­
lösung dK Reichsrathes. In allen ihren Organen und in allen
Reden der clericalen Parteiführer wird diese Auflösung für
überflüssig, gefährlich, unverantwortlich bezeichnet. Nun ist es
aber dm Clericalm mdlich gelungen, om richtigen Sündmbock
,für diese chucn so unangenehme Auflösung zu findm, es ist der
ungarische Ministerpräsident Koloman von Szell. In dem
^Budapest« Tagblatt", welches tagtäglich bestrebt ist, die Ber-
oienste des Herrn von SM dm Ungarn in möglichst glänzen­
dem Lichte zu zeigen und dessen Einfluss auf die ganze
Monarchie »och größer erfcheinm zu lassen, als er thatsächlich
ohnehin ist, war unlängst eine Notiz zu finden, in der es hieß,
Herr von SM habe dem österreichischm Ministerium den Rath
tzegebm, dm Reichsrcüh auszulösen und Neuwahlm auszu­
schreiben. Das „Linzer Volksblatt" knüpft daran einen langen
Artikel, in welchem es gegen diese Einmischung des ungarischest
Minksterpräfidmtm in die innerösterreichischen Angelegenheitm
heftig protestiert und dabei durchscheinen lässt, dass Herr von
Szell mit diesem Rathe dm Wünschen der österreichischen
Liberalm Ausdruck gegeben habe. Es wäre ja nur zu wünschen,
swmn die Clericalm mdlich einmal fich gegen das Uebergewicht
und gegen die zweifellosm Einmischungm Ungarns in »ufere
Lfterreichijchen Verhältnisse wehren würden. Leider geschieht das
hei ihnen immer nur in Pressartikeln, niemals aber durch die
That. Im ReichSrathe haben die clericalen Abgeordnetm nie-
jmals Worte gegm Ungarn und deffm Uebergrisse gefunden, im
Gegentheile, sie warm eS, welche für dm Badeni-Banffy'schen
Ausgleich stinuntm, der thatsächlich Oesterreich tief schädigte
und Üngam auf unsere Kostm die größtm Vortheile brachte,
und sie waren eS, welche jede von der Linken beantragte Ver­
besserung dieses so schädlichm Ausgleiches verwerfen halfm.
Geradezu lächerlich aber ist eS, zu behaupten, dass mit dieser
Auflösung dm österreichischm Liberalen irgmd ein besonderes
Verdienst erwiesm wordm wäre. Verficht man unter Liberalen
die Deutsche Fortschrittspartei, welche aus der ehemaligen
liberalen Partei hervorgegangen ist, so hat die von dm Neu­
wahlen gewiss nichts Bchonderes zu hoffen, im Gegentheile, sie
dürste cmige Mandate in Böhmen an die Radicalm verlieren.
Irgend ein paririmäßiges Interesse an der Auflösung deS Ab­
geordnetenhauses hat daher die liberale Partei, nämlich die
Deutsche Fortschrittspartei, gewiss nicht. Versteht aber das
„Volksblatt" wie gewöhnlich unter Liberal«» sämmtliche fort­
schrittlich gefinntm deutschen Parteim, also' alles, was nicht
rlerical ist, so wäre es ja gewiss möglich, dass di« Neuwahlen
den Clericalm einige Mandate kosten, welche daun dm fort­
schrittlichen Partrim zufallm können. So naiv aber, fich ein-
zubildm, dass diese Neuwahlm eine vollständige Verschiebung
«es Kräfteverhältnisses im Rrichsrathe zustande bringm, dass
-etwa die anticlericalm Parteim eine Majorität im ReichSrathe
»erlangen könum, find die deutschm Parteien gewiss nicht. Wir
wissen daher absolut nicht, warum und weshalb eigentlich diese
Parteim ein besonderes Juteresse an den Neuwahlen hätten,
und warum Herr von SM dmselbm einm Gefallm mit seinem
.Auslösungsrathe gemacht hätte. Warum die Regierung sich jetzt
K Auflösung des Reichsraches eutschloffm hat, ob wirklich der
des Herrn Koloman von Szell die Ursache war, das
swifseu wir nicht. Hätte die Regierung früher zur Auflösuug
-des ReichSratheS gegriffen, so wäre dies vielleicht ein ganz
«gutes und ersprießliches Mittel gewesen, die Dinge wieder in
/Ordnung z» bringen, hmte aber sind alle Parteim so ziemlich
Darüber einig, dass die Reichsrathsanslösung keinen Rerchsrath
Bringen wird, der fich von dem früherm irgendwie erheblich
^unterscheidet. Infolge deffm hat auch keine deutsche Partei
strgcnd einm Schritt gechan, um diese Auslösung herbeizuführen.
Wie deutschgesinnten> Parteien sehen der Zukunft allerdings
chanz ruhig mtgegm, die Auflösung des Reichsrathes hat sie
keineswegs nervös gemacht, wie dies bei dm Clericalen der
Fall ist, aber einen Dank von fortschrittlicher oder deutsch-
gesinnter Seite hat fich nicht erworben, wer die jetzige Reichs­
rathsauflösung angerochen hat. Sollte es Herr von Szell gc-
wejm sein, so schließen wir uns vollkommen dem „Linzer
Bvlksblatt" darin au, dass wir gegm jede solche ungarische
Einmischung, deren wir bereits genügend iu dm lchte» Jahren
erlebt haben, protestierm.
, Eine kaiserliche Rüge für eure« Erzbischof,
k Wie das „Ungarische Telegraphm-Correspondenz-Bureau"
'" an d« Erzllifchvf von Sa.rajsevo,,
Tages-Post.
15. September I960
%£ 211
Dr. Josef Stadler, seitms deS DirectorS der allerhöchstm
CabinetSkanzlei, R. v. Schießl, folgendes vom 8. d. M.
datierte Schreiben gerichtet:
„Die ausführlichen Bericht«, welche über dm »erlauf des
Satholikencongresses, der kürzlich inAgram tagte, in dm
öffentlichm Blätter» mthalten warm, brachten unter anderem auch
die Mittheilung, Euere erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem dm
Abschluss deS Cougrefles bildmden Bankette in warmer Rede den
Wunsch nach möglichst baldigerVereiuigung Bo SnienS
mit Croatien zum Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage eine
rein politische ist, also dem heiligen BerufeEuerer
erzbischöflichen Gnade» fern steht und ihre Lösung nur
in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher
Factoren fallen kann, insbesondere aber in erster Linie dem
SouverSnetStsrecht« Sr. Majestät unseres allergnädigstm
Herrn zukommt, so wäre die Annahme berechtigt, dass die oberwähnte
Nachricht auf einem Irrthum beruht, und dass Eure erzbischöfliche
Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben. Sollte es aber
trotzdem derFall gewesen sein, so mussich im allerhöchsten
Auftrage Euere erzbischöflichen Snadendie ernste
Mahnung und bestimmte Erwartung Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Herrn bekanntgeben,
dahingehend, dass Euere erzbischöfliche Gnaden
sich in Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen als
auch in Ihren Thaten von politischen Fragen fern
halten werden."
Dieses an den Erzbischof Stadler von Sarajevo er­
gangene Schreibm ist,wie verlautet, auf eine spontaneEnt-
schließ««g der Krone zurückzuführen.
Die „Pol. Corr." bemerkt hiezu aus Budapest« officiöser
Quelle: Man wird in allen politisch urtheilsfähigen Kreisen
sicherlich die wohlwollenden Jntmtionen des Monarchen für
Croatien nicht verkennen, von welche« auch dieses Schreibm
zeugt, indem der darin enchaltene Tadel sich einzig gegen die
Patronisierung jener großcroatischen Agitation
richtet, welche von allen staatstreum Bewohnern Croatims als
der utopistische Versuch einer staatsrechtlichen
Umwälzung entschieden missbilligt wird. Der König
als oberster Hüter der Verfaffung hat fich daher anlässlich der
jüngsten Demonstration des Erzbischofs Dr. Stadler bewogen
gefühlt, jene Aspirationen, welche dm innerm Friedm stürm
und bezüglich der Abfichten der leitenden Kreise nach Anßen hm
Missverständnisse hervorzurufen geeignet find, durch dieses seitens
der CabinetSkanzlei ergangene Schreibm iu die Schranken
zuweisen.
Batica« und Qnirinal,
Rom, 13. September. Der Bischof von Crernona,
welcher seinerzeit zu dem dann nntersagtm Gebet der Kö­
nigin seine Approbation gab, wurde vom Papste deshalb
ad audiendum verbum berufen.
Die Vorgänge in China.
Der wirkliche Stand der chinesischen Frage ist noch immer
unklar, und dieser Umstand erklärt das Unterbleibe» jeder Aus­
landsreise des russischen Kaisers in diesem Herbste. Wie die
„Pol. Corr." meldet, ist das Interesse des Kaisers Nikolaus
diesem Gegenstände mit solcher Jntmsität zugewendet, dass seine
Fühlung mü dem Ministerium des Aeußern von Spala aus
gegenwärtig einen weit regeren und engerm Charakter trägt,
als je früher in Fällen, wo er fern von der Hauptstadt weilte.
Die außerordentliche Bedeutung, die der Czar dem Gange der
ostasiatischen Ereignisse beilegt, werde auch durch dm Umstand
gekennzeichnet, dass er während deS bcvorstehmden Aufenthaltes
in Livadia in der Krim dm Verweser des Ministeriums des
Aeußern, Grafen Lamsdorfi, an seiner Seite haben wird. Man
werde es somit ohne weiteren Nachweis einleuchtend findm, dass
er Anregungen zu Reisen, die ihn für einige Zeit von seinem
Lande und der unmittelbaren Wahrnehmung der Staatsgeschäfte
fernhaltm würden, in einer Epoche nicht Folge geben kann, wo
eine die internationalen Angelegmheiten der letztm Jahre an
Wichtigkeit hoch überragende Frage in Schwebe ist, welche den
rnsfischen Machthabern eine in keinem Augenblicke nachlassende
Wachsamkeit auferlegt und in deren Entwicklung jeder Tag eine
neue Peripetie bringen kann.
Die ausweichende Haltung, die Amerika gegmüber
dem russischen Vorschlag auf Räumung Pekings einnimmt, er­
streckt sich auch auf die Frage der Unterhandlungen. An­
scheinend will man sich im Weißen Hause zu Washington mög­
lichst lange in jeder Beziehung freie Hand vorbehalten und keine
Entscheidung treffen, ehe nicht auch die anderen Mächte sich zu
der Frage geäußert. Aus der amerikanischen Bundesstadt wird
dem „Bur. Reuter" gemeldet, dass die Regierung der Bereinigten
Staaten bei Beantwortung des Edicts, wodurch Li-Hung-
Chang zur Führung der Friedensverhandlunge« ermächtigt
wird, bemerkte, sie fühle sich nicht veranlasst, fich in irgmd einer
Weise über ihre Meinung, betreffend die Vollmacht Li-Hung-
Changs, zu äußern, hoffe aber, diese werde fich als völlig aus­
reichend erweisen, nicht allein für die Zwecke der Unterhandlung,
sondern auch insofern, dass sie ihn in den Stand setze, sofort
Garantim dafür zu leisten, dass Leben und Eigenthum der
Amerikaner hinfort im ganzen chinesischen Reiche Achtung ge­
nießen werden. Derartige Sicherheit wird Li-Hung-Chang freilich
nicht geben können, und wenn Amerika seine Zustimmung zu
der Anerkmnung Lis als Unterhändlers von der Zusage solcher
Garantim abhängig machen sollte, so würden Lis Bemühungen
nach dieser Richtung ergebnislos bleiben. Wie fich die anderm
Mächte zu der Betrauung Lis mit den Unterhandlungen stellen,
ist noch nicht bekannt, ebensowenig verlautet in beglaubigter Weise
etwas über die Antworten der Mächte ans die russische Note.
Die russische Regierung übermittelte Li-Hnng«
Chang heute nachstchmdes Ultimatum:
Der Kaiser von China soll die Regierung wicker selbst
übernehmen, für die Verhaftung und Bestrafung des
Prinzen Tu an und der übrigen Boxerführcr sorgm und
den Einfluss der Kaiserin-Witwe auf die Regierung
ausschließen.
Li-Hung-Chang erklärte diese Vorschläge, mit Ausnahme
der ersten Bedingung, für annehmbar.
Die Japaner verhafteten den Mörder
Kettelers, der die That eiugestand und dem deutschen
Commandeur übergebe« wurde. Seine Verhaftung
erfolgte, als er eine Taschenuhr mit dm Initialen Kettelers
verkaufte. Er gestand dm Mord, den die kaiserlichen Be­
hörden befohlen haben sollen.
Berlin, 13. September. Das Walisische Bureau meldet: Der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet aus Taku unter dem
11» d» Ät».
„Capitän Pohl ist gesund an Bord der „Hansa" zurück­
gekehrt. Di« Mannschaften find noch in Tientsin, werden aber all-
mählich von dort zurückgezogen. Das Detachement Soden ist in Taku
uud wird von dort nach Tsingtau überführt. Die Mannschaften des
Detachements sind sehr angestrengt und leiden zum Theile auch an
Darmkrankheitm.
Für Frau v. ketteler halte ich zur Überfahrt nach Japan
üt „Savoga" bereit."
P eterSburg,13.September. Di« „Novoje Wrrmja" meldet,
dass für die russische« Truppen, welche P^äng verlassen, in Tientsin'
bereits Quartiere besorgt seien. Einige Abcheiümgen würde»
nach Taku abmarschieren und dort bleiben, während ein großer Theil
nach Port Arthur und Talieywan zurückkehren und dortselbst Winter­
quartiere beziehen würbe.
In Saratow ist, wie dortig« Blätter melden, die An­
ordnung eingetwffen, die zum Abgänge nach Ostasien bereitstehenden
Batterim nicht abgehen zu lasten. Es ist ferner die Berfügung er-
gangen, dm Ankauf vou Pferden für den Militärbedarf einzustellen..
Rom, 18. September. Di« „Agmzia Stefans" meldet ans'
Takn vom 7. d. M.: Es bestätigt sich, dass in Tientsin ei«
gemischtes Operationscorps gebildet wird, welches nach.
Tsinghaihsien abgehen soll, wo eine starke Abtheilung von
Boxern die auf dem kaiserlichen Eanal die Lebensmittelznfnhr be-
sorgendm Barken behelligt. Das OperationScorps wird aus zwei
Bataillonm Italienern mit einem Marine-Detachement, eineÄ
Bataillon Engländem, einem Bataillon Japanern uud and«??»
kleinen Trnppm-DetachemmtS bestehen. In Tientsin wirb eine Brot­
fabrik und ein Hospttal für die italienischen Truppen errichtet. i
Wie „Messaqero" aus Taku vom 10. d. M. meldet, sind die:
a» 8. d. M. in Mantfaiutsun angekommeum ttalienischm Trappen'
von Boxern angegriffen wordm, welche nach einem Gewehrfeuer jittfcfii
geschlagen wurde». Die Haltung der stalimischm Truppen war eine
bewunderungswürdige.-
Chinesische Grausamkeiten. 1<
Ein Londoner Gewährsmann, der in amtkche Berichte
auS China Einsicht nehmen konnte, schreibt, eS kömrekeine» znnx
Kreise der Gesittete» gehörendm Menschm geben, der angesichts
der Schilderung der von den Chinesen in den letzten Monaten
verübten Greuel nicht iu tiefste Erregung geriethe. „Manchcin
der Presse verbreitete Darstellung solcher Vorgänge mochte masi
allmfalls als übertrieben ansehen; bei den nicht zu b^wciselsiden
Angaben der europäischen Militärs über die Behandlung der
Gefangenen und Verwundeten settens der chmefischen Truppt«
konnte man sagen, dass es fich um entsetzliche Ausartungen der
Kriegslcidmschasten handle; auch für die Massen- Meder­
metzelungen gibt es Beispiele in der Geschichte— was aber
gewiss ohnegleichen dasteht, das ist die teuflische Grausamkeit
der den Weißen von chinesischen Truppe« und Boxer? Mge-
chanen Martern. Es war nicht bloß Vernichtungswnth, die
sich beider Niedermachung harmloser Ausländer und bei den
Verstümmelungen verwundeter ausländischer Soldaten austobte,
sondern entsetzenerregende, nicht za sättigende Lust an den aus­
gesuchteste» Folterungm der in die Hände der gelben Bestim
aefallmm Opfer. Man erstarrt, wenn man von den fürchter­
lichen Proceduren hört, welche die Berbrecherphantafie der Boxer
ersonnen hat, zu deren markantestm Zügen eine diabolische
Freude am Unflüthigen und Obscönen gchört. Es ist unmöglich,
die Einzelheiten, welche die an die Regierungen gelangten' Con-
snlarberichte zu diesem Capstel vorführe«, der Oeffentlichkett zn
übergeben. Nur als Beispiele derjenigen Borkommniffe, die
noch eine Wiedergabe durch die Presse zulasse», seien die in
Berichten aus ShMghai verzeichneten, vollständig verbürgten
Thatsachm angeführt, dass einer der in Hangtschmr (Hunan) er­
mordeten katholischen Priester in Baumwolle gewickelt, nstt
Petroleum begossen und daun lebendig verbrannt, und dass die
Schwester des französischen Ingenieurs Aussent in schändlicher
Weise misshandelt, ihr sodann der Kopf avgeschMm und m
dm Unterleib gmäht wordm ist."
Der Krieg in Südafrika.\
Der alte Krüger hat thatsächlich TrcmSvaal verlaffm,. ex
ist auf portugiefischeS Gebiet nach Lonrenzo Marqnez gereiA
und wird von dort nach Europa überschisst. Er hat seine erstm
Beamtm mitqenonnnm und fich, wie es heißt, einm sechs­
monatlichen Urlaub ercheilen laffm, welchm er zu einer Rund­
reise an dm Höfen von Europa benützen will, um zu sehen, ob
fich nicht doch irgend wo eine Hilfe für die Buren erbittm ließe.
Außerdem soll Onkel Krüger, der ja ein Greis ist, erkrankt fein
und auch seiner Gesundheit wegm verschiedme Aerzte in Europa
consnltierm. An seiner Stelle übernimmt Schalk-Bnrgher, der
viel gmannte Burmgeneral, die Regierung des Freistaates,, so
weit man noch von einer Regiemng sprechen kann. Man kann
wohl sagm, dass, trotzdem es fich nur «m einm sechsmonatlichen
Urlaub handelt, wmig Hoffnung vorhandm ist, dass Onkel
Krüger sein Vaterland wiederfieht. Bei dm eurvpäischm Höfm
und in den euwpäischen Cabinettm hat mau andere Äirgm als
den Heldmkampf der kleinen südaftikanischm Republiken gegm
ein Weltreich. Ostafim beschäftigt die Mächte vollkommen, um
sich nicht noch nme auswärtige Verwicklungen auf den Hals zu
ladm. So ist eine Mederkehr Krügers nach Transvaal so
ziemlich ausgeschlossen. Als Beurlaubter acht er, und als
Enligrant dürste er wahrscheinlich in Holland unter seinm
engeren Stammesgenoffm sein Leben beschließen. Lord
Roberts hat, wie gemeldet wird, ganz Transvaal unter
Kriegsrecht gestellt.
London, 13. September. „Reuters Office" meldet aus
Nooitgodacht unter dem Gestrigen: Polecarew rückte hicher längs
des Elandsfluffes vor. General F r e n ch marschiett auf dem rechten
Flügel und ist in einen schweren Kampf verwickelt. Hntton ist zu
seiner Unterstützung vorgegangen.
Pretoria, 12. September. (Reuter-Meldung.) Lord Roderts
hat fich heute wieder nach dem östlichen Transvaal begeben.
Lissabon, 13. September. Der Gouverneur von Lourenzo
Marquez hat Instructionen in Betreff der Präsidenten Krüger er­
halten, welcher unter dem Schutze und der Überwachung der portu­
giesischen Behörden verbleibt.
Lissabon, 12. September. Eine militärische Expedittou in
der Stärke von 1208 Manu ist heute an Bord der Postdampfers
„Benguella" nach Lonrenzo Marquez abgegangen.
Gorrespoudruzem
Grei«, 13. September. (Ehrung.) Die vom „Aederkranz"
schon seit längerem geplante Ehmng der Fahuenpachi» deS Bei eine?,
Frau Marie Schernberger, der Witwe des seiuerzeitigen Vor­
standes und Chormeisters Herrn Dr. Schernberger, erlitt durch das
zähe Ableben des Borstandstellvertreters des Vereines, Herrn Apotheker
Hermann, einen Aufschub und fand erst am gestrigen Abend in
würdiger Weise statt. Um '!,8 Uhr zogen die Ludertäfelmitglieder,
mtt Lampions ausgerüstet, vom LereinSlocale zum Hause der Fahne»-
pachin und brachten ihr «in Ständchen. Hieraus wurde in das
Äereinslocal gezogen, welche?, der Feier ansprechend, geschmackvoll
dekoriert war. Nachdem da? Streichorchester des Vereines Unter der
Leitung seines Dirigenten Herrn Commenda den Abend mit der
Ouvertüre zur Oper „Die Felsenmühle" von Rassiger eröffnet hatte/
richtete der Vorstand des Vereines, Herr Capitän Lienarz, an die
hochgeschätzte Fahnenpathin eine treffliche Ansprache, nach welcher der
.Liederkranz" sein Motto zur Absingung brachte. Sodann folgte unter
der Leitung des Herrn Plohberger (Clavierbegleitung Herr Rießner)
der wirkungsvolle Chor „Alpenstimmen" von Weinwurm. Das darin,
vorkommende Barqtonsolo wurde von Herrn Rzesatz in ausgezeichneter
Weise zum Borttage gebracht. Mt lebhaftem Bestalle begrüßt, saug
hierauf Herr Klaunick mü innigem Ausdrucke zwei Sololieder:
„Nimm Dich inacht!" von Mch. Wüerst und „Du fragst mich
t^lich" von Meyer-Helmund, uud als Daraufgabe das treffliche Lied
jfiäxa Jahr von Bohm. H«r Meßner entzückte wiederum durchs


[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 3 ]
9x. 211
Linz, Samstag
Tages-Post. 15^ September 1900
Seite«
sehte anschmiegende Tlavierbegleitnng. Einen vollen Erfolg erzielte
derselbe auch durch seinen im Vereine mit Herrn Lienarz (Harmonium)
gebrachten Bortrag aus „Tannhäuser" (für Clavier und Harmonium)
und einer Tirolese von Müller. Im Spieleifer hatte Herr Capitän
Lienarz versäumt, seinem Partner da? Schlussblatt der Clavierstimme
»N überreichen, was diesen aber nicht ans der Fassung brachte, indem
er den Schluss meisterhaft improvisierte. Der Zwischenfall war nur
von wenigen Zuhörern bemerkt worden. Die nun folgenden
humoristischen Vorträge des Herrn Schriftstellers Seih waren wahre
Perle» feinen Humors, und der anhaltende Beifall nöthigte den Bor-
tragenden zu ungezählten Draufgaben. Sodann brachten die Herren
Llannick, Rzesatz, Plohberger und Hieb! in wohlnüancierter Weise die
Soloauartette „Auf den Bergen' von Brambach und „Jst'S ein Gruß
von Dir' von Jseumann zum Vortrage. Darauf bot Herr Reitzen-
weber durch den Bortrag mehrerer humoristischer Stücke wieder er­
freuliche Proben seines Bortragtalentes. Mit besonderem Beifalle
zeichneten die Zuhörer Herrn Rzesatz, den bekannten ausgezeichneten
Barytonisten und Liedersänger der Vereines, für den Bortrag der
Lieder: „Müller, hab' acht" und „Herbst" von Weinzierl ans. Herr
Rzesatz besitzt ein Organ von berückendem Wohllaute und nimmt
durch die Natürlichkeit seines Bortrages jeden Zuhörer schon «ach den
ersten Tönen gefangen. Herr Plohberger besorgte die treffliche Clavier-
begleüung. Nach zwei Streichnummern: Phantasie über das Bvlkriied
Du, Du liegst mir im Herzen" und Melodie an» der Oper „Die
lustigen Weib« von Windsor" folgte der Chor „Flucht der Liebe" von
Engelsberg, in welchem Herr Rzesatz wiederum durch sein Solo
glänzte. Den Schluss des Abends bildeten einige flotte Märsche des
Streichorchester». Erwähnt muss noch der von Herrn Elliuger senior
auf die Fahnenpatbin ausgebrachte Toast werden.
Melk» 12. September. (Gemeindewahlen.) Auch hier
find die Gemeindewahlen im fortschrittlichen Sinne ausgefallen. Ge­
wählt wurden folgmde Herren: Im 1. Wahlkörper: Gymnasial-
Direktor nnd Schnlrath, Pater Hermann Ulbrich, als wärmster Freund
der Reuschule allseits hoch verehrt; Dr. I. Tobisch, Advocat; Franz
Linde, Apotheker; Karl Prinzl, Notar, und der Postmeister Oehler.
Im 2. Wahlkörper: Josef Hummel, Bolkrschullebrer; Josef Feßl,
Kaufmann; Franz Hutter, Bäckermeister; Johann Reither, Kaufmann,
und Professor Pater Gabriel Kocel. Im 3. Wahlkörper: Josef
Pischinger, Kürschnermeister; Haselberger, Prior; Anton Simandl,
Gastwirt; Karl Wösendorfer, Gastwirt; Johann Jank, Gastwirt. Zum
Bürgermeister wurde wieder Herr Pischinger, zu Gemeinderäthen die
Herren Franz Linde, Lehrer Jos. Hmumel, Notar Karl Prinzl und
Josef Feßl gewählt.
Markt Hang» 13. September. (WohlthätigkeitS-
Concert.) Die hiesige Liedertafel veranstaltete am 9. b. M. unter
Leitung ihrer bewährten Chormeister, der Herren Loidl und Leißner,
nt der Turnhalle ein WohlthätigkeitS-Concert, wobei der bestbekannte
und beliebte BolkSdichter und Recitator Herr Ohm-JanuschofSky,
Oberlehrer in Blindenmarkt, und die hiesige Musikkapelle unter
Leitung ihre? Kapellmeisters Herrn Julius Praher mitwirkten. Das
Reinerträgnis per 60 K wurde der hiesigen Suppenanstalt für arme
Schulkinder übermittelt, wofür der Liedertafel und allen Bethefligten
der wärmste Dank gebürt.
Wallsee» 13. September. (Eine ehrliche Finderin.)
Ali vor drei Tage« die in SchachnerS Gasthause zu Ufer-WMee mit
dem Aufräumen beschäftigte Kellnerin Marie Behr den Kehricht ent­
fernen wollte, bemerkte sie zu ihrem Erstaunen unter demselben einen
achtfach zusammengelegten Hunderter, welcher ein alter PostanfgabS-
recepiffe enthielt. DaS Mädchen zeigte de« Fund ihrer Schwester, der
Wirtin, und begab sich sofort aufs Bürgermeisteramt, wo die Note
deponiert wurde. Den angestellten Nachforschungen gelang er, den
Vigenthümer in der Person einer hiesigen Hausbesitzers zu ermitteln.
Dem ehrlichen Mädchen wurde ein schöner Finderlohn übermittelt.
Stift Ardagger» 13. September. Bei den letzt stattgefundenen
Wahlen wurden folgende Herren in die Gemeindevertretung gewählt:
Reichsraths-Abgeordneter und Gutsbesitzer Eltz neuerlich zum Bürger­
meister. Zu Gemeinderäthen: Gasthofbesitzer Jg. Schadauer, Johann
Eder. M. Lexmühler. In den Ausschuss: Pfarrer E. Feigl, Florian
Hütter, Franz Hütter, I. Temper, A. Riesenberger, M. Brandstätter,
I. Hagler und F. Hoher.
BudweiS» 13. September. (Ehrung.— Giftmord.)
Heute wurden vom gekämmten Stadtrathe den am 2. December d. I.
vom GemeindeauSschuffe einstimmig ernannte» Ehrenbürgern, und
War dem Bürgermeister Josef K n e i ß l, dem Bischöfe Dr. Martin
Rziha, dem Museum;-Obmanne Lindner, Hauptmann d. R.,
dem Sparcaffe-Präsidenten Anton Franz Tuschek (dem Vater des
Döhmerwaldbund- Obmannes Josef Tasche!), die künstlerisch aus­
geführten Ehrendiplome feierlich überreicht. Außer den Genannten
waren noch in derselben Sitzung die ReichSraths- Abgeordneten
Dr. Ritsche wegen seine» Wirkens in Südböhmen und Dr. Funke
wegen seiner Verdienste um das deutsche Volk ebenfalls zu Ehren­
bürgern ernannt worden. Da dieselben jedoch eine persönliche Ueber-
gäbe nicht wünschten, wurden ihnen die Diplome mit einem Schreiben
übersendet, worin der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, dass die
Deutschen von BudweiS die beiden so verdienstvollen Ehrenbürger in
den Mauern der Stadt BudweiS werden begrüßen und ihrer Wert­
schätzung persönlich Ausdruck verleihen können.
Der Leichnam deS unter Vergiftungs-Symptomen in Rancic
bei Steinkirchen verstorbenen Josef Cizek wurde obduciert nnd ergab
Vergiftung durch einen mit Arsenik zubereiteten Pfannkuchen. Da?
Leichenbegängnis deS Vergifteten fand vorgestern unter ungeheurer
Theilnahme der Bevölkerung der ganzen Gegend statt. Der des
Morde? verdächtig in Haft genommene Vater deS Vergifteten soll
wegen der Erbtheilnng mit demselben in Streit gerathen sein. Er
hat an dem Tage der Vergiftung die Speisen selbst zubereitet.
Gagesneuigketten.
(AuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Vorstande des Revierbergamtes Brüx Oberbergrathe Dr. Josef
Gattnar der Orden der eisernen Krone dritter Claffe, dem
Vorstände des Revierbergamtes in Schlan Bergrathe Josef
Titl und dem der Berghauptmannschaft in Prag zugetheilten
Bergrathe Wilhelm Pokorny das Ritterkreuz des Franz
Joses-Ordens.— Ernannt: Außerordentlicher Professor der
Chemie an der technischen Hochschule in Wien Dr. Georg
Bortmann zum ordentlichen Professor; Professor an der
Franz Josef-Realschule in Wien Dr. Egid Filek Edler von
Wittinghauscn zum Professor an der Staatsrealschule im
18. Wiener Gcmeindebezirke.
(Abermals eine „Affaire".) Bei dem Herausgeber
Dr. Lieb er mann des „GloS Przemyski", eines Organes
der galizischen Arbeiterpartei, erschienen dieser Tage zwei Osfi-
ciere des in Przemysl garnisonierenden 9. IR. und verlangten
die Nennung des Verfassers einiger in dem Blatte erschienenen
Notizen, durch die fich das OfstcierScorps des RegimeMs be­
leidigt fühlte. Als Dr. Liebermann die Nennung des NamenS
verweigerte, forderten ihn die Officiere im Namen ihres Regi­
ments. Dr. Licbermann soll die Forderung nicht angenommm
haben. Hinter den Ossicieren drängte fich eine bedeutende Menge
aufgeregter Arbeiter in das Local, wobei es beinahe zu Gewalt­
thätigkeiten kam. Am 11. d. M. bekannte sich ein Journalist,
der zugleich Beamter der Bezirkskrankcncasse in Przemysl ist,
als Verfasser der Arttkcl und erklärte gleichzeittg seine Bereit­
schaft, den beleidigten Ossicieren Satisfaktion zu geben.
[Gin antiker Fund in Rom.) Rom. 13. September.
Bei den Ausgrabungen auf dem Forum stieß man auf den
Kopf und Rumpf eines in Marmor meisterhaft ausgeführten
Pferdes. Der Torso, welchem ein großer Wert beiaemessen
wird, wird dem zweiten Jahrhundert vor Christi Geburt zu-
-eschürbm.
(Drohender Ausbruch des Vesuvs.) Rom, 13.Sep­
tember. Die Eruptions- Erscheinungen auf dem
Vesuv find stärker geworden. Gestern gieng ein Aschenregen
siegen die auf der Seeseite gelegenen Ortschaften nieder. Unter-
trdische Explosionen finden jetzt häufiger statt. Die Bevölkerung
von Refina und Torre del Greco wurde durch einen mäch-
ttgen Steinregen und Lava-Erguss aus dem mittleren Krater
alarmiert.
(Großes Eisenbahnunglück bei Galveston.) Rew-
Orleans, 13. September. Der von New-Orleans nach Gal­
veston verkehrende Zug der Southern Pacific-Eisenbahn ist
Freitag nachts bei Galveston in der Nähe deS LeuchtthnrmeS
verunglückt. 8S Personen wurden getödtet und 15 gerettet, welch
letztere im Leuchühurm Unterkunft fanden.
(Nasenverkleinerungen.) So mancher, dessen Riechorgan
unter den Händen der Natur etwas missglückte, betrachtet weh­
müthig im Spiegel seinen unschönen „Gcfichtscrker" und wünscht
sehnlichst, eine besser geformte Nase zu haben. Dass die moderne
Chirurgie fich dieser Unzufriedenen annimmt, ist bekannt, über­
raschend dürste aber für viele sein, dass derarttge Nasen­
operationen jetzt schon in außergewöhnlichem Umfange stattfinden
und somtt beinahe zu den Alltäglichkeiten gehören. So berichtete
auf dem diesjährigen internationalen Medicinischen Congrefs. der
im vorigen Monat zu Paris stattfand, der Berliner Arzt I. Josef
über nicht weniger als acht Nasenverklemerungen, die er in den
letztm zweieinhalb Jahren ausgeführt hat, und zwar nur über
Verkleinerungen solcher Nase«, welche an fich ganz gesund waren,
aber ihren Trägern durch chre Größe und Gestalt großen Ver­
druss, zum Theil auch in ihrem Beruf erhebliche Nachtheile be-
rettet hatten. Der erste mitgetheilte Fall betraf einen 28jährigen
Gutsbesitzer, dessen Nase etwas zu lang war, vor allem aber
zu stark aus dem Gesichte hervortrat und außerdem mit einem
Höcker behaftet war. Die Nase ist durch die an genannter
Stelle ausführlich beschriebene Operatton normal lang, in nor­
maler Weise aus dem Gesichte hervortretend und gerade geworden.
Auch find die vorher recht großen Nasenlöcher auf normale
Größe reduciert worden. Ein zweiter Pattent hatte eine Nase,
deren untere Hälfte eine frappante Aehnlichkeit mit einem Enten­
schnabel besass. Ein dritter Fall betraf eine junge Dame, deren
Nase zu laug und in ihrer unteren Hälfte kolbenarttg verdickt
war. Auch waren die Nasenflügel mit Rücksicht auf die Profil­
breite der Nase unverhältnismäßig klein. Der vierte Patient, ein
junger Oekonon, hatte eine kartoffelähnliche Verbucktung dicht
oberhalb der Nasenspitze, eine sogenannte Kartoffelnase. Der
fünfte Patient besaß eine zwar gerade, aber zu stark hervor­
tretende und zu spitze Nase. Der sechste und siebente Fall be­
trafen eine Dame und einen Herrn, welche eine zu lange und
gleichmäßig mit einem Höcker behaftete Nase hatten. Die Nasen­
spitze der Dame wies außerdem auch eine schaufelarttge Ver­
breiterung auf. Die Nase des achten Pattenten zeichnete fich
durch auffallende Größe, besonders ober durch ihre überaus
hässliche Form auS. Statt der gewöhnlichen abgerundeten Spitze
hatte sie eine ziemlich große, fast viereckige, schräge Platte, welche
der Nase eine gewisse Aehnlichkeit mtt einer Schweinsnase ver­
schaffte. Welche verlockenden Aussichten eröffnen sich nach diesen
günstigen Resultaten nicht für alle diejenigen, denm ihre Nase
nicht gefällt! Da kann man sich, je nach Geschmack, eine griechische
oder römische, eine kleinere oder größere Nase anfertigen lassen.
Dagegen soll eS den Aerzte« bisher noch nicht gelungen sein,
mit ihren chirurgischen Instrumenten die Nasen, die die Beamten
von ihren Vorgesetzten erhalten, weg zu operiere».
(Eine Armee von neuntausend Redner«) wird
während des amerikanischen Wahlkampfes mobil gemacht. Um
diese Neuntausend auszuheben, wird in den Hauptquartieren der
republikanischen und demokratische» Partei eine in ihrer Art
einzig dastehende Prüfung abgehalten. Neben zahlreichen öffent­
lichen Rednern, die sich unentgeltlich in den Dienst ihrer Partei
stellen, braucht jede Partei eine Anzahl bezahlter Leute, um die
Lücken auszufüllen und überallhin Redner schicken zu können.
Vor dem Engagement müssen die Redner natürlich geprüft
werden. In diesem Jahre ist H. C. Hedges der erste Examinator.
Er fitzt in einem obere« Zimmer des republikanischen Haupt-
quartieres und hört den Versuchsreden der Leute zu, die sich
um eine solche Anstellung beworben haben. Die Prüfung dauert
eine halbe Stunde. Alle Redner, die Hedges für geeignete Ver­
treter der Partei und die er für fähig hält, überzeugend zu
wirken, werde« in Listen eingetragen. Um ein erfolgreicher
Wahlredncr zu sein, muss man vor allem auch Langmuth und
Geduld besitzen. Ferner müssen die Candidaten geistesgegenwärtig
und witzig sein, um auch unvermuthete Entgegnungen und
Unterbrechungen schlagferttg beantworten zu können. Auch Frauen
werden engagiert. Sehr viele Leute entwickeln originelle Ideen
für den Wahlfeldzug. Alle Redner werden nach ihren besonderst
Eigenschaften „katalogisiert", und je nachdem was für Kräfte
von den einzelnen Scctionen verlangt werden, werden sie hinaus­
gesandt. Da ist der Redner mit den rührenden Bildern, der
Soldatenredner, dann besonders die „singenden Redner", die
ihre eigenen, selbst componierten Wahllieder, denen gewöhnlich
Volksmelodien zu Grunde liegen, haben; manchmal lässt Hedges
fich eine Probe vorfingen. Bisweilen kommen sie dabei freilich
nur bis zum Schluffe der ersten Zeile, manchmal lässt er sich
auch den ersten VerS und den Chor fingen. Dann kann er ihnen
sagen, ob fie für die republikanische Partei hinausgehen können,
oder fich lieber bei— einem guten Auktionator anstellen lassen
sollen.
Tageskalender.
SamStag, 15. September. Katholiken und Protestanten: Mco-
medeS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 37 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Uhr 13 Minuten.— Letztes Mondesviertel 10 Uhr 3 Mi­
nuten abends.
Witterung vom 14. September.
Barometer «ayorftaird
Snizer Höhe Merrethöhe
8 Uhr abends.. 747”%, 771”%, Mitunter Null
8 Uhr früh... 748”%. 772«%, 85%,„„'
4 Uhr nachm... 749”%. 773”%. 89%,„„
Thermometer vom 13. Seht. 4 Ubr nachm, bis 14. September
4 Uhr nachm. Maximum 4- 20° C. (-+■16° SR.). Minimum+ 12° d.
(+ 10° SR.).— Städtisches Strombad Wasser 12°.— Riesenbof
Waffer 16°.
WitternugStelrgramm: Wie n, 14. September. Ein Lusi-
dructminimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich über dem
Onegasee; das Maximum per 775 bis 770 Mllimeter befindet sich
über der Nordsee; schwache Winde unbestimmter RichMng; vor­
wiegend heiter, trocken, warm vorauSsichttich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Zwetschken, Semmelschmarren.
Bersammlungru. Concerte re.: 8 Uhr abends im Bolks-
gartensalon Familienabend des Clubs der Beamten der Staatsbahnen;
rat Gasthose „zum schwarzen Bären" Ferialcommers des akademischen
Vereines „Germania".
Seheusmürdigkeiten von Lin;: Mariä Emviängnisdom;
Museum Francisco Carolinum^ Musemnstraße, geöffnet»» allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage«
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; Landbausoortal uud -Brunnen; DreifaltigleitS-
fäule auf dem Frau, Josefplays; Frau, Josef-Warte auf dem Frein-i
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen AdhäsionSbahu; Säle des
Kaufmännischen Bereinshause»; Johannes- Statue voa- Raphael-
Donner am Pfarrplatze. i
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 14. September.
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Fiuanzrath Dr. Anton
Mroezeuski zum Oberfinanzrath« für dmBereich der Finanz-
directton in Salzburg ernannt. J
(Bermahlmtaen.) Am Montag den 10. d. M. fand «t
Mattighofen die Vermählung des Fräuleins Katharina'
Metz, HausbxfitzerStochter, mit Herrn Albert Reh, Kamin­
feger, und am Dienstag dm 11. d. M. die des Fräuleins Jdr
Sporn, Kaufmannswchter, mit Herrn Friedrich Kößel-
dorfer, Steueramtscontrolor hier, statt.— Am Montag bett
10. d. M. fand in der Pfarrkirche zu Alt-Melon in-'
Nickeröstcrreich die Trauung des Fräuleins Marie Wein«
stabl, Oberlehrerstochter von Königswiese», mit Herr«
Franz Steinbaner, Kaufmann in Waidhofen an der
Thaya, statt.;
(Todesfälle.) Das Leichenbegängnis des am 11. d. M.
in Liezen im 53. Lebensjahre verstorbenen Herm Josef
Elhenitzky, Notariatsbeamten und Secretärs der Notariats­
kammer, findet in Linz am Sonntag dm 16. d. M. m» 2 Uhr
nachmittags von der hiesigen Friedhoftapelle aus statt.— Am
14. d. M. starb in Linz Frl. Johanna Bileck, OberwerkmannS-
Tochter, im 19. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Sonntag dm 16. d. M. um 3'/« Uhr nachmittags vom Hause
Karl Wsserstraße Nr. 21 auS statt.— Am 13. d. M. fand in
Ebensee unter sehr zahlreicher Becheiligung das Leichen­
begängnis deS am 10. d. M. dort verstorbmm Bildhauers
Herrn Josef Treml statt.— Am 11. d. M. starb in Ried
Herr Ignaz Rasberger, ehemaliger Bürgermeister, lang­
jähriger Gardehanptmann und Ehrenmitglied der Liedertafel in
Med, derzeit Privattcr, im 86. Lebensjahre. Anlässlich dieses
Todesfalles wehte vom Rachhaufe in Ried eine Trauerfahne.
DaS Leichenbegängnis fand heute (Freitag) vormittags 9 Uhr
nach altkatholischem RituS statt.— Am 14. d. M. verschied in
WimSbach Herr Andreas Orgonas, Beschließer im herr-
schaftlichm Schlosse, im 55. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Sonntag den 16. d. M. um °/,11 Uhr vormittags
in Wimsbach statt.
(Aus dem Landhause.) Ja seiner Sitzung-vom 13.d.M>
ernannte der Landesausschuss den absolvierten Hörer der k. k.
technischen Hochschule in Wien Josef Bar bore k zwn prov.
Jngenieur-Adjuncten in der 10. Rangsclasse.—Ferner
verlieh er die Lehrerstelle» in Rosenau dem Rudolf
Steiner, Unterlehrer in Kreuzen; in Rohr dem Josef
Stöger, Unterlrhrer in Mattighofen; in Tragwein
dem Theodor Hörmann, Unterlehrer dortselbst; die Ober-
lchrerstelle in Neukirchen a. W. dem Hermann Hinter­
wald n er, Lehrer und prov. Schulleiter dortselbst, und die
Lehrerstelle an der gleichen Schule dem Johann Jeglinge r,
Unterlehrer in Ratternd ach; dieUnterlehrerstrlle in Aigen
der Thusnelde Bittinger, prov. Unterlehrerin in Aigen; au
der Kaiser Franz Josef-Knabenvolksschule in W e l s dem Victor
Wengler, Unterlehrer in Regan, und die HandarbeüS-,
lehrerinnstellen in St. Peter a. W. der Therese Kitz-'
b erg er, prov. Handarbeitslehrerin in St. Peter a.W., untt
in Hollerberg, in St. Willibald der Josefa Fischer^
prov. Handarbeitslehrerin dortselbst; in Schöneben der'
Therese M a t u l k a, Lehrersgaüin und prov. Handarbeitslehrerin
dortselbst. Zur erbetenen Versetzung der Untrrlehrerin Auguste
Scherak in Reichraming in den bleibendm Ruhestand
ertheille der Landesausschuss seine Zustimmung.— Ferner be­
schloss der Landesausschuss, dm Franz Bauer, Zugsführer
bei der k. u. k. Sanitäts-Abtheilung Nr. 4 in Linz, zu einer
vierwöchcntlichen Probepraxis bei den Landeshilfsämtem zu-
zulassm.— Ferner widmete der Landesausschuss zur Aufbrin­
gung eines Gründerbeitrages für ein Ferienheim
für Kinder dm Betrag von 200 Kronm.— Zur Errichtung
einer Parallelabtheilnng zur ersten Claffe an der Volks­
schule in Kleinmünchen ertheilte der Landesausschuss seine
Zustimmung und bewilligte der Gemeindevorstehung Ischl die
Ausnahme eines Darlehens von 90.000 Kronm behufs Be­
streitung der Kostm bei Erweiterung des Gasrohrnetzes.—
Der Landesausschuss ertheilte ferner seine Zustdnmung zum
Bau einer neum Doppelvolksschule nächst dem ehemali­
gen Löfflerhofe in Linz.— Ferner erhielten nachstehende Ge«
meindm die Bewilligung, Gemeindenmlagen ans die
directcn Steuern pro 1900 in nebenstehender Höhe- cin-
zuheben: Ebenste 50°/, und eine Biemmlage von 1 Krone,
Herzogsdorf und Pupping 40°/,, Prambachkirchm 35°/,, Aich
22°/„ Waldburg 36°/,.— Der Raiffeism-Vorschusscassenvcrcin
Arbing erhielt ein Darlehen von 4000 und 200 Kronen.—
Die freihändige Verpachtung der Gemeindejagd in
Pichl wurde nicht bewilligt.— Nachstehende Feuerwehren
erhielten Beihilfen aus dem oberösterr. Fcuerwehrfonds in
nebenstehender Höhe, und zwar pro erstes Quartal 1900:
Thonstetten, Winkl (St. Lambrechten), Viechtwang, Gallspach-
Dachsberg (Prambachkirchm) je 4M Kronen; Zwettl, Steyrcga,
Burgkirchen, Alkoven, Wilhering, Leonfelden, Kreuzen je
300 Kronen; Perg, Stadl-Paura, Altheim, Raab (Schärding)
je 250 Kronen; Handmberg, Neuhofen (Bezirk Med), Hallstatt,.
Pfandl (Ischl), Schildorn, Kobernaußm, St. Marienkirchen
(Ried), Lichtenan (Grünbach), Münzkirchm, Tragwein, Aich-
kirchen (Wels), Ort a. d. Anticsm, Laattrchm, Polham, Frein­
berg, Wernstein, St. Pantaleon, Obernberg a. I., Aspach für
Wigelsbach. Neukirchen a. E.. Neustift (Rohrbach), Weißkirchen
a. P., Ncukirchen in der Viechtau, Defselbrunn, Schwcrtberg„
Diersbach, Lmgan je 2M Kronm; Katstorf, Pöstlingberg^
Kläffer, Pfaffstätt, Auerbach, Pischelsdorf, Wendling, Pasching,
St. Florian a. I., Altmünster, Regau, Pramet, Mühlheims
(Ried), Mönchdvrf (Königswiesen), Antiesmhvfcn (Reichersberg).,
Nußdorf a. A., Finklham, Rüstorf, Trattmbach, Pichlern,,
Tumeltsham je 150 K, Osternach, Blümling, Geiersberg,
Ulricksberg je IM K.— An Stelle des in den Ruhestand ge­
tretenen Direktors der Landes-Ackerbau« und Obstbauschnle
Ritzlüof Johann Mainzer wurde der dermalige Director dem
Anstalt Franz Heger in den Öberösterreichische«
Landcscnlturrath für dm Rest der laufmden FunctionS-
periode berufen.— Schließlich genehmigte der Landesausschuss
das Project ftir dm Bau einer neuen hölzernm Brücke üb«'
die Nger im Zuge der Puchheim—Schörflinger Bezirksstraße in
den Gemeinden Puchheim und Regau.
(Gemeivdewahlcn.) Man schreibt uns aus Zell bei!
Z e l l h o f, l3. d.: Bei der hjer vorgmommenen Ausschuss.?


[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 4 ]
Sinz, Samstag
Wahl wurden nachstehende Herren wiederqewähü: August Grenz-
lehner junior, Karl Stöcker, Karl Miesenböck, Franz Lechner,
Franz Horner; ueugewählt wurden die Herrm: Franz
Gschwantner, Karl Hofer und Michael Schmidtberger.
(Neuer AVborack.) Herr Dr. Karl PonH in Ried
wurde in die Liste der Öberösterreichischen Advocatea mit dem
Wohnsitze in Ried, Oberösterreich, eingetragen.
(Zur Jnstizgebäude-Angeleaenheit iu Salzburg.)
Bon dort wird uns unterm 13. d. M. geschrieben: Die Justiz-
»ckäude-Angelegenheit in unserer Stadt «scheint nach jahre­
langem Stillstände mit cinennnale wieder auf der Bildflüche.
Das Aerar hat hiebei, entgegen seinem früheren bei den un­
gezählten abgehaltenen Commissionen an den Tag gelegten Ver­
halten, plötzlich einen ganz veränderten, merkwürdigen Stand-
Punkt eingenommen und den Bau des Justizgebäudes auf dem
gleich anfangs hiezu auserfehmen Platze, wo gegenwärtig
die laudesgeruhtliche Frohnfeste sich befindet, von Forderungen
und Bedingungen abhängig gemacht, die einfach unsere Stadt-
immune absolut nicht erfüllen kann. Die Frage wird unn ganz
ernstlich za einer brcnnmden. Während schon längst in so
manchen anderen, weit kleineren Provinzstüdteu der Staat daran­
gegangen ist, den Berhältniffe« der dortigen Justizpflege ent­
sprechende Gebäude zu errichten, will er b« uns nicht bloß den
hiezu nöthigen Bauplatz geschenkt haben, sonder» fordert außerdem
noch die Einlösung um> Demolierung der au die alte Frohnfeste
sich anlehnenden Häuser bis zum Schanzlgare» von der Stadt-
gemeinde Salzburg, was der Stadt rundweg eine Auslage von
vielleicht 80.000 fl. bereste» würde. Will die Stadt auf diese
Bedingung nicht eingehen, so erklärt das Justizärar, auf diese«
Platz gänzlich zu verzichten nnd das neue Justizgebäude auf die
in SchallmooS im rechtsseitigen Stadttheile gelegenen Bayr-
hammerfelder zu bauen.'Wenngleich es gewiss kein Mensch ver­
kennt, dass die Verlegung der Gerichtsbehörden vom linken in
den rechten Staditheil, wohin dann selbstredend auch die Rechts­
anwälte u. s. w., die alle jetzt in der Nähe des Gerichtsfitzes
etabliert find, übersiedeln, für die alte Stadt «ud namentlich
für das Quaiviertel einen sehr schweren Schlag bedeutet, so
kann die Gemeindevertretung, die doch nicht bloß die Interessen
eines Stadttheiles, sonder» das des gesaunnten Stadtgebietes
im Auge haben muss, unmöglich ihre Zustimmung zu einer
solchen Forderung des Aerars geben. Als vim Seite der im
alten Stadttheile lebendm Interessenten eine lebhafte Agitation
ins Werk gesetzt und zugleich eine Petition sowohl an das
Lmdesgerichts-Präfidium wie auch an dm Gemeinderath mit
vielm gesammeltm Unterschriften vom Stapel gelosten wurde,
derm Tmor dabin geht, dass alles.daran gesetzt werdm solle,
dies drohende Uebel abzuweudm und die Justizbehörden im
Quaiviertel za erhaltm, was natürlich nicht viel anders heißt,
als: „Geht's auf die Forderung ein*, hat sich nun selbstredend
«ine große Gegmagitation iu den anderen Stadithellen geblldet,
die energischen Widerspruch dagegm erhebt und absolut im
Ramm der Steuer- und Umlageträger nicht dulden will, dass
sich die Commune Herbellaffe, um eines eiuzigm StadtthelleS
willen dem Staate ein solches Präsent zu machm. Diese
Forderung ist auch Vvllbnmnm begreiflich, da die Gemeinde­
verwaltung Salzburg wohl mehr als hundert Plätze hat, für
die sie das Geld, das sie da dem Staate schenken soll, viel
nothwendiger braucht. Wir nennen da nur einige der anderm
wichtigen Fragm: Die Lehm-Frvschheimer Brücke, die Parcel­
lierung der dortigm Gründe, die Einführung einer ordentlichm
Beleuchtung, sowie Wafferleitnng, Canalisierung in diesem schon
ffehr zahlreich bevölkerten Stadttheile, von derm Einwohnern
Mnz gma« dieselben Steuern verlangt werdm, als säßen sie
mitten in dm Beauemlichkeüm, die ihnm im Cmtrum der
Stadt zu Gebote stünden. Und gewiss habm alle diese ein
Recht auf diese Fordemngm, deren Erfüllung ihnm schon lange
zugesichert, jedoch immer aus Mangel an dem erforderlichen
Gelde verschoben wurde. Man ist daher mü Recht gespannt,
wie sich diese Angelegmhell noch gestalten wird, nnd es wäre
sehr zu wünschen, wenn selbe, ohne nme Zwistigkeiten hervor­
zurufen, eine günstige Erledigung fände in der Nachgiebigkeü
vnd Edrsicht des Aerars.
(Siingergesellschaft „Einklang* in Urfahr.) Das am
1. September stattgefundene 10jährige Gründungsconcert der
Sängergesellschaft „Einklang* in Urfahr hatte sich eines so zahl-
reichm Besuches zu ersreum, dass ein Theil der Gäste sogar
im anstoßendm Gartm des Ferihnmer'schm Festsaales platz­
nehmen musste. Eingelellet mit einem von Kapellmeister
Haunold der Sängergesellschast .gewidmetm „Einklang-Marsch*
folgten abwechselnd die Vorträge der Kapelle des L Linzer
Militär-Veteranen-Vereines mit dmm der Festgeber. Der
Chor „Segenswunsch" von Weinzierl eröffnete die Reihe der
Gesangvorträge nnd wurde frisch und markig zum Bortrage
gebracht. Dm Glanzpunkt des Programmes bildete der ewig
schöne Chor von Engelsberg „Der Heini von Steier", der mit
großer Präcision gesungm wurde und Zmqnis gab von dem
erfolgreichen, mühevollen Wirkm des Chormeisters Herrn
Schrabmayer. Im folgenden Chore „Tirolers Heimkehr* wurde
das Tmor- und Baritonsolo von den Herren Magerer nnd
Ebermann bestms zum Vortrage gebracht. Zeugnis vom fleißigen
Stndinm gab serner der Vortrag des Tongemäldes „Poeten
auf der Alm*, welches in recht disreter Weise vom Orchester
begleitet wurde. Dem Chore „Blau Aengclein* mit Tmorsolo
hätte eine kleine Mäßigung der Svlistm gutgethan. Die tontet
aufgeführten beiden Singspiele „Ein sideleS Gefängnis* und
„Der Schwindler* fandm größtm Beifall, insbesondere mmhte
sich Herr Beckmann um deren Gelingen schr verdimt. Herr
Ebermann brachte ein Baritonsolo mit seiner recht klangvollm
Stimme, die bei vertiesterem Vortrage noch bester wirkm dürste,
jzu Gchör. Dm Schluss des Abends bildete der Chor „Gebet
der Deutschm in Oesterreich". Lange blieb noch ein Theil der
jGäste in der frohm Sängerschar versammelt, die sich an diesem
Wende gewiss einm «mm Kreis von Fremidm und Gönnem
«rworbm hat.
f (WohlthLtigkeitsfest.) Das in unserem Blatte vom
f12. d. M. angekündigte WohllhätigkeÜsfest wird nicht von der
Genossenschaft der Maler und Anstreicher, sondern von dm Ge­
hilfe» der Maler- und Anstreicher-Gmoffmschast veranstaltet.
* (Gründungsfest des Radfahrervereines Moll«.) Bon
wird uns geschricbm: DaS Gründungsfest des hiesigen
ahrervcreines findet am Sonntag den 30.d.M. statt. DaS
mite ist eifrigst bemüht, das Fest so viel als möglich z«
«m fchönm zu gestaltm. Ein Radfahrrrcorso mtt decoriertm
iädem wird gewiss einen Glanzpunkt des Festes bildm. Da
ehrere Vereine eingeladen werden, so wird auch der Besuch,
die Witterung günstig ist, ein zahlreicher werden. Die
gm werdm demnächst ausgesendet werden.
(Herbstmeeting.) Der gestrige erste Tag des vom
Inzer Trabrennvereine veranstaltetm Meetings war von
er Witterung sehr begünsttgt «nd infolge deffm der
«in. erfreulich starker. Auch Statthalter Freiherr
Tazer-Pofl.
LT September 1900
»r. 2IP
von Pntho« erschim zu dem Rmnm, wurde vom Prä­
sidenten de§ Rmnverrines Herrn Anten von Jancvvsky,
empfangen und verfolgte von der Richtertribüne aus dm Ver­
lauf der Rennm. Bon 2 Uhr nachmittags an concrrüerte die
Kapelle des 4. Regimmtes der Tiroler Kaisersäger auf dem
Rennplätze. Dort war auch die Rettungsabtheilung der frei-
wMgm Fmerwehr unter Commando des Herrn Helletzqruber
anwesmd, doch brauchtm ihre Dienste erfreulicherweise nicht in
Anspruch gmommm werdm, da sich kein Unfall ereignete.
Eine bei dm Tribünm eingeführte Neuerung, die Ueberdachung
derselbm, wurde sehr angenehm dagegen die anfängliche Staub­
entwicklung auf der Rennbahn unangenehm empfunden. Diesem
Uebelstande wurde indessen bald duÄ eine neuerliche Bespritzung
der Babn abqehvlfm. Beim Bearüßunasrennen* versuchte Otto
Kochs (Landshut) Schimmelftute „Juno* Franz LinnerS (Wim)
Fnchshmgst „First* die Führung streitig zu machm, der aber
in der letztm Runde glänzend durchs Ziel gimg. sämmtliche
Conmrrentm weit hinter sich lassend, so ziemlich am wettestm
die „Juno*. Beim Rmnm um dm „DonaupreiS* ließ Gestüts
Kaplanhof (Linz) Stute „Trolle» Girl*, die in der vorletzten
Runde trotz der 76 m Zulage die Führung und einm weiten
Vorsprung geteonnm hatte, der Herren Gröndobler nnd Rösls
(Wim) Stute „Maggie E* (120 m Zulage) sich knapp vor dem
Ziele bedmllich nahekommen und wäre bald um dm ficherm
Sieg glommen. Rücksichtm auf dm Record mochten bei diesem
Va danqno-Spiele beim Fahrer der „Trolley Girl* mitgespielt
habm. Bei diesem Rmnm wurde von einem glücklichen Ge­
winner bei der Platzweüe auf PürstingerS „Constantin* die
namhafte Quote von 114 X gewonnen. Beim Rmnm »m dm
„Kaiserpreis* behielt GeM Kaplanhofs (Linz) Stute „Exquisit*
Führung und Sieg. Sehr interessant gestaltete sich das Rmnm
um den „Preis von Baden* durch dm fpannmdm Endkampf
zwffchm „Maggie E" nnd „Mabel W* der zu .Gunsten der
erstgenannten Stute entschieden wurde. Bei dem Rmnm um
dm „Breis vom Kürmberge*, bo5 statt in zwei nur in einer
Abthellung vor sich gimg, wurde Gestüt KaplanhofS Hmgst
„Blondin*, der als Vierter einkam, wegm anhaltmdm
Galoppierms disgualificirrt.. DaS Ergebnis der einzelnm
Rmnm war nachstehmdes:
BegrüßungSrennen. X, gegeben vom Wiener
Trabrennvereine. Distanz 2783-5 m. Presse 500, 250, 150 100 X.
Zebu liefen. Franz LimierS. Wien, 5j. ung. F.-H. „First* (vom Start)
4 M. 38-8 S.; Gestüts „Wiener Wald*, Men, 5j. ung. br. St.
„Brava G.* (vom Start) 4 M. 51-9 S.: Josef FnrtbnerS, Ried. 3j.
ciSl. Sch.-St. „Daisy W.' (40 m Zulage) 5 M. 52-9 S.: Gestüts
Kaplanhof, Linz, 3t. riSt. br. H. „Leg* (20 n> Zulage) 4. M. 58'3 S.
Totalssateur 6:14 X. Platzwetten 10:48, 30, 28 X. DonaupreiS.
800 X, gegeben vom Trabrennvereine in Baden. 2783-5 va. 400,
200, 120, 80 X. Sieben liefen. Gestüts Kaplanhof. Linz, 5j. cisl.
d. br. St. „Trolley Girl* (75 m Zulage) 4M. 27-7S.: Grünkwblers
und Rösls, Wim, 8s. amer. br. St. „Maggie E.* (120 n» Zulage)
4 M. 28-1 S.: Josef PürstingerS, Salzburg' 8j. eiSl. Sch.-H.
„Constcnttin* (30 in Borgab«) 4 M. 39-2 S.; Leov. Läufers, Wim,
6t. n. ö. Sch.-St. TOdilon*(vomStart) 4M. 43-2S. Total. 6:16K.
Platz 20:114, 26, 34 X. Kaiserpreis. 1000 X, hievon 200 X
in Gold, gespendet vom Kasser und 800 X vom Ackerbau-Ministerium.
2383 in. 500, 250, 150, 100 X. Zwölf liefen. Gestüts Kaplanhof,
Linz, 3j. ciSl. St. „Exquisit* (vom Start) 4 M. 09-4 S.; Leopold
WankoS, Wim. 3j. cisl. l. br. St. „Bergsssmeinnicht* (90 m Zulage)
4 M. 10 S.; Josef FurthnerS, Ried, 3j. cisl. Sch.-St. „Daily W*
(75 va Zulage) 4 M. 10-4 S.; Ignaz Putz;, Amstettm, 4j. cisl.
R.-St. „Amstettnerin* (45 m Zulage) 4 M. 12 S. Total. 6:12.
Platz 20 :21 und 22 X. Preis von Baden. 1000 X, hievon
800 gegeben vom Trabrennvereine Baden. 3178 m. 500, 250, 150,
100 X. Fünf liefen. Gründoblers und Rösls. Wen, 8j. amer. br.
St. „Maggie E* (lOO m Zulage) 5 M. 02-1 S.; Gestüts Kaplanbof,
Linz. 5j. ciSl. br. St. „Mabel W* (vom Start) 5-02 M. 3 S.;
Fohlmhofs St. Josef. Salzburg, a. amer. br. H. „Dandy* (vom
Start) 5-07 M. 9 S.; Otto Kochs, Landshut, a. amer. R.-St.
„Allegro* (80 m Zulage) 5 M. 10 S. Total. 6:12. Platz 20: 22 und
21 X. Preis vom Kürenberge. 700 X, hievon 200 X vom
Wimer Trabrennvereine. 2783-5 m. 300, 150, 100. 70, 50 und 30 X.
Zwölf liefen. Gestüts „Wienerwald*, Mm. 5s. ung. br. St. „Brava G."
(vom Start) 4-58 M. 9 S.: A. Blaus, Budapest. 3j. ung. l. br. St.
„LiSbeth* (vom Start) 4'59 M. 3 S.: Ignaz Putz', Amstettm, 6j.
ung. Sch.-St. „FecSke" (vom Start) 5 M. 7 S.; Josef PürstingerS,
Salzburg, 5j. cisl. br. St. „Schalmoos" (40in Zulage) 5-05M. IS.;
Friedrich HolocherS, Gumpoldskirchm, 3j. cisl. F.-St. „Arbea* (vom
Start) 5'07 M.; Franz Gadermeiers, Salzburg. 6j. cisl. br. St.
„Styria* (vom Start) 5-08 M. 3 S. Total. 6 :8. Platz 20:24,
34, 96 X.
(Volksfest nnd Ausstellung in Wels.) Bon dort
schreibt man nns unterm 13. d. M.: Das Volksfest «nd die
Ausstellung in Wels war am 12. d. M., als dem letzten Tage,
einschließlich der Permanenz- und Freikartenbesitzer von 5286
Personen besucht und beziffert sich daher die Gcsammtbesucher-
zahl des diesjährigen Volksfestes auf 71.330. Zu unserem Be­
richte über die Ausstellung selbst tragen wir noch nach: Von
besonderem Interesse im landwirtschaftlichen Theile der Aus­
stellung waren zwei bisher nur kurz berührte Gegenstände:, die
von der k. I. Öberösterreichischen Landwirtschastsgesellschast ver-
anstallete Obstausstellnng und die von der landwirt­
schaftlich-chemischen Versuchsstation des LandeS-
mlturrathes in Otterbach bei Schärding zur Ansicht ge­
brachten. äußerst belehrendm Tabellen, Darstellungen, Samen-
«nd Bodenproben. Die Obstausstellung lieferte dadurch, dass
sie gemeindeweise angeordnet und mit gleichförmigen Auffchrist-
zetteln versehen war, ein höchst anschauliches Bild von der
Productton unseres Landes auf dem so wichtigen Gebiete deS
Obstbaues. Nicht bloß dessen Erzeugnisse fandm eine umfaffmde
Berücksichtigung, sondern auch die Verwertung des Obstes zu
Most, Brantwein und Dörrobst, sowie die bei uns leider noch
sehr unterschätzten Schutzmittel gegm Schädlinge durch die Aus­
stellung der mannigfaltigsten Werkzeuge und belehrendm Schriften
hierüber. Eine nette Sammlung von Modcllm verschiedener
Obstgattungm verdimt besondere Erwähnung schon deshalb,
weil die meisten Beschauer diese Nachahmungm infolge rhrer
täuschmdm Naturtreue gewiss nicht als Kunstpwductc erkannt
habm werden. Der Landwirtschastsgesellschast und insbesondere
dem Vorsitzendm ihrer Obstbausection Herrn I. Salzbauer
und dem Lehrer Seb. Sehr gebürt für diese gelungme Ver­
anstaltung der beste Dank, nicht minder dem Vorstande der Ge­
sellschaft, Herr» Georg Wieuinger, sowie dem Secretär
Herm Dr. Arthur Grimm für die Unterstützung und Fördemug
der chemffchm Versuchsstaüon, welche ihre Thättgkett zu Gunstm
der rationellm Behandlung und Ausnützung des Bodms mt-
faltet. Je härter unsere Landwirtschaft mit der Conmrrenz des
Auslandes zu kämpfm hat, desto nochwmdiger ist es, die
patriarchalischen Verhältnisse des Althergebrachten mit dm An-
forderungm des modemen Concurrenzkampfes in Einllang zu
bringen und nach wiffmschaftlichm Gmndsätzen vorzugehm,
damtt dem Boden die richtigen Nährstoffe zugeführt und die ihm
-- bestm zusagmdm Nutz- und Düngungspflauzm zu seiner
am
Verwertung angewendet werden. Die Ausstellung der Versuchs
statten hat erfreulicherweise die Austnerksamkett unserer Land-
Wirte« erhöhtem Maße ans.dteses XSebiet grlmtt nnd man^gechrt znuvetee»o intk. omde^etts
kann dm bemfmm Organm des LandeSculturrathes und de»
Landwirtschastsgesellschast nicht genug fite ihre Bemühungm
dankm, welche darauf abzielen, diese wichtigm Fragm auch durch
Wort und Schrift dem allgemeinm Verständnisse näher zw
bringen.— Bei der am 12. September stattgehabten Ziehung!
derBolkSfestlo-dt«rie fielmaufdienachfolgendmNummerte
Gewinste: i
Nr. 71 73 258 371 46« 475 4SI 503 621 731 778 883 89Ä
941 1027 1114 1138 1144 1211 1232 1281 1344 1397 1425 1470
1491 1494 1660 1695 1714 1717 1782 1825 1898 1937 1987 1990)
2030 2168 2174 2190 2292 2355 2365 2424 2439 2518 2535 2589
2605 2618 2625 2640 2663 2734 2737 2753 2817 2923 2933 2993i
3033 3037 3077 3106 3119 3168 3263 3317 3327 3369 3389 3418
3525 3556 3607 3656 3660 3703 3741 3745 3751 3759 3842 3850
3852 3858 3902 3904 3953 3969 4008 4081 4146 4164 4215 4338
4272 4299 4305 4330 4374 4397 4440 4452 4507 4517 4523 4573
4610 4661 4679 4782 4909 5012 5045 5150 5191 5260 5261 5292,
5296 5327 5358 5391 5463 5510 5540 5629 5652 5705 5722 5788
5813 5891 5920 5989 5999 6014 6047 6164 6211 6236 6246 6251’
6322 6337 6361 6410 6424 6439 6471 6486 6558 6574 6593 6622
6636 6730 6783 6919 6949 6955 6972 6974 7061 7072 7077 7104
7172 7339 7347 7368 7498 7534 7551 7571 7887 7627 7648 7673;
7700 7712 7718 7741 7742 7832 7894 7914 7983.
Die Gewinste kömmt täglich von 8 Uhr früh bis 7 Uhr
abends bei Herm Karl Streiter, Kaufmann in Wels, Bäcker­
gaffe 8, gegm Rückgabe der Lose bis 13. December d. I. bc-
hobm weiÄen. Der Haupttreffer— eine goldene Uhr sammt
Kette— fiel auf das So? Nr. 3953, der zweite Treffer— eine
filbeme Remontoir-Uhr— auf Los Nr. 466.
(Der Sommer 1899 »nd 1909.) A»S Schär­
ding wird uns unter dem 12. d. M. geschrieben: Der ganze
Sommer bis zum heutigm Tage wies minimale Mederschläge!
auf. Nachgerade fängt dieser ausnahmsweise schr ttockme
Sommer aber an, sich auf daS unangenehmste bemerkbar zu!
machm, da dem Bodm die fo «othwmdige Fmchttgkett gänzlich;
mangelt. Die Wiesen und Gärten nehmm nach und nach eine!
braune Färbung an, da die Rasenstöcke bereits förmlich der-;
dorrt und ausgebrannt find. Die Ackererde ist so hart, dass sie!
nur mtt größter Anstrengung gepflügt werdm kam. Sollte diese;
TrvckmheÜ noch länger andaNem, so würde die Bestellung des;
Ackers für die Herbst- md Wintersaat nahezu unmöglich sein.)
Die Flüsse, iwe der Im, die Prmn u. a. weism infolge de»
mhaltmde« Dürre einm um diese Zett lange Jahre schon nicht
mehr beobachtetm niedrigm Wasserstand auf. Ebmso find zahl-!
reiche höher gelegme Qnellm schon schr zusammmgeschrmnpst
oder ganz versiegt, so dass die in der Nähe befindlichm Be­
wohner gezwungm sind, das Trink- md Nutzwaffer für sich und
die Hausthicre von wett her z« beschaffen. Der Pramfluss führt
gegmwärttg so wenig Waffer, dass bei der hiefigm Centrale für
elektrische Beleuchtung znm Zwecke der Stromerzeugung und
Füllmg der Accnmulatorm die daselbst in Reserve befindliche
Dampfmaschine von Zett zu Zett in Thätigkeit gescht werden
muss. Gegmüber der Heuer herrschmdm Trockmhett werdm sich
die Bewohner Oberösterreichs gewiss der dmkwürdigm Tage deS
14., 15. und 16. September 1899, als der Tage der großen
Uebcrschwemumng mtt eigenartigm Gefühlm erimern. Sett
gestern ist ein Wiüermgsmnschlag eingetreten, welcher der regeq-
tesm Zett ein Ende zu bereüm scheint.— Unterm 13. d. 3ÄJ
wird uns aus Ebensee geschricbm: Heute nachts vom 13.
zum 14. d. M. wird eS ein Jahr, dass Ebmsee von der Ueber»
schwermmmg so furchtbar heimgesucht wurde; diese Nacht war
die schrecklichste, nnd es beschleicht einem unwillkürlich ein bmges
Gefühl, wem mm bedenkt, dass trotz der vielen Besprechnngm,
Begehungen md Commissionen bis heute an dem Traunbett
noch nicht das Geringste geschehm ist. Hoffentlich wird in diesem
Jahrhmdert keine solche Katasttophe mehr eintreten und im
nächsten der Amtsschimmel schneller retten.!
(Brande.) Aus Ried wird mS unterm 13. d. M.
geschricbm: Hmte 1 Uhr nachmittags wurdm die Bewohner'
mserer Stadt abermals durch Fmerfignale und Glockengeläute-
welche auf einm ausgebrochmm Brand im Stadtrayon schließen
ließm, in Auftegmg versetzt. Der zum Gasthofe „Erzherzog
Albrecht* (Josef I u n g r e r t h m a y r) gehörige Stadel, welcher
sich in der Nähe des Märzeukellers des genannten Gasthofes
befindet, hatte zu brermm mgcfmgm, md das Feuer fand in
dm -dort aufgespeicherten Futtervorrächm reichliche Nahrung:-
Der Feuerwehr, welche mtt anertemmswerter Raschhett am
Platze erschim, gelmg es bald, dm Brand zn loealifierm. Der
Schade ist ziemlich 'bedeutmd, doch soll demselben eine ent­
sprechende Berstchemngssumme gegenüberstehen. Mm vermuthet-
dass der Brmd gelegt wordm sei.— Aus Wels wird ms-
unterm 14. d. M. gemeldet: Heute nachts meldete der Stadt-i
pfarrthürmer einen Brand in der Mchtuug Steinerkirchen
am Jnnbache. i
(Schiitzenwrsen.) Der t f. priv. LandeS-Hauvtschießstaud inj
Linz veranstaltete am 9. nnd 10. d. auf der SchießstStte in Klein-!
München ein Schießen zum Andenken an den verstorbenen Prvtcctor
Herrn I. E. W i m h ö l z e l. welchem Herr I. Wimbölzel junior bei-;
wohnte. In der Schützenhalle war das lebensgroße Porträt des »er-;
storbenen Protectors mit Tannenreisig und Trauerflor geziert, auf­
gestellt. Herr I. Wimhöhel jmior wurde vom ersten Schützenmeister
Herrn Alois Kriftner empfangen und in die Schützenhalle geführt,
woselbst sich sämmtliche Schützen um ihre Fahne scharte» md Herrn
I. Wimhölzel mit einem kräftigen Schützenheil empfiengen. Zugleich
wurde zu Ehre» des verstorbenen Protectors die Fahne geschwenkt
und Herr Alois Kriftner, erster Schützenmeist«, stellte dann alle
Schützen vor. Herr I. Wimbölzel junior war beim Anblick des
decorrerten Bilde? sichtlich gerührt, dankte allen Schützen für die
Bekehrung, welch« sie seinem verstorbenen Bater als Protector er-’
wiesen und begab sich auf dm Stand, um den «rstm Schuss auf’
die Gedenkscheibt abzugebm und verließ, nachdem er ein« kurze Zeit
da? Schießen mit sichtlichem Interesse verfolgt hatte, wieder di«
Schützenhalle, wobei er sich t»n sämmtlichen Schützen verabschiedete
und allen nochmals seinen bestm Dank auSjprach. Die Betheiligung;
am Schießen war eine sehr rege. Folgende Herren habm die Beste
(30 bis 2 X) gewonnm, und zwar auf der Gedenkscheibe: Kriftner,:
Ebner, Litzlbauer, Augl, Stadler, Winter junior, Fiorioli, Zak, Golluch?'
Wittmann, Wimhölzel junior, Koppensteiner. Auf der Standscheibe:!
Golluch, Kriftner, WiMer junior. Ebner, Wiitmann, Stadler, Zak,
Schüller, Litzlbauer, Fiorioli, Bradac, Kappmsteiner, Augl, Aigner,,
Wimhölzel junior, Schwarz. Montag abends fand die Preisvertheiliing
statt. Bor derselbe» widmete Herr Alois Kriftner, erster Schützer^!
Meister, dem verstorbenm Protektor Herm I. E. Wimhölzel einew
warmm Nachruf und betonte insbesondere die Verdienste, welche der-!
selbe sich um de» Schützenverei« erwarb. Zur bleibenden Ermncmng!
an diese? Schießen Witt» eine gemalte Gedenkscheibe die Schießhalles
schmückm nnd alle Jahre ein Gedenkschießen abgehalten werde», —j
Sonntag den 16. d. M. findet auf der Schießstätte in Klein-)
München ein Probeschießen statt. j
(Bortrag über stenographische FreiheitsbestreLnugeu.)
Dieser Bottrag wurde am 10. d. im Kaufmännischen Vereinsb ause
durch Herm Bernhard F e h r e ck e aus C o n st a n z, dem Borsitzmde»
des Dmtschen Propaganda-Bundes, gehalten. Der Abend, der im all­
gemeinen, besonders vom Lehrerstande, gut besucht war. wurde durch
den Borfitzendeu des Oesterreichischen Stmotachygraphm-Bundes, Herrn
Josef Hauer, eröffnte. Herr Fehrecke beleuchtete sodann in ttcfflkchett
Worten die Verdienste des Altmeisters Gabelsberger, der es verdient,
von allm Stenographen, ob sie dieser oder jener Richtung angehöre»,;


[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 5 ]
Str. 211
Sr
nrz.
dass ftiq System von der Nachwelt eine Verbesserung erfahren möge.
Me aus allen Gebieten der Fortschritt gepflegt■ wird, so macht sich
auch eine modeme stenographische Bewegung bemerkbar, welche den
Hauvtwert auf dt- Kürz« und praktische Leistungsfähigkeit legt. Der
Vortragende gab auf der Tafel eine Einleitung des Regelwerkes der
Stenotachygraphre, forderte daun die Anwesenden auf, sich diese Kurz­
schrift eigen zu machen und ans diesem Gebiete dem Fortschritte zu
huldigen. Dem Vortragenden wurde zum Schluffe verdienter Beifall
zucheil und wurde ihm vom Vorsitzenden der Versammlung der Dank
für sein uneigennütziges Wirken ausgesprochen. In nächster Zeit
werben Curse ttt Stenotachygraphie ertheilt werden. Eiuzeichnungen
zu denselben werden im BereinSlocal«, Gäfihof „jnnt neuen Dom",
Herrenstraße, am 22^ 24^, 27. und 29. d. und jeden weiteren
Montag und Donnerstag, zwischen -/,8—'>/,9 Uhr, entgegen ge-
uommen werden.
i (Volksverfmmnluug.) Sonntag den 1«. d. M. 1» Uhr vor-
mittags findet im Märzenkeller der Actienbrauerei (bei günstiger
Witterung im Garten) eine BolkSversammlung mit nachstehender
Tagesordnung statt: Die bevorstehenden Reichsrathswahlen und die
Socialdemokratie; Aufstellung des Candidaten für die fünfte Curie.
(Laudbriefträgerdirust.) Mit 21. d. W. wird bei dem k. k.
Postamte Traun für die zum Bestellbezirke gehörigen und außer­
halb des LocalrayonS gelegenen Ortschaften Dionysen, Sauet
Marti», Oed und Umgebn-ng der Landbriestrügerdienst ein­
geführt.
■ (Erledigte Stipendien.) Vom Beginne des SchuhaheeS
1900/1901 angefangen siud drei Landesstipendien der
KronprinzRndolf-Stiftnug uud drei Unterstützungsbeträge
aus dem obervsterreichischeu LandeSftmdS an LehramtSzSglinge
zu verleihen. Di« Stipendien bestehen in dem Genuffe jährlicher
310 X für die Dauer des Lchramtseandidatea-Curses und haben
hierauf Studierende an Lchr- uud Lehreriuuenbildungs-Änstalten
Anspruch, welche in Oberbsterreich geboren uud mittellos find. Die
Uuterstützungsbeträge jährlicher 210 X siud für mittellose Studierend«
der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Linz bestimmt. Der mit einem
Stipendium oder llnterstützungsbetrag« becheilte Bewerber hat vor
Anweisung deS Bezuges eine» Revers beizubringen, kraft dessen er
sich verpflichtet, nkh bestandener Reifeprüfung eine bestimmte Zeit
lang, welche bei dem Genuffe eines Stipendiums wenigstens sechs
Jahre, bei dem Genuffe eines Unterstützungsbetrages aber wenigstens
zehn Jahre zu betragen hat, sich dem Lehramte an öffentlichen Volks­
schulen im Laude Oesterreich ob der Enns zu widmen und in dem
Galle, als er vor Erfüllung dieser Verbindlichkeit seinen erwähnten
Beruf ausgeben oder eine Anstellung außerhalb des Landes annehmen
^sollte, di« erhaltene Summe an die Laudescasse in Linz rüchzuersetzen.
Allfällige Bewerber haben ihre mit dem Geburts- und Heimatscheine,
einem Mittellosigkeits-Zeugnisse uud mit den Schulzeugnissen der zwei
letzten Semester belegten Gesuche bis 2. Oktober d. I. bei ihrer vor-
igrsetzten Stndieudirection zur weiteren Vorlage an den Landes­
sausschuss zu überreichen. In dem Gesuche hat der Bewerber an­
zugeben, ob er einen Erziehnngsbeitrag, ein Stipendium oder sonstig«
Unterstützung, in welch«« Betrage und woher beziehe, sowie auch
.ausdrücklich zu erwähnen, dass ihm die geforderte Übernahme der
:reversmäßkgen Verpflichtung bekannt sei. Bewerber, welche nicht gänz­
lich verwaist siud, haben nicht ihre eigene Mittellosigkeit allein, son­
st»«« auch jene der Eltern, bezichungswcise des am Leben befindlichen
Mterucheiles nachzuweisen.
! (Aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In das
Register des LandeSgerichteS Linz für Einzelfirmen wurde bei
Id« Firma: „Josef Meist" die dem Josef MeiSl, Kaufmannssohn in
-Prägarteu, ertheilte Procura eingetragen.— Im Handelsregister für
iGesellschaftSfirmen des Kreisgerichtes Wels wurde eingetragen die
:Firma: „Fiala u. PcyrS" Kleidermagaziu in Wels, Stadtplatz Nr. 39.
,Die am 1. IM 1900 begonnene offene Gesellschaft, deren Dauer bis
il. Juli 1910 festgesetzt ist, besteht aus den beiden Gesellschaftern, den
Denen Josef Fiala uud Josef Peyr, Maß- und Confectionsgeschästs-
Jnhaber in Wels, von denen jeder selbständig zur Vertretung der
Gesellschaft und Zeichnung der Firma berechtigt ist. Die Firma­
zeichnung erfolgt in der Weis«, dass unter der vorgeschriebenen oder
.vorgedruckten Firma: Fiala u. Peyrs Kleidermagazin einer der beiden
Gesellschafter mit „I. Fiala", beziehungsweise „I. Peyr" zeichnet.
Zugleich wird die im Irrster für Einzelnftrmeu eingetragene Firma
,„2. Grubers Kleidermagazin" gelöscht.— In daS Genoffenschafts-
iregister des Kreisgerichtes Ried wurde eingetragen die Firma:
\„f. Central-TheebMter-Verkaufsgeuoffenschast, registrierte Genoffenschaft
mit beschränkter Haftung," mit dem Sitze in Schärding. Die
Genoffenschast beruht auf dem Vertrage ddo. Schärding, 18. Juni
I960. Gegenstand de? Unternehmens ist die gemeinsame Verwertung
der von den Mitgliederu erzeugten Centrifugenbutter zu den best­
möglichsten Preisen. Der Vorstand der Genoffenschast besteht aus
folgenden Herren: Josef Mayer, Lechner in Eggerding, als Obmann,
Franz Lindinger, Schöpfbauer in Stött, Gemeind« Ort a. A., als
: Obmannstellvertreter, Anton Haslinger, Haslinger in Weng, Gemeind«
Raab, Lorenz Haminger, Haslbauer in Neundling, Gemeinde Mett-
-mach, Engelbert Katzlberger, Ulbauer in Migelsbach, Gemeinde Aspach.
.Me Bekanntmachungen «folgen durch Anschlag au der Kundmachungs­
tafel d« Genoffenschast in Schärding durch 14 Tage. Jede? Mitglied
haftet für die V«bindlichkeiten der Genoffenschast nach Maßgabe
fein« Geschäftsantheile und den Bestimmungen des Genoffenschafts­
gesetzes. Die Zeichnung für die Genoffenschast erfolgt, indem unter die
von wem fern« geschriebene oder vorgedruckte Firma der Obmauu
ks Borstanks od« dessen Stellvertret« und ein weiteres Vorstands­
mitglied ihr« Unterschrift beisetzen.— Im selbgerichtlichen Register für
Einzelfirwen wurde bei d« Firma: „I. Lang" die Löschung deS bis­
herigen Firmainhabers Johann Lang, Kaufmannes in Obernberg,
üb« besten Ableben und die Eintragung seiner Witwe Marie Laug,
Handelsfrau in Obernberg, als Firmainhaberin vollzogen.
(Mühlbachabkehr in Wels.) Von dort schreibt man uns:
Laut Beschluffes d« Waffergeuoffenschaft der Werke am Welser Mühl­
bache vom 6. d. M. findet die heurig« Bachabkchr in folgend« Weise
statt: Beginn der Bachabkehr: Sonntag den 23. d. M. früh 6 Uhr;
Ende derselben und MedereinlasS des Waffers Sonntag den
fl. Oktober. Die Bachabkehr wird dah« 14 Tage dauern,
t (Wandalismus.) Aus Schärding wird uns unt« dem
IS. d. M. geschrieben: Seit einig« Zeit wurde wiederholt wahr­
genommen, dass die vom hiesigen Verschvnerungsvneine mit nicht
g«ing« Mühe gepflanzten Bäume längs der angelegten Wege im
Grünthal und auf dem nach dem Bahnhöfe führenden BerschönerungS-
wege abgeschält wurden, so dass dieselben dem Absterben ausgesetzt
gewesen sind. Am Abend« des 8. d. M. wnrden nun auch die auf
dem letztgenannten Wege aufgestellten hölz«nen Ruhebänke demoliert.
Der Berschönernngsv«ein erleidet dadurch eiuen Schaden von minde­
stens 60 Kronen. Auch kr ireku kr Straße gegenüber km Baum-
gartn« Sommerlell« befindliche Zaun wurde umg«iffen und auf
die Straße gelegt. D« Besitz« erleidet hiedurch einen Schaden von
ungefähr 10 Kronen. Der Verdacht, diese mnthwilligen Beschädi­
gungen begangen zu haben, richtete sich zunächst auf Arbeit«, die
m d« Maschinenfabrik des M. Beham in Dobl beschäftigt find. Dm
eifrigen Nachforschungen kr hiesigen G«ndarm«ie ist es gelungm,
die That« thatsächlich daselbst zn eruieren. Es sind Ke« die Mafchm-
schloff« Georg Redinger z« Braunau. 1883 geboren,
dann Rudolf KnaSmüller, 1879 in Haag (O.-Oe.) geboren,
dann d« Eifendrch« Rudolf Hellwarth, 1876 rnFlorrdS-
dorf bei Wim geborm. Me drei Burfchm gestankn nach eurem
12ng«en Verhöre ein, diese Beschädigungen verübt zu habm, doch
wollm sie ktrunkm gewesm sein.„
(Zur Warnung vor Schwindlern.) Aus bou oberm
Jnnvrertel schreit man uns: Zeitweise bringen Prolmyblatt«
Inserate eines Ohrenspecialisten namens N i h o l s o h n aus London,
welcher angeblich Schwerhörigen Consultationen und Ohrentrommeln
gratis verabfolgt. Schreib« dies« Zeilen wmkte sich gleichfalls an
den Niholsohu. Es traf auch nach einigen Tagm von Mholsohn nn
Brief ei», welchem ein gedruckt« Bogen beigelegt war, deffm 22 Fragm
kantwortet werdm mussten. Meselben betreffen das Alter, dm Ge­
sundheitszustand, weit« wird geftagt, ob d« Leidmde gut sieht, auf
welch« Körperjeite er gewöhnlich liegt, ob« Ohrensausen hat, was
prmmlMKm triuk^r»kW-stq„^8i« oder Weiu^o5«4n dm Orrm
Tages-Post.
15.' September 1900
Sekte 51
das Wett« strürt, ob er schw« arbeitet od« fast gar nicht n. s. w.
Me Fragm wurden Punkt für Punkt genau beantwortet, bmn nur
nach genau« Beantwortung derselben ist He« Mholsohn in kr Lage,
dm Schwerhörigen zu heilen. Med« in einigen Tagen kam die er­
freuliche Nachricht von Niholsvhn, dass ks Ohrenleiden heilbar sei,
und poar sofort. Der Patient bmöthige zwei Ohrmtrommeln, die,
wie kr Secretär des Specialisten schreibt, nichts kosten, da H«r
Direktor Mholsohn ein vielfach« Millionär ist, ab« kr Patient möge
umgehend 40 fl. an die Abreffe ks Speciallstm einsenkn, da die
Verpackung kr Ohrmtrommeln und die Verzollung obgmannten Be­
trag erfordern. Herr Mholsohn würde dann ehestens die Ohrentrommeln
absenkn. Ein Bekannt« des Schreibers die?« Zeilen, sandte thatsächlich
die 80 X ab, das war schon im April d. I., ab« die Ohrmtrommeln
kommm trotz zahlreich« R«lamationm noch imm» nicht. In Spanien
befindet sich ebenfalls eine Heilanstalt für Schwerhörige, welch« eine
rnche Dame ihr nach Mllumm zählendes Bermögm testiert hat,
dah« dm Minderbemittelten Gelegenheit geboten ist, ihr Gehör viekr
zu «langen. Tausende Minderbemittelte habm sich an das angegebene
Institut nach Madrll) schriftlich gewendet und die Dirrction Ks In­
stitutes versprach sofort, die Schw«hörigkeit zu beseitigen, wenn die
Spesen für Bttsendung p« 40 Kronen im vorhinein gesendet
werkn. (So werdm die Leute geprellt.) Auch diese- Institut erhielt
zahlreiche Geldsmdungen, akr das Geheimmittel kömmt nicht.
(Eine WohmmgSeinschleicherin.) Man schreibt u«S a«S
Mauerkirchen, 13. d. M.: Seit einig« Zeit trieb sich in kr
hiesigen Gegend eine Weibsperson herum, welch« sich «nt« kr Vor­
spiegelung, dass sie sich einm Dimstpostm suche, ein« Rachcherbeege
verschaffte und dabei d!e gntmüthigm Leute, welche dieselbe gewährt«,
kim Verlassen regelmäßig bestahl. Durch die eifrigen Nachforschungm
der hiesigm Gendarmerie wurde dieselk in d« Person ein« gewissen
Juliane Beham (auch Hochstettner) ans Senftenbach,
Bezirk Ried, ausgeforscht uud in die hiesige Frohnfeste eingeliefert.
ES scheint, dass dieselbe mehrere solche Delicte aus Km Kerbholz« hat,
da dieselk nnstetm Aufenthaltes ist und fich schon längere Zeft ohne
jekn Lnv«b Herumtrieb.
(Rohe Behandlung eiurr Dienstboten^ Mn» schreibt uns
aus Kematen unterm IS. d. M.: Berfloffeum Montag hatte mau
beim Ban« Mathias Lettner in Hart, Gemeiuk Meggmhofen,
die Dreschmaschine. Nach Tisch musste, d« Sitte gemäß, kr Stall-
bube Johann Schöfmaun, da« unt« dem Hausgesinde der Dienst-
jüngst« war, dorbeten. Dabei passi«te km Ibjährigen Burschm daS
Unglück, dass« bei km üblichen Tischgebete 2 Worte ausließ, ein
Versehm, dar kr Jungt bald bitt« büßen sollte. Kaum war nämlich
daS Gebet bemdet, als kr alte Bauer, deffm 25jährig« Sohn Karl
und d« Knecht Mathias Harrer in religiösem Fanatismus üb«
dm Stallbnkn herfielm uud denselbm von d« Sink bis zur
Stallung mehrmals zu Bodm warfen und so sehr mit Fäustm und
Füßen bearbeiteten, dass dem armen Burschm das Blut aus Nase
und Mund floss und kr ganze Körke nachher zahllose blaue und
gelbe Flecke auswies. Durch das wiederholte Niederwerfe» auf daS
barte Hauspflaster stelltm sich kr km so arg Misshankllm bald
bedmkliche Symptome ein, das? derselbe daS Bett hüten und sofort
ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen musste. Gegen dm barbarrfchm
Dienstherr» und dessen rohe Gesellm ist b«eftS die Strafanzeige er­
stattet worden.
(Diebische Jungen.) Mr habm Kreits berichtet, dass
am 4. d. M. eine Frau, welche zum Bahnhöfe gimg, zweim un­
bekannten Bubm einm Bündel, bestehend aus einer Drchet und drei
Kopfpolstem und anderen Gegenständm im Werte von 26 X zum
Tragen Lbergekn hat, und dass diese Buben, als sie merkten, dass
sich die Frau um sie wmig« umfch«, verschwanden. Dem SicherheitS-
wachmanne Josef Baumgartn« ist eS rum gelungen, diese Bubm
ausznsorschm. Es sind diese Josef Sauer, 11 Jahre, und Heinrich
Sauer, 14 Jahr« all, welche sich bei ihren Eltem in Scharlinz
aushallm. Dieselk» gabm an, sie hättm kn Bündel am Frachtm-
bahnhofe kr der Biehrampe verwahrt und abends desselkn Tages
mit Hilfe ks kitten Bruder?, des circa 15 Jahre Mcn Leopold
Sauer, aus dem B«stecke geholt und nach Hause getragen, wo sie
die Betten sofort in Vnwmdnng nahmen. Diese Effect« wurdm d«
Geschädigten bereits eingehändigt und gegm die Burschen die Anzeige
«stattet.
(Verhaftungen.) Am 13. d. M. nachmittag; wurk d« im
Jahre 1850 geborene, zur Geureink Kleiumünchen, Bezirk Linz,
zuständige und Waldegg Nr. 35 wohnhafte Taglöhn« Johann
Krayofsky wegen eines SiülichkeitsdelicteS, begangen an einem
12jährigen Schulmädchen, von d« hiesigen Sicherheitswache »«hastet.
Krayofsky ist der That vollkommen geständig.— F«n« wurde am
selbm Tage die im Jähre 1877 geborene, zur Gemeinde Glücke!-
b e r g, Bezirk Krnmau in Böhmen, zuständig« Dienstmagd Marie
Mirko durch dm hiesigen Sicherheitswachmann Josef S i l i g a n
deshalb verhaftet, weil selbe zum Nachtheile eines Kutschers eine
Zwanzigkronennote mtwmdete und überdies wegeu Diebstahls vom
königlichen Amtsgerichte Paffru vom laufeudm Jahre steckbrieflich
zum EiMefern verfolgt wird.
Alrgraphijcher GoursbrrM.
Course aus Wie« am 14. September 1908.'
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an p« Stück
in Krone».
asuDTtrcnnc ••••••
Silberrente
Goldreut-
Oesterr. Kroneurente 4%
Ungar. Gokdrmt«...
„ Kronenrente..
1860« Lose, Fünftel..
1860« Lose, Ganz«..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ungar. Bank..
Creditactien
Ungar. Creditactien...
Anglobank ......
Unionbank
Bankverein ......
Länderbank
Nordbabn
Donau-Dampffchiffactim.
StaatSbahnactim....
Südbabn.
A win« Montau....
Böhmisch« Montan...
97.651
97.251
116.40!
97.90
115.05
90.85
161.50
162.75
1709.-
663.50
678.—
276.-
554—
492.—
421.50
6070—
773—
666.75
114.
477.50
1320.
Rima..*". 539.—
Doldi '. 427.—
London 243.1T5
100 Reichsmark .... 118.25
NapoleonSd'or ..... 19L0
Italienische Banknote». 90.30
Ducatm 11.41
100 Rubel 255.50
Oberöß.4°/^a»deSanlehm 98.—
4°/, o.-S.hypoth.-Pfandbr. 98.—
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.—
Wels« Localb.-Priorit.. 94.—
Ob«öst«r. Bankactim.. 450.—
Kleimaünchener Spinnerei 132.—
Linz« Actienbrauerei.. 260.—
Gmnndm« ElektricitätS-
BrioritätS-Acüm...—
Türkm. 108.75
Böhm. Zucke: —.—
Salgo-Tarjan« .... 659.90
Still.
BSrfe ffix landwirtschaftliche Prodaete.
dass Erzbischof Stadler nur einen lapsns Bngnae begangen
habe, denn es könne nicht augeuommm werden, dass ein
Kirchmfürst in einer' rein kirchlichen Verfammlnug so falsch^
politische Aeußerungen machen sollte. Der .Pest« Lloyd" be­
merkt: Das Schreibe« wache nicht nur der Erzbischof von'
Serajewo, sondern auch alle seine Amtsbrüder als eine ernste
Mahnung Seiner Majestät beherzigen und der von Seiner!,
Majestät ausgedrücktm Erwartung für alle Zukunft in vollem
Maße z« entsprechen bemüht sein. s
Der „Pesti Raplo" sagt: Mr Kmrcu Herrn v. Kallich-
die Anerkennung nicht versagen, dass er energisch und auftichtig
gehandelt hat, indem er Senker Majestät in dieser Weise be-s
richtete. Der Beschuldigung, dass die bosnische Regierung die
Proselytenmacher« in Bosnien «nd die großcrvatische,lltopick
begünstige, wird grüMich ei« Ende genmH.|
Zur {töteten Lage.
Wie«, 14. September. Dr. jnr. Strahammet>
Landwirt und Conceptsbeamter bei der mederösterreichkscheui
Statthalterei, wird im Landgemeindenbezirk Mistelbach,'
welcher bisher durch den Mrtschastsbefitzer Johann Schreibers
Mftglied der Deutschen Bolkspartei, vertreten war, für den
Reichsrath scandidieren. Ueber die Parte-istellung deSneuen
Canvidattu ist nichts bekannt.^
Auöwärttge Rachrichte«.,
Bukarest, 14. September. Die auch in auswärtig^
Mütter übergegangene Meldung, dass eine rumänische
Schildwache von ein« bulgarischen Grenz"
Patrouille «schoflm «widm sei, reduciert sich darauf, dass
ein rumänischer Grenzsoldat von einem bulgarischen Schiffer
erschostm wurde. Als Beweis, dass kein bulgarischer
Soldat der Thäter war, dient, dass der Schuss ein Schrot-
schnsS war und nicht aus einem DMftärgewehr abaegebm wurde.
Bukarest, 14. Scptemb«. Den rumänischm Kammern,
welche sofort nach Ankunft König Carol S zu einer außer­
ordentliche» Session einberufen werdm sollm, wird das
Ministerium den Verkauf der Staatswaldungen
vorschlagen. DaS rumänische Cigareümpapier-Monopol wurde
der Berliner Discontogesellschast um 15 Mllionen Francs ans
12 Jahre verpachtet.
Dir Anarchisten,
Paris, 14. September. Der Mörder des siebzig Jahre
alten Pater Josef, des Vorstehers des Waisenhauses von
Douveine bei Lyon, ist der 33jährige Josef Chatenoud.
Er war in jungen Jahrm Zögling dieses Waisenhauses und
bekennt, Anarchist zu sein. Vorgestern erschien Chatenoud im
Waisenhause und verlangte zu beichten. Während Pater Josef
fich das geistliche Gewand anzog, sprang Chatenoud mit einem
Mefler auf dm Greis los, der unter Hilferufen entfloh. Der.
Mörder verfolgte ihn «nd stieß ihm das Messer in die Schulter.'
Er wurde von einem jungen Geistlichm festgenommen. Man
fand bei Chatmoud unter anderem eine Photographie des Präsi­
denten Loubet. Es wmde auch ein Italiener v«hastet, unter
dem Verdachte, ein Complice Chatenouds zu sein. Dieser Mann,'
der mit ihm verkchrte, verweig«t jede Auskunft über seine;
Person. Pater Josefs Instand ist gefährlich, aber nicht
hoffnungslos.'
Der Krieg in Südafrika. ■,
London, 14. September. (C.-B.) „Daily Telegraph"!
meldet aus Lourenzo Maxquez: Es vnlautet, dass Ge-'
neral Botha das Commando über die Streitkräfte der Burmi
niedergelegt habe und durch B i l j o e n ersetzt wordm sei.
„Dafly News" meldet aus Pretoria: Frau Krüger<
erhielt ein Telegramm ihres Gemahls aus Lourenzo Marques,!
worin er sie bittet, dorthin zu kommen. Sie crwidette, ihr Go»i
sundheitSzustand gestatte ihr nicht zu reisen. J
London. 14. September. „Daily Mail" wird aus
Lourenzo Marquez am 13. d. M. gemeldet: Krüger
hat die Präfidmtschaft von Transvaal niedergelegt, aber bleibt
Mitglied der Executive» in welch« Ggenschast ihm
ein sechsmonatlicher Urlaub gewährt wurde. Er hat
den Bmm erklärt, dass« durch einm persönlichm Besuch
Europas die Unabhängigkeit Transvaals zu retten hoffe.
Nach einem Liv«pool« Telegramm des „Daily Express"
soll Krüg« dm Sitz seiner Regierung nach Mozambique v«-
legt haben. Bon and«« Sette wird jedoch gemeldet, er warte
nur die Ankunft sein« Frau ab, um au Bord deS Dampf«S
„Herzog" nach Holland abzureisen..
Stejn soll ernstlich krank in Neelspruit daniedev-l
liegen und die Reise aufgegebm habm, da et keinen Vertreter!
austreibm konnte.
Die Borgünge in China.'
Berlin, 14. September. Eine anderweitig noch nicht'
bestättgte Meldung aus Shanghai des deutschen Flottmvereines!
berichtet, dass eine starke Boxer-Abtheilung K i a u t s ch a u an­
gegriffen und nach einem heftigen Kampfe mit einem Verluste!
von 40 Todten zurückgeschlagen wurde. Nach einer anderm!
Shanghaier Meldung tretm große chinesische Truppenmaffeni
in dm westlichen Provinzen auf.>
Washington, 14. September. (C>B.) Man glaubt/
dass die Mächte in d« chinefischm Frage zu ein« Bttständi-
gung darüber kommen w«de», durch eine Commission auf ein«,
gewiffm Basis die Compensationm für gewisse Arten d« be- i
ganaenm Frevelthatm festsetzm zu laffm und dass auf diese;
Weise in d« schließlichen Regelung d« Angelegenheit ein guter!
Schritt vorwärts gethan werdm wird..
Wien, 14. September. (C.-B.) Unter den üblichm'
Feierlichkeüm fand heute vormittags über Anordnung d« E>^-s
Herzogin Maria Josefa in d« Hofburgpfartckirche dM
Kreuz-Erhöhungsfest statt, welchem die Erzherzogin beiwohnte.
Men. 14. Septemb«. iDradtbericht d« „TageS-Post".) Da
auch mr Geschäfte beute große Sülle herrschte, konnte die von Newyott
gemelkte Steigerung, mäche mit kffer« Exportfrag« uud schwäch«en
Zufnhrm im Nordwesten begründet wurde, mH zur Geltung ge­
langen. Die Tendenz war eine behauptete.
Umgesetzt wurdm: Herbstweizm 7.72; FrühjahrSweizen 8.18,
8.19; Herbstroggen 7L7; FrühjahrSroggen 7.73; Mai-JunimaiS 5.23.
Herbsthaf« noüerte 5.55 bis 5.56; Frühjahrshaf« 5.86 bis 5.87;
Srkemkr-OctobermaiS 6.62 bis 6.64; Angust-Septemberreps 14.60
bis 14.70. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Die Rüge für den Erzbischof Stadler.
Budapest, 14. September. (C.-B.) Sämuttliche Blätttr
besprechen die politische Bedeutung des von Seite der CabinetS-
kauzlei des Kais«s au ErMschof Stadler gerichtetm Schreibms.
Der clerieale^AltkotmmNl",« anzunchmm.
Lemberg, 14. September. Aus I a s l o wird telegraphiert,
dass d« Kaiser auf die Nachricht von dem Unfälle drettws
Generalmajore bei dm Manöver« dm Gebrauch der?
Automobile beim Kundschafttrdimst verbotm hat.
Budapest, 14. Septemb«. Wie kr „Pesti Raplo"
meldet, ist Lieutmant Prinz von Bragaura, d« die
bekannte Affaire mtk dein Oberstm Änlich m GroH-
Wardein hatte, wo er bei dem Husarm-Reaimmte Nr. 7 in
Gamison stcmd, nach Kronstadt in Siebenbürgen veosotzp
wordm.
Budapest, 14. Septemb«. Die vor sechs Jahrm auf)
dem Schwabenberge beiOfm «richtete lebmsgroßeStatue
des Grast» Stephan Szechenyi wurde heute nachts von
ihrem Sockel abgeschraubt und gestohlen. Bish« hat Me-
Polizei weder von den Tn ätem, noch von d« Statue eine Spur.,
Frankfurt am Main, 14. September. Bon dm im
Galvestou Verunglückten wurde abermals eine große Anzahl
^Deutschen chznojaert. Die, ins


[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 6 ]
tH .- gt
«tut O
Tages-Post,
Linz, Sam stag
Leichen werden zu Hunderte« an de« Strand zurück­
getrieben. Wagenladungen mit Kalk werden nach Galveston
geschickt, wo alle Männer gezwungen sind, bei de» Beerde-
guugev und Verbrennungen der Leichen Kt Helsen.
3..,
Y■ -v Aus dem Gerichtssaale.
■* t 'V Linz. 6. September,
st (Mieden Schwiegervater.) Der Fabrikarbeiter Johann
Mi »ich Hofer, beffen «orleben al« ein bisher ganz tadelloses be-
zeichnet wirb, wurde heut« von de« Gerichtshof« unter Borsitz des
LSR. Stehle, der durch StaatSanw.-S. Dr. Staudinger ver­
tretenen Lnvage gemäß des Verbrechens de» Betruges nach
8 187 Et.-G. schuldig erkannt «nd zu einer durch einen Fasttag
oerschSrften Ke-rkenstrafe in der Dauer von sechs Wochen
vrwurtbeilt.
» MinichShofer hatte vor einigen Jahren eine kleine Echschast
von ein paar hundert Gulden gemacht, diese? Geld aber im Laufe
der Zeit her sämmtlich ausgegeben. MS er vor einigen Jahren heiratete,
brachte ihm dir Fra« nichts jm„ der Bater derselben hatte selbst kein
Vermögen, wenn er auch rin HauS hat, da dasselbe gänzlich ver­
schuldet ist. MinichShofer, der sich immrr durch seine Arbeit gut fort­
brachte. scheint aber geflunkert ,n haben, er sei ein vermSglichrr Mann,
und dieses Scheine? willen beaieng er die zwei BrtrugSfactm, die ihm
zur Last gelegt werden. Sein Schwiegewater brauchte zu einer
dringenden Zahlung 50 fl. und wendete sich an den Schwiegersohn;
der hatte aber auch kein vorräthigeS Geld und wendete sich an den
Hofstätt« Leide«Mäkler, ihm die 50 fl. für seinen Schwieger­
vater zu lechen, der da? Geld znm Ankaufe von Saatgut benöthige.
Leidenmüller erllärt mm. dass er da? Geld aber diesem Schwieger-
vat« nickt vorgestreckt haben würde, eben wegen deffen misslichen
Verhältnissen, bezüglich des MinichShofer aber glaubte «. derselbe
hab« ans der Erbschaft, von der er ja wusste, noch Geld, und
MinichShofer that auch so, als habe et daS Geld in Neufelden in der
Sparcasse liegen und er nehme die 50 fl. nur darum zu leihen, weil
'« sich den Weg dahin ersparen wolle, so bald et aber nach Neu­
felden komme— zu Pfingsten —, werde er sich das Geld holen und
ihn zahlen. Lerdemnüller erklärt, dass er ohne diese Angabe de? An­
geklagten demselben daS Gelb nicht gegeben hätt«. Da MinichShof«
aber kein Geld dort liegen hat und auch sonst kein Barvermöge» be­
sitzt, um zahlen zu können, so wird in dem Vorgang ein« betrügerische
Absicht erblickt.
In derselben Zeit ungefähr— im Juni l.J.— trat MinichS­
hofer mit dem Realitätenbcsttzer Franz Kuglet in Unterhandlung
wegen Ankaufs eines diesem qchörigen HäuselS und sie wurden auch
handelseinig, wobei der Kanfschilling mit 540 fl. behandelt und ver­
einbart wurde, dass davon am Tage deS schriftlichen Kaufabschlusses
rin Theilbetrag von 300 fl., der Rest aber am 2. November bezahlt
werden sollte. MinichShofer that dem Kuglet, der von der demselben
früh« einmal zugefallenen Erbschaft Kenntnis hatte «nd meinte,
MinichShofer hab« daS Geld noch, so, als ob dies der Fall wäre und
gab an, dass er 600 X liegen habe, einmal sagte et beim Vorschuss-
Verein, ein anderrSmal bei der Sparraff«. Er wurde nun der Bei­
trag errichtet, doch sollte der Käufer nicht in den Besitz kommen, be­
vor et nicht die erste Rate de? Kaufschillings gezahlt haben würde.
Dann kellte sich aber heraus, dass MinichShofer nirgends ein Geld
liegen habe. Da bei der BertragSerrichtung Kosten «liefen und die
Gedür vom Bertrage auf dem Reale haftet, «leidet Kugler einen,
wenn auch nicht bedeutenden Schaden, und in dem Vorgänge
MinichshoftrS, der ja wusste, dass« zur Zahlung des Kauf-
fchilling? kein Geld habe, wird nun gleichfalls ein betrügerisch« Bor-
Tang erkannt.
Ried, 11. September.
} (Zweiter SchwurqerichtSfall.) sTodtschlag.j Heute hatte
sich Johann Dachs. 22 Jahre alt, in Ob ertrenbach geboren,
noch Treubach zuständig, ledig, Knecht, zuletzt in Alb rechts-
berg, wegen LechrechenS deS TodtschlageS, nach§ 140 St.-G.,
strafbar nach§ 142 St.-G., begangen vor dem hiesigen Geschworuen-
Lerichte unter Vorsitz deS KreiSgrrichtSpräsidenten Anton Lankmayr
zu verantworten.
- Die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Franz Bruck«,
dem Angeklagten stand Advocat Dr. Engen Rom zur Seite. Als
sachverständige Aerzte waren die GerichtSärzt« Dr. Ortuer und Doctor
Dorfwmh anwesend. Die Anklage führte anS:
i Di« Dienstmagd Katharina Hofer untechielt fest etwa fünf
Jahren ein Liebesverhältnis mit dem Zimrnermanne Johann Schwarz,
welcher auch die Vaterschaft an dem von Hofer im Februar 1889 ge­
borenen Kinde Aloisia anerkannte und der Mntt« eine v«einbarte
jährliche Mmentatiou von 30 fl. bezahlte. Hofer, die beim Groß-
«inhaußn« in AtbrechtSberg bedienstet war, trat nun trotzdem im
Juli 1899 mit Johann Dachs, dem Sohne vom benachbarten Klein-
rinhausnerante, in nähere Beziehungen, welche bis zu Beginn des
»Monates Mai fortgesetzt wurden, was jedoch den Schwarz nicht
hinderte, die Hof« ab und zu noch auszusuchen; so kam Schwarz
auch am Abend deS 26. Mai d. I. zum Fenster der Hofer, um mit
ihr zu sprechen; nach ungefähr ein« Viertelstunde hörte Schwarz
jemanden h«an!omm«n, worauf er der Hofer erllärt«, deshalb jetzt
heimzugehen. Schwarz rutschte über den Lade», den« sich aufgestellt
batte, herab und begab sich um di« HauSecke herum zu d« nach
Mauerkirchen führenden Straße, welch« das Großnnhausner- und daS
Kleiveinhansnergut trennt. Hof« hörte dann, wie die Person sich
dem Hause näherte und wie dann mehr«« Leute mit einand« in
Streit gericthen; fie begab sich inS BorhanS. und als sie jemanden
stöhnen börte, gerieth sie in Angst, dass dem Schwarz etwa? zugestoßen
sein mochte und eilte gegen das Kleineinhausnergut; in der Nähe deS
.Gutes fand sie einen Mann blutbedeckt am Boden liegen, den sie in
d« Finsternis nicht gleich erkannte; st« rief nun ihre» Dienstgeb«
Johann Priemai« herbei, d« ein Licht mitbrachte, und so konnte
Hos« in dem Verletzten den Bat« ihres Kindes erkennen. Schwarz,
d« bewusstlos war, wurde ins GroßeinhanSnergut gebracht und Wt-
fchied daselbst, ohne vorher daS Bewusstsein erlangt zu haben. Wie
nun durch das Geständnis des Beschuldigten festgestellt ist. war «an
jenem Abende in Gemeinschaft deS Großeinhausner Knechtes Sebastian
Huber in Albrechtsberg auf Besuch, Dachs und Huber machten sich
zusammen auf den Heimweg. Hub« trennte sich dann, zu Hause an­
gelangt. beim Brunnen von Dachs, b« den Weg gegen sein« Be­
hausung fortsetzte; beim Wurzgarten vor seinem Wohnhaus« will«
nun mit Schwarz zusammengetroffen sein; Schwarz soll ihn gleich
beschimpft und ihm einen Schlag inS Gesicht gegeben haben, so dass
Dachs zu Boden stürzt»; da Schwarz ihn seitwärts am Rockkragen
erwischte und ihn nach vorwärts beugte, als ob et ihn niederstoßen
wollte, habe« das Meff« aus der Rocktasche herausgerissen, und
während er mit d« linken Hand den Schwarz am Rocke hielt, zuerst
gegen die rechte Kopfseite der Schwarz einen Schnitt geführt, hab«
dann nochmals ausgeholt und einen Mefferhieb auf die linke Kopf­
seite de; Schwarz geführt, worauf Schwarz lautlos zusammenbrach.
Eckwarz hatte zwei Hiebschmttwnnden, und zwar eine am rechten
Scheitelhein ob« dem rechten Ohr. 6 Centimeter lang, welche die
ganze Kopfhaut durchtrennt und auch die äußere Knochenhaut an­
geschnitten hat; die zwefle Hiebschnittwunde gieng quer üb« die linke
Schläfe, 4 Lentimeter lang, reicht bis zum Schläsenknochen und hat
die Schläfeaterien durchtrennt. Nach der Ansicht der Gerichtsärzte
h<tt Dachs den Schwarz entweder zuerst durch eine» kräftigen Schlag
mit einem stumpfen Instrumente betäubt und ihm dann mit dem
Meff« die zwei Schnittwunden beigebracht, oder es ist daS Meff«
bei einem der Hiebe durch das Schädeldach in das Hirn eingedrungen
und hat dies«? verletzt.
Dachs, d« als ein heimtückischer und zornig« Mensch be­
zeichnet wird, war über de» Schwarz, d« eben von der Hos« herkam,
aufgebracht, möglicherweise hatte ihn der Schlag, de» ihm Schwarz
in» Gesicht versetzte, noch zorniger gemacht, und so hieb er mit dem
' Messer gegen Schwarz blindlings IoS, bis dieser zusammenbrach,
f. Der Angeklagte wurde, nachdem die Geschwornen die an sie
. gestellten Fragen wegrn TodtschlageS »««einten, wegen BergehenS
mich ß S8hSt.^t.zn0 Monaten strengenArresieS »«urtheilt.
Tages-Post.
15. September 1900
Nr. 211
MattigHofen. 19. September.
(Ein verurtheklter Pfarrer.) Ueb« die Anklage des Anton
Stög», Gasthaus- und Fleischhauerei-Btsitzers in Eggelsberg, des
Joses Sendling«, Bauer» in Kleinschäding, und d« Johanna Send-
ling», Näherin in AntmannSdorf, wurde Engelbert Laischer,
Pfarr« in E ggelSb erg, bei der am 11. d. M. vor dem Bezirks­
gerichte WildShut durc^eführten Hauptvnhandlnng d« Ueb«.
tretung gegen die Sich«heit d« Eh« nach 88 487, 488, 491 und
496 St.-G. schuldig erkannt und zu ein« Geldstrafe vo» 360 X,
sowie zum Ersätze d« Losten verurtheilt.
Roveredo, 13. September.
(Der Mörder des Direktors Alton.) In dn heut« fort­
gesetzten Verhandlung gegen den Mörder Großrnbatscher er­
regten die Aussagen der Zellengenoffen desselben große Sensation.
Nach Maßgabe derselben hätte Großrubatscher einen Fluchtversuch ge­
plant und zu diesem Behuf« die Ermordung eines Gefangenenauf­
sehers beabsichtigt. Als dieses Projekt scheiterte, stellte er sich geistes­
gestört und stand durch 3 Monate in irrrnärztlicher Beobachtung.
Der Staatsanwalt verzichtet« auf weit«« Zeugenvernehmungen, worauf
die Plaidoyers begannen.
Auf Grund des einstimmigen GchuldsprucheS
wurde d« Angeklagte zum Tode durch de» Strang der»
urtheilt. Der Verurtheilte bat weinend um Umwandlung
der Todesstrafe in eine Kerkerstrafe.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Allgemeiner österreichischer Kaufmannslag.
Am 10. d. M. wurden die Verhandlungen der vkerten all­
gemeinen österreichischen KaufmannstageS in Men beendet. Bezüglich
der Abänderung der Wahlordnung für die Handels- und Gewerbe-
kammern wurde eine Resolutton angenommen, in_ welcher von d«
Regierung »«langt wird, dass sie die von den niederösterrrichifchen
Handelskammern in Borschlag gebrachten Abänderungen der
Wahlordnung nicht genehmige, sondern daS allgemeine, gleiche und
birecte Wahlrecht für die Kammern zum Gesetz erhebe. Sollte die
Regierung nicht vom Wahlkörperspstem abgehen «ollen, dann wä«n
die Mandate in den 4 Kategorien in der Weise auszutheilen, dass
dieselben im proportivnellen B«hältniS zur Zahl der Wähl« bestimmt
werden. Die Stimmenabgabe mög« eine direkte und geheime sein.
Mehrere Provinzdelegiert« svrachen sich dafür aus, dass de»
Kammerräthen, welche nicht am Sitze d« Kamm« wohnen, Diäten
bezahlt werden. Eine sehr erregte Debatte knüpfte sich an die Aus­
führungen de? Delegierten Kaltenbrunn er (Braunau)_ an,
welcher eine Reorganisation de! Hände lS-Ministr»
r i n m S verlangte. Bom Vorsitzenden aufgefordert, zur Tagesordnung
zu sprechen, fuhr der Redner in demselben Thema fort, so dass ihm
der Vorsitzende daS Won entzog. Delegierter BollenhalS
prctesiierte heftig gegen die Unterbindung der Redefreiheit, denn man
sei anS weit« Ferne hieh« geeilt, um sich auSzusprrchen. Die Re­
solution wnrbe sodann mit dem Znsatzantrage dn Provinzdelegierte»
angenommen.
Stadtrach Fiedler referierte dann üb« Aufhebung des
TerminhandelS und d« bestehenden Börfe-Nfancen. Man
könne gegen den reellen Terminhandel keine Ein­
wendung «Heben, ab« mit all« Macht müsse man gegen dar
Terminspiel an d« FruchtbSrse ankämpfen. Delegiert«
Englisch (Olmütz) meint, das» mfl der Abschaffung deS Termin­
handels nicht? gethan sei, da dann die Agrarier, die Liechtensteins
und Conforten, die sich um die Volkswirtschaft verflucht wenig
kümmern, die Getreidepreise dictieren würden. Man hat sich in Berlin
mit ähnlichen Versuchen blamiert, darum «hebe« seine warnende
Stimme, sich nicht irreleiten zu lassen, da dann nur der Leine ^Kauf­
mann und der Konsument bei d« Geschichte die Zeche zahlen würden.
Die Herren Fürst (Wien), Kremser (Grazl, Black (Brüx)
wenden sich gegen die Auswüchse deS TerminhandelS. Der Referent
bespricht dann die gegenwärtigen Usancen an der Börse, die dringend
einer Abänderung in dem Sinne bedürfen, dass sowohl Käufer als
Verkäufer vor Uebervortheilungen geschützt werden. Bei_ den Be­
stimmungen über Qualität und Quantität muss jebec Zweifel aus­
geschlossen sein. Nach kurzer Debatte wurden beide Anträge einstimmig
angenommen.
Magisirats-Obercommiffär Dr. Hei ling er referierte sodann
üb« die Schaffung eines Kartellgesetzes. Di« von ihm be­
antragte Resolution wurde einstimmig angenommen. Ueber Ab­
änderung der StrafprocesSordnung im Concursverfahren
referierte Herr Axmann. Seit 28 Jahren, fübrte Redner ans. sei.
die Anzahl b« Eöncnrse um 200 °/, gestiegen. Das liegt nicht in d«
milden Handhabung des Gesetzes, sondern in dem leichtfertigen Credit-
geben, und das letztere hat seine Ursache in d« Ueberproduction. ES
sei endlich Zeit, dass di« Regierung diesen Zuständen durch Ab­
änderung der Gesetze Rechnung trage, wie eS bereits Deutschland und
Ungarn gethan. Redn« ttttt für den Zwang S au sgleich für
alle Kaufleute ein, ferner für ein beschleunigter und billigeres Crida-
verfayren, für klare gesetzliche Bestimmungen bei leichtsinniger Crida,
für eine empfindlich« Bestrafung leichtsinniger Cridatar«, ferner für
eine Aenderung der Gewerbeordnung, dahingehend, dass ein leicht­
sinniger Cridatar nach Abbüßung sein« Strafe nicht berechtigt sein
soll, da? kaufmännisch- Gewerbe weiterzuführen, und schließlich für
ein Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb mit verschärfte» ©traf-
bestimmnngen nach dem Must« Deutschlands. Delegierter Englisch
(Olmütz) verlangte in der Debatte, dass zum vrovisorischen Maffe-
verwalter ein Kaufmann oder eine Vertrauensperson berufen werde.
D« Antrag Axmann wurde nach kurzer Debatte einstimmig an­
genommen und hi«auf nach den üblichen DankeSabstattungeu d«
Kaufmannstag geschloffen.
Diener Körle vom 13. September.
Da? Bild, welches die henttge Börse gewährte, hat sich seit
gestern fast gar nicht geändert. Bei Beginn des Verkehres zeigte sich
allerdings für einzelne Couliffe-Papitte ein regsameres Interesse;
Creditactien wurden auf die Nachricht von du zwischen den Mit­
gliedern der Rothschildgruppe in d« Creditanstalt stattgefunden«»
Conferenz zu steigenden Coursen aus dem Markte genommen; für
Alpine Aktien trat iu Fortsetzung d« gestrigen Bewegung die Kauf­
lust lebhaft hervor, desgleichen waren Rimaoctten und Türkenlose
gefragt. Dies« von all«dingr nur mäßigen Coursavancen begleitete
BelebungSphase hat die Grundtendenz wohl günstig beeinflusst, war
jedoch nur von einer äußerst kurzen Dau«. Das frühere Interesse er-
lahmte im zweiten Theile der MittagSbörs« wieder gänzlich, uud eS
stellte sich nen«dings Geschäftsstille «in. die ein langsames Fallen
der Course bewirke. Die Tendenz erlitt zudem eine wesentliche Ab­
schwächung, da die Berichte von d« Berlin» Börse, wo Gerücht« von
dem Zusammenbruche ein« Bank in Buenos-Aires die dottige
Epeculatton zu Abgaben veranlassten, durchaus nicht befriedigten.
Im Schranke» lag da? Geschäft während der ganzen Börse ganz
danieder. Nur „Schodnica"-Actten standen bei besseren Coursen im
Verkehre. Renten, Valuten und Devisen schloffen ohne wesentlich«
Coursveränduung.
Warenbörse.
W i e n. 13. Septemb«.
Die -müichen Wareurouri« lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
promvt Frachtbasis Aussig X 37.— G.. K —.— SB.; ab Olmütz
X. 25.30G.. K—SB., ab Brünn-Wie» K25.30 X—.— W.,
per October-December Frachtbasis Aussig K 25.75 G., K 25.30 SB.,
Raffinade Ia ruhig, vrvmvt' ab Wien in Ganzwagg. bk 84.75 G.,
X 85.— SS., Hs X 84.25 K 84.50 SB.; Würjelzuck« 1» ruhig,
per Sevtember-Octob« ab mährische Stationen tranfito K 30.75 G.,
X 31.25 SS.; Pitts Centrifugal l»ruhig, prompt perNov.-März abTriest
tranfito X 28.25®., K 28.75SB.— Spiritus unveränd., prompt conting.
ab Wien X45.— G^ X 45.60 SS,— Rüböl fest, prompt ab Wie»
X 38.— G.. K 38.50
Wien X 96.— G.. X 97.—
Engl, prompt ab
«p» p« August-September ab Men X °14.7o"G^L*14M^W °—
! e* toI« um Jf- Kaukasisch«; ab Triesi tranfito K 12.50°«
K13— SB.; galizrscheS stand. withe ab Wien X 39.35 0 K 40 35 SB'
galizischeS wasierhell X 40.35 G.. K 41.35 SS.— Fettwaren
ruhrg. Schweinttett. inländisches, inclusive Fair, prompt erste
Kostin ab Men K 59.— ©„ X 59.50 SB.; Speck, weiß «ctafiue
D°ckung X53.50 ®„ X 54.- SB.; Unschlitt, Ausschnitt K35.-©!
K 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffer ruhig. SantoS
mpsnor prompt ab Triest X 56.—« X 58.— eood
average K 54,— 0., I? 55.— SB.; fair average K —G
K —SB.; regulär K52.— ®, K53.— SB.; ordinär X50.— <&'
K 51.— SB.; Portorieo X 84.— S.. X 122.— SB.; Rio Soöe
K 60.— ®, X 75.— SS.; Java. gelb.mittel X 76.—® X120.— SB*
Menado K155.— G., L198.— W.— Gewürze ruhig. Pftff-r'
Singapore fchwa^. promvt ab Triest X 74.50 ®, X 75.50 SB.*-
dto. weiß K112.— K 114.— SB.; Penang X 68.— «. X 70.— SB.;
Piment K 41.— ®^ X 42.— SB.
Körner- und Getrei-epreije.\
fielen Sern Gerste fiofex
„ K h K h K h K h,
Gmunden. 11. Septemb« 100 Silo 18— 14— 18 70 13 —.
Kirchdorf. 10.„ 100 Kilo 17 20 15 83 15 90 12 33
Manthausenl3. Septemb« 100 Kilo 16— 14— 13— 12—
OtteuShrim 12.„ 100 Kilo——
Perg. .11.„ 100 Kilo 16— 14— 13— 12—
Ried. .11.„ 100 Kilo 16 40 13 40 13 60 13 60
Schvanenst.13.# 100 Kilo 16 40 14— 14 15 12—
Steyr. .13._ 100 Kilo 16 47 14 61 14 61 11 70
Wels.. 7.„ 100 Kilo 16 50 14 50 14 50 12 2$
Marktberichte.
Wien, 13. Septemb«. (Schafmarkt.) Austrieb 5333 Stück
Schafe. Da heut« genug Provinzkäuf« erschienen waren, gestaltete sich
bar Geschäft ziemlich animittt, doch konnten sich wegen d« großen
Aufträge die vorwöchentlichen Preise nicht behaupten. ES notierten:
Exportschafe von 48 Ir bis 52 h, ausnahmsweise 54 h bis— hl
Brackschafe von 36 b bis 44 ti per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttgen Mattste wurde» z«.
geführt: 3326 Stück Kälb«, 158 Stück lebende Schweine, 1149 Stück
SSeiden« Schweine, 375 Stück SSeiden« Schafe, 44 Stück Lämm«.
Am Kälbermarkte entwickelte sich daS Geschäft ruhig ab tatb find
gegen die letzten Preise kein«lei Beränderungen eingetreten. In
Weiden« Schweinen bleibt die Tendenz anhaltend fest und find
insbesondere Fleischschweine um 2 b bis 4 b per Kg. thenr« gewesen
als am letzten Markte. In den übttgen Artikeln war das Geschäft ziemlich
belanglos. Man verkaufte: Lebenb« Kälb« von 68 d bis— X
86 h, Prima von— K 88 h bis— X 98 h, Hochprima von
1K— h bis 1 K 4 h (ausnahmsweise— K— h bis— X
— h), Weiden« Kälber von 80 h bis 1 X 10 h, Hochprima von
1 K12 h M; 1 K 24 h lausnahmsweise —X —h bis— X —h),
Iungschweine von 72 h bis 94 h per Kilo, SSeiden« Fleischschweine
von 1 K 4 h bis 1 X 12 h, Fettschweine von— K 90 h Hä 1K
— h, Frischlinge von— L 92 lr bis 1 X 8 Ir, untergewichtige von
— X—Irbis— X— h. Weiden« Schafe von 72 h bis 88 si
per Kilo. Lämm« von 10 X bis 24 K per Paar.
Budapest, 13. September. (Getreidebörse.) SSeizen bei
dnnglichem Ansgebote und mäßiger Kauflust flau;; 20.000 Mcta-
centner Umsatz, bis 5 Ir billiger abgegeben. Uebrige Artikel gleichfalls
matt«. Termine schwächer. SSeizen pro Octob« X 7.48 bi» X 7.49.
pro April X 7.91 bis X 7.92, Roggen Vrv Octob« X 6.95 bis
X 6.96, pro April X 7.30 bis X 7.31, Hafer pro Oktober X 5.20
bi? X 5.22, pro Apnl X 5.50 bi? X 5.52, Mais pro Septemb«;:
X 6.44 bis X 6.45, pro Mai X 4.98 bis X 4.99.
Stimmen aus dem Publicum.
^"■Turnverein Linz.«
Turnhalle: Frnnerstrasse 3.
Mitgiiedsbeitrag für Unterstützende ganzjährig 4 11., für Aus­
übende (Innrer) monatlich 50 kr.
HintterabtheUnng A tarnt Dienstag, Donnerstag, Samstag von
6—7'/, abends.
H&merabtheiln»; B turnt Dienstag, Donnerstag, Bamstag von
*/,8—9 Uhr abends.
25gUEg8abtheiliTng (14—18 Jahre) tnrnt Montag und Freitag von
, /,8 —9 Uhr abends. Monatsbeitrag 15 kr.
Dansnahtheilnng A tnrnt Montag und Freitag von 5—*/,7 Uhr
abends. Monatsbeitrag SO kr.
DamenabtheUung B turnt Mittwoch abends von 8—9 Uhr.
Monatsbeitrag 40 kr.
Kidohenabthsilung (11—15 Jahre) tnrnt Mittwoch und Samstag
von 3—4 Uhr nachmittags. Monatsbeitrag 50 kr.
gna ban Abtheilung A tnrnt Mittwoch von 2—3 Uhr nachm.
n® b« n^» Jf
, A„ Samstag„ 2—3„
»® 3 n s^ 5„„
Monatsbeitrag 40 kr.:-
Fechtstnnden von Oktober an: Montag oder Freitag von •/,7— *J,8
Uhr abends. Monatsbeitrag 1 fl.
Spielabtheiltmg jeden Sonntag nachmittags von */,3 Uhr an (wenn
kein Ausflug ist) am kleinen Exercierplatz.
Knierabtheilung (6—11 Jahre) von October an.
Anmeldungen werden am Turnplätze jederzeit entgegengenommen.
30äi 31 Der Turnrath. 1
Curs znm Einjahrig-Freiwilligen
ansang* September 1900 ■—
im Pr.-Miiitär-lnstitute Turner in Linz.
Leiter: Oberstlient, l. p. V. Beltimer v. Heidelberg.-
Pensionat.— Programme. S770 is u
VQT Sensationelle Neuheit I 'Wl
Petrolenm• Olnhlicht■ Breoner
„Fiitner“.
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro*
lenmbassin von 4 Centimeter Durchmesser ant-
schraubbar. Handhabung nnd Construction denk­
barst einfach. Tadelloses, xasafreie#, gerttoh-
nnd gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welssea Licht von circa 80 Kerzen Sterke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis 16 Stunden, daher grösste
Sparsamkeit bei kolossalem Effeot.—
Prospecte gratis and franco.
Alfred Lenner, Wien
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.


[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 7 ]
3&211
Linz, Samstag
Tages-Poft.
15. September 1900
Seite
Lebensversi cherungs- Gesellschaft
Aalteste und grösste Internationale Lebens-
Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
ßegrtsM j* Mn 1846.* in oesterrsici seit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an ihre
Versicherten für Gewinne (Dividenden) einen
Betrag von über
13 Millionen Kronen
and seit Bestand. (1845) an Gewinnen über
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht*
Di© auf das Österreich isch e
Geschäft dem h. k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werten
geleistete Cantion
beläuft sich auf ungefähr
19 Millionen Kronen.
Ceneral-Direction für Oesterreich: *>&**
Wien, L, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Vergnjigimgs-Anjeiger.--
C RoWefsUkiltkr Umetr.
2878
Walterstraße 11
Heute Freitag de« 14. September letztes Auftrete» der grofi-
artigeu Parterre-Akrobaten Patttz-Frauk.— Samstag de»
15. September Abschieds-Bor st elluug des gesammte«
Ensembles.— Souutag de« 16. September vollständig neues
Programm.
Die Direktion.
Visliei'vi'öifnung
d«
VorvwsdLv8-KvUvr8
8»m8t»K den 15. September
mit
Concert bei freiem Entree
ausgeführt von einer Abtheilung der
I. FI. Gral Radetzky-Militär-Veteranen-Veremskapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Ä. K. Poschl,
Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
3024 ii Hans Helm, Restaurateur.
500 bis 400 Wagen Stroh
Weizen-, Roggen-, Korn-, Gersten- und Haferstroh, Maschinen--
drasch und Roggenstroh. Flegeldrusch, lang gepresst» ferner^
100 tis M Sip fkltks, filatlmdjtS Hk» ml W«
in Ballen gepresst u$tb
100 Wagen Heuhäcksel
alles iil Ladungen von 200 Centner Bedarf und nimmt Offertm fronte;
Schweizergrenze Buchs und St. Margarethe» «rtgegen
oo 2 S?| s*
IsEJfs lil??! s. s b* a-
f| p I* 8 »f|* o* EL g
iil UiO V Pp p i i
77777A\
10.000 Metereentrrer
MMmen-Wchen- tmb WMroh
zur successiven Lieferung von 1000 MeterceMuer per Monat
5 u saufen gesucht.^
Äefällige Offerten franco Wels erbeten unter „3007" an die Expe-
j bitiott dieses Blatte?. 3007 3 2
'rabrennen
zu Linz
Herbst-Meeting 1900
Mai in 1 mi Dienstag: den 18. MM
Beginn 3 Uhr nachmittags
ftutileiiiMn an jedem Tage.— Gesammtpreise 13.700 Kronen.
Plaoate, Propositionen und Hennnngsformnlare auf Ver­
langen im Seoretarlate, landsohaftUohe Reltsohule, Linz,
Promenade Nr. 37.
Totalisateur ie mmmt M Ue a 6 Kr. 120 Kr.
Von 3 Uhr ab
Conport der vollständigen Musikkapelle des IV. Regiments
■ der Tiroler Kaiserjäger am Rennplätze.
Eintritt 40 Heller.'
Tramway-Omnibusse verkehren vom Taubenin artete zum
Bennplatz» und retour. 2856 6 5
Sw. unit Saiierlfilanlolt MWen t1 !).
Riederösterreich» Dr. Egon R. von Wiedersperg. Saison
'1. Mai bis 1. November. Gesammte? Wasserheilverfahren,
Medicinal« und Kohlensäurebäder. Terrain-, Äät- und Mast-
cnren, Elektricität. Massage x. Wochenpreis per Person von
46 Krone» an fite Gar, Kost und Wohnung. Prospekte kosten­
frei durch
IMS 30 30
Die Badeverwaltnng.
Vntzr's Eiektrisches Theater
Grösstes phantastlsoh-
mysterlöses Etablissement
am Südbahnhof.
Eigener eleganter Sommerbau u.
eigene elektr. Beleuchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung
mit grossarti" sensationellem Monstre-Programm,
Anfang 8 Uhr atenda.
Pute- SjeiTSiti 60 kr.. 1. Platz 50 kr., 2. PUti <0 kr., 3. PUti
30 kr. Ballerle 20 kr.
Militär and Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag-Abendvorstellung
aut aU^n Plätzen halben Preis. Näheres die As stehen.
983! Hochachtungsvoll Gebr. OesCT, Unternehmer.
Emil Rerrold» Fourage-Großhaa-ümg
in Frauenfeld (Schweiz).
30U3!
MerrillaldÄM. «»»sa
Anerkannt bestes ZaJinynit'zmitfrl.
Kleiner Anzeiger.
Stndent««.
Studenten
werden bei einer BeamtenSwitwe
aufgenommen. Mnsenmstraße 17,
Hochparterre liicks. 21081
Zwei Studenten
werden in ganze und gute Ber-
pyegnng genommen (separierter
Nngang). Zahlung nach Ueberein-
kommen. Pfarrgaffe Nr. 12, 3. Stock
rechts. 21079
Bitte. 30795
Eine arme Fran, welche schon
3 Wochen an einem kranken Fnß
leidet und sich noch längere Zeit
nichts verdienen kann, selbe vier
Kinder allein zu versorgen hat, da
der Mann geisteskrank rst, besitzet
sich jetzt in groß« Noth nnd bittet
mitleidige, edle Meuschenherzen um
«ine kleine Unterstützung. Johanna
Summer, Starheinbergstraße Nr. 49..
Pension.
für zwei Mädchen ans gutem Harrst
welch« die Bürgerschule oder daZ
Lyceum besuchen. Adresse i. d. Expe-
ditto» d. Bl. 21080
Fräulein
welche -hiesige Schulen besuchen,
werden zn einem älteren Fräulein
in gewissenhafte Verpflegung ge­
nommen. Adr. i. d.-Exp. d. Bl.20998
Witwe 20804
welcher vor kurzer Zeit ihr Mann
gestorben ist und sich jetzt mit ihren
drei unmündigen Kindern in der
schlechtesten Lage befindet, bittet in­
ständigst nm Unterstützung. Dieselbe
ersucht eventuell nm Arbeit, wie
Waschen rc. Adr. i. d. Exp. d. Bl-
Fränlein
welche eine hiesige Lehranstalt be­
suchen oder in einem Geschäfte be­
schäftigt sind, finden. -Aufnahme.
Sttsterstraße 32. 21088
Mädchen oder SJ»«b«,,. T
welcher die Schule besucht, wird tu
flute Kost u. Wohnung genommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21069
Kostmädchen
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden in sorgsame Pflege ge­
nommen. Clavierbenütznng. Nach­
hilfe im Französischen nnd allen
Unterrichtsgegenständen. Altstadt 9,
2. Stock links. 21110
WIEN
m, Hauptstr. 10
HOTEL BEATRIX
RN««'»
WIEN
IIL, Beatrixgassei
Memel Cilkittilbeii
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall hin portofrei, zehn
Pfund brutto um 4 Krone».
Hans Tauber, Meran 7, Tirol.
Lsss 30 6
Kostmädchen
finden sehr gute Verpflegung, schöne,
gesunde Wohnung und sorgsa,
Beaufsichtigung bei anständiger
Witwe. Hofgasse 1, 2. Stock. 19772
Verschiedenes.
Zwei College»
werden in 2 Zimmern mit ob. ohne
Verpflegung sofort aufgenommen.
Franz Josefplatz Nr. 36, 2. Stock,
Haas.. 21116
Als Theilhaber
will' ich mich mit einigen 100 fl.
an einem Geschäfte betheiligen.
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 21087,
Sonntag vormittags wurde am
Pöstlimgberg auf dem Wege vom
Gasthofe „znm Jagelbauern" bis
zum Bahnhof eine
silberne Remontoirnhr
Doppelmantel, Gravierung in ne«
„F. M.", sammt Sportkette, ver-»
loten. Der redliche Finder möge
selbe gegen rechtmäßigen Finderlohn
bei der Polizei oder Wohnung,,
Blumanerstraße 16, 1. Stock, Thür
Nr. 22, erlegen. 21072
Armband
wurde gefunden. Abzuholen gegen
Erlag der Jnseratengebür Karl
Wiserstra tze 13, 1. St. links. 21064
Ernster Heiratsantrag!
Junger, fescher, akademisch'
gebildeter Fabrikant u. Guts­
besitzer sucht wegen Mangel
an Damenbekanntschaft fesche,
lustige Dame, Fräulein oder
Witwe ohne Kind. von 18 bis
30 Jahren, mit Barvermögen,
die Freude für Häuslichkeit
nnd Vorliebe für Sport hat,
z« ehelichen. Anträge mit Photo­
graphie erbeten, bis 20. September
unter „Weidmanns Heil" a. d.
Exp. d. Bl. Diskretion auf Ehre
verbürgt. Anonymes wird nicht
berücksichtigt. 21095
Aocisrne» Htm in oentraler Lage, nur wenige Minuten vom Sing und Stephansplatz, nächst dem^
Oantral-Stadtbahnhof, vielter. Bahn und Omnibus nach allen Sichtungen.
■•f Elegante, modernste Ausstattung. "•91 296131
! Pers»nenaateog (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Bänme, BSder im Hanse etc.
Zimmer, x-x-r-m'-mtig incL Service und elektrischer Beleuchtung von Kronen. 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant.
-^-~
Civile Preise.
n
Todesanzeige.
Frau Crescentia Clsienitz^ gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer
nmnünhwen Kinder Crescentia und Josef und aller übrigen Verwandten die tiefbe-
trübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, be-
ztehnugsweise Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlgebore-nen Herrn
Josef Llhenitzky
Hlotaricrtsbeaurter und feeveiäz 6er Wotariatskarrrrner
welcher Dienstag den 11. September in Li-tzen plötzlich an Schlagfluss im 53. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen ist. Der Leichnam wird nach erfolgter Einsegnung in Netzen
auf den dortigen Bahnhof gebracht nnd nach Linz überftihtt, wo daselbst das Leichenbegängnis
Sonntag den 16. September um 2 Uhr nachmittags von der hiestg-n Friedhoflapelle au?
stattfindet. Die heilige Seelenmeffe wird Montag den 17. d. M. um 7 Uhr früh in der
St. Mathias-Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 18. September 1900.
3033 1 1
Danksagung.
Allen, welche' nns anlässlich des so schmerzlichen Verlustes uasecet-
goten, unvergesslichen Tochter
ZPaialaii
ihre Theilnahme schriftlich' oder mündlich rum Ausdrucke brachten, sowie
allen jenen,' welche durch Kranz- and Blumenspenden oder Betheiligung
am Leichenbegängnisse der theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen
haben, sprechen wir hiemit unseren innigsten, wärmsten Dank aas. Insbe­
sondere aber gilt dieser Dank Sr. Hochw. Herrn Franz Schadler, Kirchen­
vorsteher im Kloster der ehrw. Ursnlinen, für die vielen trostspendenden
Krankenbesuche und die gütige Führung des Conductes, Sr. Hochw. Herrn
Franz Gröger für den letzten tröstenden Beistand ühd Ertheiltrag der ersten
heiligen Communion, feiner Sr. Wohlg. Herrn Med.-Dr. Urban für die liebe­
volle Behandlung und den weissgekleideten Fräulein für die ehrende Be­
gleitung bis zum Grabe.
LINZ, am 13. September 1800.‘ 3023 1 8
Dii tieftrauernda Familie Zinterhof.
Erste Linzer Leiehenhestaftungs-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 37.
gifte «Inzer L-ichenbestattungZ-Anstalt Fmn; dichter, Pianglcitz. 17 i,n!> Lapuzinerstraße 10.
—
s


[ 2023-06-29 10:41:25.676 - 19000915 - Seite 8 ]
«dteS
Sin;, Samstag
TageS-Poft.
15. September 1900
Nr. 211
m
3« ^kleinen iln,cigcr* »toten Annoncen mit
Mb ohne Ldresie erscheinen und wird Auskunft
i» unserer Administration und den Berschkeißsteuen
in Urfahr, Hauptstratz, 21, Wels, BLckerstraßed. un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PrriS: Jede» Wort z Heller für jede Ein-
jch-ltunz. Fettgedro-NeWorte werden al* zwei Worte
gerechnet. MindeftgebSr 60 Heller für jede Auf-
nähme- Inserate mir mehr ul» 100 Worten werden in
den „fliehten Anzeiger" nidit ausgenommen.
3u vermieten.
"T
Hochparterre-Wohnung
elegant, mit Comfort, 3 Zimmern,
^ Küche. Glasabschluss. aroßerVeranda
,tst Figulystraße 32 sofort oder ab
Movembertermin zu vermieten. 21130
! Wohnung 20973
gestehend aus Zimmer, Cabinet,
Küche und GlaSabschlusS, ist ab
Novembertermin zu vermieten.
sNolkSfeststraße 25, S. Stock rech ts,
r. Wegen plötzlicher Abreise ist eine
’> kleine Wohnnng
liestchevd anS Zimmer und Küche,
sofort oder ab Allerheiligen zu ver­
alteten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21059
Herrschafts-Drcner
wird gesucht. 17 fl. Monatlohn n.
sonst alle? frei. Bevorzugt nur mit
mehrjährigen, guten HerrschaftS-
zeugniffen. Anträge unter Adresse:
Gutsinhabnng Schallaburg, West-
bahnstatiou LooSdorf. 21083
.' ^Wohnungen 21033
'sind an der Anschlagtafel beö B«-
yneS der Hausbesitzer in Linz, Bolks-
gartenstraße 18. zur Vermittlung
ersichtlich. Schriftlichen Anfragen ist
frankierte Rückadresse beizuschließen.
, Neu möbliertest Zimmer
mit separiertem Eingang, nahe dem
Lolksgarten u. DirectionSgebäude,
Gartenaussicht, ist ab 15. September
zu beziehen. Goethestraße Nr. 6,
1. Stock. 21017
Separiertes Gäsienzimmer
.sehr schön möbliert, ist an einen
anständigen Herrn sosiirt zu ver­
mieten. Schützenstraße 20a, 2. Stock.
21129
Schlossergehilfe
welcher gut in Gitter- und Blech­
arbeiten, sowie Thüren- und Fenster-
anschlagenversiert ist, findet dauernde
Beschäftigung, ob ledig oder vcr-
heiratet. Heinrich Grafferbauer,
Fahrradhandlung, Bau- und Ma-
schinenschloflerei, Schärdings 21000
Kaufmann
Christ, 38 Jahre alt, vertraut mit
einfach« und doppelter Buchführung.
Lagerhaltung, LohnverrechnungS-,
Unfall-, Spar- und Krankencasse-
wesen, Calculatronsarbeiten, Steno-
B chie und Maschinenschreiben,
t p« 1. October oder später
entsprechendes Engagement. Ge­
fällige Zuschriften unter .Tüchtig
20903* a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 20903
lademoiselle Tahon
Prunerstrasse 16, 2. Stock rechte.
Retoure sin
Claviernnterruht
wird nach leicht fasslicher Methode
gegen mäßige? Honorar gründlich
ettheilt und sämmtliche Musikalien
zumStudium unentgeltlich beigestellt.
Täglich von 10 bis 12 Uhr zu sprechen.
Adresse: Marie König, Linz, Mo-
zattstraße 29. 20847
Tüchtiger Friseur Gehtlfe
wird sofort aufgenommen. Pols,
Pruerbach, Ob«österreich. 2Ü909
Praktikant
wird für ein Galanteriegeschäst
sofort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21118
Jnnaer Commis
welch« den HandelscurS, bestehend
in der einfachen und doppelten
Buchführung und allen Comptoir­
arbeiten, mtt bestem Erfolge absolviett
hat, sucht Stelle in einem Comptoir.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21092
Praktikant ob. Lehrzunge
kräftig, wird sofort anfgenommeu
bei Franz Dallner, Kaufmann,
Weper a. d. EnnS. 20995
Sattler-Lehrjunge
aus guter Familie wird aufgenom­
men. Kaiser Josesstraße 14. 21120
Junger Commis
18 Jahre alt, mit Primazeugnis,
flott« Verkäufer, sucht ehestens in
einem Manufaktur-, Wirk- und
Weißwaren-, Spezerei- od« Ge-
mischtwarengefchäfte einen Posten.
Gehaltsansprüche sehr mäßig. Adr.
° d. Exp. d. Bl. 21089
* Mouatzinnner
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zn vermieten;
eventuell ganze Pension. Starhem-
bergstraße 20, 1. St. links. 21128
1. Linzer Stellenvermittlung
Hnm«s Witwe, Klammstraße 20,
acht Entree-, Braten- u. Gasthaus­
köchinnen, Mädchen für alles, Privat­
köchinnen, Küchen» u. Herdmädchen,
Servierkelln«. 21123
Fräulein
welches eine Lehranstalt hi« besucht,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21137
Monatzimmer
unmöbliert, sehr groß, licht und
trocken, ist Altstadt Nr. 28, 2. Stock,
billig zu vermieten. 21117
Möbliertes Monatzimmer
K ß, licht, mit Gassenanssicht ist
leich an einen soliden Herrn zu
vermieten. Urfahr, Hauptstraße 5,
2. St ock, n ächst oer Brücke. 21150
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sogleich
zu vermieten. Weingattshofstraße 20.
21073
1 Größeres Cabinei
möbliert, ganz separint, Straße»
aussicht, Hochparterre, ist ab 15. Sep
temb« oder 1. Oktober preiswürdig
zu vermieten. Adresse i. d. Expe
dition d. Bl. 20048
Zahlkellneri« 21122
und ein Mädchen für alle? werden
aufgenommen. Ludlgaffe 9. Cantine.
Gesucht per 1. ob. 15-October
eine tüchtige, »«lässliche Köchin in
mittlnen Jahren, die vollkommen
elbständig und pflichttreu mit dem
ihr unt«geordneten Stubenmädchen
den Haushalt für drei Personen
führen kann. Wäsche außer Haus.
Bedingnisse größte Reinlichkeit und
Gewissenhaftigkeit. Nur solche mit
Zeugnissen von länger« Dienstdauer
und gut« Nachftäge wollen ihre
schriftlichen Anerbieten unt. „M. S.
21096* an die Exp. d. Bl. «in-
senden. 21096
Möbliertes Cabrnet
mit separiertem Eingang u. Garten
aussicht, 1. Stock, Monatzins sammt
Bedienung 16 Kronen, sofort be­
ziehbar, sowie großes BerkaufS-
gewölbe mit anstoßendem Cabinet
und Küche, ab Novemberterirnn be­
ziehbar, sind zu vermieten. Markt­
platz 4, Näheres im 1. Sto ck. 20919
Möbliertes Cabinet
ist sogleich zu vermieten. Näheres
Starhembergstrahe Nr. 11, Pattcrre
links. 21058
Köchinnen
Kindergärtnerin, KellnerinnenLerd-
mädchen, Salaterin, Haus- und
Küchenmädchen, Mädchen für altes
werden aufgenommen. M. Kästner,
Hahnengasse 4, Parterre. 21124
Unterricht.
Fräulein «theilt nur nach best«
Methode gründlichen Unterricht im
Clavierspiele. Zu sprechen täglich
von 11—1 Uhr. Banmbachstr. 16,
2. Stock links., 20704
f Comptoirist
katholisch, 19 Jahre alt, Innviertler,
perf. Stenograph und Maschinen-
chrttber, Mnscht seinen Posten unt«
bescheidenen Ansprüchen zu ändern.
Gefl. Anträge unt« „Maschinen-
chreib« 21094" an die Expe­
dition d. Bl. «beten. 21094
Zithcr-Unterrichts-Schule.
Die Einschreibungen in die von
d« hohen k. k. oberösterr. Statt­
halterei autvr. I. Privat-Zitherschule
finden täglich statt. Honorar 2 fl.
50. kr. (p« Monat), wöchentlich
2 Lehrstunden. Schulbeginn 1. Oc-
tob«. Privatstunden in und außer
dem Hause nach Uebereinkommen.
Näh«e Auskunft ettheilt Ludwig
Litzlbau«, Zitherschul- Inhaber,
Linz, Lustenauerstraße 14. 21134
Als Portier
Schuldiener oder besser« Hausmeister
sucht ein Diener mit langjährigen
Herrschastszeugnissen Stelle. Adresse
in der Ecp. d. Bl. 21144
RSrrfe n. V erkaufe.
Wege« Wegzugs
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Gatten re., in gesund«,
frei« Lage, preiswett zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12688
Junger Mau«
sucht Stelle 'al? Geschäfts- od«
Hausdiener. Näheres Waldegg 116,
3. Stock, bei Frau Sticher. 20929
Junger Mann
sucht bei mäßigem Gehalt Stelle
als Buchhalter od« Comptoirist;
kann Zeugnis anfwessen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21004
Ein Realschüler mit 3 Classen,
musikalisch, im 17. Lebensjahre
sucht als
Lehrling
des Orgel- oder Pianoforte-Bau-
gewerbeS einen Meister. Adresse
d. Exp. d. Bl. 21093
Kellnerin und Köchin
w«den aufgenommen. Ludlgässe 9,
Cantine. 20945
Arbeiterin
zur groben Arbeit wird in einem
Geschäfte aufgenommen. Adr. i. b.
Exp. d. Bl. 21097
Rett möbliertes Cabinet
ist an einen Praktikanten od. AuS
gelernten sogleich zu vermitten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20882
mieten gesucht«
Schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und
einem separierten Cabinet, Pracht
volle Fernsicht, ZinS 110 fl., ist
Familienverhältnisse halb« ab No
vembettcrmin zu beziehen. Adresse
i. b. Exp, d. Bl. 2107 5
Kleines, unmöbl. Zimmer
wird von einem anständigen Herrn
Herrenstraße od« Landstraße sofort
zu mieten gesucht. Herrenstraße 24,
Restauration. 21127
Tabinet
wird bei anständig« Familie für
ein Mädchen für die Zeit deS
KochkulernenS zu mitten gesucht.
Anträge unt« „R. S. 21099'
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 2 1 099
Möbliert., separiert. Cabinet
ober Zimmer, licht, womöglich
nahe dem Franz Josefplatz«, wird von
einem soliden Fräulein zu mitten
gesucht. Adressen unt. „F. R. 21070*
au die Exp. d. Bl. erbeten. 21070
Gewölbe
auf gutem Posten, mit anstoßender
Wohnung, wird zur Erttchtung
eines Gemischtwarengefchäftes zu
mitten gesucht. Briefe «beten unter
„Gewölbe* poste restante Klein-
München. 21065
Offene Stellen.
»
vei TIcnlr-Atterbtetnngen «enttarn
Zengirls-Abschriften; die Expedition
kann keinerlei tzastnng für die Rnck>
tzrllnng von Bries-Beilagen übernehmen,
weil me elniansenden Brief» den Ueber-
bringern der Jnseratenscheme nnerögnct
übergeben werden.
' Hnsschmicbgehilfe
Jungschmied, womöglich deutscher,
welcher Huf ausschneiden und nageln
kann, wird unt« günstigen V«
hältnissen btt Katt Rief, Schmied
mttster in Mauthausen, dauernd
ausgenommen. 21003
' Bedienerin
wird aufgenommen. Urfahr, Kirchen­
gasse!), 2. Stock rechts. 21112
Geübte Taillennäherin
sucht Stelle. Gefällige Anträge unter
Chiffre ,Z. 15/21054" -. d. Expe­
ditton d. Bl. erbeten. 21054
Als Haus- Repräsentantin
Bcrkäuftttn rc. sucht eine intelligente
Witwe Stelle in einem größeren Ge­
schäftshaus«; am liebsten in Linz
od«Umgebung. Selbe ist imRechnen,
Schrttben und allen Handarbeiten
sehr geübt, könnte auch jeden Haus­
halt führen und bat mehrere Jahre
einem Geschäft selbständig vorge­
standen. Gefällige Anträge unter
„Eiram Nr. 100,21068* a. d. Expe-
dition d. Bl. «btteu. 21068
Bedienerin
tüchtig und rein, wird sofott auf-
genommen.Adr. i. d.ExP. d.Bl.21113
Nette Bedienerin
wird sofott aufgenommen; allein
stehende Person bevorzugt. Näh«eS
btt M. Ziegl«, k. k. Ingenieur,
Wurmstraße 8, 2. Stock. 21101
Ladenmädchen
aus gutem Hause, mit schönen
Zrugnsssen, gewandt im Rechnen,
wird in einem größeren Gemischt
Warengeschäfte ein« klttneren Stadt
Oberösterreichs, vornehmlich für den
Tabakerlag, sogleich aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20896
Zimmermädchen
welche? schön tzaschcn und bügeln
kann, wird gesucht. Eintritt sofott.
I. Pilstl, Gasthof „zur Kasserin
Elisabeth", Wels. 21082
Kindermädchen
wird aufgenommen. Herrenstraße
Nr. 24. 21126
Besseres Mädchen
für alles, welches selbständig kochen
kann, wird für Officiersfamilie in
der Nähe von Wien gesucht. Loh»
10 fl. Näheres Hafnerstraße 6, 2. St.
links. 21145
Ordentliches Mädchen
wird in ttnem Milchgeschäfte ans
genommen. Nachmittag? zu erftagen.
Adresse i. d. Exp. d. BI. 21067
Köchin
sucht Stelle in ttnem größeren
Geschäftshause, wo ttne Abwascherin
ist, oder btt alleinstehendem Herrn.
Adresse: T. W., bei Frau Schott,
Klosterstraße 6, 8. Stock. 21100
Köchin
welche die bäuSlichcn Arbttten ver-
ttchtet, sucht dauernde Stelle zu
zwei Personen od. als Wittschasterin;
am liebsten in Linz. Bttefe unter
„Verlässlich 100* a. b. Verschleiß
stelle der „TageS-Post* in Wels
erbtten. 20899
Junge, starke Privatwäschcrin
welche sehr rein waschen kann, sucht
Beschäfttgung. MattinSgasse Nr. 4,
Patterre. 21114
Mädchen
welches kochen, waschen u. bügeln
kann u. alle übrigen Hausarbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Näh. Gättii«
straße 8, beim Hausmeister. 21138
Mädchen
das Hausmannskost kochen, waschen
und bügeln kaun, sucht Stelle.
Adlergasse 10, 1. Stock. 21121
Mädchen
17 Jahre alt, Anfängettn, auS
gutem Haufe, sucht Stelle nach
auSwätts als Stubenmädchen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 21006
Zwei Drahteinsatze
fast neu, sind zu verkaufen. Adresse
' d. Exp. d. Bl.^ 21142
Cinjähr.- Freiwillig.- Mantel
(Jäger, großer Statur), eventuell
Extramontur, zu kaufe» gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21106
Singer- Nähmaschine
vollkommen neu, ist äußerst biNg
umständehalb« zu vttkaufeu. Linz,
Museumstraße 7, 1. Stock. 21131
Starkes Fahrrad
gut «halten, ist sammt Zugehör
um 40 fl. zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21104
Haus am Stadlplatz in Steyr
im besten Bauznstande, mit gutem
Zinsetträgnis (3 Berkaufsloeale),
ist prttswürdig zu verkaufen. Nä
heres zu erfragen bei Dr. Karl
Graßk, Linz, Herrenstraße Nr. 46,
1. Stock. 21119
Prachtvolles Zinshaus
dreistöckig, in Linz, Volksgattennähe,
gesunde, von Gärten umgebene Lage,
Springbrunnen, hohesZinSerträgnis,
ist wegen Abreise sofott vettäuflich.
Schttftliche Anträge unt« „B. T.
21149* a. d. Exp. d. 181 erbtten
21149
Zwei Stock hohes Zinshans
mit Borgarten, sehr gut gebaut, in­
mitten ttneS der ersten Curotte
deS Salzkamm«guteS, ist aus frtt«
Hand zu vettaufen. Ädreff« i. d
Exp. d. Bl. .20034
Gasthaus
an ein« belebten Straße, radittetteS,
gutes Geschäft, Kegelbahn, Gast
gatten, ist wegen Familienvcrhält-
niffe sofott zu vettaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21066
Bäckerei
sammt Kundenkreis, im Bezitte Linz,
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sofott zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20982
Zu kaufen gesucht wird ein
existenzfähige»
Mehl- oder Gemischtwarew
geichäst, mit od« ohne Tabak­
trafik, in Linz, WelS oder dessen
Umgebung. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
20994
Gemifchlwarengeschast
mit Bier- u. ZttlungSverschleiß, in
ein« belebten Straße u. mit größerem
Kundenkreise, ist wegen HauSkauf
zu verkaufen. Adresse in d« Expe­
dition d. Bl. 21063
Billiger Baugrund
beiläufig 10t>0 Quadrättlafter, per
Quadratklaft« 2 fl. 10 kr., wirb im
ganzen oder theilwcis« abgegeben;
fünf Minuten von der Men«
ReichSflraß« und acht Minuten
vom Kleinmüruhen« Bahnhöfe.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 20651
Für die
Eisenbahn-Akademie
sind sämmtlich« Schulbücher, gut
«halten, zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20402
Bücher
von d« Lehr«- Bildungsanstalt,
1., 2. u. 3. Jahrgang, sind zu ver­
kaufen. Adr. i. 0. Exp. d. Bl. 21135
Gnterhaltener Dreiradler
wird zu kaufen gesucht btt Karl
Podzimek, Sattlermttster, Kapuzin«-
straße 27. 21103
Allgem. Verkehr.
Himbeersaft
aus dem Bvhmerwalde, hochfeine»
Aroma, v«lässlich echt, weder mit
Aeth« erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt. 1 Mo K 1.50, btt 5 Kilo
& K 1.28, in Flaschen h 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbing«,
Promenade 21, Ecke d« Herren-
stroße. 11123
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Led«
apprttur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie üb«haupt alle Gattun­
en Lacke und Firnisse. Zu haben
ei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliche?, dauerhaftes Mech
emailgeschirr, kein Ausschnss, ab«
billiger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekauste Stück,
bei welchem das Email ausspnngt,
wirdanstandSlosausgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm.. 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Lit«, 26 kr.; Email-
Caffcrolle, 1 Lit«, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffre-od.Suppenschalell kr.,Email-
Wassereim«, Lavoire, Waschtöpfe,
Wasserschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Pnchmayr,
Linz. Landstraße 7. 15266
Schulkleidche» 20099
Mäntel, Jacken, Schürzen, über­
haupt Kind«-Confettion eigen«
Erzeugung billigst bei Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29,
Knaben-Schlafröcke
von 5 fl. aufwättS im Klttd«
gcschäft DobrttSberg«, Linz, Land-
straße 35. 20192
Reform-Kinder-
fessel, unentbehrlich für jede
Fmnilie, sehr praftisch, sowie Kinder-
Bycycle. Alleinige Niederlage btt
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 20619
Fertige Damenkrage«
JaquctS, Havelocks, Schoßen und
Blousen, eine wund«bare Auswahl
hält auf Lager und vettauft aller-
bivigst die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. Dieselbe über­
nimmt auch derartige Bestellungen
nach Maß und sorgt für modernste
Ausführung. 20274
Damenkleider
und Cvstümstoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl, vettauft
fabelhast billig Karl Wagmeister,
Linz. Landstraße 60. 20275
Filzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur btt A. Benedikt.
Spittclwiese 5. 20537
Trauerhüte von fi. 1.8V
aufwätts bis ins feinste Genre;
größteAuswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 20701
Ordentliches Mädchen
16 Jahre alt, sucht Stelle. Näheres
Goethestraße 24, 2. Stock. 21056
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbttten
willig und «in verttchttt, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21125
Junges, starkes Mädchen
ordentlich, welches gesonnen ist, mit
der Frau in allen häuslichen Ar­
beiten mitzuarbeiten, wird Tummel­
platz 6, bei d« Hauseigeuthümettn,
soglttcb aufgenommen. 21140
Steve,rgefuehe.
2 ordnungsliebende Mädchen
suchen ehestens Stelle bei kleiner
Familie. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21151
Anständ.. sterßlges Mädchen
welches kochen kann, sucht,Stell«.
Hopfengasse 1 9, Patterre. 21111
Besseres Mädchen für alles
im Kochen und Häuslichen, auch
im Handarbeiten gut bcwandett,
sucht ehestens Stelle. Zuschriften
unter „M. F. 20/21055* a. d.
Exp. d. Bk. erbeten. 21055
Einige Bücher
für den ersten Jahrgang d«
Leb«rinnenbildungS-Anstalt sind
billig abzugeben. Adr. t. d. Spe­
dition d. Bl. 21002
Gänzlicher Ausverkauf
zn eigenen Kostenprttsen von allen
möglichen Sorten Weinen, Cognacs,
Liqueurcn, Sardinen, andenn,
marinierten Fischen, engl. Saucen
rc. rc. bei Karl MiSlik, Linz, „zu
den 3 Lauf«n", Klost«straße 10.
Bitte, sich durch einen Pwbeversuch
zu überzeugen. Es labet zu zahl­
reichem Zuspräche «gebenst ein
Obiger. 21029
Unterricht.
Fränlein Biegler.
Langue franfaise et anglaise.
Grammaire, littärature, conver-
sation. Leseinggasse 11,1. Stock.
21098
Leere Weinfässer
in verschiedenen Größen sind zu
haben bei Adolf I. Titze> Linz,
Kaplanhofstraße 6. 20950
Decorations- u. Schlafdivan
sowie Ledersofa und politietter
Doppelchiffonni« sind billigst v«.! Eigenthüm«
Schinken
echt Prag«, erste Qualität, mitFinna-
Euibrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Ehmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Hell«, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carre, Zunge, echten Wepfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnisch« Jagd
wurst, »ngansche und B«ones«
Salami, Paprika- und engl. Früh
stückspeck, oberäst. Banernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Essen,
Käse, Theebutter, Coviar, Sardinen
und Confttven empfiehlt Robert
Kobiuger, Promenade 21 Ecke der
Herrcnstraße. Soun- und Feier­
tage auch abends von 7 bis
8 Wir geöffnet. 20717
Verpachte oder verkaufe
mein Ha«S sammt dem im besten
Gange sich befindenden Sattler-
und Lackierergeschäft. Näheres b-im
F«dinand Stcphel-
Fertige Kleider
und Kleid« nach Maß von 7 fl.
aufwätts. Große Auswahl an fchot-
tischen Kragen, HavttockS, H«bst-
jacken und Lag«-Havelock» w«deu
iu tief zurückgesetzten Preisen ver-
!aust btt I. Gauglbau« vis-d-vi,
dem BolkSgarten. 21148
Zum Einsiede«
empfehle schöne Prttselbeeren, 1 Liter
12 bis 14 kr., schöne ParadttS,
1 Mo 16 kr., Kais«birne, 1 Mo
30 bis 40 kr., süße Zwttschke»,
1 Kilo 12 biS 16 kr., Zuckermelonen.
1 Stück 40 kr. MoiS Egg«, Land­
straße 64.- 21147
Steierisches Mastaeffügel.
Kapaune, Poularden, Brathühner,
schöne Gänse und Enten rc., alle­
in vorzüglicher Qualität und täg­
lich fnsch empfiehlt Alois Egg«/
Landstraße 64. 21146
Zum Schulbeginn^
empfiehlt fein gut sortiertes Lag«
in Schultaschen, Mappen, sowie
sämmtlichen Schulattikeln zu de»
billigsten Preise» Karl Zeinhof«.
Buchbindewi und Papiergeschäft,
Bolksfeststraße Nr. 4, vis-k-Tis d«
Schule. 21J43
DaS Neueste/;
in Damen-, Mädchen- u. Kindere-
hüten (Specialitäten) empfiehlt i«
größter Auswahl zu den. billigste»
Preisen. Mdm. Sonnenschttn, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 20946
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich-
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellettappen, Kind«-
bäubchen in Seide und Plüsch.
Aufp utze« nur 30 kr. 2100s
1. Linzer Kinder-Confeetio»
Adolf Richter, Herrenstraße 3,
empfiehlt zur Herbstsaison in
reicher Auswahl: Jagutts, Mäd­
chen- und Knabenhavelocks, Stoff-
u. Barchentklttdcheu, Knabenanzüge,
Schulschürzen, Tragklttdchen und
-Mäntel, sowie Tellermützen und
Häubchen in allen Größen. 21034
Th. LacknerS
englische Wäsche- Fcinputzerei
nnd Vorhang-Appretur. Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen, Waschkleider, Blousen»
Steifröcke rc. werden bei schonend«
Behandlung zu soliden Preisen uttt
ausgeführt. 21036
Zum Schulbeginn
empfiehlt Reißzeug«, Reißschienen,
Mnkelrahmen, Reißbrett«, Schul­
taschen, so auch alle für die Hand­
werk«- und Franz Josesschule noth­
wendigen Attikel zu billigsten Passen
A. Wellner, Schützenstraße 22.21141
Stnventen.
Handelsakademiker
««de» in ganz« Pension aufge­
nommen in einem hochanständigen
Hause; alles exquisit. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21041
Für Handelsakademiker­
sehr gettgntte, schöne Wohnung und
gute, sorgsame Verpflegung. Hof­
gaffe 1, 2. Stock. 19771
Student oder Handels­
akademiker wird in ein lichtes,
hübsches Zimmer zu einem zwttten
aufgenommen. Hofgasse 3, 2. Stock
rechts.- 21103
Realschüler 19782
welche ttuer Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung und aufmerksamePflege btt
Fräulein FaniSka von Reichenbach,
staatlich geprüfte Lehattn der mo-
de rnen Sprachen, Steingaffe 14.
Gymnasiast, Real- od.Bürger-
fchnler findet gute Verpflegung, tze-
wiffenhaste Aufsicht». Ueberwachung
d« Hausarbetten. K. k. Professor
i. P., Franz Josefplatz 13. 20906
Student
wird btt zwei anständigen Frauen
in streng gewissenhafte Aufsicht,
gute Kost und Verpflegung genom­
men. Freundliche, lichte Wohnung.
S. Schabl, Stifterstraße 22, 2. St.
rechts. 20965
Ltn».
Druck und Verlag von I. Wimmer.
käuflich. Goethestraße 20, Parterre: Baut, Sattler und Lackier« tu
'links. 211021 Enns, Wienerstraße 27. 20762
Btt ein« Beamtensfamilie wiÄ
ein
Student
zu ttnem Studenten mit ganzer
^ Verpflegung aufgenommen. Urfahr,
; Blütengasse 3, 1. Stock recht s. 21057
! Kleinerer Student
:wird bei anständig« Familie bei
s gewissenhafter Aufsicht, gut« Kost
| und Verpflegung aufgenommen,
j Stisterstraße Rr. 14, 1. Stock, Thür
- link s. 21062
f Zwei kleine Studenten
oder Fräulein, wttche einen Lehr-
curs besuchen oder tagsüber in einem
■ Geschäfte beschäftigt sind, finden sehr
- schönes Zimmer ab 15. Scptemb«
? od» 1. Ottob«. Adresse i. d. Expe*
dition d. Bl. 21105
' verantwortlich« Redacteur Dr. Karl R.v. «örner.

