
[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 1 ]
DkMgsyreise:
Mit Pokvrrseadlmz im
JÄaude:
Für Sinz mld Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Merteljäbrig„ 3.60
Halbjähnst.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 K.
Monatlich. L ILO
Nierteljährig_ 5.40
Halbjährig. 10.80
Gauzjährh.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 ft.
«<-rsabe^«it «nSnahmr der Emm- und Feiertag«. „~.„_
um W tlhr abends. Schluss der Jnseratea-Ueberna^me
»•— 7-", ZZ ~V’,* t l*> "'vv ^nivilUHPIH
(öt denselben Tag 12 Uhr mittag«.
«l» «»mmeen-Grvedilion-n Lbernehmen Inserate sür
dt« ^kageS-Post-.
MrOrlginal- Sen^ risse. welch« Verschlvgenw Thiffr-briesr»
beigeschlassen werden, wird lein« Haftung Übernommen»
SS 138«.
Die Sprachengesehe und die Karteien.
Wie«, 16. Juni.
chj: Nml haben sowohl Deutsche wie Czechen ihr in die
officielle Form von Parteikundgebungen gekleidetes Urtheil über
die Sprachengesetzentwürfe der Regierung gesprochen. Und da
das Forum des Abgeordnetenhauses wieder einmal nicht zugäng­
lich ist, so haben sie ihre Kritik in Memoranden, beziehungs­
weise Denkschriften niedergelegt, welche der Regierung und
sämmtlichen Mitgliedern des Reichsrathes übermittelt worden
find oder demnächst übermittelt werden sollen. Die Antworten
beider Parteien auf die Entwürfe haben keine Ueberraschung
mehr gebracht und tauten so, wie es schon seit Wochen in den
Parteiorganen zu lesen stand: Beide Parteien beantworten die
gewissermaßen durch die Einbringung der Gesetze im Ab­
geordnetenhause vorgelegte Frage mit einem lauten und vernehm­
lichen „Nein". Prüft man die Details der Ablehnungen auf
dieser und auf jener Seite, so wird man finden, dass die
Parteien genau den Standpunkt einnehmen, auf dem fie während
der letzten Berständigungsconferenz gestanden find und dass die
Gründe, aus denen fie die Sprachengesetze für unannehmbar er­
klären, genau dieselben find, die ein Fiasco der Verständigungs-
conferenz trotz allen Bemühungen der Regierung herbeiführen
mussten. Es gibt wohl nach wie vor einzelne Punkte, über die
Deutsche und Czechen eines Sinnes werden könnten; aber es
gibt auch anderntheils Bestimmungen, bezüglich welcher fich die
beiden Nationen eben so unversöhnlich gegenüberstehen wie seit
jeher und bei denen man an der Möglichkeit verzweifeln muss,
zwischen den Anschauungen beider Parteien eine Brücke schlagen
zu können. In dieses Capitel gehören vornehmlich die Fragen
der deutschen Vermittlungssprache, der Beamten extra statnm
in Böhmen, der Regelung der inneren Amtssprache in Mähren rc.
Im Tone find die beiden Kundgebungen allerdings sehr
wesentlich von einander verschieden. Das czechische Memorandum,
das, wie verlautet, von dem Abgeordneten Dr. Kramarsch und
dem gewesenen Finanzminister und derzeitigen Obstructions-
minister Dr. Kaizl entworfen worden ist, präsentiert fich in jeder
Hinficht als eine Streitschrift. Es ist durchaus polemischer Natur
uud fasst nach detaillierter Auszählung der angeblichen „Vorrechte",
Welche den Deutschen durch die Sprachengcsetze eingeräumt werden,
die ezechischen Forderungen und Beschwerden in einem Rcsumö
zusammen, das wie eine neue, dröhnende Kriegsfanfare klingt.
Der alte Uebermuth, verstärkt durch den letzten Schcinsicg der
Sprengung des Abgeordnetenhauses, spricht daraus und waS
ihm an logischer Begründung abgeht, wird durch leidenschaftliche
vorgetragene Sophismen gewöhnlichster Sorte ersetzt. Es ist
ganz merkwürdig, zu was für Entdeckungen die Czechen in der
letzten Zeit gekommen findl Sie haben herausgefunden, dass die
Koerller'schen Sprachengesetze eine Aenderung der Staatsgrund­
gesetze bedeuten und dass eine etwa erfolgende Durchführung der­
selben aus Grund des 8 14 nichts weniger als klipp und klar
einen Versassungsbruch bedeuten würde. Diese Behauptung beweist
wieder einmal, dass ein kurzes Gedächtnis manchmal sehr gute
Dienste leisten kann. Vier Jahre find erst verflossen, seit Graf
Badeni seine Svrachenverordnungen— nicht etwa auf Grund des
immerhin in der Verfassung vorgesehenen 8 14, sondern auf
Die arme Comtesse.
Roma» von Karl Ed. Klopfer:
(35. Fortsetzung.)
VIII.
Es war schon wieder an finkender Nacht, als fie in der
Stadt eintrafen. Schon unterwegs fiengen fie verschiedene Ge­
spräche über ein Brandunglück in der Residenz auf, ohne noch
zu ahnen, dass das mit der ihnen zugekommenen Drahtnachricht
m Verbindung stand. Auf einer der letzten Stationen aber, wo
die Reisegenossen fich die hauptstädtischen Abendblätter hineinreichen
ließen, drang zum erstenmal der Name der Gräfin Hohenau
an ihr Ohr, ein paar hastige Fragen, verschiedene Auskünfte
von verschiedenen Seften, und dann reichte man Cornelius eine
der Zeitungen, während Leona, an seiner Seite eng in das
Sammtpolster gedrückt, das zuckende Gesicht unter dem wohl­
thätigen Gewebe des dichten Rciseschleiers verborgen, in halber
Bewusslofigkeit auf das Fürchterliche lauschte, wie es allenthalben
besprochen wurde.
Gräfin Adelgunde war in vergangener Nacht auf haar­
sträubend schreckliche Art umgekommen.
Leona sah das alte Villenhäuschen in der Vorstadt in
Flammen stehen, Rauch und Funken aus den zerklirrenden
Fenstem dringen und hörte die grässlichen Wahnsinnsschreie der
Unglücklichen, die nervenerschütternd durch die Nacht gellten.
Und fie war so wett in der Feme, ohnmächtig zu helfen!_
„Es war eine That des Irrsinns, darüber kann natürlich
kein Zweifel bestehen," sagte ein alter Herr, ihr unmittelbar
gegenüber, vielleicht sogar in directer Anrede an sie. Sie wusste
es nicht. Sie blieb regungslos. Die Leute konnten sich wundern,
dass fie mitten in dem allgemeinen Interesse an dem schauder­
haften Fall so theilnahmslos blieb.
Es ist also gewiss?" ftagte «ne Dame nebenan mft
seusationsgieriger Miene, „die Gräfin hat fich die Kleider mit
P-troleum begossen und sich dann selber angezündet?"
Ja, man hat es constatiert."
.„Unerhört! Wie so waS nur möglich ist!"
Erlauben Sie, das ist eigentlich nichts Seltenes. Die
Selbstmvrdchronik der Tagesprefle kann Ihnen alljährlich genug
Beispiele von dieser schrecklichen Todesart auszählen. Und diese
ist eine fast ausschließliche Specialüät der weiblichen Irr­
sinnigen"
„Nun ja— aber eine Gräfin! Ich habe übrigens den
Name» Hohenau schon öfter gehört. Muss eine sehr vornehme
Familie sein.".
Redaction uud AdmmiSrakisn:
Linz, Promenade 23. I
Telephon-Nummer SÄ
«iffene Bersqleihftrlle«'
thrMt, Hauptstraße 24; Wels. «iSerstrutz» ».’
Berfchleißstellen: *\
vahuhaf: ZettunaSberschleih, Blmmnrerstroß« er, Dam­
aste iS, Donanlmcbe (obere) 56, Don anland« (wtt«T«)U,
senhandstraße 45, Ettlabrthstraße 8, FadrilSstrnße H,
""' Grabe» 11, Hnrrachstraße 24, Herren»
. r<>ße 4r,' Hokaffe 4, Humbolbttlraße l. Sapminrr»
straße 43, steplerstraße 33», Klamm «raß« 14, stand»
«ratze 24, Sand«raße70. LrlstNßgaste 10, Rri«Sstr-tze 13,
pieichiftratz«4S,Römerftratziä3,Schillrrftrrrhr«.
dergstraße 47, StifterstraßeW, DolkSieststratze 13, Volk»»
»artenstraße 24, Waldegg 110.
Mlmulcrkptr werden nicht zurückgesandt, aruNH«« tttt,
thrivmgra nicht berücksichtigt.,
— 1■
Linz, Dienstag den 19. Juni I960.
Grund eines längst veralteten kaiserlichen Patentes— erlassen
hat. Als damals die Sprachenverordnungen zu Gunsten der
Czechen erlaffm wurden, haben diese ganz vergessen, daraus hin­
zuweisen, dass dadurch die Staatsgmndgesetze geändert und ei»
Bruch der Verfassung begangen wird, sondern fie waren in
diesem Falle außerordentlich duldsam und haben alles in der
schönsten Ordnung gefunden. Diese Toleranz von anno Badeni
haben sie ganz aus dem Gedächtnis verloren, und die Koerber-
schen Gesetzentwürfe geltm plötzlich als Aenderung der Staats­
gmndgesetze und ihre Octroyicrung wäre Verfassungsbruch! Wir
wissen uns von jeder Schwärmerei für den 8 14 stet und würden
die Einführung der Sprachengesetze ans außerparlamentarischem
Wege für einen Schlag ins Wasser halten. Deswegen stehen wir
aber doch nicht an, die erwähnte Behauptung der Czechen für
lächerlich oder heuchlerisch zu erklären. Denn wenn die Erlassung
der Badeni'schen Verordnungen kein Verfassungsbruch war, so
könnte bei einem Octroy auf Grund des 8 14 schon gar keine
Rede von einem solchen sein. Dieses czechische Argument ent­
spricht eben dem Charakter des Memorandums als Streitschrift,
bei deren Abfassung man alle Mittel für gut und annehmbar
erklärte. Die Denkschrift der Deutschen liegt noch nicht im Wort­
laut vor. Aber das osficielle Communique, das einen Auszug
daraus gibt, ist durchaus sachlich gehalten, enthält fich jedes
gereizten, polemischen Tones und wiederholt eigentlich nur jene
Erwägungen, die schon im Pfingstprogramme der Deutschen
niedergelegt sind.
So könnte man sich eigentlich begnügm, festzustellen, dass die
Kundgebungen der beiden Parteien nichts enthalten, was sonder­
lich neu, also sonderlich bemerkenswert wäre. Auf einen Punkt
muss aber doch noch nachdrücklich hingewiesen werden, der sowohl
bei Deutschen als auch bei Czechen eine besondere Rolle spielt:
auf die Frage der deutschen Vermittlungssprache.
Getreu dem Pfingstprogramme haben die Deutschen die Forderung
nach der gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungssprache
neuerdings betont, nur die Czechen, auf die dieses Wort auf­
reizend wie ein rothes Tuch wirkt, haben fich entschieden dagegen
verwahrt und in der Festlegung der deutschen Vermittlungsspruche
eine ungeheuere Bevorrechtung der Deutschen zu erblicken erklärt.
Da muss denn doch einmal untersucht werden, wem wohl eigentlich
uud in erster Linie diese Einführung der deutschen Vermittlungs­
sprache zugute kommt. Brauchen die Deutschen die deutsche Vermitt-
lungssprache, oder ist fie ein Bedürfnis des Staates überhaupt?
Die Antwort auf diese Frage ist ungeheuer einfach. Die Forderung
nach der deutschen Vermittlungssprache entspringt weit weniger
dem Wunsche, den nationalen Besitzstand der Deutschen zu sichern,
sondern der klaren und berechtigten Anschauung, dass der Staat
diese allgemeine Vermittlungssprache, die natürlich nur die
deutsche Sprache sein kann, braucht. Ihre Einführung wäre
weit weniger die Gewährung einer nationalen Concession an
die Deutschen, sondern im eminentesten Sinne die Befriedigung
einer Staatsnothwendigkeit. Wollten die Deutschen nur ihr
eigenes Haus bestellen, so könnten sie mit der nationalen Ab­
grenzung, dem Schutze der Minoritäten rc. wohl zufrieden sein,
und wenn sie trotzdem die Forderung nach Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache aufstellen, so denken sie weniger
an sich, sondern vielmehr an den Staat, und fie sprechen als
Staatspartei, die von der Nothwendigkeit einer allgemeinen
IXX1I. Jahrgang.
Vermittlungssprache überzeugt ist. Würde die deutsche Ver-i
mittlungssprache eingeführt, so würde das äußerlich wohl wie!
eine Bevorrechtung der deutschen Sprache aussehen, aber eigentliM
würde damft höheren, allgemeinen Interessen gedient. L
Die Deutschen treten für die unerlässlich nothwendiges.
Vermittlungssprache ein, die Sechen verwerfen fie, die ersteres
denken außer an den Schutz ihrer eigenen nationalen Interessent,
an die Bedürfnisse des Staates überhaupt, die anderen aber!
bleiben im engsten Umkreise nationaler Sonderwünsche. Das ist!
eine Thatsache» die von jenen beherzigt werden möge, die für!
das allgemeine Staatsintereffe verantwortlich sind. Keine öster-i
reichische Regierung wird fich auf die Dauer der Einsicht ver-,
schließen können, dass eine allgemeine Vermittlungssprache i«j
Oesterreich nothwendig ist, und dass diese Sprache nur die
deutsche sein kann, ist in der historischen Entwicklung und in
der Lage der Verhältnisse gegebm. Und deshalb werden die
Deutschen bei ihrem Kampfe um die deutsche Vermittlungssprache
immer einen Bundesgenossen an denjenigen Factoren finden^
deren Sache es zwar nicht ist, für die einseitigen Interessen
und Wünsche eines Volkes einzutreten, derm Pflicht es aber
ist, mit Rücksicht auf eine einheitliche Verwaltung, mit Rücksicht
auf die Armee und— last not least— mü Rücksicht auf diej
Dynastie wahrhaft für die nothwendigen Bedürfnisse des Staats-'
lebens zu sorgen.
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Der Abgeordnete Dr. Engel war bekanntlich lange Jahr«
Obmann des JungczechenclubS. Da er gegen die Obstructiv»
war, verzichtete er auf diese Ehrenstelle. In feinem Organe
„Hlasi od Blanika“ finden sich nun folgende Auslassungen: i
„Wenn es sich bloß darum gehandelt hat, den Beweis zu er­
bringen, dass auch die ezechischen Abgeordneten die Thätigkeit deS
Parlaments zu lähmen vermögen, dann muss gerechterweise anerkannt
werden, dass die czechische Obstruction einen Sieg errungen hat. Wirj'
die wir offen auf Seite derjenigen standen, welche schon aus Rücksicht
auf den reinen Constituionalismus gegen jede Obstruction waren,'
ändern zwar unsere Ueberzeugung nicht, unterwerfen uns aber der,
Entscheidung der maßgebenden Clubmehrheit und enthalten nnS loyal
jeder weiteren Polemik, wobei wir nur den innigen Wunsch auS-
fprechen, dass die strenge Disciplin auch dann bewahrt werden möge„>
wenn vielleicht ein entgegengesetzter Fall eintreten sollte. Die Er-!
.Hortungen, -als ob der Erfolg der Obstruction unserer Abgeordnete»
»ns irgend Mlche wirkliche Vortheile sichern würde, -theilen w i rs
nicht. Wir glauben vielmehr, dass uns noch ein weiterer harter!
und erschöpfender Kampf bevorsteht, in welchem es nöthig sein Werdens
mft weit ernsteren und schwierigeren Mitteln zu kämpfen." >i
—Das Samstag-Abendblatt des „Pester Lloyd" veröffei tlicht
«ine Unterredung mit dem Führer des Polenclubs, Ritter von
Jaworski, über die Lage in Oesterreich.!
Jaworski sieht den Grund der parlamentarischen Kata­
strophe vom 8. d. M. in der tagszuvor erfolgten Annahme des An­
trages, demzufolge der Bericht des Gewerbeausschuffcs über die Ab-
änderung der Gewerbeordnung vor dem Budget-Provisorium auf die
Tagesordnung gesetzt wurde. Es war damals die Aussicht vorhanden,
die Obstruction entweder zu ermüden oder das Budget-Provisorium
in den Abendsitzungen zu erledigen. Dies war der Grund, weshalb
„Aber total verarmt," mischte sich eine neue Stimme in
die Controverse. „Hören Sie nur, was das Fremdenblatt schreibt:
Es muss angenommen werden, dass schwere materielle Sorgen
schon geraume Zeit zuvor den Geist der Bedauernswerten zer­
rütteten, denn wie wir eben von wohlunterrichteter Seite ver­
nehmen, hat sich die Tochter der Gräfin vor wenigen Tagen erst
mit dem Sohne eines sehr begüterten Hauses verlobt, gerücht­
weise verlautet, sogar schon vermählt, und es war daher gute
Aussicht auf Besserung der Verhältnisse Frau von Hohenaus
vorhanden. Vielleicht bewirkte aber eben die freudige Auflegung
über diesen Glücksfall den Wiederausbruch einer erst vor kurzem
überstandenen Nervcnkrisis."
„Ich bitte, mein Herr, wollen Sie gütigst abbrechen,"
fiel hier Cornelius dem Vorleser ins Wort. „Ich glaube, meine
Frau fühlt sich sehr angegriffen durch diese Erörterungen."
In Wahrheit litt er selber entsetzlich in diesem durch­
einander schwirrendem Gespräche. Nun konnte er sich freilich
auch den zweiten Theil der Depesche von heute morgens erklären:
„Der Vater Schlagfluss."
Er beugte sich zu Leona, derm starre Unbeweglichkeit ihm
unheimlich wurde. Wie, sollte sie vor Erschöpfung etwa gar
eingeschlummert sein? Er rief sie leise an, fie machte eine Be­
wegung mit dem Kinn. Er glaubte ihr Trost zusprechen zu
sollen und ergriff ihre Hände, erschreckend über die Eiskalte, die
er durch die Seioenhandschuhe spürte. Im selben Augenblicke
aber sollte er einen noch ganz anderm Schrecken erfahren.
Der freundschaftliche Druck seiner Hände schien mit einemmale
eine verborgene dämonische Gewalt in ihrem Innern auszulösen.
Sie stieß einen furchtbarm Schrei aus und schüttelte ihn
ab wie ein giftiges Reptil.
Alles fuhr auf. Eine Dame drohte in Ohnmacht zu
fallen, eine andere verlangte, man solle die Nothleine ziehen,
und alles umdrängte das junge Paar. „Was ist geschehen?"
Comelius suchte zu beruhigen, zu beschwichtigen, seine
Frau sei aufs äußerste attericrt durch den besprochenen Unglücks­
fall, sie habe ebenfalls erst vor kurzem eine Verwandte unter
sehr traurigen Umständen verloren, eine nervöse Ueberreizung,
hysterische Zufälle.
Und Leona lag mit dem Gesichte auf der Polsterbank,
von der Cornel aufgesprungen war, die Theilnehmenden zurück­
zudrängen, und weinte und schluchzte und rauste fich das Haar,
während ruckweise Erschütterungen wie elektrische Schläge durch
ihren schmerzvoll gekrümmten Körper gieugen.
Cornelius war rathlos. Er wollte zugreifm, Leona in
seine Arme nehmen, wie damals in dem Mufikalienladcn, wo
fie mft so rührend kindlicher Hilflosigkeit an seinen Halse ge­
legen hatte, aber heute, als ihr Gatte, sollte er fich nicht so
weit nähern dürfen. Sie schrie auf, sobald seine Hand fie b&
rührte, fie stieß ihn zurück und geberdete fich selber wie einet
wilde Geisteskranke. :■-
Wasser!" rief man. „Einen Arzt!"
Und zwei Damm wollten fich der Verzweifelten annehmen,
doch fie ließ niemand nahe kommen.
„Mutter, Mutter!" rief fie, zu Bodm, auf die Knie
stürzend und in der leeren Lust nach einem Halt haschend, bis
ihre Stirn wieder auf das Sitzpolster niedersank. „O meine
arme Mama!",
Jetzt wurde man aufmerksamer, ergimg fich «.Muth­
maßungen und bedrängte Cornelius. Es war ein tolles Tohu­
wabohu, das den nüchternsten Kopf ins Wanken bringen konnte.'
Da, zum Glück! in diesem Augenblicke fuhr der Courierzug in
die Riesenhalle deS Centralbahnhofes ein, und eine halbe
Minute später sprang Cornelius aus dem Pferch des übervolle«
Coupes, hochroth von der sengenden Hitze und der fürchterlichm
Aufregung. Er gedachte zunächst einen Arzt herbeizuschaffen.'
Aber das Gedränge der Menschenmaffen, die ans de« Wage»
über den Bahnsteig fluteten, hielt ihn auf.!
Plötzlich tauchte ein bekanntes Geficht vor ihm auf, asch­
fahl,. mit jammernden Augen.!
„Gottlob, dass Sie da find, Herr Professor!. Ich fürchtete
schon..." i
„Ach! helfen Sie mir, Louis! Meine Fra» ist unpässlich.!
Sie müssen fie tragen. Der Wagen steht doch bereit?" j
Louis, der Diener des alten Schuhmacher, nickte »«dl
sprang schon auf das Laufbrett.
In der That gelang cs dem respectvollm Zuspruch d«Ss
Mannes und seiner physischen Unterstützung, Leona in die Höh«
zu bringen. Sie bald auf seine Schulter nehmend, kletterte ev
mit ihr heraus und gängelte fie dann wie eine Lahme über- dmj
Bahnsteig, zum Ausgange, auf die Straße, zum Wagen. j
Als Leona glücklich auf dem Polster des Wagens lagt
und Louis den Platz neben dem Kutscher erklimmen wolltA
wagte es Cornelius erst, fich mit einigen hastig geflüsterte«!
Worten nach dem Befinden des Vaters zu erkundigen. Der!
Diener seufzte und machte eine trostlose Geberde.;
„Mein Gott! Er lebt doch noch?">
»Ja, aber der Doctor gibt keine drei Tage mehr i; .*!
, „Vorwärts! Nach Hause!" rief Cornel und warf sich anst
den Rücksitz gegenüber der jetzt wieder in starre Lechargie öetJ
finkenden Frau.!
Das war die Rückkehr des junge« Ehepaares von ein«
vierundzwauzigstundigen Hochzeitsreise... (Fortsetzung fotzt.)'


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Dienstag
er da« Budget- Provisorium a» «stell Gegenstand auf die Tages­
ordnung gesetzt wissen wollte.
l JaworSki erklärte, keinen Einfluss auf die Entschlüsse der Re-
^gierung am 8. d. M. gehabt, ja in dies« Nacht den Minister­
präsidenten nicht einmal gesprochen zu haben; er bemerkte ab«
übrigen», er sei mit dem Vorgehen der Regierung einverstanden. Die
Schließung de» Parlament» sei deshalb der Vertagung vorzuziehen,
«ml dieselbe gewisse Thatsachen au» der Welt schaffe, die mit der der­
zeitigen Lage nicht verrinbarlich sind, so die Zusammensetzung de»
Präsidium» und der Ausschüsse, in welchen Stellen für die Odstruction»-
partri kein Platz sich finden könne. Wal die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses anbelangt, meint JaworSki, bas» hiezu kein Anlass
vorliege, nachdem über 300 Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihre
politisihen Parteidifferenzen entschloffen waren, zu arbeiten, und nur
ein Siebentel de» Hause» nicht arbeiten wollte. Betreffs der nun­
mehr zu ergreifenden Maßregeln erklärt« JaworSki, das» eine
Octroyiemng der Sprachengesetze auf Grund de» Paragraph 14 nicht
empfehlenswert sei, weil ein Ortrvy nur provisorischen Charakter
habe und bei d« nachträglichen Berathung im Parlamente die Ob­
struktion wieder heraufschwöre. JaworSki empfiehlt, die Sprachengesehe
In der gleichen Weise in Wirksamkeit treten zu lassen wie seinerzeit
die galizischen Sprachenverordnungen, und zwar mittel» kaiserlich«
Entschließung. Auch spricht er sich gegen ein Octroy betreff» der
Geschäftsordnung aus, münt aber, das» späterhin auf parlamen«
tarischem Wege dir Aenderung der Geschäftsordnung vor sich gehen
müsse. Er habe in seinem Pult ein fertige» Elaborat, das all« Maß­
nahmen aufzählt, um eine Obstruktion durch namentliche Ab­
stimmungen re. unmöglich zu machen, so wie e» auch die Disciplinar­
gewalt de» Präsidenten erhöht. Diese Geschäftsordnung wäre ähnlich
derjenigen, die seinerzeit da» jetzige Herrenhau»mitglied Freih«r von
Scharschmid ausgearbeitet hat.
Bezüglich der Reactivittung b« Majorität ist JaworSki d«
Ansicht, das» die Polen von Fall zu Fall sich mit jenen Parteien
verbinden werden, bei denen sie die Wahrung d« Interessen de»
Staate» und Galizien» finden werden. Zur Bildung einer Majorität
«achtet er die Mitwirkung der Regierung al» unbedingt erforderlich.
Verhehlt sich aber nicht, das» derzeit eine politische Majorität un­
möglich fei. Vorläufig könne nur an einen Zusammenschluss für
bestimmte Zwecke gedacht w«den, an eine Tagesordnung»- Majorität.
Eine faktische Majorität könne erst kommen, bi» Deutsche und Czechm
sich verständigen werden. Jaworskt spricht den Wunsch au», dass
eine Verständigung bald erfolge.
— In Prag hielt gestern der .czrchifche National­
rath" aus Böhmen, Mähren uns Schlesien beschickt, seine
erste Berathung, die rein informativen und formellen Charakter
hatte. Der Feudaladel und die Socialdemokraten waren nicht
geladen, die Realisten und die radikalen Fortschrittler lehnten
die Mitwirkung ab. Der Nationalrath stMe die Durchführung
deS StaatSrcchtes als wichtigsten Prvgrammpimkt auf.
- Die deutsche Bcrmittlungssprache.
Die Obmännttconferenz der deutschen Parteien der Linken,
verstärkt durch die Abg. Baron d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kaniak,
Dr. Mische, P. Opitz und Dr. Schücker, hat am Id. und
18. d. M. eingehende Berathungen zu dem Zwecke gepflogen,
um zu den Sprachenvorlagcn der Regierung Stellung zu
nehmen.
In voller Uebereinstimmung und mit ollem Nachdrucke
wurde m erst« Reihe die Ueberzeugung neuerlich ouSgesprochm,
dass jede Ordnung der Sprachenfragen in Oesterreich mit der
gefetzlichmFestlcgung der deutschen BermittlnngS-
fprache ihre« Anfang nehmen müsse. Unter Festhaktung an
den im Pfingstprogramme der deutschen Parteien aufgestellten
Grundsätzen wurden jene Punkte eingehend besprochen und fest­
gestellt, welche nach einhelliger Auffassung der deutschen Parteien
Den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen Regelung zu
bilden haben. Hinsichtlich der auf Böhmen bezugnehmenden
Gesetzentwürfe wurde die von der Regierung in Aussicht ge­
nommene Organisation der Beamten extra statnin einer ge­
nauen Prüfung unterworsen und dieselbe als ganz unannehm»
bar erklärt.
Bezüglich d« inneren Amtssprache w«den die
Amtshandlungen, welche der deutschen Vnmittlungssprache vor­
behalten bleiben sollen, als für die nothwendigsten sprachlichen
Anforderungen d« Centralverwaltung völlig unzureichend be­
zeichnet. Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzelheiten
«örtert; insbesondere wurden die in der letzten Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche d« Deutschen von
Prag, Pilsen, Trebnitz und anderen Orten «wogen und dies­
bezüglich beschlossen, dieselben dn Regierung gegenüber mit allem
Nachdruck zu vertreten.
Auch die Organisation der Landesbchörden, sowie der
Gesetzentwurf betreffs Errichtung von KreiSgerichten wurden
durchb«athm und die Stellungnahme der deutschen Parteien zu
denselben zum Ausdruck gebracht. Anlangend den Gesetzentwurf
für Mähren wurde derselbe in seinem die innere Amtssprache
regelnden Theile als unannehmbar erklärt.
Das Ergebnis dieser Berathung wurde in ausführlichen
Denkschriften niedergelegt, welche der Regierung durch eine Ab­
ordnung der verstärkten Obmännerconferenz überreicht werden.
■ TageS-Post.'
beträgt 67 km, dir Tiefe, welche mindestens 2 m ist, lässt sich
auf 2.60 ia bringe«, die Breite stellt sich auf 33, verschiedentlich
sogar auf 37 3 m. Der Caualhafen selbst hat 1000 m Länge,
100 m Breite im Wasserspiegel, zweifache Uferböschungen und
3bm Tiefe bet gewöhnlichem Trave-Waffcrstande. Lösch- und
Ladeplätze befinden sich bei den einzelnen vom Canal berührte»
Ortschaften in größerem Maßstab bei Laumburg und Mölln.
Um den Verkehr Lübecks mit d« See zu hebe« und auf diese
Weise auch die Rentabilität de» Canal» zu steigern, haben
Senat und Bürgerschaft beschlossen, die Trave in ihrem End-
laufe von Lübeck bis zur Ostsee wesentlich zn vertiefen, so dass
auch größere Seeschiffe direct bis Lübeck die Trave aufwärts
gehen können.
Die italienische Thronrede.
König Humbert hat am Samstag das neugewählte
italienische Parlament mit einer Thronrede eröffnet. Die
Kamm« wurde aufgelöst und an die Wählerschaften appelliert,
damit diese durch ihr Votum die von der äußersten Linken be­
triebene Obstruction verurtheile. Die Wahlen haben die in
Regierungskreisen gehegte« Erwartungen nicht erfüllt. Die
Radikalen kehren zum mindesten nicht geschwächt zurück. Ein­
buße hat nur die sogenannte „konstitutionelle Opposition" er­
litten, die eine Mittelstellung zwischen rechts und links ein­
nimmt. Das sind die wenig tröstlichen P«spectiven, unter
welchen d« König die neue Volksvertretung begrüßte. Die
Thronrede enthalt eine Stelle, welche den Entschluss der Krone
bekundet, den Kampf gegen den RadicalismuS mit den äußersten
Mitteln zu führen. Der König erklärt rS für seine Pflicht, die
Institutionen deS Landes gegen jede Gefahr, die ihnen drohen
könnte, zu vertheidigen. Das richtet ihre Spitze gegen die Ob-
structionsparteien.
In der Thronrede heißt eS:
„Der zwischen d« Majorität und d« M i n o r i t ä t der
Kammer herrschende scharfe Mission, welcher über die Grenzen
friedlich« und geregelt« Beratdungen hinausgieng, habe die parla­
mentarischen Arbeiten zum Stillstände gebracht und den König be­
stimmt, innerbolb der durch die Berfaffung vorgeschriebenen kürzesten
Frist an di« Wählttschaft zu appellieren. DaS Land habe nun sein
Verbiet gesprochen, nnb indem der König daS neue Parlament be­
grüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben, dass das Parlament in
seiner Weisheit, feinem Patriotismus und in fein« Liebe zu den frei­
heitlichen Einrichtungen den Ansporn und die Mittel zu finden
wissen werde, seine schwierigen und unabwerSlichen
Pflichten zu erfüllen."
Die Thronrede fährt dann fort: „Unsere Alliauzen und unsere
ausgezeichneten Beziehungen zu allen Mächten geben dem Lande die
Sicherheit, das» die nationalen Interessen b« allen Gelegenheiten
werden gewahrt werden. Die im Innern des Landes andauernd
herrschende Ordnung gab de« Lande feste? Vertrauen, wie es die
immer mehr fortschreitende Arbeit auf dem Gebiete der Landwirtschaft
und der Industrie beweist. Italien verdankt seine in der zweite»
Hälfte diese? Jahrhundert» errungenen großen Fortschritte seinen frei­
heitlichen Einrichtungen. Es muss inde» noch einen langen Weg
zurücklegen, um den hohen Platz einzunehmen, der ihm unter den
in wirtschaftlicher und socialer Beziehung civilisiertesten Nationen
gebürt."
Der König schließt folgendermaßen: „Ich habe eine» Tage»,
ak» ich inmitten der allgemeinen Schmerze» den Tod des großen
König», meines Vaters, verkündete, gesagt, dass ich den Italienern
beweisen werde, dass die Institutionen nicht zugrunde gehen. Es ist
nun an mir, dieses heilige Versprechen zu halten, und e8 ist demnach
meinePflicht, diese Institutionen gegen jedeGe-
fahr, die ihnen drohen könnte, zu vertheidigen; an
Ihnen aber ist es, so zu handeln, dass das Volk nicht aufhört, sie
al» daS lräftigste Werkzeug für fein Gedeihen anzusehen. Sie werden
mit der Ruhe und Würde, die Ihren Berathungen eigen sind, die
weise und fruchtbare legislative Arbeit, welche das Land von Ihnen
erwartet, zu vollführen wissen. Ich wünsche und erwarte, dass Sie
alle an der Erreichung dieses Ziele? mitarbeiten werden, beseelt von
dem einzigen Gefühl« für das oberste Wohl des Vaterlandes."
Die Kammer wählte den RegierungScandidatcn Gallo
zum Präsidenten.
Aufruhr i» Bulgarien.
Wie di« „Agence Telegraphique Bulgare" meldet, leisteten
die Einwohn« deS in der Nähe der Marktfleckens Baltik
im Districte Bama gelegenen Dorfes Durankulak den Steuer-
beamten bei der Anlegung der Zehcntrcgister Widerstand, wes­
halb eine Escadron dahin abgesendet wurde. Während des
Marsches wurden die Truppen Plötzlich von einigen Gruppen
der Dorfbewohner beschossen und zwei an der Spitze der
Escadron reitende Osficiere getödtet. Die Escadron gab sofort
Feuer. Nachdem ungefähr dreißigPersonenverwundct
worden waren, ergriffen die Bauern die Flucht, worauf die
Ordnung sofort wieder hergestellt wurde. Zur Verstärkung der
Escadron wurden Infanterie-Truppen abgesendet, um die
Schuldtragende» gefangen zu nehmen. Ueber die Districte Varna
und Schumla wird der Belagerungszustand verhängt
werden.
Der Elbr-Trave-Canal.
SamStag fand in der alten Hansestadt Lübeck die sei«,
liche Eröffnung deS Elbe- Trave- CanaleS, welcher Kaiser
Wilhelm beiwohnte, statt. Auf die Ansprache des
Bürgermeisters von Lübeck erwiderte der Kaiser, er hoffe
zuversichtlich, dass Lübeck sich infolge der Schaffung deS
CanaleS glücklich weiter entwickeln werde. Ihn erhebe das freu­
dige Gefühl, dass Deutschland jetzt die Aussicht habe, einmal
eine deutsche Flotte zu bekommen. (Lebhafte Bravorufe.)
Deutschland müffe seine Handelsflagge bis in die ent-
srrntesten Fernen der Welt durch seine Kanonen
schützen können. (Erneuerte Bravorufe.) Der Kaiser schloss:
„Möge es uns vergönnt sein, durch den Ausbau der Flotte
«ach außen den Frieden weiter erholten zu können, und möge
eS uns gelingen, durch den Ausbau unserer Canäle
im Inneren jene Erleichterung des Verkehres zu erreichen, deren
wir bedürfen. Der Segen wird bei uns«en Wafferstraßen niemals
ausbleiben." (Stürmische Hochrufe.)
D« Elbe-Trave-Canal hält den Zug deS 1391
Dir 1398 «bauten, noch bis vor kurzem dem Localverkehre
dienenden Etecknitz-CanalS, des ältesten in Deutschland, fast
vollständig ein. Der südliche Endpunkt ist Lauenburg, der nörd­
liche Lübeck. Im preußischen Kreise Herzogthum Lauenburg
«streckt sich die «me Wasserstraße größtenthcils durch daS alte
Aecknrtz-Thalbett, tritt in den Mölln« See mit seinen ma-
lertschcn Ufern, lässt den weithin sich ausdehnmdcn, als Waffer-
r^ervoir vorzüglich geeigneten Ratzebnrgcr See unberührt und
«ähert sich in einzelnen Windungen, die nicht überall zu ver­
meiden waren, der Stadt Lübeck, diese östlich in weitem Bogen
umziehend bis zur nördlichsten Spitze, dem Burgthor, um dort
in die Trave, respective in den Hasen und weiterhin durch die
Lübeck« Buchten bei dem fteundlichen Badeorte Travemünde
«rdlich in die Ostsee sich zu «gießen. Der Canal weist sieben
Schlmsm und 30 Brücken aus. und zwar handelt eS sich dabei
z»m Theile um Bauten, die technisch bemrrkmSwert und archi-
teftraift interessant find. Die gefammte Länge tat «mm»
Die Borgänge in China.
Die Eisenbahn nach Peking ist unterbrochen, aber auch die
Telegraphenlinie; infolgcdeffen ist man seit mehreren Tagen ohne
jede Nachricht über die Verhältnisse in der chinesischen Residenz.
Die englischen Blätter veröffentlichen tagtäglich neue Alarm-
nachrichten, die jedoch mit großer Vorsicht aufzunehmen sind,
weil sie cbm nicht ans Peking direct, sondern aus zum Theile
ziemlich weit entlegenen Städten stammen. Am SamStag meldete
ein Telegramm aus einer Telegraphenagcntur, dass alle Ge­
sandtschaften in Peking zerstört und der deutsche
Gesandte ermordet worden sei. Diese Nachricht verfehlte
natürlich nicht, großes Aufsehen zu machen und ungeheure Er­
regung in allen europäischen Hauptstädten hervorzubringen. Es
ist aber nicht wahrscheinlich, dass sie wahr ist. Die Agentur
Laffan, von welcher sie stammt, ist von vornherein keine sehr
glaubwürdige Quelle, und ein so wichtiges und weittragendes
Ereignis hätte doch auch noch jemand anderem zn Ohren kommen
muffen alS dem Berichterstatter dieser Agentur. Es wurde selbst­
verständlich auf allm Seiten angefragt,^ ob eine Bestätigung
dieser Nachricht eingetroffen sei, und von überall her erfolgte die
Antwort, eS sei nichts derartiges bekannt. Daher ist die Hoff-
nung berechtigt, dass die Nachricht der Agentur Laffan eine
bloße Sensationsmeldung ohne thatsächlichen Hintergrund sei.
Bedenklich aber ist die Lage immerhin, und waS sich in Peking
in den letzten Tagen abgespielt hat, wie gesagt, vollständig im
Dunkeln. Die europäischen Truppen, welche gegen Peking mar­
schieren, find in ihrem Vormärsche etwa bis Lang fang, das
ist dic Hälfte des Weges zwischen Tientsin und Peking, gekommen,
dort fanden sie die Eisenbahn zerstört und auf diese Weise ihre
weitere Vorrückung anfgchalten. Kämpfe mit Aufständischen haben
die europäischen Truppen bereits wiedcrholtzu bestehen gehabt, und es
ist schwer zu entscheiden, ob diese angeblich aufständischen Kämpfer
nicht am Ende auch reguläres chinesisches Militär find. Immer
wieder kommen wenigstens Nachrichten, dass die den Boxers
angeblich mtgegengesendeten chinesischen Soldaten zu den Auf­
ständischen übergegangen «ad sich ihnen angeschloffen hätten.
Id. Juni 1900
Nr'. 138
Die größte Truppenmacht ließ Russland, welches ja d«
nächste Nachbar von China ist, in chinesisches Gebiet einrücken.
Aach Japan schickt sich an, eine größere Rolle in dem Spiel«
zu übernehmen, es will tausend Mann nach Taku sendm. Wi«
bedenklich die Lage in Asten sein muss, das zeigt am besten dir
Thatsache, dass England sich entschlossen hat, zwei Brigaden
aus Südaftika nach China zu schicken. Obwohl der Krieg in
Transvaal noch lange nicht zu Ende ist und die Buren immer
noch de» Engländern so manche Schlappe beibringen, will man
doch einen Theil der englischen Gtreitkräste aus Südafrika nach
China w«fen.
An Nachrichten sind in den letzte« zwei Tage» noch fol­
gende eingetroffen:
Hongkong, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) In d« Nähe de»
Westflusse» kamen Ruhestörungen vor. Dem Vernehmen nach
soll ein groß« Trupp Aufständisch« bei Kweischin versammelt sein.
London, 16. Juni. DaS Reuter'sche Bureau meldet auS
Bathurst vom Heutigen: Die Commiffäre Sitwell und Etwa,
sowie sechs Polizeiconstabl« wurden von MandiugoS bei Sannkanudi
am Südufer de» Gambiaflusse» getödtet.
London, 16. Juni. Wie die Abendblätter au» Tientsin vom
Heutigen melden, wurde die katholische Kathedrale in Peking
niedergebrannt.
Nach Berichten der Abendblätt« auS Shanghai musste «in
mtt Borräthcn für die Sntsatzttuppen abgegangen« Sisenbahnzug
zurückkehren.
Berlin, 16. Juni. Da» Wolffsche Bureau meldet au»
Tientsin vom Gestrigen: Die hiesigen Niederlassungen der Frem­
den sind ausreichend geschützt. I« d« Ehinesenstadt hallen sich
Boxerbanden auf, die bereits drei Kapellen nieder­
brannten und unter der eingeborenen Bevölkerung Schrecken ver-
breiten. Zwischen Tientsin und Langfang wurden zwei Eisenbahn­
brücken von den Boxers unfahrbar gemacht. Ein Zug mit Arbettera
zur Wiederherstellung dies« Brücken ist bereits abgegangen.
Infolge bet Zerstörung der Eisenbahn hint« Langfang
wurde d« Vormarsch der fremdländischen Truppen
unterbrochen. Inzwischen ist die deutsche Abtheilung ans Land-
wegen nach Peking weiter marschiert. DaS Tsungli-Yamen soll seine
Zustimmung ertheilt haben, dass fremde Truppen in d« Maximal-
hbhe von 1300 Man» in Pcking einrücken dürfen.
Kopenhagen, 16. Juni. Nach ein« hi»a«S Shanghai
eingetroffenen Depesche ist nunmehr auch die TelegrapHeu-
Verbindung zwischen Tientsin und Sbanghai unterbrochen.
Berlin. 17. Juni. Das Wolffsche Bureau meldet au»
Tschisu: Seit 16. b. M. besteht zwischen hi« nnd Tientsin keine
telegraphische Verbindung, sondem nur eine Dampfewerbindung mit
Taku. Von den Vorgängen in Tientsin ist hi« nur bekannt, dass
das international« etwa 2000 Mann starke Corps sich auf dem
Marsche von Tientsin nach Peking befindet nnd das« in Taku viele
japanisch« Truppen angekommen sind.
Shanghai, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach Mittheilungen
auS Kreisen der Ausländer sollen 10.000 chinesische Soldat« »,
welche vor Peking standen, die Fahne v«laffen und sich den
Boxern angeschlossen hoben. Fern« verlautet, das» die
chinesische Regierung erklärt haben soll, für einen etwaigen Zusammen­
stoß mit europäischen Truppen die Verantwortung nicht
zu übernehmen.
Vorgang bei Einhebung der Landesbierauflage.
Aus dem Landhause wird uns mitgetheilt: Nachdem der
Beschluss des oberösterreichischen Landtages vom 20. April 1900
betreffend die Festsetzung der Landesauflade auf den
Bierconsum in Oberösterreich pro 1900 mtt 1 Krone
40 Heller per Hektoliter zufolge allerhöchster Entschließung vom
18. Mai 1900 genehmigt wurde, hat der Landesausschuss in
der Sitzung am 15. Juni l. I. über Antrag des Referenten
Herrn Landeshauptmannes Dr. Alfred E b e n h o ch behufs Durch­
führung dieses Landtagsbeschluffes nachstehende Beschlüsse
gefasst:
Die Einhebung d« Landesbieraustage erfolgt iu eigen« Regie
des Landes.
Der Osficial der Landesbuchhaltung Peter Rein« wird unt»
Belastung desselben im Coucretalstatu» der Landesbnchhaltung nnd
Landescaffe bis auf weüneS (gegen seinerzeitige Remunerierung) mit
der unmittelbaren Leitung der Geschäfte der Einhcbung und Controle
d« Landesauflage auf den Bierconsmn im Einvernehmen mit den
betreffenden Concepts beamten betraut nnd der Referent ermächtigt,
den genannten Beamten die erforderlichen, gegen Kündigung aufzu­
nehmenden Hilfskräfte unt« Beschränkung aus das unbedingt noth­
wendige Ausmaß beizustellen. DaS bezügliche Bureau hat unter der
Bezeichnung „Landes-Jnspection für die Landesauflage auf den
Verbrauch hon Bier in Oberöst«reich" zu fungi«en.
Der Leiter der Landes- Inspektion wird angewiesen, binnen
14 Tagen den Entwurf einer Durchführungsvorschrift zum Landes-
Bicrauflagengcsetze und binnen weiteren 8 Tagen den Entwurf einer
Dienstes-Jnstruction für die mit der Einhcbung und Controle bet
Landes-Bierauflage betrauten Organe vorzulegen.
Für die Einhebung der Landes-Bierauflage wird im all­
gemeinen die tarifmäßige Beschreibung in Aussicht genommen und
sind zu diesem Zwecke Bolleticrungs- uud Controlstationen in d«
erforderlichen Anzahl zu errichten. Der Leiter der LandeS-Jnspectio»
wird aufgefordert, sofort nach Einlangen d« bereits im Wege bet
k. k. Statthalter« requirierten Verzeichnisse über die den Klein­
verschleiß von Bier in Oberösterreich betreibenden Parteien in Betreff
der Feststellung der Zahl und Grenzen der Einhcbungs- und Controls-
bezirke, sowie der Amtssitze d« zu bestellenden Organe die geeigneten
Vorschläge zu erstatten.
Die LandeS-Jnspection anzuweisen, sofort nach erfolgter Fest­
stellung der Einbcbungs- und Controlsbezirke, sowie der Amtssitze der
zu bestellenden Organe wegen Beschaffung der erforderlichen Amts-
Unterkünfte für dieselben die geeigneten Verhandlungen einzuleiten
und die bezüglichen Mietverträge dem Lands-AuSschuffe zür Ge­
nehmigung vorzulegen."
In den drei Linz« Tagesblättern kundzumachen, dass dem­
nächst eine Anzabl von Aufseherstellen für die Landesbierauflage
außerhalb der Städte Linz, Steyr und Urfahr in Erledigung kommen
und die Festsetzung des Einreichungstermines für Bewerber oem Re­
ferenten anheim zu stellen. Die Bezüge der mit der Einbebung und
unmittelbaren Controls d« Landesbierauflage betrauten Organe mit
monatlich 80 K, 85 K und 90 K je nach der Größe nnd Bedeu­
tung der Bezirkes oder der Verwendbarkeit des Bestellten festzusetzen
und zu bestimmen, dass die Postenleiter und exponierten Bestellten
ein Kanzleipauschale (für Beheizung und Beleuchtung der Amtsunter-
kanst und sonstige Kanzleierford«nisse) von monatlich 12 K im
Winter und 4 K im Sommer zu beziehen haben und dass die Posten-
leiter und exponierten Bestellten Anspruch auf freie Wohnung in btt
Amtsunterkunft haben. Ferner festzusetzen, dass die EinhebungSorgant'
bei ihren Reisen unter den in der Dicnstinstruction zu bestimmenden
Voraussetzungen Anspruch auf eine Uebernachtungsgebür von 1 bi
und die Vergütung der Eisenbahnfabrgebür der 3. Wagenclaffe haben.
In die Ausschreibung die Bestimmung aufzunehmen, dass mit der
Bestellung keinerlei Anspruch auf eine definitive Anstellung od«
Altersversorgung verbunden ist, sond«n dass die Besetzung der Posten
gegen beiderseitige 14tägige Kündigung erfolgt. Bon dem Bestellten
ist eine Caution in d« Höhe von 80 K bei der Landescaffe z»
erlegen.,
Die LandeS-Jnspection anzuweisen, für die rechtzeitige Be-'
schaffung der erforderlichen Drucksorten, sowie der Aufschriftstasel»
für die Einbebungsstationen der Anmeldekästchen und sonstigen Er-,
sorderniffe Sorge zu tragen.
Mit d« Stadtgemeinde Linz wegen Einhebnng d« Landes-
bierauslageim geschlossenen Gebiete d« LandeShauptstadt.Anz uMr«


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 138 Dienstag TageS-Post.
einem mit der staatlichen BerzchrungSstmer auf Mer und dem dies­
bezüglichen Gemeimdezufchlage und durch die mit der Einhebung dieser
Auflagen betrauten Organe in Verhandlung zu treten und die Auf-
nähme einer diesbezüglichen Bestimmung in den Entwurf der Durch­
führungsverordnung in Aussicht zu nehmen.
Erhebungen einzuleiten, um sicherzustellen, ob nicht in ein-
zelnen Gememden, in welchen die Einhebung der Gemeinde-Bier-
«mlage unter Anwendung von_ Hinterziehungen ausschließenden
ControlSmaßregeln erfolgt, die Einhebung der LaudeSauflage anst
Vier unter einem mit der Gemeindebierauflage erfolgen könnte.
An die k. k. Finanzdirecflon in Linz die Anfrage zu richten,
ob seitens der k. k. Finanzverwaltung die Zustimmung ertheilt wird,
dass die von den mit der Einhebung der Landesbierauflage betrauten
Organen von Zeit zu Zeit zu leistenden Abfuhren im Wege der
k. k. Steuerämter in gleicher Weife wie alle übrigen von den
1 k. Steuerämtern für Rechnung des Landes percipierten Gelder der
LadeScaffe zugeführt werden.
Me Bestellung von Revisionsorganen für den EinhebuugS-
»ud Eontroldienst einem spätere« Zeitpunkte vorzubehalten.
Schutzertung.
(BeschlSffe deS BezirksschulratheS.) Krems, 17. Juni.
Der Bezirksschulrat in Krems hat in seiner letzten Sitzung den
Antrag, die Gehalte der Bolls- und Bürgerschullehrer analog den
Staatsbeamten zu regeln, angenommen.— Nachdem nuumebr
sämmtliche Bezkrksschulräthe von Riederösterreich— St. Pölten aus­
genommen— diesem Antrage beigestimmt haben, kann man darauf
gespannt sein, wie sich der Landtag da,« stellen wird.— Weiter
beschloss der Bezirksschulrath in KremS, bei Verleihung von Dienst­
alterszulagen eine Vereinfachung dadurch zu erzielen, dass die ein­
fache Anmeldung bei der Schulleitung zur Flüssigmachung genügt.
TorrespondenM.
Sierukttghofe«, 13. Juni. (Ehrung.) Anlässlich der
Vermählung deS Fräul. Emilie R a d m o s e r, Fabrikautenstochter in
Sierninghofen, mit Herrn P o p p e k brachte die Liedertafel Sierniug-
hofen-Neuzeug dem Fräulein vor der Villa ein Ständchen, wobei ein
vom Gemeindesecretär Herrn Herbrecht gedichteter und komponierter
Segenspruch und noch andere Lieder gesungen und eine Ansprache
des Vorstandes Herrn Bauernebl an die bräutliche Sangesschwester
gehalten wurden. Zugleich spielte eine Musikkapelle mehrere Piecen,
im nahen Walde ein Waldhornbläser, worauf mit allen genannten
Corporationen in Herrn Mayrs Gasthaus ein »Polterabend" gefeiert
wurde, bei dem e? an kernigen Sprüchen und Toasten nicht fehlte.
Am Hochzeitstage selbst fand eine Bewirtung der Armen aus dem
WohlthätigkeitSvereine „Samaritan", dessen langjähriger Gönner Herr
Fabrikant Radmoser ist, statt.
Schärding, 14. Juni. (Ehrung.) Der Turnrath des
hiesigen Turnvereines hatte für gestern abends in dieBrauerei-
Localitäten des Baumgartner eine außerordentliche Hauptverlamm-
lung einberufen, zu welcher die ausübenden Mitglieder fast vollzählig,
ferner Bürgermeister Altmann, sowie die beiden Ehrenmitglieder Herr
Georg Wieninger und Schulleiter Deubler erschienen waren. In Ab­
wesenheit de? Äorstandes wurde von dem Turnrathe Herrn Pinter be-
antragt, den gegenwärtigen Vorstand und langjähriges Mitglied deS
hiesigen Turnvereines Schulleiter Heinrich R o h r h o f e r als Zeichen
deS Dankes für fein jederzeit ersprießliches und in jeder Hinsicht
förderndes Wirken im Vereine zum Ehrenobmann des hiesigen Turn­
vereine? zu ernennen. Meser Vorschlag wurde unter Beifall per accla-
mätionem angenommen. Ehrenobmann Rohrhofer gehört bereits seit
dem Jahre 1878 dem Vereine ununterbrochen an.
Schärding, 15. Juni. (Radfahrclub.) Gestern abend»
veranstaltete der hiesige Radfahrerclub in den Kapsreiter'schen
Sommerkeller-Localitäten gelegentlich der Generalversammlung unter
Leitung des Vorstandstellvertreters Herrn Max Weiglein eine für den
bisherigen Vorstand, den Photographen Theodor List, welcher seine
Obmannstelle krankheitshalber zurücklegte, sehr ehrende Feier, indem
derselbe laut Beschluss der am 2. Mai d. I. abgehaltenen Haupt­
versammlung zum Ehrenvorstande ernannt worden ist. Eine Deputa­
tion der Radfahrer, welche sämmtliche in „Dress", holte mittels
Wagens Herrn List von seiner Wohnung ab, worauf er beim Ein­
treffen im Clublocale von sämmtlichen vor dem Locale aufgestellten
Radfahrern mit stürmischen „All Heil!"-Rufen und von der städti­
schen Kapelle mit dem Radfahrermarsche begrüßt wurde. Er wurde
hierauf vom Ebrenmttgliede Frau KapSreiter und dem Fräulein Kathi
Bötterl in die festlich geschmückte Halle geleitet. Borstandstellvertreter
Weiglein eröffnete sodann diese streng interne Feier bei Anwesenheit
von 46 Mitgliedern mit einer kernigen Begrüßungsansprache, worin
er der großen Verdienste, die sich Herr List in einer Reihe von
Jahren als Vorstand erworben hat, gedachte. Hierauf überreichte
Fräulein Kathi Bötterl, nachdem sie einen auf die Feier Bezug
habenden Prolog gesprochen hatte, Herrn List das vom Club ge­
spendete silberne und reich vergoldete ESrenabzeichen sammt Diplom,
worauf derselbe in gerührten Worten für diese Auszeichnung dankte
mit der Versicherung, dass er auch weiterhin ein Förderer und Freund
der Radler bleiben werde. Der Gefeierte wurde auch von dem an­
wesenden Bürgermeister Herrn Altmann mit warmen Worten be­
glückwünscht. Sodann wurde vom Vorstandstellvertreter die General­
versammlung mit dem Hinweise auf den bei der Hauptversammlung
bereits geäußerten Wunsch der Fnnctionäre eröffnet, dass dieselben
keinerlei Function mehr annehmen werden, lediglich deshalb, damit
jüngeren Mitgliedern Gelegenheit geboten werde, ihre Schaffenskraft
zur Geltung bringen zuckönnen. Sesten» des Schriftführers Herrn
Pelikan wurde der Rechmschastsbericht vom abgelaufenen Jahre vor­
getragen, wofür demselben der lebhafteste Dank zum Ausdruck gebracht
worden ist. Desgleichen wurde unter Beifall der Caffebericht vom
Casster Herrn Mäher zur Kenntnis genommen und beiden Functio-
uären das Abfolutorium ertheilt. Aus diesen Berichten ist kurz zu
entnehmen, dass der Verein gegenwärtig einige 70 Mitglieder zählt
und dass sich mit Schluss des BereinSjahres ein Saldovortrag von
circa 700 K ergibt. Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl wurden
nachstehende Herren gewählt: Zum Vorstände Baumeister Wcixel-
baumer, zu dessen Stellvertreter Martin, zum ersten Schriftführer
Secretär Glechner, Stellvertreter Pfliegl junior, Cassier Buchdrucker
Johann Wees, erster Fahrwart Elektricitäts-Leiter Behrendt, deffen
Stellvertreter Buchhalter Urlesberger, Standarteführer Johann Baum­
gartner, Stellvertreter Höhl. Der Schluss des Abends wurde bei
khorgesängen und Borträgen von Musikstücken der Geselligkeit ge­
widmet. Der Verein gedenkt im Laufe dieses Sommers abermals eine
allgemeine Festlichkeit zu veranstalten. Zum Schluff« sei noch erwähnt,
dass das Ehrendiplom, verfertigt vom Universitäts-Kalligraphen
Thurner in Wien, eine in sämuttlichen Theilen künstlerisch ausgeführte
Arbeit genannt zu werben verdient.
Att-Auffee, 17. Juni. (Saisoneröffnung der Loser-
hütte.) Hier sind schon viele Familien, darunter auch Hofrath
Dr. Sickel mft Gemahlin, zum Sommeraufenthalte eingetroffen und
die Saison verspricht eine recht lebhafte zu werden. Auch der Statt­
halter von Oberösterreich Freiherr v. Puthon hat eine Billa hier ge-
mietet und wird seinen Sommeraufenthalt im herrlichen Alt-Ausseer
Thale nehme». Der Unterrichtsminister Dr. v. Hartei, der schon
durch viele Jahre zu den treuesten Sommergästen M-Aussees zählt,
wird auch diesen Sommer seine herrlich gelegene ständige Sommer­
wohnung beim „Fuchsbauer" wieder beziehen. Bon Parlamentariern
werden die Herrenhausmitglieder Freiherr v.Sochor, Wiener Handels­
kammer-Präsident Max Mauthner, Reichsraths-Abgeordneter Rudolf
Auspitz wieder ihre Villeggiatur hier aufschlagen. Endlich erwartet man
auch wieder den Besuch des greisen Kanzlers des Deutschen Reiches
Fürsten Hohenlohe-Schillingsfürst. Am Mittwoch den 20. d. M.wird
das Touristen chutzhaus der Section Auffee des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines die „Loserhütte", in der Augstalpe auf dem
Loser in herrlicher Lage stehend, für die diesiähnge Tvunstensaison
eröffnet. Die Hütte ist trefflich eingerichtet und bewirtschaftet. Die
Wirtschaft führt der Alt-Auffeer Bergführer Alms Wuumer. Von der
Hütte aus besteigt man den Loser (1836 Meter) m hrei Vlertelsiunden»
Bon diesem Berggipfel genießt man eine herrllche Aussicht; diese
erstreckt sich über wette Partten des Alpengebietes. So gegen Westen
auf die Hohen Tauern und sahzburgisch-baierischen Alpen, gegen
Norden auf das Höllengebirz« und das Todte Gebirge, gegen Wen
das Tobt« Gebixge, die Ennsthaler Berge und die Niederen Tauern,
gegen Süden die Niederen Tauern und in Südwesten in greifbarer
Nähe die herrliche Dachsteingruppe. Zwffchen den Bergloloffen genießt
man wette Ausblicke ins bairische und oberösterreichische Flachland.
Ein sehr gelungenes Panorama vom Gipfel des Loser, gezeichnet vou
dem bekannten Alpinisten Herrn Georg Geyer, einem gebürüge»
Linzer, gegenwärtig Beamter der geologischen Reichsaustalt in Men,
ist 1883 in der Hofbuchhandkung Fink in Linz erschienen. Bon der
Loserhütte aus besteigt man auch de» Bräuningzinken (1899 Meter)
und besucht den sehr malerisch gelegenen Augstsee.
Auffee, 17. Juni. (Unglücksfall.— Aus dem
Gemeindeausfchusse.— Saison.) Am 15. b. M. ertvnrk
ein bei dem Baue der Reichsbrücke au der Bahnhofstraße über die
Traun beschäftigter Arbeiter namens Franz Prentner. Er stürzte beim
Pilotenschlagen in die reißenden Fluten und ertrank, bevor man im­
stande war, ihm Hilfe zu bringen.
Me Auffeer Gemeindevertretung hat in ihrer letzten unter dem
Borsitze des Bürgermeisters I. Lex abgehaltenen Sitzung die vom
Ausschuss«_ der Gemcindesparcasse Auffee in Vorschlag gebrachte Art
der Vertheilung bei pro 1899 erzielten GebaruugS-ÜeberschuffeS von
8955 K 14 h für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke des Marktes
Auffee genehmigt. Die Errichtung von Anstandsorten im Curparke
und bei der Schwimmschule wurde beschlossen, ebenso die käufliche
Erwerbung eines der Frau Kaufmann Poden gehörigen Grundstückes
an der Grundlseerstraße um den Kaufpreis von 500 fl. Die Ein­
führung eines in den Morgenstunden verkehrenden Kehrichtabfuhr­
wagens wurde über Antrag des Bürgermeisters beschlossen. Ueber
Antrag des GemeindeausschuffeS Herrn F. Stüger wurde beschlossen,
bei der Salinenverwaltung die Erlaubnis zur Aufstellung eines
öffentlichen Brunnens an der Ecke der Bahnhofstraße und Kramer­
gaffe zu erwirken.
Der saisonmäßige Verkehr der Omnibuff« von Bahnhof Auffee
nach Auffee, Altaussee und Grundlsee hat begonnen, sowie auch die
regelmäßige Dampfschiffahrt auf dem Grundlsee. Die Dreisecnpartie,
Grundlsee, Tovlitzsee, Kammersee, ist daher von Auffee aus bequem in
einem halben Tage zu machen; die Partie Auflee, Altauffee über den
Sattel nach Grundlsee und zu den drei Seen (ab Bahnhof Aussee)
bequem in einem Tage.
Waidhofen a. d. MbS. 16. Junk. (Ybbsthalbahn.)
Am 14. d. M. wurde die Generalversammlung der Actionäre der
Hbbsthalbahn abgehalten. Wir entnehmen dem Berichte, dass der Ver­
kehr im vergangenen Jahre eine aufsteigende Tendenz nachweist. Das
Erfordernis aus dem Titel Staatsgarantie stellt sich für das ver­
gangene Jahr aus 154.946 fl., das ist um 43°/, niedriger als im
Vorjahre.
Manier«, 17. Juni. (Verband der Radfahrer von
N i e d e t ö st e r r e i ch.) Auf Anregung des Lehrers Kunz in Mautern,
einem der berühmtesten Radfahrer vom Oesterreich, der auch in Linz
und Mauthausen bestbekannt ist, wird der Verband der deutschen
Radfahrer Niederösterreichs in Mautern eine große Sonnwendfeier
veranstalten. Das Vereinsmeisterfabren findet am 24 d. M. um
6 Uhr morgens statt, während die Preisvcrtheilung abends erfolgt.
Wolfsbach bei Seitenstetten, 17. Juni. (Gründungs­
fest.) In Wolfsbach bei Seitenstetten wird am Sonntag den 1. Juli
ein großes Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr, verbunden mit
einem Bezirksfeuerwehrtag, abgehalten werden.
Amstetten, 17. Juni. (Ernennung.) Wie bereits berichtet,
wird hierorts über einstimmigen Gemeinderathsbeschluss die elektrische
Beleuchtung und die Erbauung eines Elektricitätswerkes zur Aus­
führung kommen, und wurde Herr Änderte, Betriebsleiter des
Elektricitätswerkes inDbbs, eine anerkannt vortreffliche Kraft, in
gleicher Eigenschaft für Amstetten ernannt.
Budweis, 15. Juni. (Wahl.) Di« Hohenfurter B-zirks-
vertretnng wählte in ihrer im Juni abgehaltenen Sitzung Herrn
Johann Stifter, Mühlenbesitzer in Rosenberg, zum Mitglied« in
den Kaplider Bqirksschulrath an Stelle des Hohenfurter Generalabtes
Leopold Watzkasch, der infolge seines hohen Alters auf diese Stelle
resignierte.
BudweiS, 16. Juni. (C z e ch i s ch e D u l d s a m k e i t.) Die
„Jihocesky Listy" ist heute wieder sehr ungehalten. Bekanntlich durste
m Neuhaus geraume Zeit die Regimentsmusit des dortigen
75. Infanterie-Regimentes in der Stadt nicht spielen, und zwar
wegen der heftigen Angriffe gegen das Osficiercorps des Regimentes
von Seite der dortigen Bürgerschaft. Nun weilte dieser Tage der
Landes-Commandierende Feldzeugmeister Fabini behufs Jnspiccerung
der dortigen Garnison in Neuhaus. Bei dieser Gelegenheit sprachen
zwei Stadtverordnete bei ihm vor, infolge dessen wurde wieder ge­
stattet, dass die RegimentZmusik in Neuhaus Plahmusikeu abhält und
mit klingendem Sviele durch die Stadt zieht. Nun verlangt das edle
Blatt, dass die Neuhauser Gemeindevertretung den Grund dieser
Versöhnung bekannt gebe und sich in der Oeffentlichkeit verantworte,
warum sich der Gemeinderath vor dem Feldzeugmeister Fabini ge­
beugt habe.— Aber noch ein weitere? nationales Verbrechen macht
das edle Blättlein ganz konsterniert. Gestern und vorgestern weilte
bekanntlich eine Abordnung des berittenen Prager Bürgercorps in
Budweis und da geschah das Entsetzliche, dass die Abordnung im
deutschen Hotel „zur Glocke" wohnte, sich dort deutsch ins
Fremdenbuch einschrieb, dem Osstcierscorps des 28. Infanterie-
Regimentes ihre Anfwartung machte (das Blatt schreibt: „Ihr
Compliment machten") und dabei ebenfalls deutsch sprach, und
bierauf besuchte sie den Commandanten Josef Knapp des Budweiser
Scharfschützencorps und sprach hier ebenfalls nur deutsch. Die
„Jihocesky Listy" bemerkt hiezu: „Und dieses Prager berittene Corps
repräsentiert die Auslese der Prager Bürgerschaft, wir Wundern uns
nur, dass derattige Leute noch in Prag geduldet werden!" Dazu ist
wohl jeder Commentar überflüssig.
Bndweis, 17. Juni. (Sängerfahrt der deutschen
Liedertafel.) Dem reizenden Äöhmerwaldorte Oberplan, der
Heimat des Böhmerwalddichters Adalbert Stifter, galt die heutige
Sängerfahrt der deutschen Liedertafel Budweis. Der Großtheil der
Budweiser Sänger war schon gestern abends in Oberplan eingetroffen,
wo sie ein gemüthlicher BegrüßungSabend bereits mit den Oberplancr
Sangesbrüdern vereinte. Die übrigen Sänger und der Daiyenchor
folgten heute und wurden ebenfalls von den Oöerplaneru auf das
herzlichste begrüßt. Nachmittags 2 Uhr fand im großen Grünweber-
fchen Saale das Concert der beiden Gesangvereine statt. Der Männer­
chor der Budweiser brachte die Chöre „König in Thule" von Beith,
„Ossian" von Beschnitt, in welchem der bekannte Tenorsolist Herr
Eduard Smola in prächtiger Weise daS Tenorsolo sang, der auch in
dem Abt'schen Chor „Eine Maiennacht" das Solo vortrefflich wieder­
gab. Außerdem sang der Verein noch die Bolkslieder „Wohin mit
der Freud'?" und „Nun leb' denn wohl, du kleine Gasse" von Silcher.
Stürmischen Zuruf fanden auch die nattonaleu Lieder „An Deutsch­
österreich" vou Reinhardt und „Mahnruf" von Becker, welch letzterer,
sowie „Abschied hat der Tag genommen" von Neßler als Massenchor
gesungen wurde. Eine sehr schöne Abwechslung brachte der gemischte Chor
der Budweiser Liedertafel durch den Vortrag der „Drei Frühlingslieder"
von Mendelssohn. Bor dem ersten Gesammtchore begrüßte der Ob-
mann des Obeiplaner Gesangvereines, Dr. Herrle, die Gäste und
dankte der Budweiser Liedertafel, welcher als führender Verein deS
Südböhmischen Sängerbundes hauptsächlich das Blühen des deutschen
Liedes im deutschen Böhmerwalde zu danken sei. Er schloss mit den
Worten, dass im Böhwerwalde daS deutsche Lied und damit das
Deutschthum ewig bestehen werde. Dr. I a k s ch, als Sprecher der
Budweiser, erwiderte und sprach die Hoffnung aus, dass durch stete
Einigkeit der nationale Gedanke, das deutsche Lied und die deutsche
That den Böhmerwald stets deutsch erhalten werden. Dem Concerte
folgte ei» gemüthliches Zusammensein nach Sängerart, welches so
lange währte, bis die ftohe Sängerschar den freundlichen Ort ver­
ließ. Die gelungene Sängerfahrt machte auch Landtags-Abgeordneter
Taschek mit.
Kruma«, 17. Juni. (Namenstagfeier des Fürsten
Schwarzenberg.— Scheibenschießen.) Vergangenen Mitt»
19; Juni 1900 «eite K
“6enb§ fand am Ringplatze eine recht gut ausgeführte Platzmufik
der städtischen Musikkapelle und gestern abends zur Vorfeier deS!
Namensfestes d«S regierenden Fürsten Adolf Josef Schwarzenberg!
«ne eben solche durch di« fürstliche Grenadierumstk am Gardeplatze statlj
Heute früh wurden vom Schlossberge Kanonenschüsse abgefeuert, unb!
vormittags rückte daS bürgerliche ScharffchützencorpS, deffen Protektor
der Fürst ist, zu einer Kirchenparade mit Musik und Fahne in die,
Schlosskapelle aus, woran sich die fürstlichen, die Staatsbeamten!
und der Stadtrath betheiligten. Nachmittags fand ein Schützen-'
auSzug ans die Schießstätte statt, woselbst daS Scheibenschießen er-!
öffnet wurde und die Schützenmusik concettierte «nd eine zahlreiches
Theilnehmerschaft aller Kreise sich einfand.
Ngesneuigketten.,
ßffttS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem,
Religions-Professor am Staatsgymnastum im HI. Mene»
Gemeindebezirke Josef Chodnieek und dem Hauptlehrer am
der Lehrermnen-Bildungsanstalt mit deutschet Unterrichtssprache!
in Prag Donat-Hübner aus Anlass der Versetzung beider iw
den Ruhestand der Titel eines Sckulrathes.— Ernannt:!
Ministerialrath, Gerichtsinspector im Justizministerium Heinrich
La Renotiöre Ritter v.Kriegsfeld zmnHosrathe des Oberstem
Gerichts- und Cassationshofes; Architekt Franz Kovarik jmnj
Lehrer an der deutschen Staats-Gewerbeschule in Pilsen.
(Admiral Freiherr von Spann,) der Obercomrnandants
unserer Kriegsmarine, feierte sein 50jährigeS Dienstjubiläum.!
Der Kaiser beglückwünschte bei diesem Anlaste den Admiral:
durch ein eigenes Handschreiben nnd verlieh ihm das GroßkreuK
des Leopold-Ordens. s
(Der Prinz von Joinville ch.) In Paris ist de»,
Prinz von Joinville am 16. d. M. gestorben.— Der
Prinz von Joinville war der dritte Sohn des Königs!
Louis Philipp von Frankreich. Im Alter von 22 Jahren war!
er Commandant der Fregatte „Belle Poule", auf der er 1840
die Asche Napoleons von St. Helena nach Frankreich brachte^
Beim Ausbruche der Revolution von 1848 befand er sich mit
seinem Bruder, dem Herzog von Anmale, in Algerien, von wo-
die beiden Prinzen nach England zu ihrer Familie giengen. Di»
Orleanistenpartei beabsichtigte, den populären Prinzen.zum Prä«!
sidcnten der Republik vorzuschlagen, doch machte ein Verbau-,
nungsdecrct, das die Nationalversammlung am 26. Mai 1848
gegen die Familie Orleans erließ, dieser Candidatur ein Ende.!
Ein Protest, den der Prinz dagegen veröffentlichte, blieb,
wirkungslos. Nach Ausbruch des amerikanischen Bürgerkrieges!
begab er sich 1861 nach Amerika «nd machte im Stabe Mac,
Clellans den Feldzug von 1862 in Mrainien mit. 1870 bot er,
im Kriege gegen Deutschland vergebens dem Kaiser und dann ders
Republik seine Dienste an nnd trat dann unter angenommene»!
Namen in die Armee Aurelle de Paladines, später in die Chancys.!
wurde aber im Jahre 1871 aus Befehl Gambettas aus Frank»!
reich ausgewiesen. Nach Aufhebung des VerbanmrngsdecreteS
gegen die Orleans nahm der Prinz seinen Sitz in der National-»,
Versammlung ein, in die ihn im Februar 1871 das Departe-,
ment Haute-Marne gewählt hatte. Bei den Neuwahlen 1878!
trat er von der Candidatur zurück, wohl aus dem Grunde, weil,
seine Schwerhörigkeit jede parlamentarische Thätigkeit beeinträch-!
tigte. Seit 1872 war er Viceadmiral der französischen Marine,,
wurde aber infolge des Gesetzes vom 23. Juni 1886 ans der,
Marineliste gestrichen. Als Seemann von Fach veröffentlichte;
der Prinz mehrere Studien über die französische Marine. De»
Prinz von Joinville hat ein Alter von 82 Jahren erreicht.
sDer Spaziergang des Löwen.) Aus Stuttgarts
wird vom 15. d. M. berichtet: Eine aufregende Scene spielte
sich gestern abends in den prächtigen, zur königlichen Mlhelma
im benachbarten Cannstatt gehörigen Gartenanlagen ab. Auf
der Specialitätcnbühne im Parke sollte vom 15. d. M. ab sich
eine Löwenbändigerin producieren nnd um dem Publicum zu
zeigen, bis zu welchem Grade die Zähmung der Bestie gelungen
sei, ließ sie sie, nur von einem Wärter begleitet, sonst aber ganz.
ungefesselt, im Garten des Wilhelma-Theatcrs herumspazierem)
Votmittags bereits bewegte sich das noch ziemlich junge, aber,
vollständig ausgewachsene Thier mit großem Anstande im,
Restaurationsgarten, und die Kellner bewiesen ihren besonderen!
Muth, indem sie sich ihm näherten und es mit Wurst- und!
Schinkcnabsällcn fütterten. Als gegen Abend das Publicum zum!
Concerte erschien, nahte sich auch wieder der seltsame gelbe,
Wüstengast; ihn kümmerten nicht die besorgten Blicke der,
Gartenbesucher, das ängstliche Ausweichen der Damen— er!
trottete behaglich neben seinem Wärter dahin. Plötzlich trennte!
er sich aber von ihm, näherte sich einem Kinde— es war das!
des französischen Consnls, der mit seiner Familie anwesend;
war— r dies lief ängstlich weg, stolperte dabei, und nun legte!
ihm der Löwe, vielleicht wirklich zum harmlosen Spiel, die!
Pranle auf das zarte Gesicht. Selbstverständlich floss das Blut,
aus mehreren Wunden; nun warf sich der Großvater des Kindes!
auf die Bestie, die sich von neuem aufrichtete und dem alten;
Herrn einen sanften Hieb mit der Tatze gab, so dass auch er,
eine Wunde davontrug. Im nächsten Augenblicke schon hatte,
der Wärter seinen ungefügen Zögling in feste Bande ae-i
than und führte ihn in seinen Käfig ab. Zum Glücke erwiesen^
sich die Wunden der beiden Betroffenen, die von einem an-i
wesenden Arzte sofort verbunden wurden, als nicht gefährlich^
und die Erregung im Publicum, die um ein Haar sich zu einer!
wilden Panik gesteigert hätte, legte sich allmählich, besonders!
als bekannt wurde, dass die Direction dem vierbeinigen Artisten!
und seinem Mentor nach diesem verunglückten Debüt sogleich,
den Laufpass gab.■
(Tramway-Entgleisung.) Paris. 16. Juni. Eirr
von Paffy zum Rathhause verkehrender Tramwaywagen, dessen!
Führer abgestiegen war, um einem anderen ins Stocken ge-»'
rathcnen Tramwaywagen behilflich zu sein und deffen Bremse!
wahrscheinlich nicht genügend geschloffen war, fuhr mtt großer,
Geschwindigkeit die Ävenne Trocadero hinab, wobei er entgleist^!
zwei Fiaker umwarf und einen Baum niederriss. In der,
Avenue de Pont de l'Alma blieb der Wagen endlich stehen. Bvn!
den Insassen desselben wurden einer getödtet und dreizehn ver-s
wandet. Unter den Verwundeten befand sich Dr. Ernst Mayens
fisch, der mittlerweile seinen Verletzungen erlegen ist.— Paris^
17. Juni. Der Zustand dreier bei dem gestrigen Tramwah-
Unfall verletzten Personen, darunter des Wächters der deutschen!
Ansstellnngs-Abtheilung Nampcl, ist ein hoffnungsloser^
(Brand in Pctrolenmwerken.) Baku, 17. Juni. In!
den Naphthawerken von Ter-Akopvw, Mantaschew, Wishow und
anderen brach am 14. d. M. ein Feuer auS, welches 60 Bohr­
thürme und andere Gebäude zerstörte. Der Schade ist sehr be­
trächtlich.
(Schlägerei in Paris.) Paris, 17.Juni. Nach Schluss
eines gestern abends veranstalteten nationalistischen
Banketts kam es zu Schlägereien, wobei eine Person!
durch einen Revolverschuss am Arm verwundet und der
Mumcipalrath Dubuc durch einen Messerstich eineleichp
Verletzung davontrug. ----- •> ---


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4
Sinz, Dienstag
Ta-eS-Pvst.
1S?9mti 1900
Rr. 188
sEisenbahn-Zusammenstoß.) London, 16. Juni, »et
Glough, unweit von Windsor, stieß der Westengland-Expresszug
auf einen von Windsor kommenden Zug. So weit bisher be­
kannt ist, wurden zwei Personen getödtet und dreißig bis vierzig
verletzt.— London, 17.Juni. Bei den,Eisenbahn-Zusammen­
stöße bei Slough wurden, wie jetzt festgestellt ist, vier Personen
getödtet und etwa sechzig verwundet.
(Briefmarken.) Infolge Beschlusses deK BundeSrathrS
gibt die schweizerische Postverwaltung anlässlich der vom 3. bis
b. Juli in Bern stattfindenden 25jährigen Jubiläumsfeier des
Weltpostvereines JubiläumSmarken zu 5, 10 und 25 Centimes
und Jubiläumspostkarten zu 5 und 10 Centimes aus. Dieselben
haben Giltigkeit und können bezogen werden von allen
schweizerischen Poststellen vom 2. Juli an bis zum 31. De­
cember 1900.— Eine Briefmarkenstatistik hat ein
Engländer aufgestellt, in der er zu berechne» versuchte, wie viel
Briefmarken eS feit ihrer Erfindung schon gegeben hat. Er ist
zu dem Resultate gekommen, dass es bereits 14.626 verschiedene
Arten waren. Die größte Zahl (4795) entfällt auf England,
daS ganze übrige Europa hat nur 3665 ausgegeben, Asien 2773,
Amerika 2166 und Australien 1025. Im letzten Jcchre gelangten
aller« 816 Arten in den verschiedenen Staaten zur Ausgabe.
HagesKalender.
Dienttag, dm IS. Juui. Katholiken: Julians F.— Pro­
testanten: SilveriuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Mi«.— Sonnen­
untergang 8 Uhr 3 Minuten.
Witterung vom 18. Juni.
Sarumeter Hygrometer «agerstrmd
Sinjec HSHe MerrerhShe
« Uhr abend».. 743%» 767«*» SS'/. 120%, ober Null
8 Ubr früh... 746'*» 764%, 85'/, 138%,.„
4 Uhr nachm... 746%. 764%. 48«/. 143%..„
Thermometer vom 17. Jnni 4 Uhr nachmittag» bi» 13. Juni
4 Uhr nachm. Maximum 4- 26« T. (4-16« 91.1. Minimum 4-15« C.
(4-12* R.).— Städtisches Strombad Wasser 12«.— Riesenhof
Waffer 16°.
Witternngstelegramm: Wien, 18. Juni. An Luftdruck-
Minimum per 750 bi» 755 Millimeter befindet sich über Liv­
land. «in zweites über den Niederlanden; das Maximum ver 770
bis 765 Millimeter befindet sich über dem Meerbusen Von Biscaya;
unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise Nieder­
schläge, keine wesentliche Aenderung der Temperatur, mäßige Winde
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mst Erbsenpürk, Leber-
knödel mit Salat, RosinenreiS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 biS 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum: Landhansportal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
fSul« auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte ans dem Frein-
berge und Vöstlingberz mit der elektrische» Adüänonsbabn: Säle des
Kaufmännischen BeremshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 18. Juni.
(Zur Vermahlung im Haufe Cumbcrland.) Aus
Gmunden, 17. d., wird uns geschrieben: Außer den bereits
? «meldeten höchsten Herrschaften, welche Zeugen des Herzens-
uudeS der liebreizenden Prinzessin Maria Louise zu Braun­
schweig und des Prinzen Maximilian von Baden sein werden,
haben weiter noch viele andere ihre Theilnahme angemeldet,
darunter Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog Friedrich sammt
Gemahlin Erzherzogin Jsabella und drei Töchter, die Erz­
herzoginnen Maria Christine, Maria Anna und Maria Henriette,
ferner die intime Jugendfreundin der Braut Erzherzogin Elisabeth,
Tochter weiland Kronprinz Rudolf. Des weiteren haben ihre
Ankunft vermelden lassen Prinz Friedrich Karl von Heften
S ammt Gemahlin Prinzessin Margarethe, bekanntlich die Schwester
»eS deutschen Kaisers, Kronprinz Constantin von Griechenland,
t erzog von Sparta mit Gemahlin Kronprinzessin Sophie und
roßherzog Adolf von Luxemburg. Mit König Christian von
Dänemark wird auch Prinzessin Thyra von Dänemark und der
Bruder des Königs Prinz Johann von Schleswig-Holstein in
Gmunden eintreffen. Kaiser Franz Josef erscheint von Ischl
aus zu den Hofsestlichkciten. Die mit den Hannoverschen Herr­
schaften in regem, freundschaftlichen Verkehr stehenden Nachbars-
Herrschaften Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese von
Württemberg, sowie Jnfant Don Alphonso und Infantin Donna
Moria äs ks Neves von Bourbon, welche bereits ihre am
Traunsee gelegenen Sommervilleggiaturen Villa Maria Theresia
in Altmünster und Schloss Ebenzweier bewohnen, nehmen innigen
Antheil an diesem hochersreulichen Familienereignifie. Die
nächsten Verwandten des Bräutigams Großherzog Friedrich
Ludwig und Großherzogin Louise von Bade», die Mutter des
Bräutigams Prinzessin Marie von Baden, ferner Erbprinz
Leopold Friedrich und Erbprinzesfin Maria von Anhalt werden
schon anfangs nächsten Monats in Gmunden eintreffen und mft
dem Bräutigam, den: Prinzen Maximilian von Baden, welcher
gestern nachmittags zu Besuch der herzoglich cumberland'schen
Familie hier eingetroffen ist und bis zum 30. d. beim Herzog
zu Gaste weilen wird, im Hotel Bellevue Wohnung nehmen.
Alle übrigen hohen Herrschaften steigen im herzoglich cumber­
land'schen Schlöffe ab, woselbst schon jcht zum Empfange die
«mfaffendsten Vorbereitungen getroffen werden. Für daS ge-
fammte Gefolge der hohen Herrschaften werden im Hotel „Austria"
50 Zimmer in Bereitschaft gehalten. Des weiteren haben fich
über erfolgte Einladung auch schon mehrere militärische Depu­
tationen angemeldet, darunter solche vom 42. österreichischen In­
fanterie-Regiment, deffen Inhaber der Herzog von Cumberland
ist, und eine OsficierSdeputation des preußischen Garde-Kürassier-
Regiments, in welchem der Bräutigam die Charge eines Majors
4 1a Saite bekleidet. Von Braunschweig, Hannover und Karls­
ruhe find Abordnungen angemeldet. Als Kranzbräute werden
bei der Trauung fungieren Prinzessin Thyra von Cumbcrland
«nd die Erzherzoginnen Elisabeth, Maria Christine, Maria Anna
»nd Maria Henriette. Pfarrer Creve von der Christuskirche in
Hannover trifft schon nächster Tage zu der am 28. d. statt­
findenden Confirmation der Prinzessinnen Alexandra und Olga
zu Braunschweig hier ein und verbleibt bis nach der Vermählung
als Gast des Herzogs im Schlöffe. Die Confirmation «nd den
Trauungsact nimmt Senior Koch von Gmunden, der die Braut
und ihre Geschwister gelaust hat, in der festlich geschmückten
Pfarrkirche vor. Die Bürgerschaft, an deren Spitze Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolssgruber, deren erklärter Liebling die
anmuthige Braut ist, bereitet große Ovationen vor, die mit einem
glänzenden Seefeste bei Nacht ihren Höhepunkt erreichen werden.
Der Fremdenverkehr wird voraussichtlich an diesen Tagen ein
kolossaler sein, zumal schon jcht eine stattliche Zahl von Güsten
auS Hannover, Braunschweig und Karlsruhe angemeldet sind.
Nach der Trauung treten die Neuvermählten sofort die Reise
«achKarlSrrche «yam tort am 16.
zua z« halten. Am ersten Tage geht die Reift bis Berchtes­
gaden, woselbst die Neuvermählten einen Tag verweilen werden.
Don der badischen LandrSgrenze an bis Karlsruhe werden in
allen Orten große Ovationen vorbereftet. Prinzcsfin Maria
Louise wird nur von der Hofdame Gräfin Marie Kielmansegg
und der Kammerfrau Anna Hojer bcgleftet werden. Nach einem
zweitägigen Aufenthalte in Karlsruhe begibt fich dann daS neu­
vermählte Paar nach dem Schlöffe „Salem" am Bodens«, um
die erste Zeit in stiller Zurückgezogenheit za verbringen. Eines
der ersten Hochzeitsgescheuke war ein prachtvoller Diadem, eine
Gabe des Kaisers Franz Josef von Oesterreich.
(Empfang deS Fürste« Starhemberg.) Man schreibt
uns aus Eferding, 17. d. M.: Samstag den 16. d. M.
kam Fürst Ernst Rüdiger von Starhemberg sammt Gemahlin
hier an, um im Schlöffe nach längerem Fernsein dauernden
Aufenthalt zu nehme». Die Gemeindevertretung, unterstützt von
den uniformierten Corporationen, veranstaltete aus diesem Grunde
dem Fürsten einen Fackelzug und veranlasste eine Beleuchtung
der Stadt. Die MusikkapÄlle brachte im SchlosSbofe einige
Nummern zum Vortrage.
(Notarversetzung.) Der Justizminister hat de« Notar
Theodor Hauer in Taxenbach nach OttenSheim versetzt.
(Vermahlungen.) Man schreibt uns aus Steyr: Am
Dienstag den 19. d. M. findet in der hiesigen Vorstadtpfarr­
kirche St. Michael die Vermählung des Fräuleins Maria
Magdalena Aloisia Engl, Nägelfabrikantens-Tochter in Steyr,
mit Herr» Josef Schachinger jun., Kaufmanu in Steyr,
statt.— AuS Kitzbühel, 18. d. M., wird uns berichtet:
Heute fand hier die Vermählung des Herrn Karl Mess er­
kling er, Staatsbahnbeamter und Lieutenant i. d. R., mit
Fräulein Bertha Eisenmanu aus Kitzbühel statt.
(Todesfälle.) Am 15. d. M. ist in Reichenhal l der
Oberstlieutenant Wenzel Alarich Freiherr Weber von Eben­
hof im 40. Lebensjahre an einem Herzleiden gestorbm. Der
Leichnam wurde nach Linz überführt und daselbst heute um
4 Uhr nachmittags mit militärischem Conducte zum hiesigen
Friedhose geleitet. Der Verstorbene war ein Sohn des wirk­
lichen Geheimen Rathes und Statthalters d. R. Philivp Frei-
hcrrn Weber v. Ebenhof.— Am 17. d. M. starb hier Frau
Anna Karlhuber, geborne Hafellner, TischlerSgattin,
im 24. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanse, Grünauerstraße
Nr. 17, auS statt.— Aus Waizenkirchen, 16. d. M.,
wird uns geschrieben: Als am Morgen des FrohnleichnamS-
tages die Häuser unseres fteundlichcn Marktes im schönsten Fest­
schmucke prangten, verbreitete sich die traurige Nachricht von
dem plötzlichen Ableben unftres sehr geschätzten Herrn Steuer­
einnehmers Karl Hauer. Sein Tod rief in der ganzen Be­
völkerung aufrichtige Trauer hervor, da der Dahingeschiedene
durch seine Liebenswürdigkeit und überaus große Leutseligkeit
sich der größten Sympathie erfreute. Er stand in seinem 55. Lebens­
jahre und hätte am 12. October d. I. seine 40jährige Dienst­
zeit beschloffen. Im Jahre 1866 wurde er als Lieutenant in
der Schlacht bei Trautenau durch einen Schuss verwundet, und
nachdem er noch einige Jahre als Officier gedient hatte, trat
er in den Civilstaatsdienst über. 18 Jahre wirkte er als Steuer-
amtsadjunct und später als Controlor in Raab, worauf er nach
Waizenkirchen kam und hier durch neun Jahre als Steuer­
einnehmer thätig war. Sowohl als Beamter, wie auch als
Privatmann war Herr Hauer in allen Schichten der Bevölkerung
nicht nur geehrt und geachtet, sondern auch äußerst beliebt, hatte
er doch in seiner Seelengute nur freundliche Worte für jeder­
mann. Ost gab cr seiner Freude Ausdruck, dass er nunmehr
bald sein verantwortungsvolles Amt zurücklegen und seinen zeit­
lichen Ruhestand in Salzburg verleben werde. Aber statt des
zeitlichen Ruhestandes war ihm der ewige beschicken. Er hinter­
ließ eine tieftrauemde Witwe. Möge sie an der innigen Theil­
nahme aller Gesellschaftskreise an diesem Schicksalsschlage einiger­
maßen Trost finden in ihrem herben Schmerze.
(Kundgebung.) Aus Micheldorf wird uns geschrieben:
Der hiesige GcmeindeouSschuss hat in der Sitzung am 12. d. M.
beschloffen, an den Abgeordneten Professor Leopold Erb in
Steyr folgendes Schreiben zu richten: „Der Ausschuss der Ge­
meinde Micheldorf hat einstimmig beschloffen. Euer Wohlgeboren
als Rcichsraths- und Landtags-Abgeordneter in Anerkennung
der großen Verdienste, für die eifrige und erfolgreiche Vertretung
der Interessen der Gewerbetreibenden und der hiesigen Bevölkerung
den wärmsten Dank mit der Versicherung des größten
Vertrauens auszusprechen. Der Gefertigte sieht sich ver­
anlasst, diesen einstimmigen Beschluss Euer Wohlgeborm zur
Kenntnis zu bringen, mit dem Vertrauen, dass Euer Wohl­
geborm die Interessen der hiesigen Bevölkerung in wohlwollender
Weise fernerhin zu vertreten die Güte haben werden und zeichnet
sich mit der größten Hochachtung. Gemeindevorstehung Michel-
dorf, 12. Juni 1900. Der Bürgermeister: Joh. Wcyrmayr."
(Frohnleichnamsfeier in Steyr.) Von dort schreibt
man uns unterm 17. d. M.: So wie alljährlich wurde auch
Heuer die Frohnleichnamsfeier in der hiesigm Vorstadtpsarrkirche
St. Michael heute durch dm Bischof von Linz Dr. Doppel­
bauer feierlich abgehalten. Um 8 Uhr cclcbrierte der Bischof
unter großer Assistenz ein feierliches Hochamt und hieraus fand
die Processton durch die festlich geschmückten Straßen in Steyr­
dorf statt. An derselben nahmen Theil Bicebürgcrmeister Franz
Lang mit vielen Gemcinderäthen, die Officiere des hiesigm
Jäaerbataillons. das OfficierscorpS des hiesigen bewaffneten,
uniformierten Bürgercorps, eine Abtheilung des hiesigen erstm
Militär-Veteranenvereines. Voran schritten die Schulkinder aus
dm Schulen Steyrdorf, Aichet und Wehrgrabcn mit ihrem Lehr­
körper, sodann folgten der katholische Arbeiterverein mit Fahne
und die Genossmschasten mft Fahnen, und dann unzählige weiß-
gelleidete Mädchen. Eine Compagnie Jäger und das bewaffnete,
uniformierte Bürgercorps waren gleichfalls zu dieser Feier aus­
gerückt und gaben die Dcchargm ab, welche von den Pöllern
auf der hohen Ennsleften und Dachsöerg erwidert, wurden.
Nach der Procession fand am Michaelerplatz die Defilierung der
ausgerückten Jäger und des Bürgercorps statt. Um 5 Uhr nach­
mittags fand im Gasthause des Ludwig Jurkowitz das Frohn-
leichnamSconcert, ausgeführt von der Bürgercorpskapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Moriz Großauer, statt, welches sehr
stark besucht war und einen glänzenden Verlauf nahm. Das
Programm war ein sehr gewähltes und abwechslungsreiches,
und die gmannte Kapelle erntete für die exacte Ausführung jeder
einzeluen Prograimnnummcr stürmischen Applaus. Um 3 Uhr nach­
mittags verließ der Bischof wieder unsere Stadt nnd fuhr mittels
Wagen nach Molln, wo er am Montag den 18. d. M. das
Sacrament der Firmung spenden wird.
(Neueintheilung der Conservatoren-Bezirke.) Der
Unterrichtsminister gmehmigte die von der Cmtralcommiffion
für Kunst- und historische Denkmale beantragte Neueintheilung
des ErzhcrzogthumsOberöstcrreich in vier Conservawrm-Bczirke,
von denen der 1. die Stadt Linz und die Bezirkshauptmann-
ä schajtm Lmz (mtt AuSnahme des Geri Hsbezirkes En ns), Pmg,
Freistadt, Rohrbach, Braunau, Ried und Schärding; der 2. die
BezirkShauptmannschaften Vöcklabruck und Wels, der 3. die
volitischcn Bezirke Kirchdorf, Steyr, semcr die Stadt Steyr und
dm Gerichtsbezirk EnnS und der 4. dm polttifchen Bezirk
Gmunden zu umfaflen hat, und weist den erstgmanntcn Bezirk
dem bisherigen Conservator, Oberpostcvntrolor Josef Stra­
berg e r, und den 4. Bezirk dem bisherigen Conservator, Fach-
schuloirector Hans Grerl, zu. Für den 2. Bezirk emannte
der Minister den Stadtrath Dr. Franz Edle» von Benak
und für den 3. Bezirk den LaudeSgerichtsrath a. D. Edmund
Schmiedel zu Conservcttoren mit bjähriger Functionsdauer.
(Gemein dewahlen.) Aus Münzkirchen, 15. d. M.,
schreibt man unS: Bei den dieser Tage hier vorgenommenen
Ausschusswahlen wurden zu Gemeindcansschüffen nachstehmde
Herren gewählt, und zwar im drittm Wahtkörper: Joses Hof­
bauer, Hutmacher; Rudolf Brumeder, Tischler; Josef Daneder,
Schneider, und Bincenz Wösner, Fleischhauer., Im zweite«
Wahlkörper: Pfarrer Leopold Moser, dann die Oekonomm
Franz Wallner, Johann Unger und Josef Bauer. Im ersten Wahl­
körper: DieOekonomen Mart. Stadler, Joh. Wallner, Ant. Wallner
und Johann Mrgeder. Bei der hierauf stattgehabtm Bürger«
meisterwahl wurde Johann Wallner, Bauer in Schiesdors.
zum Bürgermeister; Martin Stadler, Bauer, und Josef
Hofbauer, Hutmacher, zu Gemeinderäthen gewählt.— Man
schreibt unS aus Gallspach, 16. d. M: Bei der in ab­
gelaufener Woche stattgehabten Gemeindeneuwahl für den Markt
Kematen am Jnnbach nnd die GemeindeSteinerkirchen
giengen nachstehende Herrm als Gemeindeausschüffe hervor:
Johann Uebleis, Besitzer deS GroßasengutrS in Stcinerkirchen;
Mathias Madcr, Seilermeister in Kematm; Josef Eder, Besitzer
des Ensbergerhofes in Steincrkirchm; Josef Leeb, Gerberei-
besitzer in Kematm; Johann Hvlzinger, Besitzer des Untergeßl«
gutes in Steinerkirchen; Johann Stoiber, Kaufmann in Steiner­
kirchen; Bincenz Stutz, Tischlermeister in Steinerkirchen; Karl
Brcidwieser, Besitzer des Ganglgutes in Steinerkirchen; Mathias
Mallinger, Besitzer des WolsenguteS in Steincrkirchm; Johann
Stoiber, Besitzer des PftiferguteS in Steinerkirchen; Josef
Fuchshuber, Besitzer deS Petergutes in Stetnerkirchm. AIS
Bürgermeifier der Gemeinde Stetnerkirchm und des Marktes
Kematen wurde, nachdem Herr Josef Eder eine Wiederwahl
abgelehnt hatte, Herr Mathias Kronlachner, Besitzer des
Kapsamergutes in Steinerkirchen, gewählt. Da die meisten Neu­
wahlen aus fortschrittlich Gesinnte fielm, so ist der Gemeinde
Steinerkirchen mit dem Markte Kematen nur bestens zu gratu­
lieren. Uebrigens ist der Markt Kematm fett langen als Pflege­
stätte einer strammen und echt fortschrittlichen Gesinnung
bekannt.
(Firmung i» Steyr.) Man schreibt uus von dort,
17. d. M.: Gestern fand in Garstm bei Steyr die Firmung
durch den Bischof von Linz Dr. Doppelbauer statt. Der
Bischof spendete an 825 Firmlinge von mchr als 60 Pfarreim
aus Ober- «nd Niederösterreich und Steiermark dasSacrament
der Firmung.
(Zur Devastation der Wälder.) Man schreibt uns aus
Schärding, 14. d.: Wiederholt wurde die hierzulande über­
handnehmende Güterschlächterei geschildert. Im nachstehmde«
soll nun auf einen anderen, nicht minder beklagenswerten Uebel-
stand, welcher mit der Güterschlächterei im engen Zusammen­
hange steht, aufmerksam gemacht werdm. Es handelt fich um
die Devastation der Wälder. Nicht nur in den leichter zugäng­
lichen Borgebirgm, welche von schiffbarm Flüssen durchschnitten
sind, oder an welchen mvdeme Verkehrswege vorüberführm,
sind die Schatten spendenden, mächtigen Bamnriesen, wie Tanneu
und Buchen, bereits verschwunden, sondem auch die ausgedehnten,
schlagbaren Waldungen auf dem flachen Lande beginnen sich be­
denklich zu lichten. Zum Beweise des Borangeführtm sollen im
Nachhange einige Beispiele bienen. In jüngster Zeit hat der
Gutsbesitzer von Würting bei Offenhausen seine großm Wald-
bestände, welche sofort niedergeschlagen wurden, um Tausende
von Gulden veräußert. Der gleiche Vorgang war auch bei unS
im Jnnviertel zu beobachte», wo im Herbste vergangmm
Jahres viele Bauern ihre schlagbaren, an den Hausruckwald an­
grenzenden Wälder verkauften, oie niedergeschlagen worden sind.
Ein in der Nähe von Schärding befindlicher größerer Reali­
tätenbesitzer verkaufte gleichfalls aus seinen im Lindetforste ge­
legenen Waldungen, um mchr als 20.000 fl. Stamm- und an­
deres Langholz. Die Käufer sind meist Ausländer (München),
welche sämmtliches Höh in oft mdlosen Eisenbahnzügen auS
dem Jnlande nach Baicrn ausführen. Es soll nicht geleugnet
werden, dass oft materielle Sorgen den Bauer veranlassen,'
seinen Wald zu verkaufen, um fich für mehrere Jahre zu Helsen,
anderseits aber steht zu befürchten, dass die Zeit nicht mehr fern
ist, wo ein halbwegs brauchbarer Stamm nicht mchr zu finde«
sein wird, wenn das Niederschlagm von Wäldern, welche erst in
einem Zeitraume von 20—30 Jahren zur vollen Geltung komme«
würden, weiterhin noch andauern sollte, zumal die Aufforstung,
besonders bei der ländlichen Bevölkerung, immer noch nicht daS
richtige Verständnis findet oder einfach ignoriert wird.
(Alpenverein.) Die Directton der k. k. priv. Donau-
Dampsschiffahrts-Gesellschaft hat die Bewilligung gegeben, dass
sämmtliche Mitglieder des Deutschen und Oesterreichischen Alpeu-
vereines auf der Strecke Passau—Hainburg mit einer Fahrkarte
zweiter Classe die erste Classe benützen dürfen.— Am 24. d.
Eröffnung des neuen Unterkunftsraumes auf der Giselawarte,
worüber noch das Nähere mitgetheilt werden wird.
(Obstausstellung.) Die Obstbauscctivn der Landwirt­
schafts-Gesellschaft hat in ihrer letzten Sitzung die Veranstaltung
einer Obstausfielluug im Rahmen des Welser Volksfestes in dar
Tagen vom 8. bis 12. September d. I. in Wels beschlossen
und bereits die näheren Bedingungen mft dem Volksfestcomite
vereinbart. Alles Nähere, sowie Anmeldungsboaen durch die
Obstbausection der LandwirtschaftSgesellschast in Lmz.
(Fischzucht.) Aus dem Salzkammeraute wird unS
berichtet: Der besonders strebsame Fischereibefitzer und Fisch­
züchter Herr Johann Höpplinger in St. Wolsgang,
der die Fischerei und besonders die Fischzucht rattonell betreibt,
hat auch heuer wieder seine wertausgedehnten Fischgewäfler, den
Wolfgangsee und den Eibensee, letzterer im Gebiete von Saft­
burg gelegen, sowie die vielen wett umliegenden Forellenbäche
mit inngen Fischen, sowie Eiern ausgiebig bevölkert. DerEibenfte
wurde mit 15.000 jungen Lachsforellen, befruchtet mft, Bach­
forellen, besetzt. Der Wolfgangsee ist mit ungefähr 20.000 junge«
Seesaiblingen besetzt worden. Außerdem wurden die beiden
Seen, sowie sämmtliche Herrn Höpplinger gehörigen Forellenbäche
mit Bruten von zusammen 220.000 Eiern von Lachsforelle»,
befruchtet mit Bachforellen, belegt. Die große Masse Eier wurde:
von 5 Stück Lachsforellen gewonnen, die Herr Höpplinger inr
Spätherbste vorigen Jahres im Wolfgangsee mit dem Netze ge­
fangen hatte, und zwar innerhalb 14 Tagen, und die zusammen
das respectable Gewicht von 104 Kilo gewogen haben. Außer
diesen so schweren Exemplaren wurden im genannten See noch)


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 5 ]
Sk. 138
Linz, Drenötag
Bor einigen Tage» hat Herr Höpplinger im Wolfgangsee einen
Hecht »m Gewichte von 8 Kilo 70 Deka gefangen. Dass Herr
Höpplinger noch fortwährend bemüht ist, die Fischzucht aus«
zubreiten und seine Fischwässcr womöglich nur mit Edelfischen
zu besetzen, dafür spricht schon die Thatsache, dass der Fisch-
merster in Strobl am Wolfgangsee das HauS Nr. 3b vor
kurzem käuflich erworben hat, um es ebenfalls zu einer künst-
lichen Fischzucht nach den neuesten Erfahrungen einzurichten.
! (Felssturz auf der Eisenstraße.) Aus Los ruft ein
wird uns telegraphisch gemeldet: An der Eisenstraße beim
Blasenbrunn in der Nähe von Losenstein, wo heute vor­
mittags noch circa 200 Feldjäger marschierten, ist nachmittags
1 Uhr em Felsblock in dem Momente niedergegangen, als em
schweres Fuhrwerk des Herrn Dagiau die Stelle passierte.
Der Stein, circa */ t Cubikmeter groß, fiel auf die Köpfe der
Pferde nieder. Eines der Pftrde verendete. Der Kutscher kam
mit dem Schrecken davon.
(Bctcranenausflng nach Linz.) Der Radetzky-Veteranen'
verein in Salzburg veranstaltet am 1. Juli 4Uhr bOMin.
früh einen Ausflug mittels Sonderzuges nach Linz, woselbst
die Ankunft um 8 Uhr 5 Min. vormittags erfolgt. Die Rück­
fahrt findet um 1 Uhr nachts statt. Auch der Steyrer
Militär-Veteranenverein veranstaltet am 1. Juli anlässlich der
Fahnenweihe des Linzer Radetzky-Veteranenvereines einen
Separatzug nach Linz.
(Radwettfahren.) Aus Traun schreibt man uns unter
dem 17. d. M.: Heute nachmittags hielt der hiesige Radfahrer­
verein ein Clubfahren, bestehend aus einem Neulings- und
einem Hauptfahren, ab. Zu ersterem erfolgten 6, zu letzterem
1 Neunungen. Beim Neulingsfahrcn— Distanz 10 Kilometer—
gewannen folgende Herren Beste: Johann Haitzinger, Fahrzett
25 Minuten 23 Secunden; Julius Knechtl, 25 32; Johann
Kneidingcr, 25 34; Ludwig Postlmayer, 25 46; das von Herrn
Josef Augner gespendete Juxbest gewann der fünfte, Anton
Lettner, 26'15. Beim darauffolgenden Hanptfahrcn— Distanz
16 Kilometer— gewannen die Beste die Herren: Vincenz
Weiflenbergcr, 35'48; Vincenz Jackl, 27'15; Johann Nieder­
mayer, 28'4; Johann Bauer, 28°20. Die Vrcisvertheilung fand
in Herrn Stuböcks Gasthause statt, wo auch die Trauner Musik­
kapelle concertierte. Den Schluss bildete ein gelungen arrangiertts
Feuerwerk.
(Sommermeeting in Ried.) Bou dott wird uns unterm
17. d. M. geschrieben: Bei günstiger Witterung fand heute das
Sommermeeting statt, doch war der Zudrang der Landbevölkerung
ein ziemlich schwacher. Das Fahren gestaltete sich sehr interessant,
wurde aber das erstemal für ungiltig erklärt. Durch Collision
zweier Fahrer wurde einer derselben vom Gigg geschleudert und
dasselbe ziemlich arg beschädigt. Ein Glück ist es zu nennen,
dass der Gestürzte keinen Schaden nahm. Nach einiger Zeit
wurde das Fahren wieder aufgenommen uud hatte folgenoes
Ergebnis: Wiener Preis. Josef Furthners, Ried, 3jähr. n.-ö.
Sch.-St. „Daisy 23.", 2480 M., 4 Min. 23*A 0 Sec.; F. Gürtlers,
Salzburg, 4jähr. cisl. br. St. „Leda", 3415 M., 4 Min.,
23°/,» Sec.; F. Riedls, Salzburg, 4jähr. o.-ö. br. H. „Ponkraz",
vom Start, 4 Min. 24 Sec.; Friedrich Riedls, Salzburg,
4jähr. n.-ö. br. St. „Bcffi", vom Start, 4 Min. 24‘/,„ Sec.;
N. Maurers, Straubing, 3jähr. baier. F.-H. „Balan", 2370 M.,
, 4 Min. 24 5 /,„ Sec.
(Einwirkung des Blitzes auf die Blüte.) Es besteht
in bäuerlichen Kreisen allgemein die Annahme, dass der Blitz
auf die ausgehende Apfelblütenknospe einen schädigenden Einfluss
ausübt. Dieser soll darin bestehen, dass eine solche Knospe sich
nicht mehr entfaltet. In Nr. 72 der „landwirtschaftlichen
Zeitschrift für Oberösterreich" gibt Herr Dr. Arthur
M. Grimm hierüber folgende Erklärung:
Wir kennen zwar dir Eimvirkung der Elektricität— und nur
um diese und nicht um die Lichtwirkung könnte es sich beim Blitz
handeln— auf die gesammte Pflanzenwelt nur zum geringsten Theile,
. d. h. wir müssen annehmen, dass der Einfluss ein viel größerer ist,
als wir bis jetzt glauben— aber eine Einwirkung des Blitzes in der
oben angeführten und auch in anderen Gegenden, z. D. Steiermark,
angenommenen Weise muss in das Reich des Aberglaubens verwiesen
werden. Es würde ja bei dieser Annahme nur äußerst selten zu einer
Fruchtbildung kommen, denn bei der sich zumeist länger binaus-
ziehenden Blüte der Apfelbäume würde nur selten der Fall eintreten,
dass in einer Gegend einmal kein Gewitter, d. h. Auftreten des
Blitzes, in die Zeit der Apselblüte fiele. Ein weiterer Grund des Be­
denkens ist der, dass bloß die Apfelblüte unter der Einwirkung
deS Blitzes leiden sollte! Die Ursache obiger Erscheinung, dass nämlich
die Blüten, obwohl sie sich so weit entwickelt haben, dass ihr Auf­
brechen täglich erwartet wird, sich doch nicht entfallen, sondern und
zwar förmlich von heute auf morgen, braun werden, liegt in der
Blütenknvspe selbst— schuld ist der Apfelblütenstecher Dieser
schon massenbaft vorkommende Rüsselkäfer befällt manche Apfelbäume
so, daß fast alle Blüten mit Larven besetzt sind, die sich aus den im
März—April hineingelegten Eiern entwickelt haben. Diese Larven,
die man in der ersten Zeit in jeder Blüte finden und sich dadurch
von der Ursache des Gescklossenbleibens überzeugen kann, fressen die
inneren Theile (Staubgefäße und Stempel) ab und die lange Zeit
vorher geschlossene Blüte von natürlicher Farbe wird dann binnen
kürzester Zeit braun; für dieses jähe Absterben der Blüten— in
manchen Gegenden „Brenner" genannt— für das man eine andere
äußere Erklärung nicht finden kann, muss nun eine überirdische Ge­
walt in diesem Falle der Blitz, nachdem in der Zeit zumeist einmal
ein Gewitter stattgefunden, herhallen. Aus der in der Blüte lebenden
Larve entwickelt sich später im Boden der Rüsselkäfer, der in Rinden­
riffen u. s. w. überwintert, um im nächsten Jahre wieder— „Blitz­
schaden" zu verursachen._,.„ ,,
i (Brände.) Heute nachts nach 11 ühr meldete derStadt-
pfarrthürmer in Linz einen Brand in der Richtung von Lach­
stadt.— Man schreibt uns ans Prä garten, 18. d. M.:
Heute nachts 12 Uhr brannte das Gut des Neuwirth in
Gaisbach vollständig ab. DaS Bieh wurde ausgebracht. Die
Ursache des Brandes ist unbekannt. ... m_..
(Bereinsbildungen.) Die Statthaltern hat den Bestand der
Vereine: Katholischer Schwerem in St. Marien rat JnnkretS, 8er»
einigung deutscher Arbeiter und Gehilfen in Linz, Beztrksfeuerwehr-
Unterstützunascaffe .Inneres Salzkammergut" nach Inhalt der vor­
gelegten Statuten bescheinigt und findet die Bildung der Ortsgruppe
Molln des Fach- und UnterstützungsveremeS der Sensenarbeiter
Oesterreichs, des Landesveretnes Werk des h. Philipp Ren (Patronage
für Arbeiterinnen, Verkäuferinnen, Dienstboten und andere des
Schutzes bedürftige Personen) für Oberösterreich mit dem Sitze m
Situ des Verbandes „Eisen" des Bundes deutscher Arbeüer
„Germania" mit dem Sitze in Linz und die Bildung des Vereines
Pädagogische Lesehalle in Linz, sowie de? MustkveremeS in Gaspolls-
hofen nicht zu untersagen und hat die geänderten Statuten, d-S
:katholischen Arbeiterbildungsvereines in Laaktrchen be,cheinigt; flndet
ferner die geänderten Statuten der Spargesellschast „Stahlrad tn
Linz des Rcichsfürst Starhemberg'schen Militär-Beteranenveremes m
Kirchdorf zu bescheinigen. Das Ministerium des Innern fand die
Bildung des Vereines „Der Heimstättenbmld für die österreichisch-
ungarische Monarchie einschlichlich Bosniens und der H^°g°vina"
nach Inhalt der von Josef Penn in Kleinzell, G-rtchtsbezirk R-uftlden
in Oberösterreich, bei dem k. k. Mimstennm überreichten Statuten
^ J.aai foM 4,
Tages-Poft;
wehrtag des Bezirke» Steyr Nr.« statt, wobei auch die Feuerwehr
NeuzMg-Sierninghofen ihr 25., beziehungsweise 28. Grüdungsfest
begeht. Das Programm ist folgendes: Sonntag den 1. Juli von
7—9 Uhr früh Empfang der ankommenden Delegierten und Festgäfle,
trat 10 Uhr Delegierten- Versammlung in Herrn Hermann Blasls
Gasthof „zum Kaiser von Oesterreich" (Mitterhuber) inSierninqhofen,
von 12—1 Uhr gemeinschaftliches Mittagmahl im Gasthofe (Couvert
zwei Kronen), von 12—2 Uhr Empfang der Festgäste, um 2 Uhr
Aufstellung znm Festzuge, Begrüßung, Schauübuug und hierauf Ab­
marsch nach den Gastgärten in Sirrninghofen- Neuzeug zu den Fest-
concerten.— Jn Kopfing findet am 1. Juli der X. Delegierten­
tag des Feuerwehr-Bezirksverbandes Raab Nr. 9 mit nachstehendem
Programme statt: Vormittags Empfang de! Gäste, um 1 Uhr nach­
mittags Hauptübung der Feuerwehr in Kopfing, sodann Delegierten­
sitzung im Gasthause des Herrn Brunner, hierauf gesellige Unter-
hallung.
(Eise Eiseubahncr-Dersammlung) flndet im Märzenkeller-
Saale der Actienbrauerei am Mittwoch den 20. d. M. um 8 Uhr
abends mit folgender Tagesordnung statt: Krankencaffe und Mcdica-
mentenwefen der Staatsbahnen, besprochen von einem Linzer
Apotheker. Die Organisation, Referent Herr Dr. Wilh. Ellenbogen au?
Wien. Anträge und Anfragen.
(Schon wieder ein Raubnufall.) Aus Perwang schreibt
man uns unterm 15. d. M.: Dieser Tage wurde der Schuhmacher-
meister Rutzinger auf feinem Heimweg« auf der Straße von
Seeham bei dem Berndoifer Wäldchen um 9 Uhr vormittags von
einem ihm unbekannten Manne angehalten und mit dem Tode be­
droht, wenn er nicht sein bares Geld herausgebe. Da der Schuster
sich nicht sogleich bereit zeigte, dem Strolche sein Geld zu geben, so
kamen beide in ein Handgemenge, wobei der Schuster den kürzeren
zog und am Bauch und Arm Messerstiche erhielt, wobei ihm der
Strolch etwa zwei Kronen abnahm und davoneilte. Rach der Be­
schreibung soll der Strolch ein Handwerksburfche sein.
(Einbruch.) Man schreibt uns ans Eferding, 17. d. M.:
Sett einiger Zeit scheint sich hier ein frecher Einbrecher herumzutreiben,
der, abgesehen von mehreren in der Umgebung ausgeführten Einbruchs-
Versuchen auch die Gaffen der Stadt selbst nicht scheut, die BerkaufSgewölbe
unsicher macht. Sv wurden in der Nacht vom 1b. zum 16. d. M.
als es bereit? zu dämmern begann, nacheinander in zwei hiefigen
Geschäftsstellen, beide Tabak-Trafiken, die eine überdies Schirmhand-
lnng, die andere Krämerei, durch die Gewölbebollen einbrachen. In
dem einen Geschäfte gelang e? dem Gauner, durch die offene GlaSthür
ganz einzndringen und einige Gulden Geld und Schirme zu ent­
wenden, während ihm in dem anderen Locale das Ziel seiner Wünsche
vereitelt wurde. Hier verursachte ihm nämlich die von innen verriegelte
Glaschür mehr Arbeit, der Geschäftsinhaber erwachte und der Ein-
brecherwurde verscheucht. Dass er ein geriebener Gauner sein muss, beweist
schon der Umstand, dass er die Glastafeln, um »in auffallendes Ge­
räusch zu Verbindern, sehr geschickt mit Erde bestrichen und bereits
ein handgroßes Stück herausgebrochen hatte.
(Fahrraddiebstahl.) Me in Nr. 137 gemeldet, wurde
am 14. d. M. in der Zeit von 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends
ans einem am Franz Josefpllrtze befindlichen Borhause ein Fahrrad,
System „Columbia", durch einen unbekannten Thäter entwendet.
Dieses Fahrrad wurde nun wieder zustande gebracht. Ein unbekannter
Mann, welcher sich als Kaufmann aus Lambach ausgab, hat dieses
Fahrrad bei einer hier im Tiefen Graben wohnhaften Prostituierten
um den Bettag von 6 fl. mit dem Bemerken versetzt, dass er das­
selbe bald wieder abholen werde. Dieser Mann ift circa 23 Jahre
alt, von mittelgroßer, schlanker Statur, hat gelblichbraunen Teint und
Anflug eine? schwarzen Schnurrbärtchens. Bekleidet war dieser Fahr­
raddieb mit lichtgrauem Sommer-Saccoanzug mit weißem, hohen
Modestehttagen und schottischer Halsbinde, schwarzer Beschuhnng und
schwarzem, steifen Hut.
(Fischdiebe.) Man schreibt uns aus Anthering: Der bei
Baron Mayr v. Melnhöf angestellte Jäger Georg Pröller vvu
Acharting zeigte an, dass er am 10. d. M. um 4 Uhr nachmittags
beim kleinen Salzachfluffe in der Kollcran zu Acharting, welches
Fischwaffer Eigenthum des Baron? Mayr ist, drei Männer beim
Fischen betrat. Als nun diese drei ihren Beobachter auf circa hundert
Schritte sahen, flüchteten fle in das nahe Gestrüpp. Pröller verfolgte
ihre Fußspuren und fand dieselben nach einer Viertelstunde auf der
Fürwagerstraße abermals, woraus sie die Flucht gegen Acharting er­
griffen. Pröller eilte ihnen nochmals nach, stolperte (?>, wobei sich
ein mit 6er Schrot geladenerLauf seine? Jagdgewehre? entlud und einer
der drei getroffen wurde. Hieraus bogen die drei von der Straße ab
und gegen den Wald zu, wo sie bald den Augen des Verfolgers ent­
schwunden waren. Dem Gendarmerie-Wachtmeister Franz Leckel von
Antbrmg gelang e- jedoch, die drei Thäter in denPersönen deS Peter
Winkler, Ludwig Auer und Paul Schwaiber aus Anthering
auszuforschen und zur Anzeige zu bringen. Dieselben bedienten sich
beim Fischen eines sogenannten Gers, daS ist eine fünfzackige, mit
Widerhaken versehene Gabel, welche, da damft die Fische nur gemartert
werden, strenge verboten ist. Die drei Genannten haben auch bereits
schon vier Eitel» gefangen. Von dem erwähnten Schrotschuffe drangen
13 Schrottörncr zumeist durch die Kleider an verschiedenen Stellen
rückwärts in den Körper de? Peter Winkler und befinden sich noch
in demselben, da der Angeschossene einen Arzt nicht beizog.— Am
24. Mai l. I. gegen 11 Uhr nachts war der Jäger Albert Tonka mit
der Aufsicht des Baron Mayr'ichen Jagdreviers betraut, als er beim
Anthringerbache drei Männer beim Fischen betrat. Tonka
stellte sich auf eine Brücke und wartete auf die drei Münner. Als
diese die Brücke passieren wollten, hielt er sie au. Einer der drei
sagte nun zu ihm: „Was geht's Dich an!" und gab ihm einen Stoß
so dass Tonka in den Bach stürmte. Derselbe zog sich zwar keine
Verletzung zu, musste jedoch, da seine Kleider ganz durchnässt waren,
von seinem Dienste ablassen.
(Verhaftung.) Am 16. d. M. vormittags wurde der im
Fahre 1853 geborene, znrGemeinde St. Michael am Bruckbach,
Bezttk Amstetten in Niederösterreich, zuständige und Römerstraße
Nr. 25 wohnhafte Taglöhner Alois Stieblehner von der hiesigen
Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er dringend verdächtig er­
scheint, zum Nachtheile eiueS hier etablierten Gastwirte- eine Mejsing-
pipe im Wette von 5 fl. tntwmbet zu haben. Derselbe leugnet, den
Diebstahl verübt zu haben.
Telegraphischer Goursbericht.,
Course aus Wien am 18. Juni 1900.
Di« Tourst für Actie» verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Pavierreute 97.90
Silberrente ....... 97.60
Goldrente. 115.90
Oesterr. Kronenrente 4% 97.25
Ungar. Goldrente ... 115.65
„ Kronenrente.. 91.35
1860er Lose, Fünftel.. 158.50
1860er Lose, Ganze,..
Ungar. Prämienlos«.. 158.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1746.—
Creditactien ...... 703.75
Ungar. Creditactien... 722.—
Anglobank 281.—
llmionbank .. 4»...- 576.
Bankverein.-» 1... 507.—
Länderbank V .'' J. ... 439.50
Nordbabn...... .... 6337.—
Donan-Dampfschiffattien. 741.
Staatsbahnactren.... 675.
Südbahn. 124.50
Alpine Montan. .s.. 476.50
Mhnüsche Montan ... 1408.—
Rima..... „...TV
Poldi» ....,.. ...
London...... V
100 Reichsmark.\:
NapoleonSd'or...
Italienische Banknoten 5
Ducaten
100 Rubel.......
Oberöst.4"/,LandeSankehen
4°/ 0 o.-ö.Sypoth.-Pfaudbr,
Oberöst. 2b. C. Ob!.,.
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Banlactirn..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei „».c
Gmunden« Elektricität^
Prwrüäts-Actieu. ..
Türken .........
Böhm. Zuck».....
Salgo-Drrjan« ....".
■." v V; 7 y<
555.—
480.—
242.10
118.60
19.29
’ 90.95
11.33
255.75
98.50
98.50
98.50
94.—
490.—
151.—
260.-
110.50
640i—
Börse fiir landwirtschaftliche Produkte, j
Wie«, 18. Juni. (Drahtbettcht der „TageS-PoftV
-Rew v-n k -*"* ,Jt ——»
-
Dievou,
bet-
1». Sank 1900 GüteV
Vorwoche im Vereine mit dem cingettetenen regnettschen Wetter hatte)
auch hier ein» kräftige Erholung herbeigeführt, und die He;bstsichteft
von Weizen und Roggen wiesen gegen SamStag Erholungen von 8f
bi? 9 d auf.!
Vorerst wurde» nur Herbstweizen zu 8.03, 8.02 mtd Herbst-
roggen zu 7.25, 7.24 umgesetzt. Das llebrige noch schlnsslvs. AlleSj
in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wien, 18. Juni. (C.-B.) Ein Communique über die
am IS. und 18. d. M. abgehaltene» Sitzungen des Exe-
cutiv-Comites der czechischen Abgeordnetew
constattert die einheitliche Anffaffnng der politischen Lage und
die einmiUhigrn EntschließMgen über das wettere Vorgehen der
Partei.;
Prag, 18. Juni. In der Stadt Nen-Paka sprach
S estern der Abg. Dr. Kr a mar sch vor seinen Wählern. Außer
en üblichen nattonalen Recrimmationm und der bereits sattsam
bekannten Begründung der czcchischen Obstruction enthielt seine
Rede einige Kraftstellen, ans denen folgende wiedergegeben
seien. Kramarsch sagte, dass er auf das allcrentschiedenste dem
widersprechen muffe, dass die Czechen gebeten hätten, die
Session zu schließen oder zu vertagen. Wen» auch die Czechen
im Obstructionskampfe nicht nntrrlegen seim, so haben
sie doch keine Ursache, optimistisch in die Zukunft zu
zu sehen, im Gegenih eile, Redner könne sich einer schweren
Sorge nicht erwehren. Die Schließung der Session könne
doch nicht das letzte Wort einer zielbewussten Regierungspolitik sein.-
Das czechische Volk könne noch viel Unbill ertragen, der Staat
jedoch nicht mehr. Durch ein Octroy des Sprachen- Gesetzes/
meint Kramarsch, würde die Regierung das czechische Volk in die
Stellung einer principiellen negativenOpPosition
gegen alles, was im Jntereffe des Reiches und seiner Zukunft
rst, drängen. Zu einem ehrliche nFr i e den mtt den Deutschen
seien die Czechen immer bereit. i
Der czechische Abgeordnete Dr. Forschst-Hielt in Nim-
burg gestern eine Rede, in der er gleichfalls die Ursachen der
Obstruction darlegte und u. a. ausführte, er glaube nicht an
die Möglichkett trat« Bcrständigungs- Conferenzen, die Aus-
fichten auf einen Frieden zwischen Deutschen und Czechen seien
durch das Zurückweichen der staatlichen Autorität
vor dem deutschen Terrorismus sxhr cingcschräntt worden. Die
Octtoyierung des Koerber'schen Sprachengesetzentwmfes auf
Grund des§ 14 wäre ein Gewaltstreich, und ein Staats­
mann, der denselben fühtte, würde als ein österreichischer
Herostratos bezeichnet werden müsse». Forscht erklärt sich
auch gegen die Octtoyierung einer geändertm Geschäftsordnung
und sagt zum Schluffe, es gebe in Oesterreich zwei entgegen-
geschte Polittsche Richtungen, die eine bezwecke den Fortbestand
der deutschen Hegemonie, die andere eine Reconstruction
der unhaltbaren Verfassung auf Grund einer födera­
tiven Gestaltung Oesterreichs. Dieser Kampf hänge jedoch auch
von der Intervention verschiedener auswärtiger Factoren
ab. Zum Schluffe wurde eine Resolution angenommm, in
welcher u. a. die größte Entrüstung gegen die Haltung
des Obmannes des Polenclnbs Ritter v. Jaworski und
feiner Gefinnnngsgenossen ausgesprochen wird. i
Prag, 18. Juni. (C.-B.) Gestern constitmerte sich der
böhmischstnührisch-schlesische Nationalrath der Czechen
unter reger Theilnahme von Vertretern deS Reichsrathes, des
Landtages, verschiedener Corporationen re. Das Referat über
die politische Lage erstattete der Abg. Dr. Herold, wonach
nach längerer Debatte eine Resolution angenommen wurde,
welche die vorgelegten Sprachengesetz-Entwürfe als
unannehmbar erklärt und gegen eine eventuelle Octrohiemng
derselben entschieden Einsprache erhebt.;
Ungarisches Parlament.-
Budapest, 18.Juni.(C.-B.) (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. S z e l l erklärte, da die Seffion des öster­
reichischen Reichsrathes geschloffen und die Berathung der
Q n o t e n v o r l a g e zwecklos sei, so ziehe e r d i e B o r-
lage zurück und kündigte an, dass er in der Schlusssitzung
die Vertagung des Hauses bis 8. October beantragen werde.
Die Reise des Wiener Männergesangvereines nach Paris, j
Wien» 18. Juni. Ueber die Reise desWienerMänncr-
gesangvereines nach Paris melden die Abendblätter:
Der Sonderzug erreichte gestern um 6 Uhr früh Zürich. Auf
dem dortigen Bahnhöfe fand in Anwesenheit von vielen Menschen
ein großer Empfang durch eine Sängerdcvutation statt.!
An die Wiener wurden Ansprachen gehalten uno den Damen
ans Wien Bouquets überreicht. Der Wiener Männergesangverein
wurde für das Jahr 1903 zu dem großen Sängerfeste nach
Zürich geladen, bei welchem zwölshundert Schweizer Vereine
fingen werden. In der Nacht hatte der Kammersänger Winkel­
mann auf dem Bahnhöfe in Basel einen leichten Unfalb
erlttten. Er wollte in i'einem Coupe nachtmahlen und war mit
der Zerlegung eines Huhnes beschäftigt. Dabei glitt ihm das
Messer aus der Hand und drang ihm in den Fuß. Winkclmann
hatte einen ziemlichen Blutverlust. Ein Arzt, der sich unter den
müreisenden Beremsm.tgliedern befand, legte ihm einen Ver­
band an.!
Paris, 18. Juni. Die Müglieder des Wiener
Männergesangvereines ttafen hier gestern um 8 Uhp
abends programmäßig im Ostbahnhofe em. Dort erwartete sie
namens des Pariser österreichischen Localcomites dessen Obmau«/
Regierungsrath Professor May er, femer der Präsident dev
österreichischen Handelskammer in Paris, Baron Morpurgo,!
und Vieepräfident Wal ter. Als Vertreter des Pariser Muni-
cipinms erschien Municipalraih Hondet. Professor Mayers
begrüßte die österreichischen Brüder auf französischem Boden ml
herzlichsten Worten. Vercinsvorstand Schneiderhahn dankte!
und bemerkte, er werde über die Bedeutung dieser Reise nochi
sprechen, heute jedoch werden die Sänger nur noch mtt ihrem)
Wahlspruche für diesen Empfang danken. Nun ertönte der)
Wahlspruch „Frei und treu in Lied und That". Als die Mcner!
Sänger die mächtigen Accorde anstimmten, eitte das Publicum!
aus alle» Theilen des Bahnhofes herbei urü> applaudiertes
Hierauf trat Municipalrath Hondet vor, (begrüßte dÄ
Sänger namens der Stadt Paris und sagte: Wiri
steuen uns innigst, hier Mener Gäste begrüße» zu BmtenJ
denn die Wiener find uns sehr sympathisch. Ocherrrich hat »ietS
Freunde hier, zwischen Frankreich und Oesterreich bestchen die)
loyalsten Beziehungen. Sie fingen hier zu Humauitätszwecken.,
Die Wohlthättgkett ist internstional, nicht wienerisch, nidm
pariserisch. Ich wünsche, dass Sie hier erfahren, wie anfrichtitz«
Freunde wir Ihnen find, wir werdm bemüht fei«, Ihnen de«
Aufenthatt so angenehm als möglich zu machen. Schneides
ah n erwiderte in stauzöfischer Sprache,worauf die Sänger in ihm


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 6 ]
''* Lrn^ Dienstag!.., Tages'Post. ..
l.ahrt durch die Stadt. Nachmittags findet das erste Coneert
!der Philharmoniker statt. Dienstag treffen die Minister
Ä. v. Härtel »nd Baron Call in Paris rin.»
-- Der Krieg in Südafrika.,
Londan, 18. Juni. (C.-B.) Die „Times- melden aus
Lourenzo Marquez: PrSfident Krüger verlegte das
'Hauptquartier nach Alkmar am Nolspruit.
, Die Vorgänge in China..
" Lottoziehuug vom 16. Ami. '' *;!:
Triest: 49 28- 56 8 52.,,..'
.V‘•" Verlosung.‘* i.
< J; (Lose der Stadt Ofen.) Bei der gestern in.Budapest vor»
genommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 46.000 Kronen
auf Nr. 3271, der zweite Haupttreffer mit 8000 Kronen auf
Nr. 49211. Je 400 Kronen gewannen: Nr. 2173 8117 17059
23350 und 32824.
Wim» 18. Juni. Das „Neue Mener Tagblatt- erhält
>auS London folgendes Telegramm: „Die lctzteingetroffenra
Meldungen besagen, dass der Sturm,auf die Gesandt-
sich asten in Peking abgeschlagen 'wurde. Das hiebei in
>Betracht gekommene Maximgeschütz war daS österreichisch-
iungarischi.
I Mrlln, 18. Juni. (C.-B.) Nach dem „Wolffschen
Bureau- sandte der deutsche Consul in Tschifu folgen­
des Telegramm: Ein japanisches Torpedoboot meldet, die
^Gesandtschaften in Peking seien genommen
to °* Berlin, 18. Juni. (C.-B.) Das „Wolffsche Bureau­
meldet: Seit drei Tagen ist die telegraphische Verbindung
Peking—Tientsin und Trentsin—Shanghai unterbrochen. Ueber
die Vorgänge in Peking fehlt jede zuverlässige
Na chri ch t.
Nach einer Meldung de§ deutschen ConsnlS in Tschifu
von heute morgms ist in Taku ein Gefecht zwischen dm
dortigen chinesischen Forts und dm Kriegsschiffm der Mächte
im Gange.
London» 18. Juni. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai: Am 14. d.M. find 1700 Russen nach Peking
aufgebrochen.— Der Vicekönig von Nanking bat in einer
Petition dm Thron um die Unterdrückung der gegen die
Fremden errichteten Unruhm.
London» 18. Juni. (C.-B.) „Daily Mail- meldet auS
Kobe: Japan beschloss, 3000 Mann unter dem Befehle des
Generals Kukuschimo nach China zu sendm.
London» 18. Juni. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche aus Wutschu,
Provinz Twangfi, zufolge, find dort nach Südwesten zu Un­
ruhen ausgcbrochm. In Langschan kam es zu einem Kampfe;
über 100 Flüchtlinge find von dort in Wutschu eingetroffen.
6000 Ausrührer rücken gegen Kwangsi vor. Mehrere Truppen-
abthcilungen passierten am 11. d. M. Wutschu auf dem Wege
nach Kwangsi.
Dasselbe Bureau meldet aus S ch a n g h a i vom Gestrigen,
10 Uhr abends: Gegenwärtig sind die Telegraphmlinim nach
Peking und Tientsin gestört. Das ConsularcorpS in Schanghai
berieth über die zum Schutze der Fremdm-Medcrlaffungm etwa
zu «greifenden Maßregeln. Vertreter der französischen und der
allgemeinen Fremdm-Niederlafluugen, sowie der Zollcommissär
wohnten d^r Versammlung bei. Da festgestellt wurde, dass
augenblicklich keine Gefahr drohe und der Vicekönig den Schutz
der Fremdm verbürgte, wurden keine Schutzmaßnahmen getroffen,
i London, 18. Juni. (C.-B.) Die „Times" melden ans
Peking vom 14. d. M.: In der Nacht fanden ernste
sremdenfeindliche Unruhen statt. Einige derschönsten
Gebäude im Osttheile der Stadt wurden niedergerissen,
Hunderte von bei Fremden bedienstete chinesische Christen wurden
'ermordet. Alle Ausländer sind unter den Schutz verfremden
Wachmannschaften gestellt. Man glaubt, dass kein Euro­
päer verletzt wurde.
' London, 18. Juni. Hier wird als gewiss angmommcn,
dass Admiral S e y m 0 u r mit dm europäischen Truppen bisher
nicht nach Peking vorgedrungen ist, so dass inzwischen Peking
der Schauplatz ernsterer Ereigniffe gewesm sein dürste. Jede
positive Nachricht über Seymonrs Truppen fehlt. Aus
Shanghai wird einerseits als Gerücht gemeldet, dass
Seymour die Forts von Taku erobert habe, anderseits
versichert, dass Seymour die Ankunft von russischen Truppen
mit Proviant abwarten müffe, da ihm Proviant und Waffer
fehlen. 1706 russische Soldaten find seit Donnerstag von
Tientsin unterwegs.
Washington, 18. Juni. (C.- B.) Nachdem weitere
24 Stunden ohne Nachricht vom Admiral Kempf ver­
flossen find, werden amerikanische Truppen von
Manlla nach Taku abgesendet.
i
-V Wien, 18. Juni.- Aus St. Pölten wird von gestem
telegraphiert: Graf und Gräfin Lonyay habm heute mildem
Oricntexpresszngc Wim verlassm, um sich nach Wallsce zu be­
geben. Auf der Fahrt wurde die Gräfin Stephanie Lonyay
plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen und
musste in St. Pölten die Reise unterbrechen. Das
gräfliche Paar nahm in einem Hotel Wohnung und ein rasch
herbeigerufener Arzt verordnete der Patientin beruhigmde Mittel
und strenge Diät, worauf schon nach verhältnismäßig kurzer
Zeit eine sichtliche Beffcrung eintrat. Gräfin Lonyay hat sich
heute bereits so weit erholt, dass sie die Rückreise nach
Kalksburg antretm kann. Der Zwischenfall soll durch eine
vorübergehende Magenindispofition veranlasst wordm sein.
Wien, 18. Juni. (C.-B.) Anlässlich des fünfzigjährigen
Dienstjubilänms des Marinccommandantm Freiherrn von
Spann überreichten heute vormittags die Viceadmirale
Hinke und Freiherr von Minutillo dem Jubilar das von
dm Marine-Stabs-Angehörigm gespendete goldene Dimstzeichm.
Wien, 18. Juni. In Kaltenleutgeben hat gestern
die Frau des dortigenWerkdircctorS Oskar Neil sich und ihre
beiden Kinder, von denen ein Knabe zwei «nd das Mädchen
drei Jahre alt waren, in einem Wafferrescrvoir ertränkt. Frau
Neil war mit ihrem Gatten erst seit vier Jahrm verheiratet
und soll eS mit der ehelichen Treue nicht sehr gmau gmommm
habm. weshalb zwischm dm Ehegatten zahlreiche Streitigkeiten
und Zerwürfnisse entstandm. Director Reil reichte gegen seine
Gattin die Scheidungsklage ein, und vor einigen Tage unter­
zeichneten die Eheleute dm diesbezüglichen Revers beim Bezirks­
gerichte Mödling. Die Furcht vor der Entscheidung und derm
Folgen dürsten Frau Neil veranlasst haben, in den Tod zu
gehen und ihre Kinder gleichfalls sterben zu laffm.
Pola, 18. Juni. (C.-B.) Die Festlichkeiten anlässlich deS
bOjährrgm Dienstjubilänms des Marine-Commandantm
Freiherm von Spann nahmen mit einem gestem vormittags
in der Marine-Pfarrkirche abgehaltenen feierlichen Gottesdienste
ihren Anfang. Heute früh wurdm vom Hafen-Admiralate im
Ramm aller unterstehenden Marine-Angehörigen und vom
Arsmal- und Land« nnd Wafferbanamte Glückwunschtelegramme
an den Jubilar abgesendet. Mittags fand im Marinc-Casino
ein Festeffen statt, während abends eine Reunion stattfindet.
Straßburg, 18. Juni. Bei dem gestrigen Rennen des
Straßburger Reitervereines stürzte Lieutenant Zingler so un­
glücklich, dass er auf dem Transporte in die Stadt starb.
Aus dem Gerichtsfaale.
Linz, 18. Juni.
(Erster Schwurgerichtsfall.) flstewohnheitsdiebstahl.)
Vorfitzmder des Gerichtshofes Landesgerichts-Präsidmt Dr. P i a.
Vertreter der Anklage Staatsanwalt-Substitut Ritter von
Zepharovich. Vertheidiger Hof- und Gerichtsadvocat Doctvr
Ritter von Petzler.
Ignaz Dastl, 37 Jahre alt, in Eschabmck geborm,
katholisch, ledig, Schloffergehilse, zuletzt in Urfahr, Rudolfstraße
Nr. 54 wohnhaft, wiederholt vorbestraft, ist angeklagt, am
IS. Mai l. I. aus dem Besitze des Schneiders Alois Czekal in
Urfahr, Hauptstraße Nr. 3, einen grünm Sommcrlodenanzug
im Werte von über 10 K entwendet und sich das Stehlen zur
Gewohnheit gemacht zu habm, er habe sonach das Verbrechen
de§ Diebstahls nach§ 176 I, U/s, strafbar nach 8 179, be­
gangen.
Ignaz Dastl ist armer Leute Kind aus Brand in Niedcr-
österreich; er hatte 7 Geschwister, seine Mutter starb im Jahre 1888.
Nach vollendetem Wolksschulbesnche kam er nach Men in die Lehre
und erlemte das Schlofferhandwerk. Kaum 16 Jahre alt, begrenz er
in St. Pölten einen verbrecherischen Diebstahl, und von da an beginnt
seine Berbrecherlaufbahn. Er ist im ganzen 12mal, damnter 8mal
wegen Diebstahls bestraft und hat zusammen über 13 Jahre in
Strafhäusem zugebracht. Bereits im Jahre 1884 wurde er wegen
GewohnhcitSdicbstahl angeklagt, wurde aber damals freigesprochen.
AuS seiner letzten Strafhaft in Stern wurde er am 14. Mai 1900
entlassen, wandte sich nach Linz und logierte sich in Urfahr ein. Am
19. Mai wurde er beobachtet, wie er vor dem Geschäfte des Schneiders
Czekal in Urfahr etwa drei Viertelstunden promenierte und schließlich
einen neuen Lodenanzug von der Auslage wegnahm. Er wurde ein­
geholt und gestand nach längerem Leugnen den Diebstahl. Er be­
hauptet, den Anzug genommen zu haben, um einem Sträfling,
Parisek, in Stein Ersatz für einen von diesem entliehenen und nicht
zurückgestellten Anzug zu leisten. Er muss aber zugeben, dass dieser
Sträfling noch zwei Jahre in der Strafanstalt zubringen muss, und
dass er selbst bei der Entlastung aus der Strafanstalt hinlänglich mit
Geldmitteln versehen war, um einen Anzug kaufen zu können. Daran?
schließt die Staatsbehörde, dass für den diesmaligen Diebstahl das
Motiv nicht etwa das Bemühen, einen Schaden gut zu machen,
sondern lediglich die sich zufällig darbietende Gelegenheit und der dem
Angeklagten innewohnende Hang zum Stehlen gewesen sei, da er ja
kaum den Anzug so lange für den anderen aufgehoben hätte und die
Folgen seiner Handlung genau kannte, Dastl habe ober jede moralische
Widerstandskraft verloren, er stehle, wo er nur könne, ohne Rücksicht,
ob er einen Nutzen davon hab« oder nicht, daher sei die Annahme
gerechtfertigt, dass er sich daS Stehlen zur Gewohnheit gemacht habe.
Der Angeklagte erklärt sich über Befragen des Präsidenten
nach Eröffnung der Verhandlung als schuldig, so weit es die That
betrifft, doch sei er kein Gewohnheitsdieb, sondern habe die That in­
folge dringender Verhältniffe begangen. Aus seinem Vorleben
gibt er an, dass er ein außereheliches Kind gewesen, dass seine
Mutter aber dann seinen Vater geheiratet habe, der ihn aber
nicht anerkennen wollte. Dieser Vater habe ein Anwesen und ein
Geschäft und befände sich in guten Verhältniffm, seine Mutter
sei dem Alkohvlismus verfallen und im Säuferwahnsinn gestorben,
sein Vater habe ihm nichts lernen laffen und in das Leben hinaus­
gestoßen. Im Jahre 1879, er war damals ein 16 jähriger Bube,
wurde er das erstemal wegen Verbrechens des Diebstahls mit
3 Monaten schweren Kerkers bestraft, es folgten Vcrurthcilnngen
wegen Verbrechens des Diebstahls im Jahre 1880 zu 8 Monat, im
Jahre 1882 zu 2 Jahren, im Jahre 1884 zu 4 Jahren schweren
Kerkers. Als er das Strafhaus verließ, musste er beim Militär
eintreten, wo er 3 Jahre abdiente. Der Präsident konstatiert, dass
er auch beim Militär verschiedene Strafen erhielt, darunter einmal
wegen eines infolge Rückstellung des entwendeten Gegenstandes
vor der Anzeige strafgcrichtlich straflos gewordenen Kamerad­
schaftsdiebstahls mit Disciplinararrest und einmal wegen Obst­
diebstahls mit Lagerarrest. Kaum war er vom Militär weg,
folgte schon wieder im Jahre 1892 eine Verurtheilung wegen
Verbrechens des Diebstahls zu 3 Jahren schweren Kerkers;
während dieser Strafhaft lernte er das Schlofferhandwerk. Im
Jahre 1896 schon wurde er wieder wegen Diebstahls zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Als er das Strafhaus verließ,
trat er, wie er angibt, in Krems bei einem Schlaffer in Arbeit, aber
da ein Wachmann, der ihn erkannte, die Mittheilung über sein
Vorleben machte, dass er ein wiederholt verurihcilter Sträfling
sei, würd» er entlaffen. So kam es, dass er schon 1899 neuerlich
wegen Diebstahls zu 15 Monaten schweren Kerkers verurtheilt
wurde. In den Zwischenzeiten zwischen den längeren Kcrkcrstrascn
wurde er wiederholt wegen Vagabundage, Falschmeldung u. dgl.
mit Arrest bestraft.
Aus der letzten Kcrkerstrafe wurde er am 14. Mai l. I.
entlaffen. Es wird constatiert, dass er hiebei an Uebcrverdicnst
17 Kronen und von: Werkmeister eine besondere Entlohnung
von 40 Kronen ausbezahlt cryielt, nnd dass er einen Koffer
mit mehreren Anzügen u. dgl. sich angeschafft hatte, den er nnt
erhielt. Mittels Marschroute wurde er in seine Hcimatgemeinde
Brand im Bezirke Zwettl in Niederösterrcich überstellt. Er
machte sich aber gleich wieder auf den Weg und reiste nach
Obcrösterreich, nach Linz, weil er— so gibt er an— meinte,
hier leichter einen Arbeitsplatz zn finden, da ihn hier niemand
kenne. Er behauptet- auch, wirklich, und zwar in Urfahr in der
Lclaut'schen Schlofferei Aufnahme gefunden zu haben und dass
er in einigen Tagen dort den Dienst hätte antreten sollen.
Am 19. Mai war er noch dicnstftei, da habe er, spazieren-
gehmd vor einen: Gewölbe, einen Lodenanzug gesehen, da habe
er sich erinnert, dass er verpflichtet sei, einem Sträfling, der
ihm einen Anzug anvertraut habe, da derselbe durch seine Schuld
darum kam, für denselben zu entschädigen, und— befürchtend,
dass, wenn er dies nicht thue, er geklagt werde und dann
wieder um seinen Arbeitsposten komme, habe er sich gedacht, er
könne sich helfen, wenn er diesen Anzug nehme und ihn jenem
Sträfling sende. Dass er verpflichtet war zu einer solchen Ent­
schädigung ist richtig und wird durch die Strashausdirection
bestätigt. Aber jener Sträfling hat noch zwei Jahre abzusitzen
«nd ftüher kann er einen solchen Civilanzug nicht verwenden.
Ueber den Vorfall selbst sagt die Obsthändlcrin Hedwig
Bernklau aus, dass ihr auffiel, wie- ein Mann —der An­
geklagte— länger als eine halbe Stunde vor dem Czekal'schcn
Geschäfte auf- und abgieng, und endlich sah sic, wie derselbe,
ein Bündel Kleider am Arme, davongieng; er hatte offenbar
abgewartet, dass sie, um einen Kunden zu bedienen, sich ab­
gewendet hatte, und sie sah daher nicht, wie er dcp Anzug von
der Anslage nahm; sie. theilte es sofort dem SchneLer Czekal
19. Juni 1900,, Nr7 138
-mit, der Fremde wurde verfolgt nnd ein Fasszieher hielt ihn
ans; anfangs wollte der Fremde sich dagegen aufhalte« und er
sagte, dass er den Anzug gekauft habe, aber an dem Anzug
war noch das Aufhängebolz nnd Dastel wurde in das Czekal'sche
Gewölbe zurückgeführt und sohin verhaftet. Czekal bestätigt, dass
der Anzug mindestens 12 fl. wert gewesen sei, Schaden habe
er keinen, da er den Anzug ja wieder erhielt.
An die Geschwornen werden zwei Fragen gestellt, die
eine, Hauptfrage, über den Diebstahl, die zweite, Zusatzfrage,
ob sich der Angeklagte das Stehlen zur Gewohnheit gemacht
habe. Staatsanwalt-Substitut R. v. Zepharovich als Ver­
treter der Anklage trat für die Bejahung beider Fragen ein, der
Vertheidiger Hof« und Gerichtsadvocat Dr. R. v. P e ß l e r
machte der Verantwortung des Angeklagten gemäß geltend, dass
im vorliegenden Falle derselbe nicht aus bloßem Hang zu
stehlen gehandelt, sondern ans Noth, da er eine Verpflichtung
hatte, einm Anzug zu ersehen. Nach dem Resume des Bor-
fitzmden Präsidmtm Dr. P i a ziehen sich die Geschwornen zur
Berathung zurück. Nach kurzer Berathung verkündet der Ob-
mann Herr Karl Fellerer, Metallwarenfabrikant in Linz, das
Verdick wonach beide Schnldsragen einstimmig bejaht
wurden. Der Gerichtshof sprach sohin Ignaz Dastl des Ver­
brechens des Diebstahls nach den §§ 171, 176/L und
Ha schuldig und verhängte über ihn eine schwere, durch
einen Fasttagen jedem Monat verschärfte Kerkerstrafe in
der Dauer von fünf Jahren. Der Verurtheilte will die
Strafe nicht annehmen und erklärt, die Nichtigkeitsbeschwerde
anmelden zu wollen; es wird ihm die dreitägige Bedenkzeit hie-
für offen gehaltm.
Linz, 18. Juni?
(Zweiter Schwurgerichtsfall.) fSittlichkeitsdeliet.)
Vorsitzender des Gerichtshöfe? LandesgerichtSpräfident Dr. Pia.
Vertreter der Anklage StaatSanwalt-Substitut Ritter von
Zepharovich. Vertheidiger Hof- und Gerichtsadvocat Doctvr
R. v. Peßler.
Johann Leibetseder, 43 Jahre alt, aus Afisl ge­
bürtig, katholisch, verheiratet, Bauernknccht in Berg, Gemeinde
Leonding, ist des Verbrechens der Schändung, begangen anfangs
April l. I. an einem achtjährigen Mädchen, angeklagt, und
kommt dieser Fall vor das Schwurgericht, weil wegen eines dem
Kinde dadurch zugefügten wichtigen Nachtheiles an der Gesundheit
der höhere Straffatz anzuwenden ist.
Die Verhandlung findet mtt Ausschluss der Oeffentlichkeit
aus Sittlichkeitsgründen statt.
Der Angeklagte hat in der Untersuchung die That ge­
leugnet.
Auch bei der heutigen Verhandlung beharrt der An­
geklagte im Leugnen. Aber gegenüber der bestimmten Aussage
des beschädigten Kindes, dessen Glaubwürdigkeit von allen Seiten
bestätigt wird, und die gerichtsärztliche Untersuchung der beiden
ist Wohl jeder Zweifel ausgeschlossen.
Auf Grund einstimmiger Bejahung der an die Geschwornen
(Obmann Herr Karl Fellerer) gestellten beiden Fragen, die eine
über die That selbst und die andere als Zusatzfrage über die
Folgen derselbm, sprach der Gerichtshof den Johann L e ib ets-
edcr des Verbrechens der Schändung im Sinne des 8 128
St.-G. schuldig nnd verhängte über denselben eine schwere
durch Fasten verschärfte Kerker st rase in der Dauer von
drei Jahren. Der Vertreter der Staatsbehörde erklärt, gegm
das Strafausmaß (im Gesetze ist auf ein von solchen Folgen
wichtigm Nachtheil an der Gesundheit der Beschädigten begleitetes
derlei Delict eine schwere Kerkerstrafe von 10 bis 20 Jahren
gesetzt) die Berufung zu ergreifen.
Linz, de« 7. Juni.-
(Vergehen gegen das Wehrgesetz.) Der am 10. Juni 1835
geborene Johann Gruben, Häusler in Stangl, Gemeinde Ulrrchs-
berg, Gerichtsbezirk Aigen, dann dessen nm 10 Jahre jüngere Ehefrau
Marie G r u b e r nnd die 26 Jahre alte Tochter derselben Theresia,
sind des Vergehens nach§ 48 des Wehrgesetzes angeklagt. Dieser
Paragraph lautet, dass derjenige, der sich listiger Umtriebe bedient, um
für sich oder für einen anderen eine im Gesetze bestimmte, ihm nicht
I zukommende Begünstigung zu erlangen, sich eines Vergebens schuldig
mache, und mit strengem Arrest von einem bis zu sechs Monaten und
an OJelb von 100 bis zu 1000 fl. bestraft werde. Die Ehegatten
Gruber haben neben einer Anzahl Töchter, von denen zwei verehelicht
sind, einen einzigen Sohn, Johann Gruber jnn. Dieser sollte zur
Militärabstellung kommen. Ihn vom Militärdienste ganz frei zu be­
kommen, konnte keine Rede sein, aber seine Angehörigen hofften, dass
es gelinge, dass er in Berücksichtigung der Familienverhältnisse vom
regelmäßigen Präsenzdienste enthoben und in die Ersatzreserve em-
gethcilt werde. Der§ 34 des Wehrgesetzes ordnet nämlich die Ein-
thcilung in die Ersatzreserve für den einzigen Sohn eines erwerbs­
unfähigen Vaters, sedoch habe nur jener Sohn Anspruch darauf, von
dessen Enthebung die Erhaltung seiner Eltern abhängt, und wenn er
diese Verbindlichkeit auch erfülle.
Die Gruber'schen wendeten sich wegen des Gesuches um diese
Begünstigung an die Gemeindevorstehung, und da der Bürgermeister
sie auf die vorgenannte Bedingung aufmerksam machte, erllärte Johann
Gruber sen., dass sein Sohn ihn mit jährlich 50 fl. unterstütze und
ihm hiedurch die Existenzmöglichkeit schaffe. Der Besitz der Gruber'schen
ist klein, der Wert des Hauses durch den Schuldenstand erschöpft und
der Mann ist betagt «nd schon kränklich, der Anspruch wäre daher
begründet, wenn jene Bedingung eintreten würde. Aber die Angabe
des Vaters war eine Unwahrheit. Als nun der Bürgermeister sie auf­
merksam machte, es müsste der Behörde die Unterstützung durch den
Sohn glaubhaft gemacht werden, kam die Mutter auf die Idee, der
Sohn solle sich durch Aufgabe eines GeldbriefcS ohne Jnlage ein Rece-
piffe verschaffen,— das würden sie nun der Behörde vorlegen. Ueber
ihren Auftrag schrieb nun die Tochter einen Brief an ihren Bruder,
worin sie ihn zu einer solchen Manipulation auffordert. Dieser Brief
fiel aber in die Hände der Behörde. Der Sohn Gruber ist der Be­
mühungen seiner Angehörigen gar nicht wert, nicht bloß, dass er seine
Eltern nicht unterstützte, er gerlech auf Abwege, und zwar schon vor
längerer Zeit. Vor kurzem wurde er vom Landesgerichte Linz wegen
Verbrechen des Diebstahls in mehreren Facten, darunter wegen eine?
im Jahre 1898 an einem ohnmächtig gewordenen fremden Mann be­
gangenen Diebstahls, verurtheilt..{
Infolge jenes Briefes wurden die Angehörigen des Gruber jnn.,
der übrigens bei der Stellung als derzeit untauglich zurückgestellt
wurde, wegen dieser listigen Umtriebe, um demselbeu die Begünstigung
der Einreihung in die Ersatzreseve zu verschaffen, unter Anklage gestellt
und heute vor dem Gerichtshöfe unter Borsitz des LGR. Stehle der
durch Sl.-A.-Subst. Dr. Staudinger vertretenen Anklage gemäß des
Vergehens nach 8 48 Wehrgcsctz schuldig erkannt und in Anbetracht der
vielen mildernden Umstände zu einer strengen Arreststrafe ut
der Dauer von drei Tagen verurtheilt.
Et. PSIte«. 16. Juni.
(Kindesmord.) Am 14. d. M. hatte sich in St. Pölten die
26jährige Dienstinagd aus Waidhofen a. d. UbbS Anna Rom
wegen des ihr zur Last gelegten VrrbrechenS des Kindesmord es
zu verantworjen. Es wurde ihr zur Last gelegt, ihr am 4. Mai l.J.
:n Zell a. d. Mbs geborenes, uneheliches Kind dem Erstickungstode
durch Ertrinken zugeführt zu haben. Die über Antrag des Staats­
anwaltes aus Gründen der öffentlichen Sittlichkeit mit Ausschluss der
Oeffentlichkeit durchgeführte Verhandlung endete mit der Verurtheilung
der Angeklagten zu einer dreimonatlichen,Arreststraf»..'


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 7 ]
19. Juni 1900
«r?!SS
Linz,
Ried» 7. Juni.
Bor dem hiesigen
Schwurgerichte hatten sich heute Johann Strafe, 38 Jahre all, geboren
«-St. Roman und dahin zuständig, kathoü^. r..chelicht. Inwohner in
lSchwendt, bereits bestraft; Mane Straßer. 19 Jahre all, geboren in
Diersbach nach St. Roman zuständig. katholiscb Gattin des Borge-
Nannten» Jmoohnenn m Schwenkt; Josef Straßer, 58 Jahre dt,
geforen m St. Roman und dahin zuständig, katholisch, verheiratet,
ÄauerngutSbchtz«: in Schw-ndt, und Kacharina Straßer, 56 Jahre
geboren in Kopfing nach St. Roman zuständig, katholisch. Gattin
ches Josef Straßer in Schwendt, wegen Verbrechen des Betruges
.»u verantworten. Johann und Atarie Straßer waren Eigenthümer des
früher den Eltern Josef und Kacharina Straßer gehörigen Hamerl-
•gutes Nr. 6 in Schwendt. Als solche wirtschafteten sie schlecht und
Mussten eme Menge außerbücherlicher Schulden contrahieren, von denen
.in der Folge nur ein Theil grundbücherlich sichergestellt wurde. Als sie
endlich von einem ihrer nicht versicherten Gläubiger gedrängt wurden,
dessen Forderungen sicherstellen zu lasten, hielten sie denselben durch
betrügerische Versprechungen lange hin, stellten mittlerweile ihren Eltern
einen Schuldschein über eine» angeblich nicht bezahlten, achtjährigen
Auszug per zusammen 1600 fl. und einen Ochsenkausschilling per 295 fl.
■aai, ließen das Pfandrecht hiefür auf ihre Realität einverleiben und
verkauften dieselbe bald darauf an ihre genannten Eltern. Der Kauf-
Preis wurde mit 6000 fl. bestimmt. Hierauf wurden die bereits früher
Intabul,erten Capitalien von 3990 fl. das neu für den Käufer und
'ferne Gattin intabulierte Capital per 1895 fl. sammt einem angeblichen
> Zinsausstand von 100 fl., zusammen somit 5985 fl. in Anrechnung
gebracht und der Kausschillingsrest von 15 fl. dem Käufer noch geschentt
und für die Verkäufer ein lebenslängliches Wohnungsrecht in einet
Kammer oberhalb des Auszugstübelr bedungen. Dieses Vorgehen des
Johann, der Marie und des Josef Straßer stellt sich- als ein eminent
betrügerisches dar. Das Einemal erscheint die angebliche Forderung der
Eheleute Josef und Kacharina Straßer wohl schon ihrer Natur
nach als fingiert, weil den gewöhnlichen bäuerlichen Verhältnissen
'ganz widersprechend, und haben sich die Beschuldigten auch
bezüglich des Rechtsgrundes dieser Forderung in Widersprüche
verwickelt, indem sie einmal behaupteten, der Anspruch der Ehe­
leute Josef und Kacharina Straßer per 200 fl. jährlich gründe
sich auf den nicht verabfolgten Auszug, dann wieder, dass
dies eine -Entlohnung dafür fei, weil Josef und Katharina Straßer
bei ihnen als Dienstboten gedient hätten und schließlich wieder,
dass diese beiden Rechtsgründe für obige Forderung obwalten. Die
Sicherstellung der 1895 fl. präsenttert sich also als bloßes Schein-
geschäft und erfolgte nur zu dem offenkundigen Zwecke, um bei dem
einige Tage später zu errichtenden Kaufverträge diese Post in Anrechnung
bringe» zu können, durch welchen dann das gesammte Vermögen der
Eheleute Johann und Marie Straßer, die Realitäten und Fahrnisse,
den außerbücherlichen Gläubigern entzogen wurde. Die Absicht, diese
Gläubiger zu hintergehen, geben die Beschuldigten auch mehr oder
weniger zu, und machte insbesondere Johann Straßer, im Zuge der
Voruntersuchung diesbezüglich befragt, die drastische Aeußerung: „Der
ganze Kaufvertrag wurde deshalb geschloffen, damit die Gläubiger
mich nicht packen können." Thatsächlich besitzen Johann und Marie
Straßer jetzt gar nichts mehr, den außerbücherlichen Gläubigern wurde
jedwede Deckung genommen. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Taub verurtheilte nach dem Verbiete der Ge­
schwornen den Johann Straßer zu fünfzehn Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag monatlich, die Marie
Straßer zu einem Jahre schweren Kerkers, verschärft
mit 1 Fasttag vierteljährig, den Josef Straßer zu fünfzehn
Monaten schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag viertel-
. jährig, und sprach Katharina Straßer, gemäß§ 334 StPO., frei.
b, Steyr, 6. Juni.
(Kindesmord.) (Zweiter Schwnrgerichtsfall.j Am 5. d. M.
stand vor dem hiesigen Schwurgerichte die 37jsthrjge, nach Windhosen
a. d. Dbbs zuständige Wirtschafterin Marie DiebereiterinRosenäü,
Bezirk Kirchdorf, unter derAnklage des Kindesmordes. Dieselbe
gebar Ende März d. I. gegen Mitternacht ein Kind und dachte gleich
nach der Geburt an besten Vernichtung, weil sie sich nicht getraute,
ihrem Dienstgeber gegenüber, den sie vor Gericht als Vater des Kindes
bHeichnete, ihre Niederkunft zu gestehen. Die angeklagte Dieberreiter
steckte also das Kind gegen Mtternacht tief ins Beit, um es zu
ersticken, und als sie um halb 8 Uhr früh nachsah, war dasselbe that­
sächlich todt. Am nächsten Mittag versteckte sie die Leiche in einer Kiste
am Dachboden. Auf die Frage des Präsidenten: „Sie haben also die
ganze Nacht neben dem Kinde geschlafen?" entgegnete die Angeklagte:
„Ja, das hat mir nichts gemacht!" und über Vorhalt, dass sie ja
doch als Mutter vor der That hätte zurückschrecken sollen, schluchzte sie
und rief händeringend: „Ich hab' gar nicht so wett gedacht, ich hab's
hall nicht verstanden t" DaS gerichtsärztliche Gutachten stellte übrigens
fest, dass das Kind nicht durch Ersticken den Tod gefunden habe,
sondern durch. Verblutung infolge einer Fahrlässigkeit bei der Geburt.
Me Geschworenen bejahten einstimmig die Schuldfrage und der
Gerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Emil Ritter von
Anzenberger verurtheilte die Angeklagte im Sinne der Aus­
führungen des Vertheidigers Dr. Gottlieb zu zwei Jahren
Kerkers, verschärft alle Vierteljahre durch einen Fasttag.
Steyr» 16. Juni.
(Diebstahl.) (Dritter Schwurgerichtsfall.) Am 5. d. M.
hatte sich das hiesige Schwurgericht mit dem 26jährigen Müllerssohn
Josef Forstn er von Penking, Gemeinde Hargelsberg, welcher des
Verbrechens des Diebstahles angeklagt erscheint, zu be-
schöftigen. Der Angeklagte hatte sein väterliches Erbe von 3200 K
längst vergeudet, sodann in mehreren Fällen seiner Mutter, wie auch
seinem Bruder bedeutende Geldbeträge entwendet. Die Mutter selbst
verlangt vor Gericht die Abstrafung ihres Sohnes, und besten nach-
herige Abgabe in eine Zwangsarbettanstalt. Der Angeklagte bekennt
sich schuldig und wird über einstimmiges Verbiet der Geschwornen
betreffs des Diebstahls zu 2'/,jährigem schweren Kerker
verurtheilt. Die Frage auf Landstreicherei wurde nur mit 5 Stimmen
bejaht, weshalb dem zweiten Verlangen der Mutter deS Angeklagten
nicht entsprochen wecken konnte.
I Salzburg, im Juni.
(Elu Unvcrbtffcrlicher.) Bor dem hiesigen Schwurgerichtshofe
hatte sich am 7. d. M. (Vorsitzender LGR. Dr. Aigner, Beisitzer
LGR. Staininger und Scheibert, öffentticher Ankläger Staats-
anwaltS-Substitut Dr. En der, Vertheidiger Dr. Franz Hueber),
Karl Eigner, in Linz 1854 geboren, nach Perg zuständig, katho-
lisch, ledig, Metzgergehilfe und Taglöhner, ohne bestimmten Aufenchalt,
37mal vorbestraft, unter der Anklage des Gewohnheitsdickstahles zu
verantworten.
' Am Sonntag den 14. Jänner 1900 kam der Angeklagte gegen
4 Uhr nachmittags in das Haus deS Johann Rathgeb, Angerl-
PauerS in Wiesersberg bei Saalfelden, und bat um ein Nachtlager,
wie er schon in der Nacht vom 3. zum 4. Jänner 1900 bei demselben
Bauern genächügt hatte. Das Nachtlager wurde ihm gewährt; gegen
7 Uhr abends verließen der Bauer und besten Frau das Haus. Der
Angeklagte hatte sich auf die Ofenbank niedergelegt, auf welcher er
noch immer schlafend lag, als Rathgck und besten Frau etwa um
II Uhr nachts heimkehrten. Rathgck hängte gewohnheitsmäßig seinen
Rock in die Stube, in welcher der Angeklagte auf der Ofenbank schlief,
auf und begab sich dann mit seiner Frau in die Schlafkammer.
Gegen 4 Uhr morgens kam der Bauer wicker in feine Stube; da
war der Fremde verschwunden, den Riegel der Hausthür hat er von
«men zurückgeschoben. Dem Rathgck fiel sofort ein, dass er m dem
Rocke feine Brieftasche vergeffen hatte und er entdeckte letzt zu s-mem
Schrecken, dass daraus der ganze Geldinhalt per 35 fl. verschwunden
war und das? der Angeklagte ihm die erwiesene Gastfteundschast
schnöde mtt einem Diebstahle gelohnt hatte Der Angeklagte ist ge-
ständig, den Betrag per 35 fl. aus der Geldtasche des Joh. Rathgck
gestohlen zu haben, nur stellt er die Situatton so dar, dass der Bauer
betrunken heimgekommen sei und den Rock ncken den Angeklagten
hingeworfen habe. Der Angeklagte ist bereits 37mal gerichtlich ab-
gestraft, hat 13mal wegen Diebstahls, darunter 5mal wegen Verbrechens
Les Diebstahls schwere Strafen erlttten, wucke bereits einmal wegen
b -----»
TageS-Poss.
Raubes und Gewohnhettsdiebstahls zu 6 Jahren schweren Kerkers ver-
urtheill und hat demnach das Stehlen nicht gelasten, so dass er noch
im Jahre 1890 wegen Diebstahls gestraft. wurde. Auf Grund deS
Berdictes der Geschworenen verurtheilte der Gerichtshof den An­
geklagten zu 5 Jahren schweren, mit einem Fasttage viertel­
jährig verschärften Kerker und sprach zugleich die Zulässigkeit seiner
Abgabe an eine Zwangsackeitsanstalt aus.
Stimmen aus dem Publicum.
Eingesendet.
In Nummer 23 des „Welser Anzeiger" vom 9. Juni d. I. finden
wir im Oertlichen unter der Aufschrift Gortana-Billa Puchberg von
dem dorttgcn Gärtner, respective Hausmeister die in herrlichster Blüte
stehende Alpenflora angepriesen; es ist ja sehr schön und höchst liebens­
würdig von dem Herrn Billabcsitzer, dass jedermann Zutritt hat und
selbe besichtigen kann, nur möchten wir den Herrn Gärtner oder
Hausmeister bitte», uns Aufklärung zu geben über die Saxa Fraga,
da wir wohl 50 Gattungen Saxifragen, welche in den heimischen
Alpen vorkommen kennen, aber die von ihm benannte nicht kennen.
Wir müssen annehmen, dass der Gärtner, wie er sich benennt,
entweder die Botanik nicht kennt, oder eine Specialität erfunden hat.
Vielleicht ist das auch so eine Mär wie seinerzeü die Veredlung der
Rosen im Knhstalle? Der Herr Gärtner schwefelt ferner von einer
Zucht und Pflege alpiner Pflanzen und gibt gern Auskunft.
Großartig ist's, wenn ein Fachmann dieses liest» da doch jeder
vernünftig denkende Mensch weiß, dass derlei Pflanzen zu ziehen keine
Kunst ist und man dieselben vielfach, ohne dass damtt gärtnerische
Propaganda gemacht wird, finden kann.
Also, Herr Gärtner, zuerst lernen und dann belehre».
Verein der Gärtner und Gartenfreunde „Flora"
in Wels.
Hohe Spende.
Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Jgnazia v. W r e d e, Schloss­
besitzerin in Mondsee, hat dem Vereine der Gärtner und Garten­
freunde in Wels zu der stattfindenden Blumenausstellung 50 Kronen
in Gold zur Preisvertheilung gespendet, welche von der-Vorpehung
bestens dankend empfangen wurden.
212; ii I. Kierlinger, Obmann.
Permanente Möbelansstellung.
Erlaube mir dom hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebcüst
anzuzeigen, dass ich von nun ah in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Braatansstattnngen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preiscourante franco« 1063 13
m Müller
Klaust- und Möbeltiscli 1 er
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
DIE SOIHATOSE
(lösliches Flelscheiweias)
Ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das »Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 2:19 40 1
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Saatenstand in Ungarn.) Budapest, 15. Juni. Der
Saatenstandsbericht des Ackerbau-Ministeriums vom 10. Juni besagt:
DaS erste Drittel des Monats Juni war überwiegend trocken und
heiter, doch fehlte es nicht an Gewitterregen, stellenweise mit Sturm
und Hagel. Die Hagelschläge haben jedoch nur geringen Schaden
verursacht. Auf drei Vierteln der bebauten Bodenfläche entwickeln
sich die Saaten leidlich, theilweise sogar gut, und zwar sowohl Winter­
öls Sommersaaten. Die landwirtschaftlichen Arbeiten gehen, vom gün­
stigen Wetter Vortheilhaft beeinflusst, gut vonstatten. Die Landwirte
klagen zwar über das Umsichgreifen des Rostes und über Würmer­
schäden, doch hat der Rost nur die Blätter der Weizensaat angegriffen,
man nur vereinzelte Klagen darüber hört, dass der Rost auf den
Halm, respect ive auf die Aehre übergegriffen hat. Brand ist nur spora­
disch aufgetreten und hat wenig Schaden angerichtet. Der Ertrag des
Weizen? wird im Landesdurchschnitte auf 6'/, bis 7 Metercentner
per Catastraljoch gegen durchschnittlich annähernd 7 Metercentner im
Vorjahre geschätzt und so dürfte der zu erhoffende Gesammtertrag auf
37 Millionen Metercentner gegen 38,450.000 Metercentner im Vor­
jahre zu schätzen sein. Der Ertrag des Roggens lässt einen be­
deutenden Ausfall gegen das Vorjahr befürchten. Während sich 1899
der durchschnittliche Ertrag per Joch auf 6 51, d. i. insgesammt auf
12 Millionen Metercentner belief, schätzt man denselben Heuer auf
nicht mehr als 5-50, d. i. insgesammt 10 Millionen Metercentner.
Me vorjährige Fechsung bei Gerste betrug 13 41 Millionen Meter-
rentner, während der Ertrag im heurigen Jahre zwischen 11 bis 12
Millionen Metercentner variieren dürfte. Das erwartbare Resultat
bei Hafer per Catastraljoch ist beiläufig 6 26 Metercentner gegen
annähernd 7 Metercentner im Vorjahre. Es ist daher im Hafer
nach dem heutigen Stande ein geringerer Ertrag zu erwarten.
Der gesammte zu erhoffende Ertrag kann auf 10 5 Millwnen Meter­
centner geschätzt wecken, gegen 1P79 Millionen Metercentner im
Vorjahre.
Marktberichte.
Linz, 17. Juni. (Fleis chmarkt.) Der am 15. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wucke mtt
4908 Kilogr. Rindfleisch, 239 Schweinen, 265 Kälbern, 2 Schafen,
23 Lämmern und 46 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per
Kilogr. 76 bis 104 h, Fettschweine per Kilogr. 88 bis 100 h,
Jungschweine per Kilogr. 88 bis 104 h, Kälber per Kilogr. 88 bis
112 b, Schafe 68 bis 84 h, Lämmer per Stück 4 bis 8 K, Kitze
per Stück 3 bis 6 K.
Wels» 16. Juni. (Wochenmarkt.) Der heutigeWochenmartt
war ziemlich gut besucht. 'Unter anderem wurden zu Markte gckracht:
1600 Kilogramm Butter, per Kilogr 1 K 40 h bis 1 K 55 h, 1170
Kilogramm Rindschmalz, per Kttogramm 1K 50h bis 1X 80 h, 1000
Kilogramm Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X 40 h bis 1X 50 h,
30 Hettoliter Erdäpfel zu je 6 X— h bis 6 X 80 h, 18.000 Stück
Eier, 24 Stück zu 1 X, 1000 lebende Hühner, per Paar 1 X 80 h
Bis 2 X 20 h, 17 Steigen junge Tauben, per Paar 60 bi? 70 h,
— Stück lebende Kapauner, per Stück— X— h bis— X
— h.— Stück Gänseküchlein, per Stück— X— h bis— X
50 Stück lebende Enten, per Stück 2 X bis 2 X 20 b.
200 Stück Entenküchlein, per Stück 40 h bis 50 h.— Wochen-
viehmarkt: 19 Stück Kälberkühe ä 180 X bis 230 X, 31 Stück
Nutzkühe ä 140 X bis 180 X, 19 Stück Kälber ä 36 bis 50 X,
2200 Stück Spanferkeln, per Paar 14 X bis 23 X, 45 Stück
gestochene Schweine, per Kilo— X 29 h bis 1X— h.— Getreide­
markt. 250 Metercentner Weizen, per Metercentner 15 X 85 h bis
17 X— h, 200 Metercentner Kor», per Meterrentner 13 X 85 h bis
14 X 70 h, 100 Metercentner Halbfrucht (LinSgrtreidejtz per Meter-
Seite 7
crutnqr 11 X 65 h bis 12 X 90 h, 180 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13 X 70 h bis 14 X 70 h, 220 Metercentn«
Hafer, per Metercentner 11 X 50 h bis 12 X 70 h.— De,
Der Obstmarkt war schwach, der Gemüsemarkt gut beschicke
Wie«, 16. Juni. (Börse für landwirtschaftlich«
P r o d u c t e.) Das Geschäft der ablaufenden Woche gestaltete sich »ach
jeder Richtung hin unbefriegend. Der Consum verhält sich anaefichtt
des sehr schlechten MarttgeschäfteS allen Offerten gegenüber ablehnend;
die Tendenz war daher durchwegs rückgängig, doch liegt der Schwer­
punkt der Situation momentan weniger in dem Preisrückgänge als
in der Schwierigkett überhaupt, Verkäufe zu erzielen. Weizen verlor
im Wochenlaufe fucceffwe circa 20 h im Preise; die heutig«
Wochenbörse rattficierte diesen Rückgang in vollem Umfange, ohn«
dass das Geschäft eine Belebung ersahren konnte. Unter anderem be­
zahlte man: 78°5 Kilo zu X 7.25 ab SzarvaS, 76 Kilo zu X 6 7V
ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu X 7°05 ab Leva, 79 Kilo zu X 7*65 ab
Tyrnau, 79 5 Kilo zu X 7°70 ab Szered, 79-5 Kilo zu X 7 75 ab
Tornocz, 77 Kilo zu X 7.20 ab Janoshaza und 78 5 Kilo March­
felder zu X 7.85 ab Stadlau. In kleineren Partie» notierte man och
Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X 8.05 bis X 8.60, MaroS 76 bi«
78 Kilo X 7.95 bis X 8.25, Banater 74 bis 78 Kilo zu X7.55 bi»
X 8.10, Weißenburger 75 bis 78 KUo zu X 7.85 bis X 8.25,
slovakischen 76 bis 80 Kilo zu X 7.70 bis X 8.20, Bacska« 73 bis
76 Kilo zu X 7.70 bis X 8.15, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X 7.75
bis X 8.25, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu X 7.70 bis X
Korn erlitt bei gleich ungünstigen Absatzverhältniffen einen Abschlag
von ebenfalls 20 h. Ab Wien bezahlte man: SlovakischeS 72 bis
76 Kilo zu X 7.10 bis X 7.45, Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu
X 7.10 bis X 7.45, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu X7.— bis X 7.20,
diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu X 7.— bis X 7.20, öster­
reichisches 72 bis 76 Kilo zu X 7.10 bis 7.40.— Gerste geschäfts­
los. Amtlich notierten: Mährische X 7.75 bis X. 8.50, flovakisch«
X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75 bis X 8.—, norbungarisch«
X 7.— bis X 8.25, österreichische X 6.75 bis X 8.—, Brenner- und
Rollgerste X 6. bis X 6.30, Futtergerste X 5.60 bis X 6.—.—
Hafer behauptet; geringere Qualität X 5.30 bis X 5.40, Mittel-
qualität X 5.45 bis X 5.65, Prima-Qualität X 5.75 bis X 6.—,
Allsstichqualität X 6.05 bis X 6.30.— Mais eher etwas fester;
ungarischer X 6.— bis X 6.10, serbischer X 5.90 bis X 5.95, Cin-
quantin X 6.90 bis X 7.25.— Mehl. Der Absatz ist anhaltend
schlecht, die Preise dem Rückgänge zuneigend. Der heimische Mehl-
martt befindet sich mit seiner Flauheit im dirccten Gegensatze zu de»
amerikanischen und englischen Plätzen. Amtlich notierten: Mahl-
producte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilogramm);
Gries Rr. A X 14.40 bis X 14.80, Nr. L X 14.— bis
X 14.30. Nummer O X 13.50 bis X 13.80.— Wiener
Weizenmehl type Nr. 0 X 14.10 bis X 14.40, Rr. 1
X 13.50 bis X 13.80, Nr. 2 X 12.50 bis X 13.—, Nr. 3
X 12.— bis X 12.40, Nr. 4 X 11.50 bis X 12 —, Nr. 5
X 11.— bis X 11.30, Nr. 6 X 10.— bis X 10.50, Nr. 7
X 8.50 bis X 9.—, Nr. 7',, X 7.60 bis X 8.—.— Futter-
mehl X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehltype:
(Ertraroggenl Nr. 0 X 12.50 bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1
X 11.— bis X 11.25, (Schwarzroggen) Nr. 3 X 7.75 bis X 8.25.
— Weizenkleie, feine X 4.70 bis X 4.75, grobe X 4.75
bis X 4.85. Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—.— Termine.
Auf Grund höherer amerikanischer Notierungen war mau auch hi«
eine Nuance fester; zu erheblichen Steigerungen konnte es der schlechten
Waarenabsätze wegen nicht kommen. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-
weizen X 7.71 X 7.64, X 7.65, Herbstweizen zu X 7.98, X 7.96,
X 7.97, Herbstkorn zu X 7.16, X 7.18, X 7.17, Hecksthaser zu
X 5.44, X 5.43, 5.45, Juli-Augustmais zu X 5.90, X 5.91, und
es notierten: Mai-Junikorn X 7.05 bis X 7.10, Mai-Junihafer
zu X 5.35 bis X 5.37, Mai-Junimais zu X 5.82 bis 5.84, August-
Septemberraps X 13.— bis X 13.10.
' ausgeführt von der vollständigen
Kapelle des l v. I Tiroler Jäger-Regiments
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Bohobfik.
2128 1 i Hochachtungsvoll
Hans Heim, Restaurateur.
Anfang 8 Uhr« Eintritt SO Heller.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert
ni cht statt. "'DBW
G&xtfifyx*f „zur- <r &xxttn&“
Mnrieustraße.
Heute Dienstag den 19. Auui
Auftreten der neue» sin 1 1
OrigiM-Wiem OMem-GkstWafl.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 2V kr. s
- Schöne
Kegeibahffn
ist
Montag, Mittwoch wna Samstag
an Gesellschaf ton
zu vergeben,
Gasthaus „zum, grünen Strauss ft
Stifterstrasse. 2114 8 8
Elektrische Bahn
aen PöstHngherg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Sergbahn-Kest&uration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher BundWick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vor berge dea
Böhmerwaldes).
Zngsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei:
sehr schlechter Witterung alle Stunden. j
Fahrpreis: Für Hin- und Böcktahrt einschliesslich Strassen»;
1346 100 5t bahnbenüteung 1 Krone, Kinder-50 Hellet.’ <-
Hestaurant
Raiifiiiiiniiisclies Vereinstans.
Heute und jeden Dienstag
»är-Garten-Concert


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 8 ]
©eüt 8
Linz, Dienstag
Tages-PoK.
IS.-Ami'ISoo
&tM3Sj
Im .Sl-in-n amriger“ sännen Annoncen mit
ant) ohne Adrkffc erscheinen and wird HaMunft
in aaset» Adanaistrnüon und denBerschleißstellen
in Urfahr, Hanptstrntze St, Welch BöSerstroßeS, na-
entgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Wertes
gerechnet, Mindestgebür 60 Heller für jede Aus»
«ahme. Inserate mit mehr als 1 Worten Werdern»
den „Kleinen Anzeig»' nicht aufgenommen,
Sit vevmieten.
Sommerwohnung
tnet zwei neu möblierten Zimmern
ist billig zn vermieten. Näheres
Klosterstraß« 18, I. Stock. 13573
Sommerwohnung
mit Korb- und Schwimmbad, ist
in Prägarten Nr. 99 zu vermieten.
Anfragen sind dahin zn richten.
13621
Schone Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinrt,
Küche, Speise, Vorzimmer mit Glas­
abschluss und englischem Abort, ist
sofort zn vermieten und mit 1. Juli
zu beziehen. Näheres Volksfeststraße
Nr. 26, 1. Stock, Sallmann, von
12 bis 2 Uhr mittags. 13435
Schöne Wohnung
in Urfahr, Rubolfstraße 3, 2. Stock,
bestehend aus drei großen Zimmem,
Küche n. Zngehör, ist zu vermieten
und sofort zu beziehen. 13390
Wohnung 13478
Hochparterre, 2 Zimmer, Küche nebst
Zngehör, sofort zu vermieten. Preis
200 fl. Urfahr, Stephaniestraße 4.
Zwei Wohnungen
«it Zimmer und Küche sind Urfahr,
Hageustraße 9, z« vermieten. 13424
Zwei große Wohnungen
im 1. Stock, mit Terrassen, find ab
Augusttermin zu vermieten. Schützen­
straße 31. 13185
Kleine Wohnung
jiji ab 1. Juli zu vermieten. Land­
straße Nr. 99. 13565
Nettes Zimmer
■mit Gartenaussicht und separiertem
Eingang ist sofort zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 13638
Einfach möbliertes Zimmer
mit zwei Betten und Sparherd ist
Hirschgaffe 4 sogleich zu vermieten.
13587
Nett möbliertes Zimmer
ist au einen soliden Herrn od. kinder­
loses Ehepaar sofort zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 13576
Möbliertes Monatzimmer
im 1. Stock ist zu vermieten. Näheres
Steingaffe 19,1. Stock. 13602
Cabinet
separiert, nett möbliert,
ausstcht, ist an einen soliden Herrn
sofort zu vermieten. Schillerstr. 53,
Hochparterre links. 13564
Möbliertes Cabiuet
mit separiertem Eingang ist sogleich
zu vermieten. Urfahr, Rndolfplätz 11,
Parterre. 13640
Nett möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist bei
einer kinderlosen Familie ab 1. Juli
zn vermieten. Zn besichttgen von
1 bis 3 Uhr nachmittags. Figuly-
straße 14, 2. Stock links. 1 3579
Verkaufsgewölbe nÖ49
B ße, schöne Locale und Magazin
> per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksftststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Großes Verkanfsgewölbe
ist ab 1. August a. c. zn vermieten
in Steyr, Stadtplatz 34, vis-ä-vis
Hotel Eistlmeyer. 13226
Zu mieten gesucht.
Fräulein
sucht ein einfach möbliertes Zimmer
oder Cabinet zn mieten. Anträge
unter „(£. E. 10/13570" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 13570
Offene Steven.
— Bei Diensi-Anerbtetangea genüge»
Zeagiui- Abschriften; die Erpeditio»
lonn keinerlei Saftanfl für die Siück»
Pellnns de» Bries-Beiiagen überaebare»,
weil bu cmloufeube» Briese de» Neber-
drtagera der Jnserateuschera« arnrbyaet
. übergebe» »erd«».
Tüchtiger Commis
wird in der Gemischtwarenhandlung
C.Berka.Saalfelden (Pinzgau),accep-
liett. Offerte mit Beischluss einer
Photographie sind unter „12861"
a. d. Exp. d. Bl. zu richten, eventuell
persönliche Vorstellung. 12861
Selbständiger Schlesier
wird sofort ausgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13624
Schreiber
mit flinker, schöner Handschrift für
eine Advocaturskcmzlei außerhalb
Linz gesucht; welcher gute Reserenzen
ausweisen kann. Anträge mit An­
gabe der Gehaltsansprüche an die
Exp. d. Bl. «üb „Dr. Z.Z. 13589".
(Rückmarke verbe ten.) 13589
Junger Friseurgehilfe
wird sofort aufgenommen ber Alex
Lrügelstem, Friseur, Hvhenfurt
(Südböhmen). 13340
Wird sofort aufgenommen.' Lohn
8 bis 10 fi. monatlich nebst Ver­
pflegung. Adr.i.d.ExP.d.Bl. 13609
Gesucht
tüchtige Verkäuferin
ber Band-, Spitzen- u. Damen-
Putzwaren-Brauchevollkomme«
mächtig. Offerte unter Angabe
der bisherigen Thätigkeit und
Photographie- Beischinss an
Anton Orthofer. Linz. 13610
Praktikant
mit guter Schulbildung n schöner
Handschrift wird gegen Kostgeld so­
fort aufgenommen bei Anderieth n.
Stöger, Ebenste. 13590
Praktikant
ans anständigem Hause wird in
Braunschmids Eisenhandlnng in
Urfahr sofort oder nach Schulschluss
aufgenommen. 13389
Arbeiter
werden aufgenommen. Guts-Pach-
lung Hnmmelhof. 12680
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hnm­
melhof. 12629
Fräulein
als Stütze für eine ällere Dame
zum Landaufenthalt gesucht. Müsste
auch in der Wirtschaft verwendbar
se in. Adr, i. d. E x p, d. Bl. 13597
Casfierin
ans anständigem Hanse, welche in
einem Geschäfte schon zugleich als
Verkäuferin war, wird sofort anf-
genommen.Abr.i.d.Exp.d.Bl.13619
Selbständig« Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet und schöne Zeugnisse be
sitzt, wird in einem größeren Hanse
aufgenommen. Adresse i. d. Expe--
dttion d. Bl. 13625
Tüchtige Köchin
wird für einen Gasthof auf dem Lande
gesucht. Alter nicht über 40 Jahre.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13583
Tüchtige, feine Entreeköchin
für Hotel wird gesucht. NA>eresbei
R. H., Elisabethstraße 13. 13617
Gasthausköchin
wird sofort aufgenommen. Dieselbe
muss in der Küche durchaus perfect
sein, Humor besitzen, insbesondere
aber treu und verlässlich sein. Hat
die gesammte Wirtschaft zu führen
und auch in den Gastlocalen zu be­
dienen. Auf angenchaeS Aeußeres
und größte Reinlichkeit wird reflec-
tiert. Lohn nach Uebereinkommen.
Offerte unter „Gasthaus 1900" gegen
Schein hauptpostlagernd Linz. Photo-
graphic beizuschließen. 13473
Nettere Privatköchinnen
Gasthofköchinnen, Herdmädchen,
Haus-, Küchen- u. Kindermädchen,
Stallmägde,Abwaschertanen.Metzg«
sofort gesucht. Vorgemerkt: Tüchtige
Zahlkellnerin, Hotelzimmermädchen,
Cassierinnen, Lohndiener. Stellen­
vermittlung Hum«, Klammstraße 20.
13603
AlS Wirtschafterin
wird eine brave, verlässliche Person,
nicht unter 30 Jahre, zu einem
kleinen Geschäftsmann sofort gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 13637
Geübte Büglerin
wird gesucht. Näheres Wiener Reichs-
straße 43. 13604
Bessere Bedienerin
alleinstehend, nicht alt, im Kapuziner-
viertel wohnend, wird gesucht. Selbe
muss kochen können, ehrlich und
reinlich sein. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13605
Aelteres Mädchen
welches Hausmannskost kochen und
alle häuslichen Arbeiten nett und
schön verrichten kann, wird sofott
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13635
Anständiges Mädchen
mtt Jahreszeugniffen, welches etwas
kochen kann und die häuslichen
Arbeiten verrichtet, findet in einem
Geschäftshanse auswätts sofort Stelle.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13408
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann,
sowie Liebe zu einem Kinde hat,
wird aufgenommen. Harrachstr. 18,
2. Stock. 13580
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen kann, wird so­
fort aufgenommen bei Lutzenberg«,
Schießhalle, Südbahnhof. 13632
Ordentliches Dienstmädchen
welches Liebe zu Kindern hat und
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird sofott aufgenommen. Urfahr,
Marimilianstratze 15, 2. Stock rechts,
bei Frau Kock. 13634
Ordentliches Küchenmädchen
welches neben der Frau kochen
lernen kann, und eine ordentliche
Kellnerin werden sogleich aufge­
nommen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
13631
Mädchen für alles
wird sogleich aufgenommen. Adreffe
i. d. Eg>. d. Bl. 13596
Stellengesuche
Deutscher Comptoirist
29 Jahre alt, cautionsfähig, der
Buchführung fähig, sucht passenden
Posten. Prima-Referenzen, wie
Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Eintritt per sofott oder später. Ge­
fällige Zuschriften unter Chiffre
„4323/13628" a. L. Exp. d. Bl.
erbeten. 13628
Großes Geschäfts- »nd Zins­
haus, vorzüglicher, belebter Eck­
posten, ist zu verkaufen. Gefällige
Anfragen unter „M. R. 100/13456"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 13456
Intelligenter, junger Mann
mit Gymnasialmatura, Officiers-,
Telegraphen- und der ersten juri­
dischen Staatsprüfung, sucht ent­
sprechende Stellung. Gefällige Zu-
schristen unter „1874/13461" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 13461
Mann
43 Jahre alt, sucht Stelle als Ge-
schästSdiener oder Hausknecht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 13622
Sehr reinliche, fleißige Leute
suchen in einem besseren Hanse ab
Augnsttermin dauernde Hausmeister­
stelle. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Hausmeister 4320/13578
a. d. Exp. d. Bl. 13578
Bessere Köchin
sucht Stelle bei einer Härschast ober
in feinerem Gasthaus. Näheres
Schillerstraße Nr. 44, 1. Stock
rechts. 13574
Selbständige Köchin
die fein dürgettich kocht, sucht Stelle
in christlichem Hause. Klosterstraße
Nr. 6,2. Stock, Thür bei der Wasser­
leitung. 13615
Hausnäherin
sehr geübt im Wäsche- n. Kleider
ausbessern, sucht für einige Tage
pro Woche Beschäftigung. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13614
Wäscherin
mit Zahreszengnis sucht dauernde
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 13568
Stubenmädchen
in allen Haus- und Handarbeiten,
sowie im Kleidermachen bewandett,
sucht Stelle. Adresse i. d. Expe-
ditton d. Bl. 13620
Mädchen
Anfängerin, aus besserem Hause,
vom Lande, sucht Stelle als Mädchen
für alles. Bolksgartenstraße Nr. 5,
Hansmeisterin. 13572
Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
und alle häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Urfahr, Haupt-
straße 39, 1. Stock. 13595
Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
oderKücheirmädchen. Schweizerhaus­
gaffe 9. 13563
Mädchen
22 Jahre alt, mit zwei- und fünf-
jähttgem Zeugnis, welches selbständig
kocht, bügelt, in allem Häuslichen
verlässlich ist, sucht Stelle in einem
Herrschafts- oder Geschäftshause in
Linz, um sich in der Küche zu ver­
vollkommnen. Adresse in der Expe­
ditton d. Bl. 13598
Ordentliches Mädchen
welches eine gute Hausmannskost
kochen kann, sucht dauernde Stelle
bei kleiner Familie. Näheres bei
Frau Wimmer, Klammste. 3. 13630
Ein noch nie dagewesener
giinst. GelegenheitSkanf. Wegen
Zurückziehung vom Geschäfte ist
ein sehr gutgehendes Fleischhauer-
geschäft, auf einem sehr schönen und
auch sehr guten Posten, mit einem
nachweisbaren, sehr guten Umsätze,
höchst preiswürdig und unter den
nur denkbar günstigsten Zahlungs-
bedingniffen sofott zu verkaufen.
Anträge erbeten unter „Sichere
Existenz 40" hauptpostlagernd Linz.
13582
Das bestrenommierte
Einkehrgasthans
Mühlehner iu derStaot Grieskttchen,
Oberösterreich, in nächster Nähe der
Bahnstation, am frequentesten Popen
gelegen, mtt großen Stallungen,
großem, schattigem Gastgatten und
Kegelbahn, schönem Gast- n. Extra­
zimmer, mit mehreren, best einge­
richteten Fremdenzimmern, großem
Getreidekasten, Eiskeller, 5 Joch
schönem Acker- und Wiesengrund,
einttäglichem Lohnfuhrwerk rc. rc.,
ist sofott sammt tunckvs instructus
aus freier Hand preiswett zu
verkaufen. AforberlicheS Capital
10.000 bis 12.000 fl. Rest kann zu
4'/, Percent liegen bleiben. Aus­
kunft daselbst beim Eigenthümer
Franz Lettner (Vermittler ausge-
schlossen). 18322
Sverereiaes chäft
mtt oder ohne Haus, in Linz oder
Umgebung, wird sofort zu kaufen
gesucht. Offerte mtt Angabe des
durchschnittlichen Umsatzes und ge­
nauer Preisangabe unter Chiffre
„Y. Z. 8/13599" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 13599
Verkaufe wegen Ankauf'
eines größeren Geschäftes mein im
besten Betriebe stehendes Fleisch­
hauer- und Selchergeschäst. Preis
10.500 fl. Anzahlung die Hälfte.
Alles Nähere beim Eigenthümer.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 12842
Gutgehende Greislerei
mit Flaschenbier-Verschleiß ober
Gasthaus auf gangbarem Posten
wird zu kaufen oder zu pachten
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13501
Alles Bioloneell
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 13364
Concert-Zither
und eine zweireihige Ziehharmontta
mit Stahlstimmnng sind zu ver­
kaufen. Zu sehen Sonntag von
12 bis 2 Uhr mittags, an Wochen­
tagen nach 6 Uhr abends. Urfahr,
Kirchengaffe 7, 2. Stock. 13405
Violine
anz neu, sammt Etui n. Biolin
ule von Hofmann wird billigst
verkauft. Adr.i.d.ExP.d.Bl. 13566
Zither und Guitarre
sind preiswürdig zu verkaufen.
Lessinggasse 18. 13616
Anständtgcs Mädchen
welches ein Zahreszengnis besitzt,
sucht Stelle als Köchin. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 13606
Junges Mädchen
vom Lande mtt Jahreszeugniffen
sucht Stelle bei einfacher Bürgers­
familie neben der Frau; kann sofott
eintreten. Z. F., Klammstraße 22,
Tabattrafik. 13594
Zwei ältere Mädchen
welche selbständig kochen können
und schöne Jahreszeugnisse besitzen,
suchen ruhige, dauernde Stellen.
Baumbachstraße Nr. 10, im Hose,
1. Thür links. 13629
Kaufe ri. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer-
fttsche am Traunsce, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
Hansverkauf.
Ein älteres, einstöckiges Haus
mit Garten, gegenwättig ein Maler­
geschäft, im besten Betriebe, auch
zu jedem anderen Geschäfte ver­
wendbar, ist unter günstigen Be­
dingungen auS steter Hand zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13339
Haus mit Kramerei
schönem Gatten, Keller, an ver­
kehrsreicher Hauptstraße in Urfahr,
400 fl. Zinsertrag, ist wegm Ueber-
siedlung zu verkaufen. 2500 fl.
Anzahlung. Näheres Bischofstraße 13
denn Hausmeister., 13016
Jnfant.- Officiers> Reitsattel
vollständig, gebraucht, aber noch in
sehr gutem Zustande, für 30 fl. zu
verkaufen. Gefl. Offerteunter „13462"
au die Exp. d. Bl. erbete n. 13462
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß-
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per KUo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfettig, für
jedermann gebranchsfettig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
per Stilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier-
straße 11. 13608
Sehr schönes Lindenholz
trocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zu verkaufen
bei der Firma Westrcicher, Linz,
Elisabethstraße 9. 13611
Zu verkaufen:
Eiserner Kranich
Badewanne zum Heizen, Wasser-
pumpe, eiserne Rohre, vierräderige
Wagerl. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13592
Fahrrad
gut «hakten, wird gekauft. Anträge
unt. „H. P." froste restante Haag,
Oberösterreich, erbeten. 13428
Damen-Fahrrad
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen
bei F. Kling, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 35. 13636
Mühlwagen
in bestem Zustande,' wttd wegen
Raummangel abgegeben, Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 13567
wei Garnituren
von Leder und Stoff, Salontisch,
geschnitzte Karntese(2'46Meter lang),
AuSlegtisch n andere Einrichtungs­
stücke werden Schützenstraße 34
verkauft.: ,*
Hartes Bett
und großer, aller Doppelschrank sind
billig zn verkaufen. Zn sehen von
2bis3Uhr. Adr. i.d. Exp. d.M. 13575
Wer
leiht ritt« gebttdeten Frau 100 st.':
Bernhardiner
Männchen, schöner, klug« -Hund,
sehr fromm, 2 Jahre all, 85 Ctm.
hoch, ist zu verkaufen bei Hölltager,
OüenSheim 15. 13633
Allgein. Verkehr.
Selbstthätige Löthkolbea
Löth- und Aufchau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brittmg«, Linz, Herrenstraße 18.
Für Gastwirte «nd Private
billigstes Licht für Gätten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen, mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr.Billigerals
Ausschuss-Marktware. Jedes neugc-
kauste Stück, bei welchem das Email
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleim«, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Cafferolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr.7.
11158
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines Porzellan
attigeu Anstriches für leicht ab>
nutzendeGegenstände,ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. Ist. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt offenes Quäker Oats 1 Kilo
70 Heller; dasselbe wie in Pakets,
nur bedeutend billig«. 12261
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder-
cmrcchmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl Eigls
Specialgeschüst, Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Eidenböcks Nächst, Modistin
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Haus),
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappen nStickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chik u. geschmackvoll effec-
tuiett. Aufgeputzt um 3Vkr. 12954
Kleines Wirtsgefchäst
gutgehend, wird zu pachten oder zu
kaufen gesucht. Auskunft aus Ge­
fälligkeit bei Kirchmayr, Westbahn.
13495
Jahrhundert-Käse
ist eine Weichkäse-Specialität, per
Schachtel 32 kr., nur zu haben bei
Aug. Sedlacek, Käjehandlung, Linz,
Pfattgasse 3. 13524
Seldenreste
Foulard-Seide für Blousen und
Kleider von 50 kr. per Meter ange­
fangen bei A. Hartman«, Linz,
Landstraße 57. 13525
Kleider-Stoffreste
faqomnert, carrierte u. glatte Farben,
in großer Auswahl, zu uoch nie da
gewesenen Preisen verkauft jcht A
Hartmann, Linz» Landstraße
Nr. 57. 13526
Zephyre und Atlas-Satine
Aiipse und Cöper, Levantine und
echtfärbige Cretone, per Meter von
15 kr. aufwärts, »«kauft Adolf
Hartmann, Lrnz, Landstraße
Nr. 57. 13527
Steierisches Mastgeflügel
junge Ganftrl, Enten, Poularden,
Back- und Brathühner, verlässlich
gut und täglich ftisch empfiehlt Alois
Egger, Landstraße 64. 13627
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz iu einem Striche,
rasch trocknender, dau«haster An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Spreißel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Verscbie-eneL.
, Auf ei« Geschäftshaus
rm Wette von 30.000 fl. w«drn
nach 10.000 fl. 8000 fl. zu 5 Percent
«rhmrehmengesucht. Mr.t.d.Itzpe-
135711 d-itum d.-M. r •. w 13344i
-A
ief gütigst «beten bis Mittwochs
unter „Gowregen. 200" Hauptpost-^
lag«nd Linz. 13607)
Ncbeneinkommeu-
Wunen sich Herren und Damen,
jedes Standes durch Verkauf eines!
in allen Cultnrstaaten patentiettewf
BeschästigungsmittelS für jung;
und alt dauernd stch«n. Dasselbe?
wird von jeder Familie gern ge-'
kaust und ist durch Reclame Berat#
bekannt gemacht. Anfragen am
„Postfach 21", Graz. 13584s
Erklärung!-
Ich erkläre die von mir gemachtem
Aussagen gegen dieFamttieRettmg«,!
Hansbesitz«, Linz, als rmwcchr nnp
nehme selbe hiemtt zurück. Linz,-
am 18. Juni 1900. Thercsta Klchi-^
manhub«, Schub ertstr 23. 13591s
Ki«d 13639'
einen Monat alt, witt> 'in Pflege
genommen. Urfahr, Hagengaffe 5.!
Sonntag, den 17^ d. M>, ist iw
d« Nähe von Lmz,Dder. Linz,
eine'
Brieftasche
dieselbe gegen Belohnung in der
Ex p, d. Bl. abgeben. 13593
V«loren wurde Sonntag nach­
mittags eine
goldene Damenuhr
auf der Landstraße Kleinmüncheu—.
Linz. D« redliche Find« wich ge­
beten, dieselbe gegen Belohnung
bei Hr. Mayr, Uhrmac^r^Schmid--
thorstraße, abzugeben. 13618!
Ehering„
wurde gestern Sonntag' verloren./
Der redliche Finder möge selben
gegen Belohnung Lcssinggasse 18
am Wachzimmer abgeben. 13586-
Schirm vertauscht. 1362«
Im Mäizenkellcr der Actten-
brauerei wurde am Sonntag, den
17. d.M., ein neu« Schirm (seiden)
gegen einen wollenen vertauscht.
Der Besitz« wolle selben umtauschen,
bet C. Grein«, Bnchdr. Wimmer.
Ernster Antrag.
Geschüftsmann,Gastwitt^6 Jahre
all, mtt Vermögen von 50G) K
nebst completer Geschäfts- und
Wohnungseinrichtung, wünscht sich
auf diesem nicht mchr ungewöhn­
lichen Wege zu verehelichen. Ver­
mögen erwünscht. Solche mtt Ge­
schäft bevorzugt. Witwe nicht aus­
geschlossen. Photographie erwünscht.'
Dis«etion Ehrensache. Briefe sind
unt« „I. M. 144/13585" a. b.
Exp. d. Bl. erbeten. 13585
Tüchtiger Kaufmann
katholisch, 25 Fahre alt. Vermöge«
12.000 fl., wünscht fich mit einem
Fräulein od« Witwe zu verehelichen
oder in ein Geschäft einzuheiraten.
Offerte «beten unter „I. P. 25
13600" a. d. Exp. d. M. 1360«
Junges, hübsches Fräulein'
mit etwas Vermögen (2000Kronen)
und Ausstattung, wünscht wegen
Mangel an Bekanntschaft mit einem
älteren H«rn k. I Staatsbeamten
behufs Ehe in Corrcspoudeuz zu
treten. Nur «ustgemeiute Anträge
«beten unter „Veilchen 13449" bis
23. Juni an d. Exp. d.Bll 13449'
Schöne Dame<
Südbahnhof, >/*7 Uhr abends, bis
Schlachthof verfolgt, wird inständigst
gebeten, unt. d« Bezeichnung jenes
Ottes, in dessen Nähe sie znm-
lltztenmal umblickte, bekanntzugeben,,
ob, wann und wo ein Wiedersehen
möglich, oder ob Corttspondenz ei>
wünscht. Brief unter „Nr. 13577",
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 13577
Deutscher Vorstehhund!
von kastanienbrauner Farbe, weißer'
Brust, Vorderpfoten halb weiß, mtt.
langer Ruthe, an beiden Hinter-^,
süßen Beulen, hat sich verkaufen^
Vor Ankauf wird gewarnt. Ab­
zugeben gegen Belohnung tat'
Gasthof „zum golb. Löwen", Urfahr.^
Wer Näh«es darüber weiß, möget
selbes beim Gendarmeriepcsteu in
Urfahr anzeigen. 13612;
: Junger, kleiner Hund;
mtt Namen „Buzzi", mtt Gürtel,^
frisch gestutzte Ohren, hat sich ver->
laufen Vor Ankauf wird gewarnt.)
Abzugeben Hirschgasse 1. 13623 s
Schwarzbrauner Hund
auf der Bmst weißes Zeichen, sie
zugelaufen. Abzuholen Schatttaz
Nr. 47. 13581'
Kater i
weiß und gelb gefärbt, am rechtem
Hmterfuß hinkend, hat sich verlaufen j
Abzugeben gegen gute Belohnung;
Annagaffe 2,2. Stiege, 3. St. 13588;
Herr Alfred Bauer.
wttd ersucht, Brief zu beheben. 13613;
Ein tausendfaches Hoch
• lieben gemüthlichen Köchin,
ber 0
Juliana bei FvauKurz, Landstraße.
AuSweittrEAen: 1886»


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 9 ]
Nr. 138
Lmz, Dienstag
rages-Post.
19. Juni I960
Seite K
Danksagung.
Es ist uns unmöglich, für die führenden Beweise der Theilnahme,
welche uns in diesen Tagen zukamen, wie wir gern wollten, jedem einzeln
und besonders zu danken.
Wir sprechen daher in dieser Form für die unserer dahingeschiedenen
Schwester, beziehungsweise Tante und Schwägerin, der Frau
erwiesenen Ehrungen und für die uns kundgegebene Theilnahme den
innigsten Dank aus.
OTTENSHEIM, am 18. Juni 1900.‘
v Die Familien Weber.
Kirchliche Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät**, J. Dobretsberger, Linz, Landstr. 35, Kapuzinerstr. 18. 2130 1 1
Langen &c "Wolf, (Jasrootorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher
billigste und verlässlichste Betrio'bsltraft '£>9 r
eis Ersatz für unbeständige der 111 52 34
ga* Uobcrscliwemmung; ZUfi
ausgesetzte Wasserfcraftanlagen, Kostenanschläge, Projecte etc.
gratis duroh
Ingenieur Julius Sedfacek, Tecfin. Bureau Linz, ^r^s^a! 8 “*’
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma
787 10 9
Knapp A Simmel
"V^iexi;, I., IReiolisz*a.tlxsstra.sse ItTz*- Ö_
Specialitäten s
Meal-Dauerbrand-Melöfen and Kamine (System Knapp& simmei)
die besten Oefen der Welt.
Weal-Dauerbrand-Saclielösen J
Epochale Erfindung. K Grosse Ersparnis an Brennstoff.\ ikHehh*.
Grosse Ersparnis an Bedienung.$ Grosse Ersparnis an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
KlfiiaiftT 7 i!la. Eisenbau Mällacken
bei Linz
und
Sommerwohnungen
eomplet möbliert, jede mit 5 Betten, */» Stunde von Linz entfernt,
Benützung von Wald-Parkanlagen, kaltem Bad,
zu vermieten.
7067 S S Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Ob.-Oe.
Zein renoviert!»***• Neu renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg— Lacken und Gerling der
MBhlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen­
krankheiten. Beginn der Saison anfangs Mai. Gute Wiener Küche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. aoi4 5 5
A. Ziegler Fr. Meier
Dr. Matzinger
Badearzt.
Ziegler
Besitzer.
Pächter.
k-
#
priv_
s Leinenwaarea- Fabriks- Niederlage«
und
Wäsche- Ausstattung^-Geschäft
Sduard Fischer
■ —=— Domgasse 18❖ IJHSZ* Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Das passendste und bequemste Prägen
ist f'ss von mir selbst erzeugte
Herren- Reform- Hemd
mit verkürzter Brust
"Voixätlilg ln. allen normalen Grössen.
Bei brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.
Bestes Fabrioat in Kragen u. Manchetten.
Stets das Neueste in Cravatten zu billigsten Freiern».
Entwürfe
und Compositionen für Architektur.
Plastik und Malerei in jeder Stiiart
liir Kunst* und kunstgewerbliche
Arbeiten.
Porträts
in künstlerischer Ausführung nach
jeder Photographie und nach der
Natur.
Diplome
Adressen und alle Art Kalligraphie.
Special-Atelier
iQr sachgemäße Restaurierung, Con-
servierung alter Oelgemälde, Hand*
Zeichnungen, Tempera- und Freseo-
malereien etc.
Behördlich autorisierte
Privat
Zeichen- und Mal-
schule
Ä. Riesenhof „SÄ.
Kneipp-System und gesammtes Naturheilverfahren.
I Individ. Behandlung aller ohron. Krankheiten mittels Wasser, Diät (Tisch
I für Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thuro Brand),
! Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Herren-, Frauenleiden,
I Rheuma, Gicht, Diabetes, Fettsucht, Brust-, Magen-, Barm-,
Blasen- u. Geschleohtslelden. Eig. Meierei, vorzögt. Küche, Schwimm­
bad, Lawntennis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn. Herrliche Lage.
Mässige Preise. Prospecte frei. Dr. Frä
1828 5 5
Frühjahrs- und Sommersaison
1300,
Echte Brunner Stoffe.
Ehr Coupon, Meter 3.10
long, rompleteu Herren-
»nzug (Rock, Hose «. Gilet)
gebend, lostet nur
st. 2.75,3.70,4.80 t>. gnterv.
fl. 6.— B. 6.90 von besserer 1 Echter
fl. 7.75 von feiner> Schas­
st. 8.65 von feinster] wollt»,
fl. 10.— von hochfeinster'
Ein Coupon zu schwarzem Salonanzuge st. ist.—, sowie UeberziehvPvsse,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. «. versendet zu ffabrtkspreisen dir
als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-Mederlage
SiegeJ-Imhof in. Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrcue LieferMg garantiert.
Di« Vortheile der Pribatkmidschast, Stosse direct bei obiger Firma am
FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. 1291 4027
fo< »ist lofniriWoU Mhtfeii a. I. I.
Niederöstcrreich, Dr. Ego« R. vo« Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesummtes Wasserheilverfahren,
Medicinal- und Kohlensänrebäder, Terrain-, Diät- und Mast-
curen, Elektricität, Maffage rc. Wochenpreis per Person vo«
40 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte tosten»
f“ 1 bBt* Die Badeverwaltung.
104S 30 17
Sparlos verschwunden
sind alle Hautuureiuigkciteu und Haut-
ausschlägr, wie: Flechten. Finnen, Mit­
esser, Blütchen, rothe Flecken jt. durch
deu täglichen Gebrauch don
Bergmann'» uüi 20 5
IflMimfMtl* Stift
von Bergmann& Co., Dresden und
Tctfchen a./E.
(S-»h»nke: 3mti Brtonösait)
h Stück 40 kr. bei Firma
Kavl Kodialr irr Kirr;.
Herkäuflich:
Hans Nr. ly
in Gorsevrr
(Handschuhmacher Kühl-Haus).
Auskunft beim sosb s l>
k. k. Notariate Ischl.
Apfelwein
verkauft
die
275 4643
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation WUdoS,
Steiermark, in ctebinden von 25
Litern aufwärts in vorzügliches
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Dis' Steilenvermittlimp -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins,
WIES. I., Johnnnescasne 4, I. Stock 16 34 18
eamfiebu ff* dengee-nen SbfiS SSituS und der Drovin, ;nr Beiepung vacauter Lösten
-Zi-
2005 6 4
M Heinr. Md!
kunstgewerblicher Architekt and
akademischer Haler
j Linz, Altstadt 30.
üiUlliiumiiini)H)nmiü|
Buohdrockerei
immer, Lj Dz
iesert aolineB und ssn»
Drucksachen aller Art
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat. Adressen-
Bureau Josef Rosenzwsig 4t Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Praap. freo. 1343 2020
Cataloge, Preislisten. GescMfiskartea
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Plaoate, TrauarbOder eto.


[ 2023-06-29 10:49:17.653 - 19000619 - Seite 10 ]
Zehe 10
Dienstag
Tayes-Post.
19. Juni 1900
Nr. 138
Todesanzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht von dem erfolgten Ab­
leben unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Theodor Höck
Kaufmann
welcher Samstag den 16. Juni um 1 Uhr nachts nach kurzem Leiden und Empfang der heiligen letzten Oelung im 43. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Montag den 18. Juni um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Schwimmschulgasse 16, aus auf dem städt. Friedhofe in die Familiengruft zur ewigen Buhe bestattet.
Das Requiem wird Dienstag den 19. Juni um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zu St. Jakob abgehalten werden.
1GLA0, am 16. Juni 1900.
Die tranernd Hinterbliebenen.
2118 1 1
Grosser Gewinn.
Günstige Capitalsanlage.
Noch einige
. Com. Anteilscheine in 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden, grossangelegten,
höchst zukunftsreichen Unternehmen sind zu haben.
Gefl. directe, nicht anonyme Anfragen unter „Vornehmes
Unternehmen“ Wien, hauptpostlagernd. 210722
gleichzeitig geschickter Schlosser» für
eine Fabrik in Oberösterreich am
Lande 2U7 3 1
gesucht.™
40 Gulden Monatslohn, freie
Wohnnng, Holzdcpntat nnd eine
Maß Milch täglich Deputat. Adresse
i. d. Exp. d. Bl.
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäure-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche; 17& 12 9
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphon-
flaschen, ausgezeichnet für Familie u. Einzelgebrauch.
Preis; Grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche
Kr. 5.—, grosse Syphonflasche K.8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
Kr. —.80. Verkaufsstellen: Generalvertretung der
Sodorfabrik Zürich, Wien,!., Renngasse 14; lemer
F. M. v. Haselmayr’s Erben, Droguist, Linz; Karl ßrob-
stein, Apotheker, Gmunden; Alb. Velissky, Apotheker,
Ischl; Gustav Hicklmann, Apotheker, Mondsee.
Ad Z. 11.059
1900. ß
Irrr Durchführung der Ginhebung unö Gontrote
der
Laiidesaiiflagc
von in Ziberösterreich confumiertem Wier gesungen
Henrnächst eine größere AnzuHL von
Mit einer solchm Stelle ist je nach der Ausdehnung und Wichtigkeit des
Ueberwachungsbezirkes, sowie der Verwendbarkeit des Aufsehers nebst freier Wohnung
für die Postenleiter und die einzeln stationierten Aufseher in der Amtsunterkunft ein
monatlicher Bezug von 80, 85 und 90 Kronen verbunden, außerdem beziehen die
Postenlester und die einzeln stationierten Aufseher für Beheizung und Beleuchtung
der Amtsunterkunst, sowie zur Bestreitung der sonstigen Amtscrfordernisse ein Kanzlei-
pauschale per 12 Kronen in den Winter- und von 4 Kronen in den Sommermonaten.
Die Aufseher haben bei den Dienstesreisen unter den in der Dienstes­
instruction festgesetzten Bedingungen Anspruch auf die Vergütung der Eisenbahn-
und Dampsschiffahrtsgebüren der letzten Classe, sowie auf eine Uebcrnachiungsgcbür
f ier 1 Krone. Bemerkt wird, dass mit der Bestellung zum Aufseher keinerlei An-
pruch auf Altersversorgung verbunden ist, dass die Besetzung der Stellung gegen
beiderseitige 14tägige Kündigung erfolgt, dass der Amtssitz der Aufseher vom Landes«
auSschusse bestimmt wird und eine Versetzung derselben aus Dienstesrücksichtcn jeder-
zest erfolgen kann.
Jeder Aufseher hat vor seinem Dienstantritte eine Caution per 80 Kronen
bei der oberösterreichischen Landescasse in Linz zu erlegen.
Die Bewerber müssen christlicher Confesfion und deutscher Nationalität sein.
Gesuche find unter genauer Angabe des Nationales und der bisherigen Verwendung,
sowie der Adresse des Bittstellers, versehen mit einem Sittenzeugnisse, bis längstens
30. Juni d. I., 12 Uhr mittags, beim oberösterreichischen Landesausschuffe
einzureichen.
Von» obev'östevv. €ait$c*mi*rd?u$fe
087 81
Linz, am 18. Juni 1900.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. x.
Herzkirschr«
ScMerstelle
Taggeld 2 Kronen»
Eigenhändig ge­
schriebene Gesuche
mit Zeugnissen bis
ausgesuchte, süße, 5 Kg. fl. 1.60,
Weichscln 5 Kg. fl. 2.40, Kirschen,
'Schnittbohnen, neue Kartoffeln und
Kohlrüben, zusammen 5 Kg. fl. 1.70
versendet portofrei gegen Nachnahme K. li. Bezirfitfig^rfcllt WindiSCllgarStcn
oder Voreinsendung Giern. Trevi-
iani, Görz, Küstenland. I8!8 13
1. Juli 1900 an das k. k. Bezirksgericht Windischgarsten.,
am 14. Juni 1900.
2102 2 3
Die Arbeiter-Uufallverficherungs-Austatt für Oberösterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg bringt den
von fünf 1 Stock hohen Arbeitee- Wohnhäusern für je
4 Familien auf der Unreelle Nr. $56 nnd 857 in Schorn­
dorf bei Vöcklabruck znr Ausschreibung,
und zwar:
1. Die fünf Arbeiter-Wohnhäuser im beiläufige» Kostenbeträge von Kronen 5. W. 51.600-—
2. Die fünf Holzlagen im beiläufigen Kostenbeträge von..„„ 2.236—
3. Die Waschküche im beiläufigen Kostenbeträge von ...„„ 682—
4. Die Canalisicrung int beiläufigen Kostenbeträge von...„ K 3.855—
5. Die Einfriedung im beiläufigen Kostenbeträge von ...„„ 1.980’—
6. Die Brunnenherstellung im beiläufigen Kostenbettage von.„„ 50l>—
Die Baubercchtigten werden eingeladen, Anbote auf sämmtliche Bauausführungen,
und zwar um einen Pauschalpreis zu stellen.
Sämmtliche zur Offertlegung nothwendigen Behelfe, als die Pläne, Kostenvoranschläge,
allgemeinen und besonderen Bcdingnisse, sowie alle anderen Bestimmungen können im Bureau
des »Herrn Dr. Scherrer, Advoeat in Vöcklabruck, während der gewöhnlichen Bureau-
stunden eingesehen werden und sind dieselben im Falle der Offertlegung zur Bestätigung der
erfolgten Einsichtnahme daselbst zu fertigen.
Die vorschriftsmäßig gestempelten Offerte sind bis 1. Juli d. I., 12 Uhr «stt-
tags, bei Herrn Dr. Scherrer in Vöcklabruck einzureichen.
Später einlangende Offerte wcrdm nicht berücksichtigt.
Salzburg, am 19. Juni 1900.» 2 g 31
Arbriter'UnsallversicherungS'Hnstalt für GberSsterreich,
Satzburg, Mol und Vorarlberg.
Der Obmann: Der Dttector:
Franz Lirigl m. p. Franz jAattner m. p.
Verantwortlicher Reöäüeur Dr. Karl R. v. Göruer.

