
[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 1 ]
Mit Poiftrrseirdwtgim
Jlüsndr:
.,„ VrWsymse:
\ Für Lmz und Urfahr:
WonaEch. K ISO
SSierttlififetg„ 3.60*
KalbjArig 7L0
Gmyjäbrig.'„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 h.
, Einzelne Nummer 10 b.
Lakgab«, mit tluSnahmk der Smm> und Feiertage, tügkch
m» Va7 Uhr alienbS. LLI-rs- der Jrl!-r-t«r-lleveroay»e
tür denselben Tag IS Ubr mittags.
»I« «rmamerl^rvedittnnen übernehmen Inserat« sät
die.TageS-Bvü».
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjächig.
Ganzjährig.
ILO
6.40
10.80
21.60
Für Origtnal-8eug«ifl«, welrhe verichlaftenea Ehlsirebriese»
«igesMoge» werden, wird keine Hafümg übernommen.
Kk-llüisu md Admmiüratir»:
ii-*
8fat| r Pwmemlde SS. s'
Lelevbon-Nnminer 248...
, Eigene VerlchlettNellen:,!
«tfahr, Y-nptftrabe S4: Wr». «äckerKraI, S. f!
Berichleitzüellen:'
«ahnhak: Zeitungdberichleih, Btnmanerftrahe 57, L««st
gaffe 16, Donanlä^e/obere) 55, Danauliinb« tnntere) 12»
EikenbanditraSe 46, Eliiadeth)lraüe 8, FaKrikSftrahe 11,5
Flgnlhffraffe 29, Graben 11, tzarrachftrahe 24, Ser«,-
Krake 41, Sofgaffe 4, Humbaidtitraffe 1. Sapnziner-,
Kratze 43, flmlerftroSe 33», Mamnlitratze 14, Sand-i
slratze 24. Landstraße 70, LeMnggaffe 16, NeichSk,ratze 13.j
ReichSKratze 4S, Rä«erffratzel8. Lchillerklratze 34,Ltarhem»i
bergkratze 47, Stikter«tr»tze L2, VoNSKKKratze 13, S«l»-j
gartentzratze 24, Waldegg 110.'
'' Mamlseripte werden nicht znrülkgesandt, aaonhme Mib»z
theilungen nicht berücksichtigt., S
18^81*
: Linz, Sonntag den 8. April I960.
Die Dimer Dürgerschulsrage.
* Die Gemeinde Linz erfreut sich keiner ^besonderen
Zuneigung unserer rlericalen Landtagsmajorität, die es liebt,
ihre bekannte Sparwuth an unrechter Stelle soweit als möglich
an der Landeshauptstadt auszulassen. So hat denn die clericale
Majorität auch diesmal wieder die Errichtung einer dritten
Knabenbürgerschule in Linz ebenso verweigert wie einer neuen
Bürgerschule in Urfahr, selbstverständlich in Ausdrücken lebhafte»
Bedauerns über die betrübende Finanzlage des Landes, welche
es leider nicht gestatte, trotz aller Anerkennung des thatsächlichen
Bedürfnisses, diese Wünsche der Landeshauptstadt uud ihrer
Schwesterstadt zu erfüllen. Förmliche Thränen vergösS- der
Berichterstatter Pfarrer Niedermayr in seinem Berichte über die
traurige Fhranzlage deS Landes. Wenn man diesen berufs­
mäßigen Jammeret Kört und feine Berichte liest, muss man
thatsächlich glauben, das Land Oberösterreich stunde knapp vor
dem finanziellen Bankerott, was allerdings den Finanzkünsten
«rode der rlericalen Mchorftät kein besonderes Zeugnis aus«
stttlen würde. Es ist wirklich merkwürdig, wie uns von cleri-
cäler Sefte alleweil vorerzählt wird, wie großartig die clericale
Majorftät wirtschaftet und wie dann doch immer wieder ebenso
von clencaler Sefte die Finanzlage deS Landes dank dieser
Wirtschaft als eine unsäglich traurige hingestellt wird, natürlich
uur dann, wenn es sich um die Bewilligung einer Summe
handelt, die den Clericale« aus irgend einem Grunde nicht
genehm ist. Dieses Jahr ist den rlericalen Hilfsverweigercru
die letzte Ueberschwemmung sozusagen höchst gelegen gekommen,
je$t haben sie doch wenigstens eiue leichte Ausrede, immer
wieder muss die Ueberschwemmung herhaften, damü die Cleri«
ealm die nothwendigsten Wünsch« und Forderungen der Bevöl­
kerung zurückstellen können.
Die Gemeinde Urfahr, um vo« dieser zuerst zu reden,
at darauf hingewiesen, dass »ach dem Gesetze in jedem Schul-
ezirke eine Bürgerschule zu errichten sei, und dass der Schul­
bezirk Linz (Land) eine solche Bürgerschule nicht besitzt. Die
Kukder vo« Urfahr seien ans die Gastfreundlichkeit in Linz ver­
wiesen, rmd dieses Gastrecht genießen sie schließlich immer nur
vo» Fall zn Fall/>d««a wen« einmal die Linzer Bürgiuffchulen
überfüllt würden, so. könnten natürlich die auswärtigen, also auch
hie Urfahrer Kinder in denselben keine Aufnahme mehr finden.
Dieser Umstand schädige die,Stadt Urfahr, es würden dadurch
manche ihrer Bewohner gezwungen, nach Linz zu übersiedeln.
.Dem Berichte des Landesausschufses über die Errichtung einer
Bürgerschule in Urfahr ist zu entnehmen, dass bei Errichtung
einer Bürgerschule daselbst dem Lande die Kosten von rund
4000 fl. jährlich erwachsen würden. Nu», man wird wohl zu­
geben müsse», dass das keine so ungeheuerliche Summe wäre,
dass sie daS Land Oberösterreich bei einer guten Finanzwirtschaft
nicht ausbringen könnte, umsomehr, alS die Errichtung von solchen
Schulen ja im Grunde genommen nicht im bloßen Belieben des
Landtages, und daher auch nicht im bloßen Belieben der clcri-
calen Majorität liegt, sondern das Land thatsächlich die Pflicht
hat, für derartige nothwendige Schulerrichtimgen seinen Beitrag
zu leisten. Nun sollte man glauben, dass, wenn schon der Landtag
dm Ucfahrern keine neue Bürgerschule bewilligen will, er doch
wenigstens im Interesse der Stadt Urfahr selbst die: Errichtung
einer neuen Bürgerschule in Linz fördern müsste, damit wenigstens
den. Urfahrer Kindern die Möglichkeit, die weitere Gastfreundschaft
der Linzer Gemeinde zu genießen, gesichert würde.
Aber weder vom Standpunfte von Urfahr, noch vom
Standpunkte von Linz aus hat sich der Landtag bewogen ge­
sehen, wenigstens dem Linzer Projecte freundlich entgegen zu
kommen. Der Landesausschuss berechnet die Kosten der neuen
Knabenbürgerschule in Linz mft 6100 fl. jährlich, thatsächlich
aber handelt eS sich um keine so hohe Summe. Die Räume
für die neue Bürgerschule sind bekanntlich da, die neue Kaiser Jubi­
läumsschule ist bereit, neben der bereüs errichteten Volksschule
auch die ueue Bürgerschule aufzunehmen, und man hatte gehofft,
dass beide zusammen ihren Einzug in das neue HauS haltm
können. Durch die Errichtung einer dritten Knabenbürgerfchnle
werden verschiedene Parallelclassen in den bestehmden Bürger-
schulm unnöthig und könnm aufgelassen,- beziehungsweise
dieselben könnm dann in die neue Bürgerschule über­
fiedeln. Infolge dessen entfallen auch verschiedene Lehrkräfte an
dm bestehmden Bürgerschulm, »nd es handelt sich daher qegen-
über dem. heutigen Äufwande des Landes um eine verhältnis­
mäßig kleine Summe, welche die Höhe der vom Landesausschusse
berechneten Summe bei weitem nicht erreicht, sie beträgt that­
sächlich nur einige hundert Gulden und nicht einige tausend.
Es ist eine Thatsache, dass die beiden bestehenden Knaben­
bürgerschulen. in Linz weitaus mehr Schüler in ihren Classen
enthalte», als nach dem Gesetze in einer Classe vereinigt sein
sollen, dass also diese Classen zum pädagogischen wie zum
hygienischen Nachtheile der Schüler überfüllt find. Weiter wird
in dem Gebäude der Franz Josefschule nun mehr Raum für
die neuen Handwerkercurse benöthigt, und es sind schon deshalb
weitere Classen, ja kaum die jetzigen, in diesem Gebäude nicht
unterzubringen. Man sollte doch glauben, dass auch der Land­
tag ein Interesse daran hätte, dass wenigstens die Landeshaupt-
stävt gute und dem Gesetze entsprechende Schulzustönde auf­
weise. Die Lasten, 'welche sich die Stadt Linz für Schulzwecke
auferl'gt, sind groß, und di- Stadt,pflegt auf diesem Gebiete,
wo es sich um die Zukunst ihrer Kinder handelt, nickst zu zparen.
Sie hat auch jetzt wieder das Ihrige gethan, ein schönes, neues,
luftiges Gebäude hergestellt und jetzt, wo es fertig ist, stehen
die für die neue Bürgerschule bestimmten Ränme rein wie zum
Hohne leer und warten vergebens auf die lernbegierige Jugend,
weil die clericale Landtagsmajörität ihre Sparsamkeit eben am
liebsten in Beziehung auf die Stadt Linz walten lässt, unglück­
licherweise auch weil sie nirgends lieber spart als auf dem
Gebiete des Schulwesens. Die Schulen tverden ja überhaupt
von den Clericale» seft jeher nur als unangenehmste Last
empfunden.
Es ist geradezu komisch, wenn man die Berichte über
diese Angelegenheiten liest. Der Schulausschuss erklärt, dass
die Errichtung wenigstens einer Knaben-Bürgerschule, wenn
- ------ »--«-.l-T-gs~ —-
Die Stadt auf dem Wasser.
FaschingSerinnerinrg an- dem Linzer Winterhafen
Sie liegt ein gut Stück Weges noch unterhalb der neuen,
zu zwei Drittel fertigen Linzer Brücke, eingebucht zwischen Ufer
und Dämme». Und die weisen Alpen, die den Himmel stützen,
schauen herüber zu ihr, und die beiden Donaustädte Linz und
Urfahr find skizzenhaft eingezeichnet in die wcfte Ebene vor ihr,
oder' an die waldigen Felsenlehnen der schönen Donauberge.
Drüber den Dämmen aber flutet der große Strom seine
auigen User entlang und grüßt rauschend zu ihr herüber. Und
leise ziehende Wellen, die sich schaukeln auf dem ruhigen Wasser­
spiegel der Bucht, Plätschern an den bunt verschobenen Mauern
der seftsamen Stadt. Zwischen einer Armee spitzwinkeliger
Krahne ragen viele schwarze, rauchlose Schornsteine auf, ducken
sich Keine Hütten. Dünner Rauch zwirbelt über ihnen empor,
Fenster blinken, Fahnen wehen. Ein eigenthümlicher Geruch
von Wasser, nassem Holz und Theer ist über der „Stadt auf
dem Wasser": den: Winterhafm von Linz.
Bor dem Stege, der ihn mit dem Lande verbindet, warnt
eine Tafel: „Verbotener Eingang", das gilt für Unberufene.
Ich gehöre, dank der Liebenswürdigkeft des Hafencommandanten,
zn den Berufenen. Ich bin schr gern in der kleinen Stadt der
Schiffe. Müßig und ruhig steht sie aus vom Ufer her. Aber
es pulsiert reges Leben in ihr. Da wftd gescheuert, geputzt,
repariert; vor allem wftd deu gewaltigen Schiffslungen, den
Maschine»,_ die sorgfältigste Behandlung zutheil. Der Com­
mandant führt ein strenges Regiment. Doch kennt er seine
Umergebenen nicht bloß als Dienstthuende, sonder» auch als
Menschen. Und das fühlen, das wissen sie. Darwu respectftren
sie ihn nicht allein, sft hangen an ihm.
. Ich habe Erlaubnis, bummeln zu dürfen, und schreite die
guten, wohlvcrficherten Stege auf und ab, die als Straßen und
Gaffen durch das eigenartige, stimmungsvolle Reich der Schiffe
führen. Müde und ruhig halten die gewaftigen Leiber Winter­
rast, die mft der Lenzsonne wieder erwachen, und schaukeln und
wiegen und gleiten und stromans und stromab Lasten ftage»
«nd unser bestes Gut: uns selbst. Ich weiß berefts überall
schon Bescheid. In den Räumen dftses Dampfers hier befindet
sich die Kindcrschnle.:
„Wenn die Kinder artig find," höre ich in vielstimmigen
Chorus fingen.
Auf einem zweüm Daurpser dort ist die Steueruumns-
schule. Ob diese Kinder artig find, weiß ich nicht. Sft fingen
Ä wenigstens nicht. Auf einem dritte» Schiffe häft der Arzt
tägliche Sprechstunde. Dann ersetzt eine aufgehisSte Fahne das
sonst übliche Täfelchen: „Ordiniert von— bis —“ Flaggen
und Glockenzeichen: sie fitst» überhaupt die Rufer zur Pflicht,
zur Ruhe; Dolmetscher für Befehle— sie find das ABC des
wortkargen Schiffmannes. Ein vierter Dampfer beherbergt das
Commando-Bureau. Der kriegerische „Mars" ist das friedliche
Officiersrestaurationsschiff. Auf der schönen „Venus" löscht
sich die Mannschaft den Durst, den sie sich im „Dienst" geholt.
Ei» siebter Dampfer ist das Wachschiff. Dort schlägt der
Wachhabende alle Viertelstunde den Namen der eiligen, ewig­
wechselnden Zeft an die große Glocke. Und der Ton zittert
bin bis an das letzte der Schiffe, daS in breftcr, stattlicher Reihe
Winterschlaf hält.
Um neun Uhr ist Zapfenstreich: daS Signal für de»
schlajbringcnden Sandmann. Und ich meine, er lässt es sich
befehlen, den wetterharten Schiffern ttcfen, festen Kinderschlaf
zn bringen nach fleißiger Arbeit. Dann müssen alle Lichter
verlöschen, in den Cabinen, in den Mannschaftsräume», wo
die „Ledigen" isoliert find, in den Stenermannskajüten. So will
es eine strenge Feuerordnung.
Ich habe bisher noch keine SftuermannSwohnung gesehen.
Das hole ich heute nach. Auf einer steilen, schmalen Schiff­
stiege muss ich. wie auf einer Letter, Hinuntersteigen. „'s Rück­
wärtige voran", wie mein biederer Hausherr mft bedeutet.
Ein kleiner Raum cinpfängt mich; niedrig, mft weiß-
etäfeften Holzwänden. Er hat die Form eines Eies, das gegen
ft Spitze zu in zwei Ecken plattgedrückt ist. Das meiste Licht
fällt durch einen aufgebauten Glasgiebel von oben herein und
durch den Eingang, eine Fensterthür. Jedes dieser Gelasse,
das ich gesehen, war sauber und gepflegt. An den Längs-
Wänden je ein Bett, ruhend auf einer breüen Wandlade.
Zwischen den Ladern ein Tisch, weißgedeckt, der gern das trägt,
was man sonst m „die gute Stube" stellt. Ein kleiner Ofen—
er raucht ungeniert zum'Deckbode» hinaus und auf den Stellagen
an der ovalen Steuerseüe allerhand Sachen und Sächelchen
eines anspruchlosen Haushaltes. Blumen fehlen fast nie.
Aber am meisten habe ich sowohl Reinlichkeit als Raum-
ansnützung in der Küche bewunderl Sft ist nicht mehr im
Bauche des Schiffes. Oben, unweit des Stolleneinganges zur
Schlafkammer, ist ein kleines, hölzernes Häuschen aufgebaut.
Zierlich, mft einem kurzen Rauchfange, der 'ihm anficht wie ei»
„Rasenbrenner" (kurze Pfeife).
Vor den runden Fenstern niedliche Vorhänge wie für eine
Puppenstube. Drinnen eine Bank, ein Herd, Stellagen mit
Pfannen, „Reindeln", Häfen. Trotzdem bleibt noch Raum für
ein, sogar auch zwei Vogelhäuser. Auf dem Küchentische Witt»
unglaublich viel gemacht: gebügeft, gewaschen, gegessen— einer
jungen Frau diente er auch noch, verbeflett durch ein fimpleS
Holzgerüste, als „Babyseffel".
Der freie Platz, der restlich bleibt, ist winzig. Und doch
häft sich hier die Familie zumeist auf. Der Mann raucht, dft
Mau kocht, dft Kinder lernen. „Hat," meinte ein ungarischer.
XXXVI. Jahrgang.
nicht schon einer Knaben« und Mädchm-Bürgerschnle in Ursahrr
wünschenswert wäre. Der Schulausschuss anerkennt, dass drei
bisherigen zwei Bürgerschulen in Linz sehr zahlreich besucht find^
er anerkennt auch die große Opferwilligkeft der Stadt Linz für,
ihre Schulen, kurz, er anerkennt eigentlich ganz klar und deut­
lich, dass es nur Pflicht und Schuldigkeit des hohen Landtages
wäre, dft paar tausend Gnldm sowohl für dir
Urfahrer, wie für die Linzer Bürgerschule zu bewilligen;,
aber er thut es doch nicht, er begnügt sich mft der freundlichen
Anerkennung der Nothwendigkeit und lässt dftser die Ver­
weigerung der nöthigen Mittel folgen, ftotzdem, dass ins­
besondere für die Linzer Schule auch der Chef des Landesschul-i
rothes, der Statthalter, in wärmster Weise eingetrtten ist. Derj
Landtag blieb bei seinem Nein, und Pfarrer Medermayr er- i
zählte neuerdings wieder von der dermaligm finanziellen Lagej
des Landes uud erinnette an dft großen Opfer, welche dass
Land wegen der Hochwasserschäden zu bringen hat. Zufälliger--
weise waren aber, als der Landwg das letztemal beisammen!
war, die neuen Hochwasserschäden noch nicht da, wohl aber das?
Verlangen der Linzer Stadtgemeinde, und auch damals, ohne;
Hochwasserschäden, hatte der Landtag eben st» wenig Liist wftj
heuer, die Mittel für die neue Bürgerschule 311 bewilligen, und,
so können die Clericalen dieses Spiel von Jahr zu Jahr weder-,
fteiben, bald können fie sich auf das Hochwasser, bald ans noth- i
wendige Straßenbaitten, bald auf eine dritte größere Auslage!
des Landes ausrede», immer wftder wird es sein, die finauzftlles
Lage des Landes als Grund für die Berweigerung der neue»!
Schule anzuführen. j
Nun würde man aber glaube», dass dft Sparsamkeit^'!
welche die finanzielle Lage des Landes bedingt, sich auf sämmt­
liche Angelegenheiten, dft zur Verhandlnng kommen, ausdehnen!
müsste. DaS ist aber nicht der Fall. Dott, wo etwas unseren
clericalen Landesboten angenehm in die Ohren klingt, da sind!
sie gem bereü, auch in den Landessäckel zu greifen, nur dort,
wo fie nicht recht wollm, da muis die Finanzlage des Landes!
herhalftn. Kurz bevor dft Bürgerschulfrage zur Sprache kam,
wurde ein Antrag des SchulausschuffeS angenommen, welcher^
dis Vermehrung der Lehrstunden für den katholischen ReligionS-,
unterricht an den allgemeinen Volksschulen beschließt. Der Schul-!
auSschuss und die Clericalen waren von der Nothwrndistftftz
dieser Religionsstunden-Vermehrung im Innersten überzeugt.!
andere Leute natürlich nicht, selbst die Regierung, dft dochj
gewiss den Clericale« gern gefällig ist, hat dftser Vermehrung!
der Religwnsstunden nur unter der Bedingung zugestimmt, dass?
die übrigen Lehrgegenstände dadurch nicht verkürzt werden uud
dass dadurch dft Lehrer nicht neuerdings belastet »verden. DaS
war nicht ganz im Sinne der Clericalen, der Schulausschuss
bcdanette außerordentlich, dass nicht irgend einer anderen
Disciplin diese Stunden weggenommen werden dursten, durch
welche nunmehr der Religwnsünterricht vermehrt werdm sollte^
Man weiß ja, dass den Clericalen in unseren Schulen viel zu­
viel gelernt wird; sie sonnen sich immer noch in der Erinnerung!
an dft schöne Zeft von snvo dazumal, als man in den Volks­
schulen gar nichts anderes lernte als etwas lesen und schreiben,?
reich gesegneter Familienpapa, „Steuermann muss lernen, sich!
behelfen, und Frau auch. Js nicht schwer." i
„Ja, wenn man's kaun, ist's nicht schwer, iffS nicht^
schwer.":
Neben bet Küche sind Holzlage, Hühnersteigen mft de»-
lustig gackernden Hühnern und dft beinahe obligate Hundehütte.'
Die hier hausenden, von allen Abgaben besteftenMietpatteien-
find alle recht zuthunlich und lebhaft. Gegenüber der Küche,!
oberhalb der Schlafkammer, erhöht und überdacht ist das Steuer-j
rad. Dort lenkt der Steuermann und Hausherr die wichtige Floße!
seines Schleppers, dott muss er ausharreu in Sturm und
Wetter, in Noth und Gefahr. j
Ich habe auf meinen Rundgängm ei» Ehepaar getroffen/
das mitsammen so hnndettvierzig Jahre zählen mag. Beides
noch rüstig, thätig. Ihnen haben dieDonauwellcn das Wiegen-:
lied gesungen, den Hochzeitsreigen; dft lange Wasserstraße s
zwischen Regensburg und dem Schwarzen Meer, das ist ihr!
Heimatland.—
Abends sitze ich mft den Schiffsofficieren beisammen auf-
dem „Mars", in dem länglichrunden, hell erleuchietm Decksalon .)
Es ist behaglich warm. Draußen stapft hie und da ein schwerer;
Ttttt— von der Wachcommandobrücke schallt regelrecht dass
viertelstündige Glockenzeichen. Der freundliche Commandant!
macht in seiner vornehm liebenswürdigen Weise den Wftt. i
Und dann erzählt er mir von wilden Stürmen auf der
„untern Donau". Da können sie bös werden, dft sonst so
lastgeduldigen Fluten, und wüthig vernichten, was fie bisher
duldsam gttragen. Hatte Arbeü, feste Hand, besonnenen Much
braucht es da, um das anvertraute Gut, um das schwimmende
Heim der Schiffer zu retten.
Und weiter erzählt er mft auch von den „Schiffstaufen"',
dem alten, guten Schifferbrauche. Heute fallen sie zumeist?
fröhlich aus. Ernst wird der Täufling nur, wenn es beim?
Taufwasser bleibt. Ursprünglich versinnbildlichten diese»
Taufen die feierliche Einweihe in Gefahr und Beschwerde.!
Darum tauft der Steuermann oder Capftän nach ftcugehegter
Urvätersttte alle Matrosen, Officiere— ab und zu auch einen?
oder den anderen besonderen Schiffspaffagier —, dft zum!
erstenmale gefährlich gewesene oder noch bedenkliche Stellar
befahren: so de» „Jochenstein" bei Engelhartszell, dar
„Sftuden", das „Eiserne Thor", den „Babakeifelsen" beim
Uebergange in dft Kataraktenstrecke. Auf diesem nnzugänglicheni
Felsen, der klippig in die Fluten ragt, soll einst— so rannt!
Frau Sage— ein ungefteues Türkenweib verbannt worden!
sein, das standhaft geliebt— freilich nicht den gesetzmäßigem
Haremsgatten. Das letzte Wott, das der armen Ansgesetzte«
in dft Ohren gellte, war: „Babakeil" („Sei verflucht!") Brr-!
lassen, verzweifelnd, dem Verhungern preisgegeben, stürzte sie!
sich in die Wogen. Und seitdem find fie menschenopfergftrig!


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
l«is wenig' rechnen anb sehr vielReligion. Man könnte ailch
»angesichts dieser Bermchrrma der Religionsstunden darauf
^hinweisen, dass gerade die Geistlichkeit, welcher der
MeligiouS-ünterricht obliegt, au vielen Orten dieser Verpflichtung
auch bei der kleineren Stundenzahl lange nicht vollkommen nach«
kommt, vielleicht auch infolge ihrer sonstigen Berufspflichten nicht
nachkommen kann, eS ist ja möglich, aber dann ist noch weniger
»einzusehen, warum trotzdem die Religionsstunden vermehrt werdm
»sollen. Aber sei dem wie immer, der Landtag hat die Vermehrung
der Religionsstunden ohne weiteres Bedenken beschlossen, obgleich
auch da ein ziemlich bedeutendes Mehrerfordcrnis für die aus
dem LandeSschulsonds zu bezahlenden Religionsstunden sich er­
gibt. ES wird nämlich nach Berechnung des LandeSausschuffeS
die Vermehrung der Religionsstunden 5000 Gulden jährlich
kosten. Man sieht, da hat die Hochwasser-Katastrophe gar keinen
Einfluss gehabt, die fünftausend Gulden für die Vermehrung
der Religionsstnnden wurden ohneweiters genehmigt, da hat der
Berichterstatter— es war derselbe wie bei den Bürgerfchul-
vorlagen —. Pfarrer Medermayr, nicht darauf hingewiesen, dass
über die Mitte! zur Bcflerung der Landesfinanzen dermale«
noch Unllarhest herrsche und dass das Land wegen der Hoch-
wafierschäden große Opfer zu bringen habe, da war er ohne­
weiters bereit, die fünftausend Gulden, welche den verschiedenen
Religionslehrern gezahlt werden müflen, auS dem sonst so fest
zugeschnürten Landessäckel zu entnehmen. Man ficht, es muss
sich nur um eine Geldausgobe nach dem Herzen der Clericale»
handeln, dann hat daS Land das nöthige Geld, wenn aber die
Stadt Linz oder die Stadt Urfahr um eine Bürgerschule
petstionierrn, dann hat daS Land plötzlich kein Geld, Die
Sparsamkeit der Clericalen ist eben eine etwas einseitige, die
Linzer Bevölkerung aber kann daraus wieder sehen, wie daS so
oft versicherte Wohlwollen der Clericalen für die Landeshauptstadt
wirklich ausschaut.
Rundschau.
Deutsche Bruderkämpfe.
Auf dem am 1. April stattgesundcne« Vollstage in Men,
d« bekanntlich von der Schönerer-Partei einberufe« war, hatte
Abg. Wols in seiner Rede über die politische Lage zweierlei
bemerkenswerte Aeußerungen gethan. Die eine bezog sich auf
Wien. Abg. Wolf erklärte nämlich, dass er bei den bevorstehenden
Gemcinderathswahlen in Wien für ein Compromiss seiner—
der radikalen— Partei mit den anderen Oppositions-Parteien
sei. Das Zweite war die Ankündigung des offenen Kampfes der
Radicale« gegen die Deutsche Volkspartei, insbesondere in
Böhmm. Dieser Ankündigung ist die Ausführung sehr bald
gefolgt. Vor drei Tage» sprach Wolf in Reichenberg und richtete
heftige Angriffe gegen die Deutsche Bolkspartei und insbesondere
gegen den Abg. Prade, gegen die Obmännerconferenz der Linken
und gegen die ganze deutsche Gemeinbürgschast. Die Radikalen
in Reichmberg beschlossen, künftig dort überall eigene Candidaten
aufzustellen. Abg. Prade wird in den nächsten Tagen ebenfalls
eine Versammlung in Reichmberg abhalten und aus die An­
würfe Wolfs antwortm. So hätten wir dmn wieder einmal
das vergnügliche Schauspiel, wir stch zum Gaudium aller
Deutsckifeinde, der Slavm und Clericalen, die deutschen Parteien
lustig in den Haaren liegen und fich gegenseitig derart beflegeln,
dass nur die Fetzen fliegen. Es gibt nichts Betrübendercs und
national nichts Schädlicheres als diese gegenseitige Bekämpfung
der deutschen Parteien, und durch den immerwährenden Kampf
gegen die eigenen Streitgenossen wird stch wahrlich die radicale
Partei kein Verdienst um das deutsche Volk sammeln. WaS
insbesondere.die Deutsche Bolkspartei anlangt, der jetzt der
Borstoß gilt, so hat der Abg. Heger in der letzten Versammlung
des Linzer Deutschen Bolksvereines alle die Anwürfe, mit bratn
gegen diese Partei von radicaler Seste vorgegangen wird, in
ruhiger, sachlicher und niemand verletzender Art gründlich wider­
legt. Wenn schon die Deutschen in Oesterreich nicht imstande
" Tages-Post.
find, fich zu einer eiuzigm groß« nationalm Partei zu einige»,
so sollten sie doch wenigstens daS gewöhnlichste Maß gegen-
fettiger Duldung aufbringen könnm. Der gegenseitige Kampf
deutscher Parteien in gemischtsprachig« Ländern mag ja viel«
leicht nicht vollständig verhindern, dass diese fich bekämpfenden
Parteim, wenn es die Abwehr gegm den gemeinsam« Gegner
gilt, fich immer wieder vereinig«, aber 1» unserm rein deutschm
Kronländem, wo wir im hart« Kampfe gegm dm undeutschm
ClericaliSmuS stehm, vermögen die freiheitlichen deutschm Parteim
auf diese Weise der Bevölkerung wirklich nicht zu imponiere«,
hier wird die deutsche Sache gewiss geschädigt, denn der
gewöhnliche Man» denkt fich, wie soll ich mich einer Richtung
anschließen, deren einzelne Vertreter fich selbst in dm Haaren
licgm? Eines der größtm politischm Kunststücke der clcricalm
Partei ist eS zweifellos, alle Differmzm im Inner« nach außm
hin zu verkleistern und trotz starker innerer Fäulnis nach außen
immer noch das imponierende Bild einer geschloflenm Partei zu
zeigm. Wir aber, wir Nationalen und Freiheitlichdmkmdev, wir
müsim alle unsere MeinungSverschiedenheitm immer auf offenem
Markte auStragen, ohne zu bedenken, das- eS auch im politischm
Leben viel auf dm moralischm Eindruck ankommt, den Partei«
richtun-m nach außm machen.
Dl« Landtage.
Im steierisch« Landtage wurde der längst angekündigte
clericale Antrag auf Abänderung der Landtagswahlordnung
überreicht. Seine hauptsächlichsten Grundsätze find bereits bekannt.
Die Anzahl der Abgeordneten soll auf 76 vermehrt werden,
5 Abgeordnete soll die neue Curie der Arbester uitb kleineren
Steuerzahler erhalten. Der Wahlkörper des Großgrundbesitzes
soll in zwei Wahlkörper getheilt werden, in der Art wie in
Böhmen und in Tirol. Die ein« Classe soll« nämlich der
S eistliche Großgrundbesitz und die fideicommissarischen Güter
ilden, diese sollen 3 Abgeordnete wähl«, die übrigm Groß­
grundbesitzer sollm 10 wählen. Natürlich hoff« die Clericale«
aus diese Weise mindcstms 2 Mandate aus dem Großgrund­
besitze zu erhalten. Wester sollen 6 Abgeordnete der Großindustrie
zngewiesm werdm. Für die neue Wählerclasse sollen -3 Bezirke
geschaffen werden: Ober-, Mittel- und Untersteiermark, mit dm
Hauptort«. Judenburg. Graz und Cilli. Ober« und Mittel­
steiermark sollen 2, Untersteiermark 1 Abgeordneten wähl«. Der
ganze Antrag, so volkSthümlich er sich auch gibt, ist nichts als
eine clericale Wahlgeometrie. Auf den Scherz wird di« deutsche
Landtagsmajorität jedenfalls nicht eingehen, um so mehr, qls der
Landesausschuss selbst eine Wahlresorm vorlegen wird.
Da» Attentat auf de« Prinzen von Wale»,
Fast ficht eS ans. als ob der Anschlag auf dm Prinz«
von Wales einen dumm« Jungen-Etreiche, einer blödsinnig-
verbrecherischen Wette seinen Ursprungverdankte. Die immer
noch nicht ganz dir Sach« Lärrndm Meldung« von gestern
lauten:
Brüssel, 6. April. Die „Agenee HavaS* (Deuter)
veröffentlicht die nachstehenden Einzelheiten über die durch die
Verhaftung des Schuhmachers Meert in der Untersuchung
eingetretme Phase. Noch gestern hatte Meert im Volkshause
einer Probe zu Hauptmanns „Weber", in welcher er eine
Rolle spielen sollte, beigewohnt. Außer Meert soll noch ei»
gewifiep P..., deffen Verhaftung noch nicht erfolgt Ist, an der
Verabredung des Attentates theilgmommen habe«.
Ursprünglich hätte eS sich darum gehandelt, durch daS LoS
zwischen dm drei entscheiden zu lassen, doch hatte P.mit
welchem Sipido dir Wette eingieng, bis znm letzten Augenblicke
den Eindruck, dass es fich um einen Scherz handle. Er war
daher auf daS höchst« überrascht, alS er von dem Mordversuche
vernahm. Der 20jährige Meert war eifriger Leser anarchistischer
Zeitungen, wie: „Liberte", „Pere Peinard", „La Bataille".
MeertS Vater soll an dem Commune- Ausstande thrilgenommm
haben und stand, wie weiter bekannt wird, früher wegen
Geisteskrankheit in ärztlicher Behandlung. In einer Mansarde
8. April I960 Nr^8l!
seiner Wohnung flefarck fich eine WaffmfaunnÜmg, welcher der'
Sohn vermuthlich dm Revolver entnahm. j
Brüssel, 6. April. Gestern abends wurde der Mörder j
Sipido mit dem Schustergehilfen Meert confrontiert und Heutes
vormittags deffm Vernehmung durch dm Untersuchungsrichters
fortgesetzt. Der Polizeiofficier, welcher ihn im Bahnhöfe ver­
haftete, erklärte, dass er währmd des Mordversuches nichts Un­
gewöhnliches tm Bahnhöfe bemerkte. Der Bahnhofvorsteher'
Trocius sagte ans, dass Borfichtsmaßregeln getroffen worden,
warm. In dem Augenblicke, als Sipido sich auf das Trittbrett!
des Salonwagens schwang, warf Crocius sich auf ihn, um-s
schlang mit dem link« Arm den Hals Sipidos, während er
mit seiner Rechten deffm rechte Hand festhielt, wodurch der zweite
Schuss nicht abgefeuert werdm konnte. Als Sipido vorgeführt
wurde, weinte er heftig.,_,.„ i
Brüssel, 6. April. Ueber daS gestrige Verhör «nt
Sipido wird mitgetheilt, dass er nach eindringlich« Er­
mahnung«, welche ferne Elter« in Gegenwart des Unters
suchungsrichters an ihn richteten, fich zu einem Geständnisse
entschloß. Sipido gab an, dass er am Montag abends mit drei
ander« jung« Leut« im Bolkshause zusammengekommen sei.j
Er nannte dabei dm Schuhmacker Meert aus St. Gilles.
Sipido berichtete dann eingehend über eine Wette von fünf
Francs, welche dm Anlass gegeben habe, dass er auf de»
Prinzen schoss. Der Untersuchungsrichter ließ Meert sofort ver­
haften. Dieser erkannte die von Sipido gemachten Angaben an, be­
hauptete jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert worden, sondern­
habe auS eigenem Antriebe erklärt, er wette um 5 Francs, dass
er aus den Prinzm schießen werde. Wettere Erklärung« warm
von Sipido nicht zu erlangen. Es ist jedoch nunmehr bekannt,
dass mehrere Personen mü ihm Mittwoch zum Bahnhof gi«g«,
um dem Attentat beizuwohnm.. i
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den Schreiber
de» BrieseS an feine Eltern, welcher eS ihm ermöglichte, Mitt­
woch das Eltemhaus zu verlassen. Der Schreiber des Briefes
heißt Decker und wohnt in Uccle bei Brüffel; er wurde nach­
mittags verhaftet und dem Untersuchungsrichter vorgeführt.-
Wie verlautet, hätten die letzten Feststellungen der Untersuchung
ergeben, dass Sipido infolge der Einwirkung älterer Freunde
handelte, unter deren Einfluffe er stand. Als der Zettpunkt
herannahte, wollte Sipido den Gang nach dem Bahnhöfe nicht
machen, doch der Vater erinnerte ihn an den Brief aus dem
Volkshause und der Sohn wagte eS nicht, einzugestehen, dass
der Brief eine Vorspiegelung «chatte. Nachdem Sipido auS der
Wohnung der Eltem sich entfemt hatte, traf er seine Genossen,
die ch» nicht mehr verließen. Trotz ihres Drängens weigerte
er fich. auf den Prinzm von Wales zu schießen, als dieser auf
dem Bahnsteige fich ergicng; erst als die Begleiter ihn verhöhnt«,
stürzte ex sich auf den abgehenden Zug und feuerte.
Brüssel, 6. April. Decker erklärte vor dem Unter­
suchungsrichter, er habe den falschen Brief im Volkshause nun
zu dem Zwecke geschrieben, um seinem Freunde eine» Aus-
gang zu ermöglich«. Er habe von der Absicht Sipckos nichts
gewusst. Decker wurde wieder in Freihett gesetzt.
Der Krieg ln Südafrika.
Die Nachricht« vom Kriegsschauplätze lauten- für die
Engländer jetzt wieder recht unangenehm. Masckinst scheint
seinem Falle entgegenzugehen. Die Entsatzversuche des Oberste»'
Plumer wurden von den Buren ebenso abgeschlagen wie her
Ausfall der Trupp« des Oberst« Badm-Powel. Die SBaffcc*,
werke bei Bloemsontein find immer noch in dm Händen der
Buren. Dazu kommt noch eine Hiobspost, welche Marschalk
Roberts selbst nach London meldet und deren Inhalt der tfy;
dasS die Buren drei Compagnien Infanterie
und zwei Compagnien berittene Infanterie um­
zingelt und gefangen genommen haben. Allerdings
hat auch die Buren ein schwerer Schlag getroffen. Nachdem
Cronje gefangen, General Joubert gestorben, ist nun auch der
Generalstabschef der Burenarmee General Bille-
t jj' m inTrM.
geworden und heisch« mehr— mehr! „Bafluacht und
zu'gnaht," betheuert ein fideler Maschinist, „mi habn's a dort
tauft— mit an halben Liter Wein— auSwendi Wein, ich
bitte! Natürli, wia i einwmdi die gleiche Tauf' hab' hab'«
Woll'n, da war'n die Spendierhosen— vafluacht und zuagnaht!"
Er unterbricht fich. Draußm vor dem Salon ertönt ein
Vielstimmiger Männerchor. Er fingt ein kroatisches Volkslied.
Der Commandant lächelt leise, über mein verblüfftes Ge­
fickt. Er hat lleberraschungm für mich bereit. Ich soll sein
„Volk" sehe» und höre», w«n es ftei ist, fröhlich— un­
gezwungen.
Der Tenor unter den Männern legt tapfer los. Keine
Spur von Schulung in der Stimme, aber Gefühl. Das
schwermüthige Lied malt in Tönen: eine schaurige Nacht, regen­
satt und müde. daS Weh eines Liebenden um sein Liebchen—
oder um seine Heimat. Lang und »«vermuthet weich dehnt
der Tenor die aufsteigmden Klagelaute, um— wie ein flatternd
Böglein— auf einer niederen Note mit der Sttmme zitternd
zu rasten. Nach einer kurzen Pause erschallt plötzlich ein über­
müthig lustig Liede!— es lädt ein zum Tanze in die Schänke.
Zwei Männer mit Laterne» erscheinen in der Thür.
„Aus die „Tolna", ertheilt uns der Commandant das
Losungswort.
Draußen empfängt uns der Sängerchor: „Hoch der
Commandant, hoch, hoch, hoch!"
Ich errathe, dass der Gepriesene wohl „Gerstensaft-
balsam" verordnet hat für die trockenen Kehle«.
Es schneit. Eine weiße, saubere Nockendecke ist über die
Schiffsböden geschlagen. An den Geländern der Berbindungs­
stege hängen rothe Lichttropfen. Me ein großes, waches Feuer-
auge fleht die Laterne von der Commandobrücke auf uns nieder
und die erleuchteten, rund« Fenster der unteren Schiffsräume
schimmern wie helle Kugeln auf dem stillen, aufblinkenden
Wasser. Unseren „Auswandererzug" eröffnet der immer fröh­
liche, junge Manipulant, ein Münchener Kind. Und er trällert:
„Auf an Radi schmeckt a Bier guat
.; und auf a Bier schmeckt a Radi guat,
Und i kan» fein nir dafür,
'- Wann i döS fein all'weil probier."
So zieh« wir ein i« die «tu«« Schiffsräume der
„Tolna".
Ein bewegtes Bild! Lachen, Reden, Musik, Kappen­
schwenk«, taktmäßiges Schleifen— wohl auch einmal ein heller
Jauchzer— und zwischen schmalen Säulen ein geschickt sich ver­
wirrender «nd entwirrender Knäuel tanzender Paare. Die treff­
lich gespielte Ziehharmonika aber gibt im Namen aller das Ge­
ständnis ab: „Das Drah'n, daS iS mein Leb'n" —. Und über
allem isteine graue Rauchwolke wie ein dünne r Feb r uarnebel.
An einem lang« Tische an der Wand fitzen die Musi­
kanten und andere Durstige. Gegenüber steht sür uns der Tisch
„reserviert", wie. uns ein Diensteifriger bedeutet.
In der Tanzpause kommen alle zum Gruße an uns
vorüber. Auch ein paar Masken, darunter ein Bär mit zottig«
Waschkotzrn behaart. Seine Dressur ist so wett gediehen, dass
er eine ihm gebotmr Cigarre mit beifällig gebrummt« „M—
hm— m— hm" entgegennimmt und sie mitGentlcmananständ
raucht.
Da zittert ein libellenartig schwirrender Ton durch den
Raum. Em braunwangiger, junger Serbe schlägt sein mando«
linenähnlichcS, volksthümliches Instrument. Aus einem Schild«
krötcngehäme ragt, wie ein langer Hals, eine einfache Holzleiste
hervor. Auf dieser find vier Saiten gespannt. Drei sind der
Chor— sie halten einig ein und denselben Ton, Die vierte ist
Primadonna, sie hat „höheren" Anforderung« zu entsprechen.
Zwei Guüarrespieler begleiten mit einförmig einfallendem „klim
de klim— klim de klim —",
Nach kurzem Tongezwttscher des Schildkröten-JnfirumenteS
ertönt ein— CzardaS! Und nun vollzieht fich, friedlich-heiter,
vor meinen staunend« Augen— der östwe.-nng. Ausgleich!
Alles tanzt nach der Musik, die die Ungarn erfunden: Serben,
Croaten— Oesterreich«, einem der letzteren liegt eine sehr
beleibte Tänzerin im Arme. Da muss er sein« Gefühl« in
heimatlichen Lauten Lust machen und er singt, unbekümmert
um dir ungarische Tanzweise, sein gut vbcrösterreichischeS
Schnadahüpfl:
O jeffas. o jtffa»,
DSS Mensch hat a Gchvam,
DL kann ma beim Tanz'«,
Schier nimmer dazahn!
Auch der Mann schätzt tr«lich seine Provinzknnst. DaS
gefällt mir. Im übrigen belehrt mich der Commandant, dass
seine fieute die leidige Sprachenfrage ohne weitere Verständigungs-
Conferenzen unter fich recht verständlich behandeln. Nur tit zwei
Fällen beharren sie starr in der angestammt« Muttersprache:
beim Beten und— beim Fluch«.
Und eintönig summt di« Tanzmelodie. So wie hier
tanzt man den Czardas nicht im Salon— nur im Volke.
Eine Vollblutungarin hat gleich bei d« ersten Tön« einen
jungen Matrosen verstrickt zu eigenartigem Reigm: Sich gegen«
eitig bei den Händen haltend, wiegen sie fich lässig, nicht ohne
tolze Anmuth, aus den flatterige» Tonwellen. Unverwandt
chauen sie dabei einander in die dunklen, brennenden Augen.
Sie rühren fich kaum vom Platze. Bei ihr ahnt mau nur die
charakteristische, überschlagende, abstoßende Fnßbewegung. Die
Röcke flattern, fliegen, wehen, wippen Da jauchzt eS
plötzlich auf in der Musik— wilder wird der Tanz. Sie um-
saffen^mEülM^rückcn^^ uE^ählin^lässt
CI I»* »UiCVCV UW. ___ ... T
am Hinterhaupte verschlungenen Hände. Aber unermüdlich
Wirbeln die Fußspitzen hervor unter dem Rocksaume. Nun wirbt
er wieder, in seltsam verschnörkelten Tanzschritten, dabei windet,
und dreht und reckt er den geschmeidigen, jungschlanken Körper
-— da fliegt sie ihm zu, stürmisch, leidenschaftlich neues— Um«
faste»— heißer noch. ... Da schweigt die Musik.
„Teremtetel" flucht die Ungarin, „verfluchter Kerl hört
auf, wann Czardas am besten.".
Von neuem beginnt der Tanz. Zum Musikantentische
habe» sich einige ältere Frauen hingesetzt. Ein jung Dirnlei»
gesellt sich zu ihnen. „Fanni" heißt sie, erzählt mir der Com­
mandant. Sie ist erst elf Jahre alt. Aber sie führt schon
ihrem Vater, einem verwitweten Schleppsteuermann, tüchtig die
Wirtschaft. Kocht, strickt, flickt, wäscht und lernt noch dabei.
Ist Kind und Hausstan zugleich. i
Bor ihr tanzt ein etwa achtjähriger Knabe mit einem
niedlichen, blond« Kinde. Und wie der kleine Bengel tanzt!.
Wiegt sich und biegt fich, stampft, klappt die Fersen zusammen
und bewahrt dabei einen unerschütterlichen, männlichen Ernst.
Die Seine Wirtschafterin unter den Frauen benimmt flch matronen­
haft würdevoll. Sie fitzt mit gekreuzt« Armen neben ihr«
Nachbarinnen und spricht sachverständig mit über die Zucht
türkischer Hühner. Doch mählich wird sie unaufmerksam. Sie
schielt aus das junge Tänzerpaar— stockt im Gespräche, Den«
eb« hat die niedliche Blonde sich unbeholfen weit von ihrem
ungeduldigen Tänzer entfernt.
„No, Fanni!" rüst ihr rin pfeifmschmanchender Matrose
üb« den Tisch zu „wann machst unS wieder so gutes Guyasch?''!
„Guy—asch?" dehnt Fanni zerstreutund dann steht
sie plötzlich mtt einem kühnen Sprunge im Tanzschritt« vor dem
jüngst« Czardastünzer und wirbelt mit ihm herum. Lacht:
umhalst ihn— weg ist die alte, angciwmmene Würde— jetzt
ist sie Kmd! y
Und die ausgeschaltete Tänzerin steht verblüfft und steckt
d« Finger tn dm Mund.———^■ __-i
Nur meine Uhr und— später mein Hausmeister habe»'
mw die Stunden nachgerechnet, die ich ftöhlich angeregt verlebt
habe in der Stadt auf dem Waffer.
.„ Ms ich in einer der kurzen Tanzpans« in Begleitung
des lwbenswurdrg« Commandant« und der Schiffoffieirre übe?
dte Treppe hmausstieg. da scholl in unser Abschiednehmm just
me sonore Sttmme eines Matrosen hinein, der unten oie Weifte
anhob zu singen:
„Auf'n Mafia, auf'n Mafia
aus'» Mafia bin i z'Haus,"—"
. Der Flockentanz hatte aufgehört. Fkimmenide Sterne
wandelten oben am Himmel ihren stummen, ewigen Weltenreigen.
— Linz g. D. Susi Wallner.?
Der Roman ^Berschlossene Pforten'' befindet M auf Seite 10.


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 3 ]
Ar. 8l Lw^ Sonntag
boiS-Ma.renil im Kampfe gefaNe'n- Wemi General
MlleboiS-Mareuil, bekanntlich ein Franzose, wirklich die große
Rolle als Stratege spielte, die man ihm in enropSischen Blättern
zuschrieb, ist sei» Tod ein schwerer Verlust für die Buren; aber
eS muss allerdings fraglich erscheinen, ob bei derAbneigung der
Bure« gegen fremde Berather der französische Osficier wirklich
einen so großen Einfluss auf die Kriegsführuna nahm, als
angenommen wurde. Die Depeschen selbst über dieses Ereignis
lauten:
London, 5. April. Der Correspond ent deS „Reuter'schen
Bureaus" im Lager der Staren bei Brandfort telegraphiert unter
dem 2. d. M. Einzelheiten über die Borfälle bei dem Hinterhalte, in
welchen die Engländer fielen. ES heißt darin: Zwei englische
Osficier« iamen in einem Wagen angefahren. Die Staren riefen
ihnen zu: „Hände hoch!" Der eine that dies, worauf ihn der
andere sofort töbtete. Als sich dieser auch weigert«, sich zu er­
geben, wurde er von den Buren erschossen. Die erbeuteten
Kano ne« und die G efangeneu wurden nach Nynburg
geschickt. Di« Staren verloren 3 Todte und 10 Verwundete. Di« Zahl
der von den Staren gefangea Genommenen beläuft sich auf 380. Die
Buren, welche früher Noth au Nahrungsmitteln litten, besitzen nun
infolge der Wegnahme des Convois reichliche Vorräthe. Im übrigen
bemächtigten sich die Buren sämmtlicher Geheimpapiere
der Engländer, darunter auch der Pläne für den Ein­
fall in den Oranje-Freistaat und die Südafrika­
nische Republik, für den Marsch von Bloemfontein
nach Kroonstad über Brandfort, Winburg und Bentcrsburg, so­
wie einer Kistchens, in welchem sich eidliche Erklärungen von Burgherr
besauden, gegen die Eugländer nicht mehr die Waffen zu ergreifen.
Diese Burgherr wurden ins Hanptgnartker der Buren berufen, damit
ihnen bedeutet werde, dass dies« Eide keine Giltigkeit habe»,
da sie unter Zwang abgelegt worden seien.
Köln, 6. April. Die „Köln. Ztg." meldet aus London:
Die Miltärkritiker schwanke» zwischen der Ansicht, dass Roberts
absichtlich still lieg«, um einen neuen Schlag erfolgreich zu führen,
und zwischen der Annahme, dass er hanvtsäÄlich durch
Pferdemaugel lahmgelegt ist. Es scheint, dass Roberts sich
in einer peinlichen Lage befindet, di- einzugestehen er nicht für
rathsam hält. Der glücklich« Borstoß der Staren ans die Bloemfonteiner
Wasserwege war ei» taktischer Sch achzug. der für die Buren
«inen großen Sieg aus dem Schlachtfelde auswiegt.
Er bleibe unverantwortlich und unverstäadlich, dass Roberts nicht
beffere Vorkehrungen getroffeu hat, dies zu vereiteln. Bei dem in
Südafrika herannahende» Winter dürfte die Wassernoth für
Robert?' Armee bald recht fühlbar werden.
London, 6. April. Ein« Depesche Roberts' vom
Gestrige», S Uhr abends, lautet:
Ich fürchte, dass dreiCompaguie»Infanterie
und zwei Compagnien berittener Infanterie bei
RedderÄurg, östlich vom Bahnhof« von Bethulie, durch Buren
umzingelt worden sind. Es befand sich dort eine große Anzahl
Buren mit 4 oder S Geschützen.
Die Engländer hielten sich vom 3. d. M. mittags bis zum
4. d. M. 9 Uhr vormittag? gut. ES ist anzunehmen, dass sie
sich dann ergeben haben. Sobald ich am 3.d.M. nachmittags
Meldung von dem Kamvk« erhielt, befahl ich dem General G a t-
acre, mit größter Beschleunigung von Spriugfontein »ach RedderS-
bnrg zu marschieren. a
Außerdem schickte ich die Kameruner Hochländer von Bloem»
fontein nach Bethany.
General Gatacre traf, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein,
a« 4. d. M. um 10', Uhr vormittags in Rettersburg ein, konnte
aber nicht- von der vermissten Infanterie erfahren. Es
besteht kein Zweifel, dass die Fnfanterietrnppe ge­
fangen genommen worden ist.
London. 6.April. Eine Depesche der Marschalls Roberts
vom Gestrige» besagt, General Meibuen telegraphiert beute ftüh ans
Bokhof: „Ich umzingelte beute den GeneralBilleboiS-Ma reu il
und eine Burentrnppe. Keiner entkam." Billebois und
7 Bure» wurden getödtet, 8 Staren verwundet und 54 gefangen
genomme». Auf unserer Seite wurden 4 Man» getödtet und
7 verwundet.
De BilleboiS-Marenil hat ein Mer von
53 Jahren erreicht. Er war Franzose von Geburt und trat
1868 alS Lieutenant in die französische Marine-Infanterie ein.
Während des 70 er Krieges stand er als Hanptmann bei den
Jägern zu Fuß; er focht mit Auszeichnung an der Loire und
wurde schwer verwundet mit dem Orden der Ehrenlegion auf
dem Schlachtfeld decoriert. Einige Jahre später wurde er, in­
dischen zum Major befördert, in den Generalstab versetzt. Als
Oberstlieutenant und Stabschef nahm er dann am algerischen
Feldzug theil. Zum Oberst avanciert, wurde er Commandeur
deS 130. Infanterie-Regiments in Mayenne und darauf mit der
Führung des Regiments Nr. 87 in Soissons betraut. Sein
letztes Commando in der französischen Armee war die Führung
des 1. Regiments der Fremdenlegion abermals in Algier. Nach
30 Dienstjahren nahm er seinen Abschied und folgte einer Be­
rufung von Seite der Transvaalregierung als Stabschef in die
Burenarmee.
Gberöfterreichischer Landtag.
13. Sitzung am 7. April.
Heute stand der oberösterreichische Landtag knapp vor der
Gefahr, auch in seinen Räumen die Obstructiv» einziehen
zu sehe«. Die Linke war zu einer solchen entschloffen, um eine
lleberrumpelung und eine Durchpeitschung einer außerordentlich
wichtigen finanziellen Vorlage zu verhindern. Der oberöster­
reichische Landesausschuss hat nämlich beschlossen, dem Landtage
die Einführung einer Landes-Biersteuer vorzuschlagen,
um mit Hilfe der Erträgnisse derselben den Landesfinanzen
wieder ei« wenig aufzuhelfen und eine Reihe nothwendiger Aus­
gaben bestreiten zu können. Es ist selbstverständlich, dass man
schon vom principiellen Standpunkte auS manches gegen diese
LandeS-Bicrsteuer einwende» kaun. Ist es doch ein alter Grundsatz,
dass man in erster Linie die nothwendigen Einnahmen aus
direkten und nur im Nochfalle auS indirecten Steuern decken
soll. Di e di rekte Steuer, das wäre hier die Erhöhung der
Umlage, trifft doch wenigstens sämmtliche Steuerträger im gleichen
Maße, während die Bierfieuer nur ein Theil der Bevölkerung,
nämlich der biertrinkende, aufbringen muss, und diese Biersteuer
trifft ja in erster Linie den kleinen Mann, die breite Masse des
Volkes, während beispielsweise große Steuerträger von dieser
Steuer gar nicht getroffen werden. Mau denke nur an die
großen steuerpflichtigen Unternehmungen, Fabriken, Gesellschaften
u. dgl., die bei einer Erhöhung der Landesumlaae mitzahle»
»misten, für die Biersteuer aber natürlich nicht einen Kreuzer
aufbringen werden; dagegen muffen chre armen Arbeüer diese
Steuer zahlen. Anderseits aber wird niemand verkenne», dass
eine Hebung der Laudesfinanzen nochwendig ist, und dass die
Biersteuer gewiss eines der sichersten Mittel vorstellt, ein großes
,Erträgnis zu erzielen, ohne die Landesumlage außerordentlich
'nt die Höhe zu schrauben.
Die Clericalen hatten es aber ungeheuer eilig mit dieser
Biersteuer. Donnerstag den 29. März wurde dieselbe im Landes-
ausschuffe beschloffen, in einer Sitzung, in welcher der einzige
Vertreter der Opposition, Dr. Jäger, nicht anwesend war, weil
er krankheitshalber beurlaubt war. Infolge dessen wusste
Dr. Jäger von dieser Biersteuer gar nicht? und konnte nicht.
TagkS-Post.•
einmal feine« Parteigenossen davon Mittheilung mache». Am
Montag bereits gelangte der Landesausschussbericht in daS
Haus, am Dienstag wurde er dem Finanzausschüsse überwiesen,
der seinen Referenten wählte, am Mittwoch erstattete dieser,
Abt Grasböck, sein Referat, am Donnerstag wurde der Bericht
aufgelegt, und zwar an einem Tage, wo keine Landtagsfitzung
stattfand, an welchem zahlreiche Abgeordnete nicht in Linz an­
wesend waren, so dass sie erst Freüag von dem Berichte Kenntnis
erhielten. Gestern (Freitag) aber wurde der Bericht bereüs
wieder auf die Tagesordnung der heuttgen Sitzung gestellt und
sollte heute nach den Wünschen der Clericalen womöglich er­
ledigt werden. Die fortschrittlichen Abgeordneten waren aber
nicht gewM, sich ein derarttges Vorgehen gefallen zu lassen,
sie nahmen es ernst mit ihren Pflichten und wollen eine
derartige Vorlage nicht ohne eingehende Prüfung zum Beschlusse
zulassen. Sämmtliche Abgeordnete der Fortschritts- und Deutschen
Volkspartei versammelten sich gestern unter dem Vorsitze des
Landeshauptmann-Stellvertreters Ritter von Dierzer zu einer
Besprechung. Man wies darauf hin, dass diese Vorlage ein
Rahmengesetz sei. und man daher nicht wisse, wie dessen Aus­
führung eigentlich ausschauen wird, dass man eine solche Vor­
lage doch nicht annehmen könne, ohne irgend welche Garantien
für die Zukunft zu erhalten. Diese Garantien müssten doch
darin bestehen, dass man wisse, zu welchem Zwecke die Erträgnisse
der Biersteuer benützt würden, ob sie thatsächlich zu demjenigen,
was der Bevölkerung am Herzen liegt, verwendet werden, damit
beispielsweise die Frage der Lehrergehalte. die Linzer Kranken-
hausftage und eine ganze Reihe anderer wichtiger Fragen gelöst
werden können. Es ist auch aus dem Gesetze nicht zu ersehen,
was mit jenen Gemeinden geschieht, die heute selbst schon mehr
als einen Gnlden auf Bier umlegen, und die nunmehr durch
die Landessteuer einer großen Einnahme beraubt würden. Es
wurde beschlossen, eine Erklärung an den Landeshauptmann zu
verfassen und ihm die Absicht mitzutheilen, der Borlage, falls
sie heute nicht von der Tagesordnung abgesetzt und dadurch
sämmtlichen Abgeordnete» Zett zur eingehenden Prüfung gelassen
würde, die schärfste Opposition entgegenzusetzen, in einer Weise,
welche der Obstruktion nahekäme.
Ritter v. Dierzer, Dr. Beurle und Dr. Jäger über­
reichten heute dem Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch diese Er­
klärung, welche während der Sitzung von ibm dann vorgelesen
wurde, und theilten ihm auch die weitere Absicht ihrer Parteien
mtt. Der Landeshauptmann erklärte, eS sei ihm nicht um eine
lleberrumpelung zu thun, er würde gern der Opposition ent­
gegenkommen, aber er müsste sich mit seinen Parteigenossen
vorerst besprechen. Infolge dessen verzögerte sich der Beginn der
heutigen Sitzung, die für 9 Uhr anberaumt war, ziemlich stark.
Dr. Ebenhoch besprach sich mit seinen Parteigenossen. Wie man
erzähll, soll eine Anzahl clericaler Abgeordneter mit der Ab­
setzung des Gegenstandes von der Tagesordnung keineswegs
einverstanden gewesen sein, zum Schftisse fügte man sich
aber doch.
Die Sitzung begann und nach Berlesuug der Erklärung
der Linken wurde die Biersteuer von der Tages­
ordnung abgesetzt, die Verhandlung darüber für eine
Sitzung nach Osteru verschoben und die Sitzung fand ein
zeitiges Ende.
Die Linke hatte einen Erfolg davongetragen. Sie war,
wie schon gesagt, gewillt, mit aller Entschiedenheit gegen die
beabsichtiate Durchpeitschung deS Gesetzes aufzutreten. Da über
die Biersteuer eine Generaldebatte hätte abgeführt werden
müssen, da weiter das Gesetz acht Paragraphe enthält, wäre es
der Linken möglich gewesen, sowohl in der Generaldebatte,
als bei jedem Paragraph alle ihre Mftqlieder als Gegner ins
Treffen zu schicken, von jedem ihrer Mitglieder einen Antrag
stellen zu lassen, und so wäre es möglich gewesen, weit über
100 Reden zur Biersteuer zu halte«, wodurch an eine Erledigung
derselben gegen den Willen der Minorität vor Ostern nicht
hätte gedacht werden können.
Im Landtagssaale herrschte vor Beginn der Sitzung
schon eine lebhafte Bewegung. Man merkte, dass der auf
der Tagesordnung stehende Gegenstand, die Bierumlage betreffend,
die Abgeordneten stark in Athem hielt. Im Ordnerzimmer fand
eine Besprechung statt, au welcher der Berichterstatter, Abt Gras­
böck und Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, sowie andere Abge­
ordnete der Rechten— ab und zu wurde auch einer der Linken
geholt— theilnahmen, daher sich die Eröffnung der Sitzung
verzögerte, welche anstatt um 9 Uhr um' ,10 Uhr eröffnet
wurde. Im Saale selbst standen die Abgeordneten gruppen­
weise und besprachen lebhaft den Gegenstand der Tagesordnung,
und als die Herren aus dem Ordncrzimmer in den Saal kamen,
erüstand eine besondere Lebhasrigkeit im Saale. Abt Grasböck
machte Wgeordneten seiner Partei von dem Erfolge der Be­
sprechung Mittheilung, die jedoch eine getheilte Ausnahme ge­
funden zu haben scheint. Er theilte denselben wahrscheinlich mit,
dass der Landeshauptmann den Gegenstand von der Tages­
ordnung absetzen werde, was bei einigen Abgeordneten der Rechten
Erregung hervorrief. Uebrigens fand eine Besprechung von
Abgeordnete« beider Parteien nach geschloffener Sitzung im
Landtagssaale betr. die Biersteuer statt.
In der heutigen Sitzung beantwortete Statthalter Freiherr
von Puthon die Anftage der Abg. Dr. Beurle und Ge­
nossen, die wir wörtlich zum Abdrucke bringen.
**
*
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebeuhach.
Am RegierungStiiche: Stattbalter Freiherr v. Pnttsou.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 30 Minuten vormittag?.
Nack Zuweisungen von LandesauSschussberichten und Bekannt­
gabe der Einläufe beantwortet der Statthalter Freiherr von Puthon
drei Interpellationen, und zwar jene de? Abg. Dr. Beurle und
Genoffen betreffend die Beschränkung für die Bewilligungsdauer für
die Strombäder in Linz, die wir weiter unten dem Wortlaute nach
bringen; ferner jene des Abg. Dr. Beurle und Genoffen wegen
deS CautionSerlageS bei Lieferungen von Waren und Arbeiten für
daS Heer, hinsichtlich deren der Statthalter bekannt gibt, er fei nicht
in der Lage, bei der Regierung auf die behauptete Unzweckmäßigkeit
der CautionS-Berordnnngen aufmerksam zu macken und deren Ab­
änderung im BerordnuugSwege zu beantragen; endlich beantwortet
er die vom Abg. Niedermayr und Genvffen gestellte Anftage
betreffend die Unfallversicherung bei landwirtschaftlichen Betrieben.
Di« Interpellations-Beantwortungen dienen zur Kenntnis­
nahme.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch bemerkt nun, dass als
Gegenstand der DigeSordnung der Bericht deS FinanzanSschuffeS über
den Bericht des LandeSanSschuffeS betreffend dieFrage wegen
Einführung einer Landes abgäbe von dem in Ober-
österreich consumierten Bier ste^.
In dieser Angelegenheit ist mir folgendes Schreiben zn-
gekommen:
Euer Hochwohlgeboren!
Sehr geehrter Herr Landeshauptmann!
EH heute erfuhr die Mehrzahl der gefertigten Abgeordneten
bei oberösterreichische« Landtages, dass auf die ÄlgeSordnuug der
8. AM 1900 8
morgigen LandtagSfftzung die Berbandlnng über die so weittragende
und wichtige Diersteuervorlage gesetzt wird.\
Mag diese Vorlage von den maßgebenden Factoren der
LandtagSmeürheit auch schon lange vorberathen und vorbeschloffen sein,
die Gefertigten konnten in so kurzer Zeit, als ihnen gelaffen wurde,
über diese wichtige Vorlage umsoweniger schlüssig werden, alz noch in
der letzten Tagung deS Landtages die Wsicht, eine Biersteuer ein­
zuführen, von hervorragenden Mitgliedern der Landtagsmehrheit
rundweg abgeleugnet wurde. Eine Maßnahme von solcher Tragweite^
wie die vorliege^»«, muss sorgfältig erwogen werden und vor allem j
drängt sich den Gefertigten die Frage auf, was denn mit dem zu;
bewilligenden Geldbeträge, der gerade die breitesten Schichten de?
Vo'kes trifft, geschehen wird? Solche Fragen binnen 24 Stundend
enbsckließlich erledigen zn wollen, hieße das Vertraue» der Wähler
zu überstürzten Beschlüssen missbrauchen.
Solches den Wgeordneten der Minorität de? Landtages zu»
muthen, ruft Leu Schein eines Versuches einer lleberrumpelung
hervor! j
Wir lege» daher feierlich Verwahrung dagegen ein,'
dass über die bedeutendste Finanzmaßnahme der letzten Jahre schon
morgen berathen werden soll und wir erbitten von Ihrer Objectivitäts
Vertagung der Verhandlung dieses Antrages bis nach den Öfters
feiertagen.
Wir zweifeln nicht, dass Euer, Hochwoblgeboren gemäß den von/
Ihnen bei Antritt des Vorsitzes in unserem Landtage abgegebene«!
Erklärungen unserem Ersuchen willfahren werden; sollte uns unsere
Hoffnung täuschen, so lehnen wir jede Verantwortung dafür ab, das?
das Stand etwa infolge unerquicklicher Entwicklung der künftige«'
Derhältniffe im Landtage Schaden leide.
Dieses bttten Euer Hochwohlgeboren zur Kenntnis zu nehmen.
Ihre achtungsvollen LandtagScollegen.
Linz, am 6. April 1900.
Markus Höhl. Gyri. Josef Mheim. Victor Stiegler. Dr. Ernst Jäger.'
Dr. Karl Beurle. E. Dierzer. Kaltenbruner. Heindl. L. Erb. Dwotzak.«
Hoftetther.
Der LandeShanptmaun führt sodann aus:
Ich beehre mich auf dieleS Schreiben Folgende? zu erwidern;;
Zunächst möchte ich die verehrten Herren, welche an mich dieses
Schreiben gerichtet haben, versichern, dass eine lleberrumpelung des
Standtages oder auch nur der Versuch einer solchen von mir gewiss
nichr beabsichtigt war, sondern dass ich lediglich bestrebt war,
diese für die Landessinanzen und die weitere wirtschaftliche
Entwicklung deS Landes so wichtige Angelegenheit möglichst
ra'ch zur Durchführung zu bringen; insbesondere leitete mich
dabei der Zweck, die Vorlage noch vor den Osterferien im Landtag«'
erledigt zu wiffen, damit die allerhöchste Sanction für dieses Gesetz,
welche nach dem Vorgang« in Kärnten nicht zweiselbaft sein konnte,
in den nächsten Tagen nach Ostern erfolgen hätte können, so dass
der Landtag im Laufe dieser Session auch über die Höhe der Bier-
auilaae und über die Zwecke, für welche sie verwendet werden soll/
schlüssig wrden könnte. Es thut mir aus diesem Grunde leid, dass
die verehrten Herren der Minorität das Ersuchen an mich gestellt
haben, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.;
All'?». da eS nach meiner Ansicht Pflicht des Vorsitzenden ist,'
nicht unberechtigten Wünschen der Minorität jederzeit Rechnung zu
tragen, und da ich glaub«, dass di« Herren überzeugt sind und an­
erkennen, dass ich bis jetzt diese Gep^genbeit immer eingebalteu
habe, so steh« ich nicht am, zu erlläreu, dass ich auf Grund der
Wünsche der Minorität diese? hoben HauseS, welche Wünsche in dem;
eben verlesenen Schriftstücke theilweise Begründung erfahren haben,'
den Gegenstand, der auf der Tagesordnung gestanden ist. von der
Tagesordnung abzusetzen. (Beifall links.) Diese Gepflogenheit nutbe
im Landtag wiederholt geübt und ich bab« erst in allerletzter Zett auf:
die Wünsche verschiedener Herren Gegenstände von der Tagesordnung!
abgesetzt. Ich glaube berechtigt zu sein, auch in diesem Falle dies zu,
thun, um so mehr, als dem Vorsitzenden und Landesbauvtrnairne
daran gelegen sein muss, die Verbandlungen unseres Landtages auch!
in Zukunft so zu bewahren, wie sie bisher stets geführt wurden und
es daS Bestreben des Landeshauptmannes sein muss, die ruhige Ent-,
Wicklung der Landtagsverhandlunaen auch in Zukunft zu sichern.>
Da der vorliegende Gegenstand der einzige der Tagesordnung;
war, fand sodann der Schluss der Sitzung um 10 Uhr 5 Min. statt.!
Nächste Sitzung Montag bett 9. April mtt halb 3 Uhr
nachmittags.
Tagesordnung: Berichts über das LandeSinvsttar nach dem.
Stande vom 31. December 1898; über die Petition des Hugo Scheuber,
um Finalisieruug seiner schwebenden Dienst-, bezw. Existenzftage jc.;;
über ein Gesuch um eine dauernde Gnadengabe; über das Gesuch um!
Anweisung einer vollen Pension; Gesuche um Pensionserhöhuug,!
ferner um einen Erziehungsbeitrag; mündliche Berichte.
**
*
Beautwortnug der Interpellation des Abgeordnete« Doetor
Beurle und Genosse» über die Strombäder in Linz durch
den Statthalter.!
Die Herren Wgeordneten Dr. Beurle und Genossen haben in
der Sitzung vom 29. März 1900 an midi eine Interpellation ge­
richtet, welche die Beschränkung der BewilligungS
dauerfürdie Strombäder der Stadt Linz und der
Frau Marie Kogler auf das Jahr 1900 zum Gegenstand« hat und
hiebei die Anfrage an mich gerichtet, ,ob ich geneigt bin, jenen Er-!
lass der k. k. Statthalter«, welcher die Beschränkung der Bewilli­
gungsdauer verfügte, über Einschreiten der Interessenten wieder außer
kraft zu setzen und die weitere Belastung dir Bäder an ihrem der-'!
maligen Standorte zuzugestehen". 1
Ich habe die Ebre, hierauf Folgendes zu erwidern: Die Re­
gulierung der Donau, die Anlage des Warenumschlagplatzes und die
hiedurch bedingt» Verschüttung des Ludlarmes hatten die Auslastung
der städtischen Schwimmschule auf der Straßerinsel im Gefolge. Die;
Stadt Linz musste deshalb die Neuanlage einer Schwimm- und Bade­
anstalt ins Auge fasten und es trägt das Gesetz vom 4. April 1890,'
G.- u. B.-B. Nr. 10, mit welchem der Stadt Linz die Aufnahme einer
Anleihe von 3 Millionen bewilligt wurde, ausdrücklich diesem Zwecke
Rechnung. Da jedoch die Stadtqemeinde inzwischen bis zur Schaffung
der Neuanlage genöthigt war, für das Badebedürfnis seiner Bewohner
Vorsorge zu treffen, wurde ihr im Jahre 1890 über ihr Einschretten
die Aufstellung eines Badefloßes am rechten Donauufer, oberhalb de?
Urlaubsteines, gestattet. Im Jahre 1892 wurde di« Verlegung dieser
provisorischen Schwimm- und Badeanstalt stromabwärts im Auschluffe
an daS Kogler sche Strombad, gegenüber den Häusern Nr. 15, 13
u»d 10, der Oberen Donaulände gegen Widerruf bewilligt. Als!
später die Stadtgemeinde um die Genehmigung der Stadeanlage:
für die Jahre 1893, 1894 und 1895 einschritt, wurde ihr eröffnet,!
dass die Bewilligung auf die Jrbre 1894 und 1895 nicht ausgedehnt;
werden kann, da sich nicht voraussehen lässt, ob nicht etwa im Lauft
der nächste» Jabre die Nothwendigkeit einer stärkeren Benützung der
Anlände oberhalb der Linzer Brücke durch die Ruderschrffe ein­
treten wird. j
Schon bei der Bewilligung des provisorischen Stader für daS!
Jahr 1895 musste hierauf der Stadtgemeinde bedeutet werden, dass!
sich der Umstand, dass durch di« Aufstellung des StrombadeS ein!
großer Theil der Anlände dem Verkehre entzogen wird, immer mefccj
fühlbar macht, zumal der von den Strombädern occuvierte Theil für!
das Zuführen der Ruderschiffe der günstigst gelegene Tb-il der Anlandet
ist. Diese Mahnung wurde im Jahre 1898 mtt dem Beifügen wieder­
holt, dass außer der ersten k. k. priv. Donau -Dampffchisfahrts-,
Gesellschaft noch zwei andere Dampffchiffahrts-Unternehmungen in den!
Verkehr getreten sind und die hiesige Anlände benützen, so dass die!
Möglichkeit, die Anlande unterhalb der Brücke auch nur zum kleinsten!
Theile für Ruberschiffe zu reservieren, entfällt und die Freihaltung I
der Anlande oberhalb der Brücke für die Ruderschiffe unbedingt noth-!
wendig ist. i
Trotz dieser eindringlichen Erinnerungen war in der Lösung
der Frag« der flädt. Echwimmschule und Badeanstatt im Sinne d«S
Gesetzes vom Su e 1890 kein Fortschritt zu verzeichnen. Di« Statt--
Halterei sah. sich demnach bereits anlässlich der Bewilligung des Strom»!


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 4 ]
«eite-
Nr. 81
%ty (Sömttofl
badeS für baä Jahr 1899 veranlasst, zu «Atzen, das» thu tttfem
Betlänflenntfl der Bewilligung nicht zu erwarten ist.
Inzwischen Latte sich auch die dritte eommfffionelle Donau-
Stromschaufahrt dahin ausgesprochen, das» daS Linzer Strombad an
eine andere Stromstelle zu verlegen ist. um der Betriebssicherheit der
Ruderschtffahtt Rechnung zu tragen. ES war daher nur folgerichtig,
dass die k. k. Statthatte«!, als die Gemeinde Linz neuerdings um die
Genehmigung der Errichtung der StwmbadeS an der gegen­
wärtigen Stelle einschritt, betonte, dass diese Genehmigung nur
für das Jahr 1900 und nur in Anbetracht der vorgeschrittenen
Zeit, welche die Fertigstellung einer neuen Badeanstalt nicht mehr
verwarten lässt, ertheilt wird. Wenn auch die Schwierigleiten nicht ver­
kannt werden konnten, welche der Gemeinde bei der Verwirklichung
.des Planes, eine Schwimmschule mit stehendem Bassin zu schaffen, er­
wachsen, so unterliegt es doch keinem Zweifel, dass eine energische In­
angriffnahme der Lösung der Schwimmschulfrage die ganze Angelegen-
heit in der Reihe von 10 Jahren zu einem gedeihlichen Abschlüsse
gebracht hätte.
Mit der Errichtung einer der Größe der Stadt entsprechenden'
Schwimm- und Badeanstalt, wie sie andere kleine Städte, z. B.
Innsbruck, Salzburg, Steyr, Wels «. besitzen, entfällt jeder Grund,
dar Strombad an seinem gegenwärtigen Platze zu be­
lasten. ES könnte da? Strombad in die Nähe des Urlaub­
stein es verlegt werden, wodurch der gegenwärtige Platz für die
Schiffahrt verfügbar würde. Gegen eine solche Verlegung könnte die
hiedurch bedingte größere Entfernung vom Centrum der Stadt nicht
als ausschlaggebend in die Wagschale fallen, als der Urlaubstein und
die Badeanstalt auf der Strasier-Jnsel ungefähr die gleiche Entfernung
vom Franz Josefplatze haben.
Wenn in der Interpellation den Jntereffen der Ruderfchisfahrt
eine mindere Bedeutung beigelegt wird, so war hiebei gewiss nicht in
Rechnung gezogen, dals die Ruderschiffahrt einen guten Theil der
Approvisionierung derStadt besorgt, und dass eine möglichst bequeme
Art der Approvisionierung unstreitig anzustreben ist. Dass die Anzahl
der landenden Ruderfabrzeuge allmählich abnimmt, kommt hiebei nicht
in Betracht, da nicht alle Ruderfahrzeuge für die Approvisionierung
von Linz bestimmt sind und die misslichen Anländeverbältniffe in
Linz wob! an dieser Abnahme mit Ursache sind, was auch daraus
entnommen werden kenn, dass trotz der Gesammtabnabme des Ver­
kehres der Ruderfabrzeuge der Verkehr an der Anlände in Urfahr sich
gehoben hat. Die ungünstigen Wafferverhältniste vom Urkaubsteine bis
zur PindenS-Ecke erschweren die Anlände der Ruderschiffer in dieser
Strecke sehr, und so bliebe die Ruderschiffabrt in der Folge auf den
Platz unter dem Pionnier-Uebungsvlatze beschränkt.
Wenn die Interpellation erwähnt, dass in anderen an Flüffen
gelegenen Städten selbst bei regerem Schistabrtsverkehre Strombäder
von den Behörden in ihrem Bestände geschützt werden, bin ich doch
der vollen Ueberzeugung, dass jene Strombäder gewiss nicht an jenen
Stellen angelegt sind oder verbleiben, wo sie ein Hindernis der Ent­
wicklung der Schiffahrt bilden oder bilden können. ES darf nicht
übersehen werden, dass andere Gemeinden mit beiden FlusS-
ufern rechnen, während die Stadt Linz nur da? in ihrem Weich­
bilde gelegene rechte Donauufer in Betracht zieht. Ein Strombad
nächst der Brücke am linken Donauufer würde keinem
Anstande begegnen. WaS das kuavp oberhalbdeSLinzerStrom-
babeS gelegene Strombad der Marie Kogler anbelangt, so wurde
dasselbe im Jahre 1891 mit der Bedingung bewilligt, dass die Bade­
anstalt ohne Anspruch auf Entschädigung zu entfernen ist, falls dies
öffentliche Interessen erheischen sollten. Da die Lage dieses Strom­
bades die völlig gleichartige Beurtheilung wie daS Bad der Stadt
Linz bedingt und dieselben öffentlichen Jntereffen der Schiffahrt für
die Austaffung dieses Bades sprechen, so war die Beschränkung der
Bewilligungsdauer in demselben Maße wie gegenüber der Stadt
Linz selbstverständlich.
Nach dem Borhergesagten vermag ich eine Erklärung wegen
Außerkraftsetzung des h. ä. Erlaffe» vom 2. März 1900, Z. 2417/1
im Sinne der gestellten Anftage umsoweniger abzugeben, als von
Frau Marie Kogler, welcher die Beschwerde offen gelaffen wurde, ein
Recurs eingebracht wurde über den zu entscheiden die Mintperial-
instanz berufen ist. (Dient zur Kenntnisnahme.)
SchulMung.
(ZweiglehrervereiuS-Berfammlung.) Ried im Jnnkrekfe,
S. April. An der Versammlung nahmen mehr als SO Mitglieder
und 2 jüngere Collegen als Gäste theil. Nachdem der Vorstand
Bürgerschuldirector G i r j c e k die Versammlung begrüßt hatte, verlas
die Schriftführerin Fräulein Wori ffek die Verhandlungsschrift über
die letzte Versammlung, die genehmigt wurde. Schulleiter G schaid er
(St. Martin) setzte seinen Bortrag über Elektricität fort, schilderte ein
ideales Haus, das mit allen neuesten elektrischen Erfindungen aus­
gestattet ist, und erzielte mü dem Vortrage allseitiges Interesse und
g roßen Beifall. Dasselbe gilt von dem Vortrage des Bürgerschul-
irectorS Girjcek über Torf und seine Verwertung und wurde be-
schloffen, nach dem vorliegenden Muster Collectionen für 15 Schulen
zur Anschauung und Demonstration zu beschaffen. Unter den Ein­
läufen befand sich die Einladung für den Verband und den von ihm
Delegierten zur erweiterten Ausschussfitzung in Linz am 11. April
und wurde, da der Vorstand verhindert ist, deffen Stellvertreter mit
dieser Mission betraut. Ferner regte der Vorstand die besondere
JnSaugefaffung der wirtschaftlichen Interessen der Lehrstandes und
der neueren pädagogischen Werke an, kündigt« für die demnächstige
Conferenz einen Bortrag deS Lehrers Jenne (Ried) über die Geschichte
der Stadt Ried an und stellte folgenden, einstimmig angenommenen
Antrag: Der Centralausschuss des oberösterreichischen Lehrervereines
wird ersucht, dahin zu wirken, dass eine Verbindung des oberöster­
reichischen Lehrerhausvereines mit dem Wiener Lehrerhausvereine
zustandekomme, damit die wirtschaftliche» Vortheile deS einen auch den
Mitgliedern des anderen zugute kommen. Eine im Fragekasten er­
liegende Anftage fand eine eben so präcise als charafteristische Lösung
seitens deS Vorstandes. Nach Schluss der anregenden Conferenz ver­
sammelten sich die Mitglieder in Herrn Hubers Gastbof und ver­
brachten dort in gemüthlicher Geselligkett ein paar Stunden.
Gorrrspondeuzeit.
Eferding, 4.April. (Landwirtschaftlicher Bezirks­
verein.) Am Donnerstag den 29. März fand in Herrn Prentners
Gasthause die Hauptversammlung deS landwirtschaftliche» Bezirks-
Vereines statt: es erfteute sich dieselbe einer zahlreichen Betheiligung,
und waren Besucher aus allen Theilen des Bezirkes anwesend. Da
der gegenwättige Borstand Herr Matth. Meyrzedt ftankbeitShalber
gehindert war, der Versammlung vorzustehen, eröffnete deffen Stell­
vertreter Herr Adam Fischer die Versammlung, begrüßte die Er­
schienenen und gab der Freude Ausdruck, dass Herr Dr. Arthur
Grimm mit seinem Besuche die Versammlung beehtte, gedachte dann
weiter in schönen Worten des verstorbenen Präsidenten der Ober-
österreichischen LandwirtschastSgesellschaft und forderte die Versammelten
auf, sich von den Sitzen zu erheben, und gieng dann zur weitere»
Tagesordnung über. Aus dem Thätigkeits- und Caffeberichte waren
sehr günstige Resultate zu entnehmen, und wurde dem damit Betrauten
dar Absolutorium ertheilt. Herr Dr. Arthur Grimm besprach dann in
febr gediegener Weise, wie man die Erträge au» dem Getreidebau er­
höhen kan», und erntete hierüber ungetheilten Beifall. Hierauf wurde
zur Wahl der Fuucttonäre geschritten, und zwar zur Wahl deS Ob-
mannes. Da Herr Matth. Meyrzedt brieflich erklätte, eine Wieder­
wahl nickt mehr anzunehmen, wurde Herr Adam Fischer einstimmig
zmn Vorstände gewählt. Als Ausschüsse erschienen gewählt die Herren:
Matth. Meyrzedt, HintenauS in LSpperSdorf; Johann Rauhn«, Haarer
in Emling: Johann Karl Nadler, Schulleiter in Eferding: Franz
Obermair, Lindmoir in Rudling; Johann Getzendorfer, Gastwirt in
Aschach; Johann Aumairjun., Kormair inBergheim. In der engeren
Wahl wurden Herr Matth. Meyrzedt zum Borstandstellvertreter, Harr
Johann Rofthner zum Cassirr »ud Herr Franz Obermaft zu«
Schriftführer gewählt. Nachdem noch »öftere Anträge nab ttnfngm
TageS-Po«.
beantwortet wurden, schloss der vorstand die fchr lebhaft verlaufene
Versammlung mit de« Ausdrucke de? Danke» an den vortragenden.
Ardaggrr (Markts S. April. (Unfall.) Dieser Tage waren
oder Ardagger, in der Nähe de» Sitzendorfrr Laufen», mehre« Tag«
löhner mit dem Einlade« von Hölzern auf ein Fahrzeug beschäftigt,
als infolge der naffen Steges mehrere Mann, welche einen Stamm
trugen, da» Ueb«gewtcht bekamen und sammt dem Pfoste» in da»
Waffer stürzten. Einer wurde von dem Schiffmanne gertttet, der
zweite schlug sich ein Loch im Köpft und zwei andere kamen mft dem
bloßen Schrecken und dem kalten Bade davon. Witte nicht da» Fahr-
zeng so nahe beim Ufer gestanden, so hätte dieser Unfall Menschen­
leben kosten könne«.
Ischl, 5, April. (MusikvereinS-Concert.) Die Er­
wartungen, mit welchen man dem diesmaligen FrüjahrS-Eonrtrt
unft«S Musikve«inS, daS Sonntag den 1. April im großen CurhauS-
saale stattfand, entgegen ging, wurden nicht nur erfüllt, sondern durch
die an BeruiSkünstler gemahnende tadellose Wiedergabe der einzelnen
Coneertnummern noch bei weitem übertroffen. Auch diesmal wftder
wann classische nnd volkthümliche Tonstücke in den zmei Abtheilungen
deS reichhaltigen und gewählten Programmes glücklich vertheilt, so
dass das Interesse des aufmerksam lauschenden, zahlreich erschienenen
Publicum» von einer Nummer zur anderen wach erhalten blieb. Nach
dem schwungvoll gespielten Festmarsch von Joh. Strauß bekamen tott
die Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz" von C. M. v. Weber zu
hören, welch« unbedingt die Palme des Abends zuerkannt werden
musste, sowohl ihres unvergänglichen musikalischen Werte?, wie auch
d« meisterhaften, für NichtberufSmusiker groß« Schwierigkeiten bieten­
den Durchführung wegen. Letzteres gilt auch dom I. Satz der unvoll­
endeten 8'malI-Symphonie von Franz Schubert, dann der Ouvertüre
zur Oper „Die Dungenotten" von Meyerbeer und dem SteuermannS-
lied nnd Matrofenchor aus der Oper „D« fliegende Holländer" von
Richard Wagn«. All' di« besagten Tonstücke hervorragend« Meist«
wurden mit einer Vollendung gebracht, dass man dem Musikverern
zu seinem Dirigenten und diesem zu seinen Musikern gratulieren muss.
Bon dem ersten Erklingen des packenden HSrnermotivs in Webers
Fresickütz-Ouvetture, b« das musikalische Obr umschmeichelnden the­
matischen Verarbeitung von Schuberts berückend« R moll-Symphonie,
dem mächtigen Grsammteindruck im kunstvollen Durcheinandergreifen
der Instrumente bei Mey«be«, bis zu der mit deutscher Bollftast
«tönenden und in Hellen Fanfaren ansklingenden Wagner'fchen
Musik, stand man in dem Banne einer Wunderwelt von Tönen, vor
deren Pracht die wirfliche wie Schatten zerfloss. Ebenbürttg reihte sich
der classischen die leichtere und heitere Musik an. Da waren es
Quartettstücke: „Liebchen träumt", „Märchen" von Komzak, und als
Daraufgabe das bekannte „Fern vom Ball", die wahre Cabinctstücke
an Freiheit deS SvielS und Anmuth im musikalischen Cbaraft«
bildeten: dann „Auf der Wacht", Solo für Trompete, welches von
Herrn L. Fabrn« aus d« Entftrnunq wunderschön fangbar geblasen
und vom Orchester discret begleitet wurde; ferner „Schlaraffen-Marsch"
von Arion vom Zürichsee und „Echt Wienerisch", Original Wien«
Lied« und Tänze von C. M. Ziehrer, endlich „Saisonvorboten",
Potpourri von Al. Dolzinger, die zusammen eine Fülle von Empfin­
dungen boten, während letzteres namentlich einen mit Glück und
Geschick gemachten reichen Stimmungswechsel bei mannigfachen Pikan-
terien auswie». Unser ftinftlhlig« Curmusikdirector und Dirigent des
Jichler Musikoereines Herr Alois Holsinger hat sich mit seinem letzten
Potvourri, da» er sinnig „Saisonvorboten" nannte, selbst überttoffen.
Wie prächtig wusste er alles, was populär und ansprechend ist, aus­
zunützen und mit kunstvollen Nebergänge» in eine barntonische Form
zu bringen! Alle? lebte und webte in den berückendsten Melodien.
DaS Publicum applaudiert« begeistert und ruhte nicht, bis ein Theil
deS Potpourris zur Wiederholung gebracht würd«, waS auch bei
mehreren anderen Nummern diese» schönen Concettes der Fall war.
Herr Holzinger dirigierte wie immer mit befeuernd« Hingebung,
aber auch jedem einzelnen d« mitwirkenden Herren Musiker ist Lob
und Anerkennung ob des Einsetzens sein« Kraft und seines Können«
auszuspreckun. Schließlich, aber gewiss nicht als letzten, sei Herrn
Schulleiter Franz Autengrub« als Borstaud des Musikoereines Dank
und Anerkennung gezollt für das Zustandekommen dieses allen Tbeil-
nebmern gewiss in schönster Erinnerung bleibenden Concertes. Möge
unser Musikoerein, welcher auf einen 62jährigen Bestand zurückblicken
kann, unttt so stramm«, tüchtiger Leitung auch weiterhin blühen und
gedeihen zur Freude aller mustklftbenden Kreise Ischls.
Hang »m HauSrnck, 5. April. kTeichabkehr.— Ber-
schöuerungsverern.) Heute wurde der nebe« dem Markte
Haag gelegen« große dem Herrn Georg Fried!, Privat hi«, ge­
hörige Teich abgelaffen und ausgesischt. DaS Resultat war ein sehr
günstiges, denn es wurden 400 Stück schöne, große Karpfen, die
meisten im Gewichte von 2 bi« 3‘/- Kilo gefangen.
Der Berschöneruugsverein Haag hielt am 5. d. M. abend« im
Gasthause „zur Post" deS Herrn Anton Gaubing« seinen Jahres­
abschluss. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht. Nach V«-
lesung deS VereinsprotokolleS und des Caffeb«ickteS wurde zur Neu­
wahl der Ausschüsse geschrüten. AuS der Wahl gienge» folgende
Herren als Ausschüsse hervor: Th. Rimeth, Heinrich Claudi, Anton
Gaubinger. Friedrich Thalbammer, Friedrich Prodinger ftn., Möftn-
bacher, Franz Zrllinger, Franz Gruber, Johann Pürsting«. D«
Verein ließ tm Jabre 1899 viele neue Wege anlegen, solche ver-
beffern, an den schönsten Aussichtsvunkten und schattigsten Plätzchen
57 Bänke ausstellen. Die Wege nach St. Marienkirchen, Geboltskirchen,
Wolksegg nnd Eberschwang' wurden markiert, ebenso die Wege zur
Dachstein-Aussicht, Rudolf- und Louiftnköhe, zur eisernen Hand re.
Auf dem Marktplätze werden Bäume gesetzt. Leider gibt e» auch bös­
willige Menschen, welche in ihrer Roheit oder Dummhett an manchen
Bänken und Geländern Zerstörungen vornehme».
Braunau, 6. April. (Theaternachricht.) Am 16. d. W.
beginnt im hiesigen Stadttheater der Director Johann H a m p l, bei
üb« ein gutes Ensemble verfügen soll, einen Gastspielcyklus.
Freistadl, 6. Avril. (Radfahrerverein.) Dienstag den
3. d. fand im Vereinslocale (Gastbof Zeitlhof«) die statutenmäßige
fünfte Generalversammlung de» Radfahrervereines statt. Der Vorstand
«öffnete die Versammlung mft einer markigen Ansprache. Nach Ver-
lesung der Berichte deS SchriftwarteS, ersten FahrwarteS und des
Säckelwartes wurde zur Neuwahl de» B«einSausschuffeS geschrftten;
gewählt wurden die Herren: Peter Havrilla, Bezirks-Secretär, Obmann,
(einstimmig); Jakob Leftl, Obmann-Stellvertreter; Josef Brandstett«,
Schriftwatt; Josef Brandt««, Säckelwart; Karl Minichshofer, Zeug­
watt; Josef Wallina«, erst« Fahrwatt; Heinrich Pitzka, zweiter
Fahrwatt, und Adolf Strauß, Hornwatt. Sodann wurden die vom
Vereine gestifteten Preise dem BereinSobmanne Herrn Peter Havttlla
für die größte TageSfahtt (I52'2 Kiwmeter) und dem ersten Fahr­
watte Herrn Josef Walling« für die im Jahre 1899 meistgefahrenen
Kilometer (3210) überreicht. Nach Schluss des officiellen Theiles der
Generalversammlung fand eine gemüthliche Unterhaltung, welche bis
in vorgerückte Stunde dauette, statt.
Stryr, 6. April. (Schützengefellschaft „Weid m an nS-
H t i l".) Am letzten ©amtag abends fand in Josef GschlisfnerS Gast­
hause, Langegasse Nr. 1, die Echlussstt« d« obigen Schützengesellschaft
über da» diesjährig« Kapselschießen statt, welche einen recht gelungenen
B«Iauf nahm. Aus den Mittheilungen deS äußerst rühttgen Schützen­
meisters Josef Schütt« war zu entnehmen, dass in d« abgelaufenen
Schussperiode von den 24 Mitgliedern der Gesellschaft 18.190 Schüffe
abgegeben und damit 27.579 Kreise erzielt wurden. Bier« wurden
2095 geschaffen. Nach der Bettheilung der Preise und Ehrung der
„Schneidergenoffenschast" unt« den Schützen folgten nun in bunt«
Abwechslung sehr gelungene Botträge, Couplets mit Zftherbegleitung re.
Die Gesellschaften Edtmayr, Mott««, Haberfellner, Schmiding« und
Gruber faude» großen, uugetheiltcn Beifall. Die wirtlich großartigen
Katten- und anderen Kunststücke deS bekannten Kartenkünstlers Winkl­
mayr trugen zur Unterhaltung ihr möglichstes bei. D« hierauf auf-
gefühtte Einact« „Peter Strickt", eine Gerichtsscene, ttef allgemeine
Heiterkeit hervor. Den sodann mittels Skioptikons vorgesühtten
Bildern'von einer Niederlandsreise und Ansichten von d« vorjährigen
Uebettchwemmung wurde allgemeines Jntereffe entgegengebracht. Erst
bei Morgengrauen fand die ftöhliche familiäre UMerhaltung ihr Ende.
St. Georgen a. d. (Busen, 6. April. (Schlussschteßen
der SchützengeseUschaft.) Ä« 3. d. M. giev «e hichg«
8. April 1900
Schützenaesellschast ihr Schl-ssschießm ab. Die BethMgung war eine
fthrr^^ Kreisbeste «rangen die Herren: S. Rigg, I. Bodmgbauer,
I. Horn« I. Gusenleitn«, K. Gebbauer. F. Zauner, I. Bruckler,
I. Oberndorf« und K. Httndl. Tiesschussbeste gewannen du Herren:
I. Huem«, M. Hag«, F. Medermayr, F. Sechl. A. Böhm, A. Anger-
«am. Fl Mos«. I. Haas. S. Ille und I. Aign«. Das von Herrn
LGolnch gespendete Juxbest fiel Herrn Bürgermeister I. Brückl« zu.
Der wettere »«lauf de» SchÜtzeuabenbeS gestaltete sich zu einem
äußerst gemüthlichen. In launiger Rede wurde der Verdienste de»
SchützenauSfchuffeS, deS allzett noblen Entgegenkommens des Schürn-
Herb«qsvat«s Hen« I. Huem«, d« Aufmerksamkeit und Sorgfalt
de« BereinSbüchsendoctorS Herrn ». Goluch und de» nimmermüden
Schützen-OberkibitzeS Herrn Fl. Danninger gedacht. Verlauf und
Abschluss de» dieSjähttgen Kranze» geben zu der tzoffnung volle
Berechttgung, dass sich die Mtgtteder bet Gesellschaft mtt erneuertet
und «höht« Gchützenlust i« Spätherbst« z» eurem Krauzel »teber
^^Salzdnra. «. Avril. (Vornehme Leichenfeier.) Auf
dem Communal-Fttedhoft in Sahburg fand gestern «ine einsehe, l-doch
schr würdige Trauerfeier statt. E» wurde d« Präsidialdien« deS
Sahburg« Landesauslchuffe«. He» Alois Thür sie tu. welcher
39 Jab« dem LandeSausfchuffe gedient hat, unt« überaus zahlreich«
Betheiligung zu Grabe gettage«. Den Condutt eröffneten 3 Ausichuss-
mitglied« des I. MUitSr-Bet«ane«-BettrneS, deffen langMrig«
Secrttär der B«blichene war, welchen weite« 3 Veteranen mtt dem
B«einSkranze folgten. Hierauf schritten 3 Unterofficft« de» hermrschen
Regimentes Erzherzog Rain« Rr. 59 mtt einem großen berrlrchen
Kranze, welcher die Widnmngsschleift trug: „Dem alten Mitkämpfer
von Brescia", da» 59. Infanterie-Regiment. Dann kam eineDepu-
tation Rain«, eine Deputation Gendarmen, sowie d« I. Mrlttär-
Btt«anen-B«eia mit Musik. Rach der Geistkichkett folgten Diener
der Sttaffer'schen LeichenbestattungS-Anstalt mtt dem Sarge, welch«
von Veteranen mit Flambeaux flankiert wurde. Nach dem Sarge
schritt d« H. BereinssecretSr mit den zahlreichen Medaillen deS Ver­
blichenen, sowie die Gattin, bezw. die Witwe und die Anverwandten,
worauf LandeSpräsident Graf Saint Julien, Landeshauptmann Dom-
he» Winkl«, di« Officiers-Ehrendeputation mit dem Obepten Knorz
vom 59. Jnfanterie-Regimente, der gesammte Landesausschuss mtt dem
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, viele Beamte deS
LandeSausschuffeS, d« 1. Borstand des Radehky-Beteranen-BererneS
Herr Schatz und viele Herren und Damen folgten. Es dürfte fefttn
einen Amtsdiener eine derartig distinguierte Tmuerversammlung daS
letzte Geleite gegeben haben...
Anffee, 6. April. (Ehrung.) Es wurde hi« allftrttg und
ganz besonder» vom Beamteakörper der Auffeer Saline freudigst
begrüßt, dass der Borstand d« hiesigen Salinen- Verwaltung, Ober-
berarath Schernthanner, bei sein« Ernennung zum Oberberg-
ratbe auf seinem Dienstposten hi« belasten wurde. Die Bergknappen-
Mnsikkavelle brachte dem Ob«bergrathe Schernthanner au« Anlass
sein« Beförderung am vorigen Sonntag abends eine S«enade, dft
Beamtenschaft, die Corporationen rc. beglückwünschten ihn, dem auch
von auswärts zahk«iche Gratulationen zukamen.
Mt-Aussee, 6. April. (Schul-Suppenanstalt.) Am
31. v. M. wurden an den Schulen der hiesige» Gemeinde, der drei-
classigen Volksschule Alt-Aussee und der einrlalsigen Volksschule
L u p r t s ch, die Suppenansialtm für Schulkind« geschloffen. ES
wurden vom November 1899 bis 31. März 1900 an Heiden Schulen
mit 83 Schultagen zusammen 8520 Portionen Suvve v«ab«ickt. so
dass täglich durchschnittlich 104 Kind« gespeist wurden. Die Kosten
betrugen circa 1000 Kronen. Die Kinder «hielten wöchenttich drei­
mal eingekochte Fleischsuvve mit Fleisch und zweimal wöchentlich Milch
mit Brot. Der Schulbesuch, sowie der Gesundheitszustand d« Kinder
waren infolge dies« humanftären Einrichtung im abgelaufenen Wint«
sehr befriedigend. Die reichen Mttel wurden dem Schul-SuppcnfondS
durch die Jabresfpende des GroßherzogS von Luxemburg und daS
Schul-Suvvencomitä. bestebend aus den Frauen UniverfftätS-Profeffors-
Gattin H«mlne Seegen, ProfefforS-Witwe Emma Ke«y und Ober-
berarath Schernthanner, gewidmet. Aus dem Suvpenfondr wurden
auch noch 225 Kronen zur Anschaffung von Winterschuhen für arme
Kinder, sowie zum Ankaufe von Schul«quisiten verwendet.
Wakdhofen a. d. Mbs, 5.Avril. (Leichenbegängnis.)
Am Mttwoch den 4. d. M. wurde der am Montag den 2. d. M. im
41. Lebensjahre verschiedene hiesige HanSbesitz« und Photograph H«r
ffftrdinand Schnell zu Grabe getragen. Im besten Mannesalter
stehend, raffte ibn eine Lungenkrankheit dahin. Bor wenigen Wochen
noch begab er sich nach dem Süden, kehrte aber schon vorige Woche
todkrank zurück und verschied in der von ibm so geliebten Stadt
Waidbofen. Die Theilnahme einer so großen Anzahl Leidttagend«
bet seinem Leichenbegängniffe war ein Beweis seiner große» Be­
liebtheit. Der Gesang-, Turn- und Alvenverein, deren stramme»
Mitglied der Verstorbene war, ehrten ibn durch corporative Be-
theiligung am Leichenbegängniffe. D« Aesangv«ein sang in der
Kirche unter Leitung des Cbormeister^Stellvertreters Lehr« Kilchberg«
einen Trauerckor. Auch Mitglieder d« Gemeindevertretung, unt«
and«en der Bürgermeister, Vertreter der öffentlichen Aemter, die hier
weilenden StabSofsicft« gaben dem Dahingeschiedenen daS letzte Ge­
leite. He« Schnell war ein Charakter in des Wortes edelst«' Be­
deutung. ein warnet Fortschrittsfreund, der, unbekümmert um
materielle Jntereffen, stets in den Reihen der Kämpf« gegen den
Rückschritt zu finden war. Sei» Andenken wird bei allen, die ihn
kannten, ein bleibende» fein.
Budweis, 4. April. (CzechischeS aus Prachatitz.)
Auf Prachatitz werden neue czechische Angriffe geplant. Man ärgert
sich auf czechischer Seite nämlich darüber, dass das dortige Czechen-
thum trotz seiner czechischen Schule, de» Sokolve«me», der Beseda
u. s. w. auf keinen grünen Zweig kommen will. Den Grund hiefür
schiebt man d« czechischen Nachbarschaft und d« großen czechischen
Oeffentlichkeit in die Schuhe, di« sich um diesen vorgeschobenen Posten,
der für die Czechen dieselbe Wichtigftü wie Budweis und Krumau
besitze, bemüht, wäh«nd von deutsch« Seite alle» für diese Stadt
geschehe. D« Grund der. Rückganges des CzechenthumS liegt in
Wirklichkeit ganz wo anders. Die nationale Setze hat daselbst, wie
dies ja auch anderwärts d« Fall ist, den Höhepunkt überschritten, und
dft czechischen Handwerk« sind eben zur Einsicht gekommen, dass eS für
sie einträglicher ist, mft dem deutschen Consumenle» in Frieden und
Eintracht zu leben. Auch der neue „Sturm auf Prachatitz" wird des­
halb wirkungslos vorübergehen.
Tagesmuigkrttw.
£8u8 der „Wiener Zeitung".s Berliehen: De«
Wrector der Finanz-LandeScaffe in Graz Johann Lind »er
anlässlich der Versetzung in den Ruhestand der Stiel einer
RegierungSrathes.— Ernannt: Postcontrolor Anton For­
ma« n in Mährisch-Ostrau zum Oberpostcontrolor.
Me Oberammergauer Localbahu.j München,
«. «prtl. Gestern wurde die von der Aciirngesellschaft Elektriei-
tätswerke, vormals Kummer& Comp, in Dresden, erbaute
Localbahn Murnau—Kohlgrub—Oberammergau unter Theil­
nahme der Vertreter der baierischen Eisenbahn- und Bezirks-
behörden fererlich eröffnet. Die Bahn wird einen gemischten.
Dampf- und elektrischen. Betrieb erhalten. Den Dampibetrieb
für den zu erwartenden starken Verkehr bei den Pasffonsspielen
.„ durchgehende» Zügen München—Oberammergau, den
elektrischen Betrieb für de» Local- und Güterverkehr. Me
Bahn wird bic erste mit Drehstrom betriebene elektrische Bahn
Deutschlands sein. Die Hauptprobe der Paifionsspicle findet
am 18. Mai statt.'
r.„.. lisch« üfutMrotn imj Der Mensch kam
stch daS Leben ia schließlich einrichten, wie er will, und er kam
daher zmn Beispiel auch das Osterfest feiern, wann er will
Md es kommt höchstmS darauf an, dass mau sich überall
toma ewig ist. Wir »erd« «S ab« gefalle« läge» müfto}


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 5 ]
Seite V
Nr. 81 Brq, Sonntag
mm die Astronomen uns bckehrm. dass wir das diesjährige
Osterfest eigentlich an einem falschen Sonntag feiern. Die Regel
für die Festsetzung deS Osterfestes beruht bekanntlich auf einer
Alexandrinischen Berechnung und gründet sich darauf, dass d«
Ostersonntag der erste Sonntag nach dem erste» Frühlings«
Vollmonde fei» soll. Wenn letzterer selbst auf einen Sonntag
fällt, so kann demnach daS Ofstrfest erst am nächsten Sonntag
efeiert werden. Nun kann aber der merkwürdige Fall eintreten,
as die Zeit des ersten FrühlingSvollmondeS gerade auf die
Wende zwischen einem Samstag und einem Sonntag fällt, und
zwar so, dass er für die eine Halbkugel der Erde noch am
Samstag und für die andere am Sonntag stattfindet. So kann
es kommen, dass nach richtiger astronomischer Berechnung in
Amerika daS Osterfest acht Tage früher gefeiert werden müsste
als in, Europa. Dieser Fall tritt nun gerade im laufenden
Jahre ein. In Berlin ist der Zeitpunkt des erstm BollmondeS
nach Frühlingsanfang um 1 Uhr 58 Mnuten am Morgen deS
15. April, in Paris um 1 Uhr 11 Minuten, in Rom um
1 Uhr 52 Minute», in London um 1 Uhr 2 Minuten und auch
noch in Lifiabon 25 Minuten nach 12 Uhr, so dass ganz
Europa seinen erste» Frühlingsvollmond am Morgen deS
15. April hat. An der Westküste von Afrika dagegen fällt er
schon vor Beginn deS 15. April und in Newyork gar auf
6 Minuten vor 8 Uhr abends des 14. April. AuS diesen Ver­
hältnissen ist die Folgerung zu zieh«, dass daS Osterfest iu
diesem Jahre in Europa eigentlich am 22. April begangen
werden müsste, während eS in Westafrika und in Amerika am
15. April gefeiert werden dürste. Der kirchliche Kalender aber
hat daS einheitliche Datum des 15. April für die ganze Welt
festgesetzt und man wird fich damit wohl auch zufrieden geben
können, da die allzu genaue Beachtung der astronomischen
Verhältnifie für daS bürgerliche Lebe« unpraktisch und klein­
lich wäre.
(Die Residenz der König«» Bictoria in Irlands
Mn Berichterstatter der „Daily Mail" schildert daS Schloss in
Irland, welches Königin Victoria während ihres Aufenthaltes
bewohnt. Das Schloss des VicekönigS, das nun die Residenz
der Königin ist, sieht recht unansehnlich aus und kann auch nicht
den Ruhm einer großen historischen Vergangenheit beanspruchen,
Es ist ein irisches Landhaus im Stile des 18. Jahrhunderts,
das man in einer späteren Zest etwas verschönert hat. Ein
Vorfahre Lord Leitrims erbaute eS, und länger als 100 Jahre
war eS der Stammsitz der Vicekönige Irlands. In den Tagen,
in denen das Duellwesen in höchster Blüte stand, war das Acker­
land, welches an das Schloss angrenzt, der erklärte Lieblings»
Platz aller Kampfeslustigen, und deren gab eS viele in den oberen
Clasien von Dublin. Der ganze Grundbesitz, der zum Schlöffe
gehört, beträgt 200 Morgen; ausgedehnte Garten- und Park­
anlagen find darin mst künstlichen Wasserwerk«. In unmittcl-
barer Nähe befindet fich der Phönixpark, der ungefähr? Meilen
im Umkreise hat und in landschaftlicher Beziehung eine der
schönsten Anlagen Irlands ist. Die Königin wird vor ihrer
Abreise die Bäume in voller Blüte sehen können, die sie —der
alten Sitte gemäß— vor mehr als 50 Jahr« bei jedem
Aufenthalte in Irland pflanzte. Die inneren Räume deS Schlaffes
find klein, aber außerordentlich elegant und erinnern etwas an
die Bauart der Säle von Versailles. Bon ihren Fenstern aus.
hat man die Aussicht auf den Park und die Hügel in der Ferne.
Staats- und Gesellschaftszimmer gibt es nicht viele im Schlöffe,
aber die wenigen erinnern die Königin lebhaft genug an die
vergangenen Tage. Im Wohnzimmer befinden sich zwei große
Porträts, daS eine stellt die Königin als junge Braut dar, das
andere ihren verstorbenen Gatten in Feldmarschalls-Unikorm.
sEine verlassene Marmorstadt.) An dem Ontariosee
befindet sich eine ganz aus schönstem, weißen Marmor aufgeführte
Stadt. Ist dies schon an sich nichts Alltägliches, so muss der
Umstand, dass sich keine lebeude Seele in ihren Äraßcn blicken
lässt, in noch erhöhtem Maße daS Befremden des zufällig dort­
hin verschlagenen Reisenden erregen. Als Erklärung dieses Aus­
gestorbenseins erfährt er Folgendes: Bor zehn und mehr Jahren war
an jener Stelle eine scheinbar vielversprechende Goldader entdeckt
worden, und diese fich wie ein Lauffeuer verbreitende Thatsache hatte
alsbald Tausende von nach dem gleißenden Metalle Lüsternen aus
allen Himmelsrichtungen herbeigezogen. Während man nach GoÜe
grub, stieß man auf Marmoradern von ganz wunderbarer Schön-
g und Feinheit, und die überraschten Diggers nahmen keine»
stand, das ihnen in den Schoß gefallene, herrliche Gestein
ur Ausführung der sich als nothwendig herausstellenden Baute»
n Anwendung zu bringen. So wuchsen nacheinander eine Kirche,
eine Schule, ein Gerichtsgebäude und, als schmuckstes von allen,
das Rathhaus inmitten von Warenmagazinen und Privatwohn-
stättcn aus der Erde. Unglücklicherweise jedoch entsprach die
Goldmiue in keiner Hinficht den gehegten großen Erwartungen.
Bon Woche zu Woche wurde weniger Gold zutage gefördert,
das Gros der Goldsucher wandte sich ergiebigeren Plätzen zu,
und eines schönen Morgens hatte auch der ÄuSdauerudste der
Pionniere die marmorne Stadt im Stiche gelaffen.
fEiue Taube als Cisenbahnreisende.j Wenn der
Nordschnellzug Berlin—Köln—ästende die Bahnhofshalle do«
Lüttich verlässt, schauen Eisenbahnbeamte und Arbester nach der
Maschine hin, um zu sehen, ob auch die allen bekannte Taube,
die treue Gefährtin des Nvrdschnellzuges, wieder erscheinen wird.
Richtig I Sie ist wieder da, sie umflattert munter in gewohnter
Weise den Schornstein der Maschine. Bis zur Statton Ans—
etwa 15 bis 20 Minuten Fahrzeit— braucht sie fich nicht an­
zustrengen, um mitzukommen, da die Eisenbahn von Lüttich bis
Ans bedeutende Steigung hat und die Züge deshalb trotz einer
hinten angesetzten „Druckmaschine" nur langsam vorankommen.
Bon Ans ab aber fährt der Zug mst voller Geschwindigkeit
Wester und nun geht's dem armen Täubchen hart au. Trotzdem
wird noch 50 bis 60 Kilometer weiter mitgeflogen, dann geht
eS aber nicht mehr, fie muss den Weüflug aufgeben. Rechts und
links vom Bahnkörper schaue» die Leute mst vergnügten Mienen
dem tapfere» Thierchen zu, ein Beweis dafür, dass die Sache
in Lüttich allgemein bekannt ist. Die Taube treibt das Spiel
nun schon seit 3 bis 4 Monaten fast jeden Tag. Auch wenn
der Nordexpress eine Stunde oder gar mehr Verspätung hat,
ist fie da, sie hat ja Zeit zum Warten. Nur wenn der Zug
ausnahmsweise von einer Maschine ästeren Systems gezogen
wstd. verzichtet die Taube auf die Mitreise. (Seit einem Jahre
hat die belgische Staatsbahnverwaltung neue, mächtige Maschinen
englischen System? in Gebrauch, die mst StcinkvhlenbriquetteS ge­
heizt werden und hauptsächlich für die Expresszüge bestimmt
find.) Was mag nun die Taube veranlaffen, fast täglich mst
dem Nordexpress zu reis«, nur dann nicht, wenn fcute eng­
lische Maschine da ist?
Studentenschlägerei i» Japan.) Recht sonderbare
Ausfaffungeu über die Art und Weise, in der Ehrenhändel aus-
zufcchten find. scheinen die japanischen Studcuten zu haben.
Zwischen den Zöglingen der Militärakademie „Kan,o Gakko"
und den Studenten der Medici«, der von Dr. Hasegawa ge-
ileiteteu .Saisei Gakuscha", besteh« feit längerer Zest äußerst
Tages-Potz.
gespannte Beziehungen. Die jungen Leute war« fich schließlich
so feindlich gesinnt, dass fie in Schlägerei geriethen, wo immer
und wann immer fie sich trafen. Sie schein« nun zu dem 8«t-
schlnffe gekomm« zu sein, dass fie am best« ihren Ehrenhandel
durch eine Mensnr in Ordnung bringen könnten und ver­
abredet« ein Zusammentreffen für dm 2. Febmar. Ans jeder
Sette war« circa 30 Combattanten und da die japanische
UniversttätSjugend dm Nutzen der „Bestimmung" noch nicht
kennt, musste ihr der Maffmkampf als das schnellste und ge­
eignetste Mittel erscheinen. Als Kampfplatz wurde Tabata, eine
Dorstadt von Tokio, gewählt, aber die Polizei hatte Wind von
der Sache bekomm« und traf ihre Maßregeln. Die Student«
erfuhr«, dass fie wahrscheinlich abgefasst werde» würd«,
ändert« infolge deffm das Programm und versammelten sich
auf dem weit« freien Platz hinter dm Gebäuden der Mitsu
Bishi-Bank. Hier eröffnet« fie die Feindseligkeiten gegm Sonnm­
untergang und als dir Polizei eintraf, war das Gefecht im
voll« Gange. Als Waffen dimten Stockdegm und eiserne Stäbe.
DaS Kriegsglück war offenbar stark auf Setten der Medicin»,
den« während fie alle anSrückm konnt«, as die Polizei »schien,
blieb« von dm MlstSrzöglingm sechs auf dem Platze. Sie
waren zum Theile nicht un»heblich verwundet und mufstm in
das Hofpital aebracht w»dm, dort weigert« fie fich ganz ent­
schieden, die Namen ihr» Freunde oder die ihrer Gegner zu
nennen «nd di« Polizei hatte einige Mühe, bis sie h»aussand,
dass di« Studenten d» „Saisei Gakuscha" die Uebelthäter
warm. Die Medicin» scheinen sich bei diesem Ehrenhandel
nicht sehr anständig benommen hab«, denn wie sich später
herausstellte, war man ursprünglich von beiden Seit« überein-
gekommen, dass nur Stöcke, aber keine scharfen Waffen ver­
wendet wenden sollt«; auch sollen die Medici«» d« Ossiciers-
aspirantm nicht nur an Zahl üb»legen gewes« sein, sondern
auch an Alt» und Körpnkraft, indem sich bei dm Militär-
zögling« eine große Anzahl von Kadetten befand, die kaum
17 Jahre alt waren, während die Medicin» durchschnittlich
25 Jahre alt gewesen sein sollen. Die gesammte Presse ist höchst
entrüsiet üb» das Maffmdnell und das unfaire Benehmen der
Mediciner. „Kokomin Schimbun" nimmt Gelegenheit, auf die
Zuchtlosigkeit der akademischen Jugend in Tokio hinzuweisen,
und findet nicht Worte genug für die Feigheit und Hinterlist
der Student«, die trotz des schriftlich getroffm« Ueberein-
kommens scharst Waffen gebraucht«. Den Stndmtm und auch
dm Militärzöglingm wird diese sonderbare Nachahmung deS
Mmfurwefms sehr theu» zu stehen komm« und 40 von ihn«
find httkits weg« Landfriedmbruchs v»hastet worden.
sHeitereS.l Kindermund. Papa (zu Mama): „D«ke Dst.
Mathilde, auf der Börse wurde heuteerzählt, das? Goldenthals std) nächstens
saufen lasten." Mama: „Die auch?" Else (zebnjährig, mit Nachdruck):
„DaS würde ich nie tönn." Pava (stolz auf sein charaktervolle- Kind):
„DaS ist schön, mein Kind! Und warum würdest Du «S nie thun?
Elle: „Ich. bin frob, wenn ich mei' Religion einmal qiernt Sab'.—
Classisch. Ein Garderobenmeister schrieb einem Schauspieler, der
stch von der Bühne verabschiedet«, folgendes Citat in» Stammbuch:
„Hab' ick die Kraft, Dich anzuzteh'n, besessen, !o hatt' ich Dich zu
statten keine Kraft."— Lex Heiuze. Unterofsicier (bemerkt vnm
Appell, dass dem Musketier Müller ein Knopf an der Uniform fehlt):
„Was fällt Ihnen ein, Müller, halbnackt hier zu «schein«!— Dr«
Tage Arrest!— Sie können Gott banken, dass bie lex Heinze noch
nicht eingeführt ist, da würde eS Ihnen noch ganz ander? «gangen
lein."— Gipfel der Zerstreutheit. Backfisch: „Denkn Sie
fich, H«r Professor, im vorigen Wint« fiel ich aus dem Eise so un­
glücklich, dass ich sechs Wochen gelegen habe!" Prostffor: „Hm, find
Sie da nicht angefroren?"— SeinBoll. Serenissimus (am Morgen
seines Geburtstages): „Ich werde auf den Balkon hinaustreten, um
mich dem Volke zu zeigen. Seh' Er einmal nach, ob mein Volk ver-
sammelt ist." Kammerdiener: „Jawohl, Hoheit, zu dienen.« steht
schon vor dem Schlöffe."— Moralische Entrüstung. Der
Chef: „Wie heißt, Sie wollen ä MonatSsalair im vorhinein, Herr
Blaumann? WaS thu' ich, wenn Sie morgen, übermorgen sterben?
Der Buchhalt«: „Herr von Weinstein, da? muss ich mir mit
Verlaub verbitten. Ich bin ein arm« Mann, aber deswegen
bin ich doch noch kein schlechter Kerl nicht."— Gemüthlich. Ge­
richtsvollzieher: „Ich komme in Sache» Ihres Schneidermeisters.
Studmt: „So, lasten Sie bei dem auch arbeiten?"— U n v e r f ä n g-
lich. Hausstau (zum neuengagierten Mädchen): „Nun noch ein?, Sie
Laben doch nicht etwa auch einen blauen Dragon«, «in« rothen
Husaren oder so etwas?" Dienstmädchen: „Nee, Madame, bloß einen
unschuldigen weißen Kürassier!"— G e m ü t h li ch. „... W«n Du
ab« Deinen Bräuttgam nicht öst» stehst, wie wollt Ihr Euch denn
kennen lernen?" „O, dazu haben wir ja Zeit genug, wenn wir
einmal verheirat« find!"— Unbegreiflich. (Der neugeborene
Sohn deS steinreichen Banquier« Goldsteiu schreit jämmerlich.) Gold­
stein: „Nu' möcht' ich bloß wissen, was der Junge zu schreien hat!"
— Dienstbotenmalice. Der Herr Baron ist leid« aus-
jeritien; aber wenn der gnädige He» sich einige Augenblicke gedulden
wollen, er wird gleich zurückkommen— sein Pferd ist schon da!"—
Macht der Gewobnheit. Rechtsanwalt (zum Taschendieb, der
ihn vor einer halben Stunde consultiert hat): „Wa«m kommen Sie
noch einmal zurück?" Taschendieb: ^Ach, ich muss sehr um Ent­
schuldigung bitt«, H«r Doctor— tn Gedanken hab' ich nämlich
Ihre Uhr mitgenommen!"— Unter vier An gen. Fabrikant
(zu seinem Compagnon): „Schon recht miserabel ist unser Fabricat!
Seien «st stoh, dass wst uns nichts abzukaufen brauch« l"
HageskalenLer.
Sonntag. den 8. April. Katholik« und Protestant«:
Dionysius.— Sonnenaufgang 5 Uhr 27 Minuten.— Sonnen»
Untergang 6 Uhr 38 Minuten.
Witterung vom 7. April.
Barometer Hygrometer Sasterkaad
Linzer Höhe Meereghohe
8 Uhr abends.. 787%. 761 «t. 60«/. 10%. ob« Rull
8 Uhr früh... 732%, 756%, 88«,. 23%,„„
4 Uhr nachm... 729-%. 753-%. 80°,. 33%.„„
Thermometer vom 6. April 4 Uhr nachmittags bis 7. April
4 llbr nachm. Maximnm -j- 6° C. (4- 5* SR.). Minimum+ 3® C.
(+ 2® R.).
WitterungStelegramw: Wien, 7. April. Ein Luftd«ck-
Minimum v« 750 bis 755 Millimeter befindet fich an der Ost-
küste von Italien, ein zweites üb« den öst«reichischen Alpen; da«
Maximum p« 775 bi» 770 Millimeter befindet sich südöstlich vom
Ladogasee; unbestimmte Windrichtung, trüb. Rege«, kühl voraus-
fichüich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rtnbfleffch mst Semmelken,
Brat« mst Salat, Apfelstrudel.
Versammlungen, Concerte re.: Um halb 3 Uhr nach­
mittags im „Hotel Schiff" MonatSveriammlung deS Vereines für
Werkmeister; cm Gasthaufe „zur Pfeife" Allgemeine Arbeiter-Kranken-
cafle; im „Hotel Erzherzog Karl" Monatsversammlung der Werk­
meister, Bermmd Wien; um 8 Uhr abends im „Hotel Erzherzog
Karl" Stiftungsfest deS Zithervereine« „Harmonie".
EehenSwurdigkette» von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Muieumstraße, Montag und Donners-
tag geschloffen; an den übrig« Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgalleri« nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus­
portal und -Brunnen; DreifaltiakeitSsäule auf dem Franz Josefplave;
Franz Josef-Wartt auf dem Freinberge und Pöstlingbera mst der
elektrischen AdbästonSdabn: Säle de» Kaufmännisch« BcremShauseS;
JohanneS-Gmwe mm «aphml Dom« am Uaaplatze.,,
8. gytg 1900
Montag, 9. April. Katholik«: Maria El.— Protestant«:
Demetrius.— Sonnenaufgang 5 Uhr 25 Minute».— Sonumunter»■
gang 6 Uhr 39 Minuten.
Volksküche: Gersteffuppe, Rindfleisch mst Fisolen, Saner»
ffeisch mst Erdäpfel, Semmelschmcrrren.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittag» Ge-
meindeauSschusS-Sitzung Urfahr; um 1 Uhr Bethlehemstraße Nr. 7
Sitzung des CentralauSschuffeS der LanbwirtfchaftSaesellschast; im
Gasthause „zur goldenen Krone" Genoffenschafts-BasamMlung der
Schuhmach«.-
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 7. April.
(Hofnachricht.) Heute Samstag d« 7. d. M. ist mit
dem um 11 llhr 23 Miaut« vormsttags hier ankommmd«
Schnellzuge dn neuernannte Eorpscommandant Feldmarschall-
Lieutenant Erzherzog Eugen auf d» Fahrt von Wien nach
Innsbruck hier durchgereist.
(Militärisches.) Der Kaiser hat ernannt zum nicht-
activen Assistenzärzte den mchtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter
DrZulius Lengeufelderdes Laudwehr-Jnfanterie-RegimeNE
Linz Nr. 2.
(Cardinal Haller -s.) Aus Salzburg wstd vom
6. b. M. beschrieb«: Cardinal Fürsterzbischos Dr. Johannes
Haller liegt nun, angethan mtt dem Pontifical-Ornate, das
Haupt mst der Mttra bedeckt, in der Hauskapelle des fürst-
erzbischöflich« Palais aufgebahrt, und ist fett 3 Uhr nachmittags
dem Publicum oer Zutritt gestattet, d» ein äußerst reg» ist.
DaS lange, schw»e Leiden hat in daS Antlitz des hohen Ver-
blichen«, welches selbst im Tode einen freunolich milden Aus­
druck zeigt, tiefe Furch« gegrab«. Während auf d» recht«
Sette des mtt den mehr als mannshoch silbern« Leuchtern um­
gebenen prachtvollen Metallsarges d» Hirtenstab, auf oer linken
das Legaten-Kreuz angebracht find, liegen zu Füßen des Sarges
d» Cardinalshut, auf einem nebenan befindlich« Tische steht
d» Kelch und auf einem Sammtkiffen liegen die hohm Ord«
des Dahingeschiedm«. Heute in spät» Abmdstunde wurde auch
das Ceremoniell für das Leichenbegängnis ansgegebm, nach
welchem die Leiche am Montag vormittags 9 Uhr im sürst­
erzbischöflichen Palais ausgesegnet wstd, woraus fich d» Traum-
zug durch die Kapitelgasse, Quaigaffe, Mozart-, Residenz-, Ludwig
Bictorplatz, die Getreidegaffe, UniverfitätSplatz, Franeiscaner-
gaffe, in die Domkirche, und zwar in folgender Ordnung be­
wegt: Kreuz- mtt zwei Laternenträger, ErziehungSinstttnt
Edmundsburg, Waismmädchm mtt den Congrcgattonen d»
Barmherzigen und Schulschwester», die Dienstbotenanstalt. die
Ursulinenschnle und jme der arm« Schulschwestern, alle VolkS-
nnd Bürgerschnlm d» Stadt und Vorstädte, sämmtliche
katholische Lehrlings-, Gesell«-, Arbetter- und Meistervereiue,
die Genossenschaft«, Erster Milüär-Beterancnverem mtt Musik,
Feu»wehr, Radetzky-Veteranenverein mtt Musik, sämmtliche
katholische und Wohlthatigkettsvereiue, Bruderschaften, Lehrer­
bildungsanstalt, Oberrealschule. Gymnasium, theologische Facultät,
fürsterzbischöfliches Borromäum, PP. Kapuziner und Francis-
can», Conductsahne, das Personale der sürsterzbischöslich«
Aemter, die Diöcesan-Geistlichkeü in Chorhemd, die Domsänaer,
drei Alumnen mit zwei Leuchte« und dem Capitelkreuze, o»
Domclerus, der Benedictmer-Convent St. Peter in Flockau, die
insignen Collegiatstiste Seekirchen und Mattsee, das Domcapitel
mtt den Prälaten von St. Pet» und der übrig« Stifte, die
Bischöfe, der Officietor mtt Assistenz, die Leiche, von Priest««
getragen, die Höhest« und Abgesandten, das Landespräfidiwn
mit der Beamtenschaft, der Landeshauptmann mst den Abgeord­
neten von Salzburg und Tstol, das OfficierscorpS und d«
Adel, der Bürgermeister mit dem Gemeindmathe, sämmtliche
anderen k. k. Aemter, die Damm des Adels und schließlich dst
andere Begleüung.
(Bermählnug.) Man schreibt unS ans Braunau,
6. d. M.: In München findet am 7. d. M. dst Vermählung
des Herrn Josef B u r g m a i e r, kgl. AmtSsecretärS in München,
mtt Fräulein Marie Dünkl, ehemalige SchmstdmeistrrS-
locht» aus Braunau, statt. 1
(Todesfälle.) Am 6. d. M. starb in Linz Fräulein
Th«ese Guschl, Psaidlerin, im 78.Lebensjahre. DaSLeichm-
begängniS findet Sonntag de« 8. d. M. um ',',2 Uhr nach­
mittags vom Hause Promenade Nr. 3 aus statt.— Am 6. d. M.
starb in Linz He» Josef Hnbacek, Locomotivsührer der
Staatsbahnm, im 52. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag dm 8. d. M. um 8 Uhr nachmittags vom Hause
Waldeggasse Rr. 2 d auS statt.— Am 6. d. M. starb in Zell
bet Zellhof Frau Emilie Kaunitz, Hafmcapitäns-Wttwe, im
63. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag dm
8. d. M. um 10 Uhr vormtttagS vom Trauerhause aus statt.
— Man schreibt uns vom 7. d. M. ans S t e y r: Heust nachts
starb Herr Johann Matz, ehemalig« Gastwirt „zum schwarz«
Adler, Kirchengaffe Nr. 2, derzeit Privat und Hausbesitzer,
Reuschönau Nr. 31, im 57. Lebmsjahre. DaS Leichenbegängnis
findet am Montag den ll.d.M. um 2'/, Uhr nachmittags statt.
— Am 6. d. M. ist in Braunau Herr Alois Köstler,
wirklicher Confistorialrath, cmerttierter Dechant und bischöflich»
Gchuldistrictsauffeh» des Decanats Raushofen und Pfarrer von
Braunau, im 74. Lebmsjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet Montag den S. d. M.. vormtttagS 10 Uhr, statt.
(Constituierende Gemeinderathssiyung in Steyr;)
Man schreibt uns von dort, b.d.M.: Am Sonntag den 8. d. M.
um 10 Uhr.vormittags findet die constttuierende Gemeinderaths-
fitzung, sowie dst Wahl des BürgermeifstrS »nd Bstebürger-
meistttS statt.
(Seetion Linz des „Bund österreichischer Indu­
strieller".) Bei der am Freitag dm 6. d. M. unt» dem Bor-
sttze deS SectionsobmanneS Her« B«no Roemer statt­
gefunden« BorstandSsitzung gelangten folamde Angelegenheiten
zur Berachnng. Der Sectionsobmann berichtet üb» die in
Angelegenheit des Donau-Moldau-CanalgK
unternommenen Schritte und gibt dst bemhigende Versicherung/
dass die von den Wiener Jntereffenten geplante Anlage des
Canales von Budweis durch das Waldviertel nach Wim keines­
wegs als eine seststehmde Thatsache zu bestacht« sei. Es w«dm
vorläufig die verschick«« Projecte eingehend studiert und wird«
erst, in einem spästr« Zettpunkte die Entscheidung gefällt werben.
Weiterhin gelangt die K o h l e n f r a g e zur Erörtemng. Hiebeis
wird die von der BundeScentrale ang»egte Gründung ein«
Kohlm-Confumgenossenschast für Oberösterreich besproch«, welche
für die oberösterreichischcn Jndusststllen dm Bezug billiger
Kohle sicher zu stellen hätte. Das Jndnstrie-FörderungS-
gefetz gelangt zur Berathung und w»den Bedenk« gegenüba
;m» geschlichen Bestimmung geäußert, welche dst Gewährung
von Steuerbefreiungen und Subventionen auch für solche Ju-
dnstrim in Aussicht stellt, welche Products »zeugen, dst im
Anlande »och nicht im gmügend« Maße H«gestell1 werden.^
In dsts« Bestimmung liege dst Gefahr der Züchtung ein»
CoBCOTtcBt jür bestehende Industrie,. vcherdstch.M^


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 6 ]
ffitite 8 Lwz, Gormtag
der Wunsch «mSgedrückt, die Erstattung von Gutachten über die
Zulässigkeit und Zweckmäßigkeit der Jndustrieförderung in con-
«eten Fälle», in erster Linie, den Fach Organisationen der Industrie
und nur in Ermanglung eines Fachverbandes dem Industrie-
rathe anheimzustellen. Anlässlich eines in Oberösterreich vor-
gekommen« Falles, dass die nach dem Gesetze vom 2. Februar
;1892, Nr. 37 R.-G.-B. zulässige 24jährige Steuer-
Befreiung für neue Arbetterhäiyer verweigert wurde, weil
die Wohnungen in diesen Häusern dm Arbeitern nicht ver­
mietet. sondern unentgeltlich überlassen würd«,
und weil eS sich um einen Zubau, nicht selbständigen Neubau
handelte, spricht die Section die Forderung nach Abänderung
deS obigen Gesetzes in dem Sinne aus, dass auch im Falle un­
entgeltlicher Ueberlastung der Wohnungen die Befreiung von der
'HauSclafsmsteuer einzutreten habe und dass ferner neue Zubaut«
dm selbständig« Neubauten gleichzustellm seien, wenn die
'übrig« Bedingungen des Gesetzes erfüllt find. Schließlich wird
.die Veranstaltung von Wandernersemmlnngcn der Bundessection
in verschied«« Ort« Oberösterreichs in Aussicht gmommen,
-und zwar die erste für anfangs Mai.
' („Sängerbund.") Der Mannergesangverein „Sänger-
bund" veranstaltet am 28. d. M. im städtischen VollSgartm«
falon ein« F a m il i e n a b n d für die unterstützenden Mit­
glieder des Vereines müer Mitwirkung der Kapelle des I. Linzer
.Erzherzog Josef-Deteranmvereines.
, (Turn« und Spielfest.) An den einzeln« Jugend-
abtheilungen des Turnvereines wirb jetzt berests für das im
Monate Mai geplante Tum- und Spielfest tüchtig geübt, so
dass eine musterhafte Durchführung der Spiele wie auch der
Turnübungen zweifellos ist. Durch die Ueberlastung des Uebungs-
PlatzeS seüms deS Linzer Bicycleclubs ist es möglich, dem Feste
eine Ausdehnung zu geben, dass die einzelnen Abtheilungen in
ihrer vollen Stärke verwendet werden könn«. Nach dem bis­
herigen, vom VerciuSturnlehrer Herm Hirt zusammengestellt«
llebungsstoffe zn urtheilen, wird durch dieses Turn- und Spiel-
fest eine Vorführung gebot«, die in diefer Art in Linz noch
nie gesehen wurde.
(Club der k. 1 Staatsbahnbcamten in Linz.)
I» Ergänzung unserer gestrigen Notiz über die Hauptversammlung
dieses Clubs theil« wir noch mü, dass bei der Wahl des Ob-
mannes der bisherige Obmann Herr Eduard Günther er-
klärte, dass er krankheitshalber eine Wiederwahl unter keinen
Umständen annehm« könne. Diese den Thatsach« leider ent­
sprechende Eröffnung wurde von der Versammlung, welcher der
StaatSbahndirector HofrathDr.Hans Messerklinger, dess«
erster Stellvertreter Oberinspecwr C a r m i n e, Jnipector
Baumgartner und andere Oberbeamte als Clubmilglieder
beiwohnt«, mit aufrichtigem Bebaue« zur Kenntnis genommen.
Der neugewäblte Obmann Oberr«id«t Wilbelm Leinböck
dankte Her« Günther für fein erfolgreiches Wirk« und stellte
schließlich dm Antrag, dm scheidenden Obmann in Würdigung
der Verdienste, die er sich um die Gründung und daS Auf­
blühen des Clubs in so reichem Maße erwarb« hat, zum
Ehrenmitgliede zn «nennen. Diese Ernennung wurde
durch lebhafte Zurufe und unter stürmisch« Heil- und Prosit-
ruf« vollzog«.— In der gestrig« Notiz sind einige Fehler
richtig zu stellen: die Herr« Schwätzer und Pilz sind dort
als Officiale bezeichnet. wühr«d sie den Titel Revident« führen,
Herr Rotier ist nicht Assistmt, sondern Adsunct, und Herr
Pilz nicht alSBeirach, sonder» zum Cassierstellvertreter gewählt
Word«.— Der nächste Familienabend des.Clubs findet
.«ach Oste« statt.
(Oberösterreichischer Landes- Frschereiverein.) Am
5. d. DL fand unter dem Vorsitze des Vereinsvorstandes Herrn
Georg L a h n e r eine Sitzung deS VereinsausschuffeS statt, wo­
bei unter anderen BerhandlungsgeqenstSnden auch bezüglich der
Rückwirkung der anlässlich der letzten Hochwäffer nothwendig
geword«« Regulierungen an dm ärarischen und nichtärarischen
Flnsslänfen Oberösterreichs auf dm Fischbestaud der betreffend«
Gewässer Erörte«nge« stattfand«. Der Vorsitzende macht dies-
bezüguch Mittheilung von dem Erlaffe deS kön. baierischm
Staatsministeriums deS Jnne«, der unterm 14. Februar 1900
ergieng und folgende Bestimmungen enthält: Bei den Correc«
tionSbautm find seitens der becheiligten Staatsorgane die Fischerei-
Interessen zn berücksichtig«, soweit rS die hydrotechnischen Rück­
sicht«, und namentlich die Aufgabe der Correction irgendwie
znlaffen. Zn diesem Ende find „auch ohne Anttag derFischerei-
Berechtigtm sowohl in den bereits bestehmdm, als auch in
neuen CorrectionSbautm Vorkehrungen zu treffen, welche die
Zucht und Hege der Fische zn fördern geeignet find. Was in
dieser Richtung geboten ist, bestimmt sich nach den örtlichen Ber-
bältniff«. Im allgemeinen kommt hiebei die möglichste Offen-
haltnng der Altwasser, die Anbringung von bis zur Sohle
reichenden, genügend breit« Oeffnungen in den Längs- und
Querbauten und die Schaffung von Unterstandsplßtzen für die
Fische an dm Ufe« in Frage." Bei Ausführung von neuen
Correction« haben sich die betreffende» Baubehörden rechtzeittg
mit dm Fischerei-Interessenten insEinvemchmen zusetzen, damit
die für die Zucht und Hege der Fische nöthig« Maßnahmen
durchgeführt werden. Das Präsidium deS oberösienreichischm
Landes-FischereivereineS hat sich angesichts der großen Wichtig^
kett und Dringlichkett des Gegenstandes an die Statthalterei für
Oberösterrrich mit einer Eingabe vom 20. März l. I. gewendet
und die Bitte gestellt, an die bei der Durchführung der Regu­
lierung der ärarisch« und nichtärarisch« Flüffe Oberösterreichs
beiheiligten technischen Organe der Statthaltcrei die erforder­
lich« Aufträge und Weisungen ergeh« zu lasten, um dadurch
oftmals sonst nicht wieder gut zu machende Schädigungen der
Fischerei rechtzeitig üintanzuhalten. Der Bereinsausichuss sprach
die Zustimmung zn den vom Präsidium getroffenen Vorkehrungen
ans. Die diesjährige Generalversammlung des oberösterreichisch«
Landes-FischereivereineS wird Mitte Mai stattfinden.
(Kaufmännischer Verein.) Die Generalversammlung
findet Montag den 23. April statt. Anträge find dem Ausschuffe
fünf Tage vor der Generalversammlung schriftlich bekanntzugeben.
(Erster Försterverei« „Hubertus" im Kronlande
Salzburg.) Man schreibt uns ans Hallein, 6. d. M: Erz­
herzog Franz Ferdinand d'Este hat dar Protektorat über
dies« Verein übe«omm«.
(Hohes Alter.) Aus St. Marti» wird uns unterm
6. d.M. geschrieben: Am 4.d. M. starb hier die älteste Person
unserer Gemeinde, Herr Johann Wetzermann, Anszugsbauer
vom Hömdlbauemgute in Forsthub, welcher das respektable
Alter von 89 Jahr« erreichte. Allgemein glaubte man, dass
derselbe auch noch sein« hundertjährigen Geburtstag, welcher
mn IS. November l. I. gewesen wäre, feie« könne, da wurde
er vor einig« Wochen aufS Krankenbett geworfen, das er nicht
mehr verlast« sollte. Bon der Rüstigkett dieses Mannes gibt
Zeugnis, dass er bis znm 98. Lebensjahre noch die meist«
Feldarbeit« verrichtet«. Während der Krankheit wurde er von
seiner ebenfalls schon greisen Tochter Anna, die gegmwärtig i»
78. Lebensjahre steht, mtt großer Ausinerksamkeft betreut.
Tages.Post.
^ (Handlmrgs-Kranken- und PensionSverem in Linz.)"
Am Mittwoch den 11. d. M., 8 Uhr abends, findet im Bilder-
saale des Kaufmännische» Vereines die ordentliche General-
versammlung obigen Vereines mft nachstchmder Tagesordnung
statt: Vorlage deS Jahresberichtes. Bericht deS UeberwachnngS-
ansschuffes, Anträge deS Ausschusses wegen Vergütung bei freier
Aerztewahl, über die Verwendung des Erttägniffes der Unter-
stützungscasse, über die Verwendung des Erttägniffes der Pensions-
caffe (Garantiefonds), Wahl«, eventuelle Anträge des Ausschuffes
oder der Mitglieder, letztere im Sinne deS 8 64.
(Permanente Möbelansstellmrg.) Herr I. Bnsek,
Tapezierer und Decorateur in Linz, arbeitet seit Wochen an einer
permanenten Möbelausstellung in sein« Geschästslocalitätm, die
ans complet eingerichteten, elektrisch bel«chtet« und dekorativ
ausgestattet« Interieurs besteh« wird. Diese Ausstellung wird
nächste Woche nach ihrer Fertigstellung zum allgemeinen Besuche
eröffnet werd«.
(Gehilfenschaft des Handelsgremiums Linz.) Die
vom Ausschüsse der Gehilfenschaft deS Handelsgreminms Linz
für gestern abends anberaumte Generalversammlung war nicht
beschlussfähig. Die Abhaltung einer zweit« Versammlung um
9 1 /* Uhr abends wurde nicht gestattet.
(Besitzveränderungcn.) Ans Braunau wftd uns
unter dem 5. d. M. geschrieben: Der svgmannte Lebzelter­
garten hinter dem Palmpark, dem Fräulein Anna S ch e r b ge­
hörig, wurde von Her« Sebastian Rahm, Maler, um 8000
Kronen gekauft.— Herr Franz Leis, Fragner, verkaufte ein
Grundstück am Städtbache (cftca 1 Joch) an Her« Franz
Wurmhöringer, Brauer, als Bauplatz, per Quadrattlafter
um 2 fl.
(Kmrstnotiz.) In der Hofbuchhandlung Fink in Linz
ist gegenwärtig das wohlgetroffene Porträt (Kreidezeichnung)
Bruckners ausgestellt, das vom akademischen Maler Karl
Rudolf Tanksagmüler inWartberg bei Prägart« aus­
geführt wurde.
(AuS der Ccntralcommiffion für Kunst« und
historische Denkmale.) Seitens der oberösterreichisch« Statt«
Halterei wird eine Erhöhung der Staatssnbvmtion zu den an
der St. Laurentius-Kirche in Lorch noch weiter erforderlich«
Herstellungen (im Jnne« und Thnrmmauerwerke) in Anttag
gebracht. Das Ministerftun ist nicht in der Lage» diesem An­
suchen zu entsprechen.
(Landwirtfchaftsgesellschaft.) Am Montag dm 9.d.M.
1 Ilhr nachmittags findet eine Sitzung deS CenftalauSschuffeS
der Öberösterreichischen Landwirtschaftsgesellschaft im Sitzungs­
saale, Bethlehemsttaße Nr. 7, statt.
(Urberwinterung der Blutlaus.) Mt dieser Frage
hat sich der Obstb au-Besprechnugsabcnd in Linz in sein« letzt«
Versammlungen beschäftigt» um festzustellen, wie weit der heurige,
strenge Winter mtt seinen vielen Rückschlägen und der Üef«
Temperatur mit diesem Schädünge des Obstbaues ausgeräumt
hat. Nachdem auch der Landtag Maßnahmen zur gründlichen
Bekämpfung der Blutlaus in Berathung zn ziehen beabsichtigt,
so wäre es von Interesse, wenn dem Obftbau-BesprechungSabend
noch weftere Berichte überdies« Gegenstand zukämen, und nimmt
solche die Obstbausection der Landwirtschaftsgesellschaft gern ent­
gegen. Wie Secretär Dr. Grimm am letzten Besprechungsabend
berichtete, untersnchte derselbe Zweige aus verschiedenen Gärten
mit den bekannten, stark«, krebsartigen Wucherungen, welche
ganz weiß und mtt der Blutlaus behaftet aussahen, konnte aber
lebende Thiere trotz sorgfältigster Untersuchung mtt der Lupe
nicht entdecken. Dagegen fand sich unter den abgestorbenen und
eingetrocknet« Thieren sowie in den Rindenritzen eine größere
Zahl der sehr coufistentm Wint-reier, die in keiner Hinsicht ge­
litten hatten. Die Gartenbesitzer muff« sich also daraus gefasst
machen, dass in 14 Tagen bis 3 Wochm nach Eintritt der
wärmeren Jahreszeit die Bäume abermals von diesem Schäd­
linge bevölkert werden, und es wäre daher sehr zu begrüßen,
wenn der Landtag ehesten? eine Action einleiten würde, welche
ein gemeinsames, gleichmäßige? Borgehm ermöglichte. Was die
Mittel zur Bekämpfung bett isst, so hah« die Versuche in
Grottmhos, Klosterneuburg und anderwärts ergeben, dass von
all« empfohlenen Mftteln— und es werd« von Tag zu Tag
deren mehr— nur die Neßlcrsche Tinctnr, die aber in ihrer
Zusammenstellung zn umständlich ist, und 1 °)ige Tabakrxtract-
lösnng wirksam sind, und dass die letzgenannte, eventuell etwas
mtt Seisenlösnng vermenat. am emvfehlenswertcsten ist.
(SchuhPreise-Erhöbnng.) Man schreibt uns aus Frei­
stadt, 6. M.: Gestern ließen die Schuhmacher von Freistadt
eine Anzeige placatieren, wonach sie sich angeblich infolge der
stet« und rapiden Steigerung deS Rohmatcriales und sämmt­
licher Zugchörartikel gezwungen sehen, die Schuhpreise ab April
um 10"/, zu erhöhen. Außerdem stellen sie die Bitte, die
Zahlungen der Schuhe nicht zu lange hinauszuschieben, da sie,
die Schuhmacher, von dm Fabrikanten und Lederhändlern auch
nur ein Ziel von 3 bis 4 Monaten haben, es ihnen aber nicht
mögüch sei, diese Zeit einzuhalten, wenn sie, wie es häufig vor­
komme, ein oder gar mehrere Jahre wart« muffen, bis sie ihr
Geld erhalten, und dann oft erst in kleinen Raten. Ferner
machen sie auch dos Publicum aufmerksam, dass sie alle von
Fabrik«, Hausierern, Krämern und Tändle« neu gekauften
Schuhe nur um eine 30"/„ige Preiserhöhung reparieren. Die
hiesige Bevölkerung ist durch diese Anzeige in die größte Auf­
regung versetzt worden, und zwar nicht so sehr durch die on'
gekündete Preiserhöhung der Schuhe, als vielmehr durch die
„Bitte", die Zahlungen nicht zu lange hinauszuschieben, wonach
es scheint, als wenn die Bewohnerschaft dem Schuster jahrelang
schuldig bliebe. Es hab« sich daher viele schon dahin geäußert,
dass sie ihre Schuhe anderwärts machen kaffen und die diesfalls
für Reparaturen angedrohte Preiserhöhung nicht scheu« werden,
da es ja auch außerhalb Freistadts Schuhmacher gibt, welche
Reparaturen vornehmen.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine Bttderserie von der Reise Kaiser Wilhelms IT. nach Nor­
wegen zur Ausstellung. Diese ganz neue Serie sübrt uns höchst
mannigfaltige Anfichttn vor Äugen. So die kaiserliche Nacht
„Hohenzollem" mit Mannschaft, Hotel Union bei Otze (Nor­
wegen), Kaiser WUhem mit Gefolge in Romstal, ferner die
Kieler Werst. Stapellauf Kaiser Wilhelms deS Groß« n. s. w.
(Brandlegung.) Unter dem 6. d. M. wird uns aus
Salzburg geschrieben: Borgeste« abends um ',9 Ubr ent-
stand in dem Gewölbe deS Schneidermeisters P i l l e r, Schall-
mooserhauptstratze Sir. 72, unter sehr bedenllichm Umständen ein
Brand, der von einem vorübergehend« Bäckerlehrjungen ent­
deckt wurde. Nachdem man die eiserne Rollbalkenthür aus­
gesprengt hatte, fand man im Innern des Gewölbes eine be­
reits verkohlte Holzkiste. Bei näherer Untersuchung des Brand-
ortts fand man jedoch ein« Bündel in Pettol«m getränkter
Fetzen und gelangte gleichzeitig zur voll« Ueberzeugung, dass
das Feuer nicht durch dm Ofen entstand« sei« Knute, sondern
absichtlich gelegt wurde. Diese Annahme erhiett dadurch ihre
Bestätigung» dass gegen den Inhaber dieses GchhäyeK n£#en
S. April 1900 Nr. 81
Dtz eine Pfändung vorgenommm werd« sollte und derselbe
sein auS meist leer« Schachteln, einig« Hos« und allen Röcken
befteh«de§, auf nur wenige Kronen bewertetes Warmlager bei
der Leipziger BerficherungS-Gesellschaft auf 3000 K versichert
hatte somit eS ihm jedmsalls um die Herauslockung der Ver­
sicherungssumme zu thun war. Piller, sowie seine Concubiue.
gegen welche ebenfalls schwerwiegende Verdachtsgrunde wegen
Mithilfe zu diesem Verbrechen vorliegen, wurdm in Haft ge-
nommm und dem Landesgerichte eingeliefert.
(von einer alte« Linzer ApothekeZ Die im Jahre
1595 gegründete Apotheke „zum schwarzen Adler gegenwärtig
im Home des Sttstes Schlägl auf der Landsttaße, gehötte in
dm Siebziqerjahrm des 18. Jahrhunderts dem Franz Josef
Weber, „äußer« Rathsfteund" der Stadt Linz und auch Ver-
waller des St. Barbara-Kirchenamtts. Er hatte sein Haus auf
dem Hofberge. Neb« ihm besaß in der Landeshauptstadt
Maximttian Hoftnann zwei Apotheken, jene „zum weißen Adler"
auf dem Hauptplatze und die andere bei der Badgaffe. In der
Apotheke des Franz Weber war im Jahre 1755 Thomas Freund
aus Mähr« „in Conditio» emgestand«" und bezog ein
Solarium „versprochmermaßen in fixo 60 Guld« ohne die ge­
wöhnlichen Äccidentftn". Dieser blieb bei ihm bis 1763, worauf
er „vor seine besonders guten, treu geleistet« Dienste diese Zeft
hindurch eine Remuneration von 100 Guld«" empfieng. Am
39. November 1770 ttat in dm „schwarz« Adler" in Condition
Wilhelm Bmder, Hofapothekerssohu von Koblenz, welcher auch
wieder ein« Jahresachalt von 60 Guld« erhielt. Nach
9ft, Monaten war dieser wieder nach der Heimat gereist. Im
Jahre 1779 war in dieser Apotheke Josef Hengl, von Eichstätt
in Baiern gebürtig, der zuvor in Wien conditionierte, beschäftigt;
sein Jahressalär bettug 80 Guld«, welches dann im März 1783
mit 10 Gulden „meliorftet" wurde. Der Jahreslohu eines
Hansknechtes bettug bei dieser allen Apotheke im Jahre 1771
vierzehn Gulden; er wurde von Georgi 1772 an um einen
Güllen verbessert und im nächst« Jahre wieder um ein«
Guld«. Dieser Hausknecht Johann Prvckner von Alberudorf
ttat dann im Oktober 1776 als Hausknecht i« de« Dienst der
Landgräfin Fürstenberg. Sein Nachfolger Johann Georg
Stampfl blieb VU Jahr bei dem Apotheker Weber und kam
dann zum Kaufmann Planck in Linz. Bon 1778 ist der
Jahreslohu bereits regelmäßig 16 Guld«. Im Jahre 1779
musstt der Apotheker für d« Recrutm, welcher für den edl«
Hausknecht gestellt wurde, 45 fl. 38 fr. zahlen, nämlich das
Handgeld für den assentierten Recrutm mtt 8 kaiserlich«
Ducatm, die Vergütung der Reisekost« mft 8 fl.» dem Stadt­
wachtmeister 2 fl., für die „Aetzung im Neubau" 1 fl. und für
2 Bogen Stempelpapier ä 15 kr.— 30 kr., zusammen obige
45 fl. 38 kr. Mtt dm zwei nächst« Hausknechttn war d«
„schwarze Adler" schlecht versorgt; im Jahre 1782 musste der
eine nach einem halben Jahre, weil er liederlich und faul war,
der andere «ach einem Jahre weg« einer unheilbaren Krancheit
entlass« werd«.
(GemeindeauSschusSsipung Urfahr.) Am Montag dm
5. d., um 3 llhr nachmittags, stabet in Urfahr eine Gemeind-auSschusS«
sitznng statt.
(Südmark.) Man schreibt ans ans Zell am See. 6.d.: Bei
der am 4. d. M. im VereinSlocale im Hotel „Pinzgauer Hof" statt­
gefunden« Hauptversammlung, welch« von circa 6> Personen besucht
war, ward« nach der strammen Eröffnungsrede der Rechenschaftsbericht
des Schriftführers und der Caffebericht de? Zahlmeisters verlef«.
Der Rechenschaftsbericht de? Schriftführers enthielt eine kurze Be­
schreibung der Vorgänge seit der Gründung der Ortsgruppe Zell am
See, der lebhaft« Betheiligung von Seite der Bevölkerung und di«
Gründung der Volksbücherei: nach dem Caffeberichte des ZablmeisterS
betrugen die Einnahmen pro 1893 605 K 57 h, die Ausgab«
620 K 82 h, wobei au die Hauvlleitung 419 K 8 h abgeführt
wurden, sohin ergab sich ein Ausstand von 15 K 25 h, der durch
Spenden sofort gedeckt wurde. Mftglieder zählte der Verein 132.
Sodann wurde zu dm Neuwahl« geschritten, und zwar gieng« als
gewählt hervor die Herren: AIS Vorstand Dr. Pircher, als Stell­
vertreter Leopold Stetzinger, als Schriftführer Dr. Feichtinger, als
Ktellvettreter Franz Schwaiger, als Zahlmeister Toni Gaßner, als
Stellvertteter Alois Zöckling. Während der Stimmenzählung hielt
Forstmeister Dr. S. Trnbrig ein« sehr intereffanten wissenschaftlich«
Borttag über die historische Entwicklung des DentschthumS nn Süd-
österreich. Herr Dr. Trubrig versteht sowohl durch seine stiebende
Rebe, als auch durch dm so leicht fasslichen Jnhaü feiner Vorträge
zu feffeln, so dass wir mft Freude dem für d« 11. d. M. v«-
fprochenen Schluss feines BorttageS entgegenfehm. Nach Erledigung
des officiell« Theiles der Versammlung wurde eine fidele Exkneipe
gehatten, bei der besonders Herr s ud. tech. Vogl durch seine mit
kräftiger, wobltönender Stimme zum Vorttage gebrachten Lieder und
die Herren Förster Bacher und Leopold Haidinger durch ihre heiteren
Vorträge alle Anwesenden erfreuten. Schließlich wurden noch
völkische Schargesänge gehalten und erst in schr vorgerückter Stunde
zerstreuten sich die Gäste.
(Renuverein i« Steyr.) Man schreibt uns von dort unterm
6. d. M.: Geste« (Donnerstag) den 5. d. M. um 8 Uhr abends
fand in Johann Heidls Restauration „zum Kaiser von Oesterreich"
die Versammlung der Antheilbesitzer obig« Vereines statt, welche sehr
gut besucht war. Nachdem der Obmann, Herr Karl Prokop, die Ver­
sammlung begrüßt hatte, wurde zum ersten Punkte der Tages-
ordnung: „Verwendung der 70"/,igen Quote des Reingewinnes, Ver­
zinsung und Tilgung der Antheilscheine" geschritten. Herr Kar,
Prokop gab bekannt, dass diese Quote 8 >0 K beträgt und beantragte
die Verlosung von 40 Stück Antheftscheinen, was einstimmig an­
genommen wurde. Hierauf wurde zur Wahl dreier Mftglieder in d«
Ausschuss geschritt«, welche daselbst die Interest« der Antbeilbesitz«
zu wahre» hab«. Franz Weidinger beanttagte, die ausscheidmd«
Herren Karl Prokop, Josei Wolf und Mathias Krennmayr unter
Hinweis auf ihr verdimstvolles Wirte» per Acelamation wieder zu
wählen, was einstimmig angenommen wnrde. Die wiedergrw^lte»
Herren sprachen dm Dank für das ihnen geschenkte Vertrauen auS
und wähllen Herrn Karl Prokop zum Obmanne. Präsident Johann
Redl gab seiner Freude darüber Ausdruck, dass daS finanzielle Ge-
bar« des Vereines ein so günstiges Resultat hatte, sprach all« För­
dere« den Dank aus und brachte aus die sportlich« Untemehmung«
enr ,,§«!!“ aus, woran er die Bersichemng knüpfte, dass der Renn-
verein unter Wah«ng der eigmm Interest« g«n berett sei. jede«
Bererne entgegenzukommen. Franz Weidinger gedachte in warmen
Worten der Verdienste des hochverehrten Präsidenten, Bürgermeiffer
Johann Redl, und schloss mft einem „Heill", in das die Ber-
sammelten begeistert einstimmten. Karl Prokop dankte sodann dem
Blcepräsident« Josef Tureck und Cassier Jakob Kantsch für ihr er-
sprteßltcheS Witten. Sodann folgte die Verlosung der 40 Anthcil-
schelne, welche in der hiesig« Depositenbank- Filiale «ngelöSt
werd« könn«.^
nu Gasthaus- zur gold«« Krone" die Genossenschaftz-Brrsammlunl
der Schuhmacher mit der den Mügliedern bekannten Tages'
ordnung statt."
... lStrllungSergebmS.) Man schreibt uns mü Frei stabt
.' yf}® er. om 4., 5. und 6. d. M- vorgenommenen Militärstelluns
rm Gerlchtsbezirke Freistadt würd« von cftca 400 Stellunqsvstichüaer
108 als tauglich befunden.°“
«r«./d^lhlaanahme.) Folge 15 der Winzer Fliegender
softrt^ vmanstaltet^ beschlagnahmt; eine Neuauflage würd,
.iss
«Öfc (Stslxa Ho (f}E0l bing tt caf ärAichd AnordmmL in bai


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 7 ]
Sk ......;,
Ladnerin Marie Obermeier zur Operation m das Allgemeine
Krankenhaus überführt.— Am S. d. M. wurde der Schneidergehilfe
Franz Haup t, welcher beim Winterhafen in di« Donau sprang und
gerettet wurde, in seine Wohnung Blurnauerstraße Nr. 57 und am
gleichen Tage die 25 Jahre alte Fanni Putz von der Khevenhuller-
straße Nr. 8 auf ärztliche Anordnung zu den Elisabethinnen über­
führt.— Am 6. d. Dt. wurde der Bäckergehilfe Franz H o f e r, der
starke Schnittwunden am Kopfe erlitt und dem in der Rettungs­
station ein Notbverband angelegt wurde, zu den Barmh. Brüder»
mittels Einspänner transponiert.
(Verunglückt.) Am 4. d. M. nachmittags umerhielten sich
mehrere Knaben eines Institutes im Garten. Einig« dieser Kinder
giengen in eine unverspertte Holzlage und beschäftigte» sich mit
Verkleinern de? Holzes. Als nun einer dieser Knaben ein kleiner
Holzstöckel auf den Hackstock stellte und dabei mit der Hacke zum Hiebe
ousbotte, griff ein anderer Knabe mst den Worten, dieses Schert!
gehört mir, mit der rechten Hand nach demselben, wobei ihm drei
Finger der rechten Hand abgchackt wurden. Der Verletzt« befindet
sich im Spital« der barmherzige» Brüder in ärztlicher Behandlung.
(Ein Opferstockmarder verhaftet.) Man schreibt au»
Grieskirchen vom 5. d. M.: Dieser Tage wurden in Ober-
Lrattnach die beiden Brüder Josef und Aloi» Steiner,
Bauernknechte, ersterer 13 Jahre, letzterer 23 Jahre alt, vom hiesigen
Gendarmerieposten verhaftet und dem Bezirksgerichte Grieskirchen über­
stellt. Josef und Aloi« Steiner hatten im Laufe der verfloffenen
Woche in den Kirchen und Kapellen von GrieSkirchen und Gallsväch
die OpserstScke erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Verfloffenen
Mittwoch de» 28. v. M. versuchten die beiden hoffnungsvollen Brüder
auch den in der Friedhostapelle Grieskirchens angebrachten Opferstock
zu erbrechen. Der damals im Friedhofe beschäftigte Tobtengräber
bemerkte die beiden Burschen bei ihrem Handwerke, rief sie an, worauf
sie sofort Reißaus nahmen. Da aber der Tobtengräber di« Burschen
zufällig kannte, konnte deren Verhaftung veranlasst werben. Als d«e
Gendarm in der elterlichen Wohnung zu Ober-Trattnach die Arretierung
vornehmen wollte, waren die sauberen Vögel bereits ausgeflsgeü.
Abends kam der Postenführer Nochmals. Die besorgt« Mutter such,
Me erzählt wird— auf einer großen T ruhe und wollte von
dem Aufenthalte ihrer „Buben" nichts wiffeu. AIS der Gendarm dte
Mutter aufforderte, den großen Deckel der Truhe zu öffnen, lag der
ältere Bruder Alois Steiner wohlgeborgen in derselben, und als
hierauf im Wohnzimmer Nachschau gehalten wurde, fand man auch
seinen Bruder Josef, der aus Angst vor dem Manne des Gesetzes
unter das Bett gekrochen war. Da Josef Steiner noch nicht
14 Jahre alt ist, wurde er später seiner tzeiniatsgeineinde überstellt,
während sich der ältere Bruder Alois bei dem Bezirksgerichte Gries-
kirchen wegen der begangenen Berbrechen am 6. April zu verant­
worten hatte.
(EiubruchSdiebstahl.) Man schreibt uns unter dem 6. d. M.
aus Haag: Bei dem Besitz« Fofef Weittermeier in der Ortschaft
Manichg attern wurde ein äußerst frecher Einbruch verübt. Es
wurden ihm 23 X in Bargeld und einige Naturalien entwendet.
Diesen Einbruch verübt zu haben, ist ein Mann im Mer von unge-
f-hr 50 Jahren verdächtig. Derselbe ist ziemlich groß, stark, hat gra««
S und starken blonden Schnurrbart, war dunkel' gekleidet, mit
lichtgranen Hute und trug an den Russen Stiefeletten.
(Ein falscher barmherziger Bruder.) Man schreibt «ns
aus Steyr, 6. d. M.: Der hiesig« Gendarmeriewachtmeister Peter
Kriechbauer brachte dieser Tage in Erfahrung, dass der Schnhmacher-
nteister Karl Seyfried, 1856 geboren^ katholisch, Witwer- nach
Garsten, Btzirk Steyr, zuständig und daselbst Nr. 52-wohnhaft,
in letzterer Feit bei vielen Parteien in der Gemeind« Garsten Gest»
für wohlthätige Zwecke einsammelte und überall angab, dass er im
Aufträge der Barmherzigen Brüder in Linz daS Geld sammeln soll,
welche Attgaben erwiesenermaßen falsch sind. Der Gesammtbettag der
von Karl Seyfried eingesammelten Gelder beträgt dermalen die Summe
von über 40 K. Da Karl Seyfried schon wiederholt bei der Gemeinde
Garsten verschiedene, Dienste, unter anderem auch, öfter aushilfsweise
Gemeindedienerdienste verrichtete, so genoss derselbe bei der Bevölkerung
bas. größte Vertrauen und man schenke seinen Angaben Glauben.
Karl Seyfried wurde, gestern vom genannten Gendarmeriewachtmeister
verhaftet und dem Gerichte in Steyr eingeliefert. Die Anzeige wurde
eWtttrt.
(Verhaft»«« eines Schwindlers.) Am 6.b.M.nm -/,? Uhr
aheyds wurde der im Jahre 1866 geboren«, nach Linz zuständige,
schon vorbestrafte, arbeitslose, aus guter Familie, stammende W. F.
durch den hiesigen SichecheitSwachmann August Lrndengrün deshalb
verhaftet, weil er verschiedene Schwindeleien verübte und gestern wieder
einem hiesigen Hafnermeister einen zweiräderigen. Zrehwagen heraus»
schwindelte. F. kam am 3. v. M. in ein hiesiges Commissionsgeschäft
und. ersuchte dort angeblich für die hier vertretene Süddeutsche Donau-
Dampfschissahrtsgesellichaft leihweise um ein Decktuch, wie sie ein solche
im vergangenen Jahre, einmal erbalte» habe, und welches wieder an­
standlos zurückgestellt worden ist. Er wurde daher auch diesmal nicht
abgewiesen. Da nun F. dieses Decktuch bis heute nicht wieder zurück­
stellte, so besteht der Berdacht, dass er das Tuch, welches einen Wert
Von 39 fl. 50 kr. hat, verkauft hat. Am 29. v. M kam F. in eine
hiesige Kohlenhandlung und theilte dort dem Geschäftsmanne mit,
dass er ein Angestellter der Süddeutschen Donau-DampfschfffahrtS-
gesellschast sei und den Aufttag habe, bei der Kohlenhandlung eine»
Waggon Dux« Kohle zu bestellen, welche sogleich geliefert werden solle
und für welche er sich sogleich eine Rechnung ausstellen ließ. Es
wurden sofort vier große Fasszieherfuhrwerke bestellt, welche die Kohle
vom Bahnhöfe verfrachten sollten. F. begleitete den ersten Wagen, ließ
ihn aber in der Bethlehemstraße vor einem Hause halten, worauf er
sich zu einem dortigen Geschäftsmanne begab, dem er mittheilte, dass
die Ladung Kohle berefts da fei, und dass er sie Per 50 Kilo um 35kr.
abgeben könne. Da nun dem. Geschäftsmann der Preis verdächtig
schien, wies er den F. ab, der den Kutscher sodann in die Ludlgass«
sichren ließ. Der Kutscher, dem dies« Manipulation «uch verdächtig
vorkam, scheuste dem F. keinen Glauben mehr und fuhr direct zur
Schiffswerft«, wo auch die drei übrigen Ladungen Kohl« sich einfanden.
Der Vertreter der Gesellschaft war nicht wemg erstaunt, als plötzlich
eine Waggonladung Kohl« ankam, die gar nicht bestellt worden war.
F. hätte sich auch begnügt, wenn er von den vier Ladungen nur eine
an Mann gebracht hätte, da ihm dies misslang, indem der Kutsch«
nicht in die Ludlgaffe fuhr, so- flüchtete sich F-, da er wusste, das»
fein Schwindel nun sofott entdeckt werden würde. Die Süddeutsche
Gesellschaft erleidet wohl keine» Schaden, wohl ab« der Kohlenhändler
durch den TranSpott hin und zurück einen solchen von 16 fl.
F. gieng. wett« zu einem hiesigen Settermeister und bestellt« für di«
gleiche Gesellschaft mehrere Seile für zwei Flaschenzüge im W«te von
80 fl. mit dem Bemerken, dass er den Lieferschein für diese Ware
stzgleich benöttge, um diesen nach Men einschicken zu könne». Er
erhielt den Lieferschein auch anstandslos. Am Abende desselben Tages
kam F. nochmals zu dem Seilermeist« und theilte diesem mit, daft
ihm alles hi« bezahlt w«d«,« möge ihm sogleich ei» 60 Meter
langes Seil für diese Gesellschaft mitgeben. Er wies auch die Kohlen-
rechnung vor, um Vertrauen zu erwecken und erhiett das verlangte
Seil, daS 68 Met« lang ist. Der Seilermeister «leidet einen Schaden
von 6 fl 50 kr. F. dürfte dieses Seil verkauft haben. Einen Zieh­
wagen im Wette von 30 fl. schwindelt« F. am 6. d. M. einem Ge­
schäftsmanne in der Hafnerstraße heraus und wollte denselben einem
rn Waldegg ansässigen Geschäftsmanne verkaufen. Er wurde ab«
hiebei betjeten und in Hast gebracht. Der Wagen wurde dem Ge-
schädigten wird« zugestellt..-
(Ei« Cigarren-Liebhaber.) Man schreibt uns aus Steyr, 5. d.:
finite gegen halb 6 Uhr abends bemerkte die beim hiesigen GastwittS-
pächt« „zur Bittquelle", Pachergaffe 4, bedienstete Kellnettn Marie
Ed« den Abgang ein« braunen hödernm Cigarrenschachtel mtt drei
Fächern mtt dem Inhalt von lS bis 20 Stück VirgiuierMgarrnr.
einem Paket mtt 25 Stück Cuba und ein« Schachtel mtt 25 Stück
Hemegowina-Cigärrtten im Gesammtwerte von 9 Krone«. Den Ber­
dacht, die en Diebstahl verübt zu haben, lenk sowohl die geschädigt,
Kellnettn als auch der Gastwitt auf «inen unbekannte» Bursch«» u»
Alt« von 20 bis 25 Jahren, welcher in d« M zwischen 3 und4 Uhr
nachmittags als Gast hott anwejwb war und sich für etnai Brauer»
Tages-Püjl.
Ü.-Äpru xüvkj
Seite f!
mit
ausgast. Dftstr uÄMnnte Bursch« ist «tt mittelgroß,
lckkgliches Gesicht mtt etwas Battanflug, trägt färbiges Hemd
weißem Stehkragen, langer dünken Halsbinde, dunkelgrünen Anzug,
weiche» Hut und statt zugespitzte Stiefelttte«. Nach diesem unbekannten
Burschen wird eifrigst gefahndet.
(Diebstahl.) Gestern früh wurde von dem im Hosraume eines
GasthofeS in Urfahr stehenden Wagen des Bote» von Ternberg
vier Pakete weißer Gemsenwolle i« Gesammtwette von 34 L durch
ein«» unbekannten Langsing« entwendet.
(Scheues Pferd.) Aus Ischl wird uns geschrieben: AS sich
Mittwoch den 4. d. M. eben der Leichenzug zum Begräbnisse des
Herrn Karl Rehagen durch den GrieS bewegte, kam ein Pf«d,
das von der Traunbrücke aus infolge Scheuwndens mtt einem leeren
Schotterwagen durchgieng, mitten in den Leichenzuz hineingerannt/
Schon hatte man das Gefühl, eS wolle das Pferd in die zahlreich
am Eingänge der Frauengasst angesammelten und laut aufschreienden
Schulkind« hineinsprengen, als eS plötzlich die Richtung nach 'dem
sogenannten Windbüchel zu nahm und knapp vor den Leidtragenden
von beherzten Männern aus dem Leichenzuge heraus zum Stehe»
gebracht wurde, so dass seglich« Unfall abgewendet ward. Wie wir
von verlässlicher Seite ettabren, kann dem betreffenden Ftchrmanne
kttnttlei Verschulde» zur Last gelegt werden.
(Ein Betrüger.) Aus Wien, 7. d. M., wird uns mit»
getheilt: Der Schankgehilfe Karl Tommayer aus Enns, Ob.-Oest.,
wurde, hier auf Anzeige einer anderen Schankbuttchen verhaftet. Tr
hat dem letztere» unter der Vorspiegelung, dass er eine Erbschaft
von 1000 K gemacht habe und das Geld beheben wolle, 500 K
hvcauSgelockt.
(Verhaftung.) Vor einigen Tagen wurde der stadtbekannte
langjährige Bretzenausträger Georg Hofer durch die hiesige Sicher-
heitswache deshalb v«hafttt, weil er angezeigt war. sich gegen die
Sittlichkett vergangen zu haben. Georg Hof« ist im Jahre 1851
geboren, nach Linz zuständig und wurde bereits dem Strafgerichte
eiugeliefett.
(Aus de« Amisblatte.) Firmenanzeiger. Zu das
Register des Landesgettchtes Linz für Einzelfirmen wurde eingetragen
die Firma-: „Johann Mattn«" mit der Hauptniederlassung in Linz.
Firma-Inhaber Johann Mattn«, Erzeuger vp» stofflichen Para­
menten Uni) Verschleiß« von Kirchenparamenten. Im Genossenschasts-
register des Kreisgettchtes Wels wurde« bei der Firma: „Vorschuss-
cgssenverein für die Pfarrgemeinde St. Georgen im Attergau, re­
gistrierte Genoffenschaft mtt unbeschränk« Haftung", 1. die aus­
geschiedenen Vorstandsmitglieder Karl Müllner und Johann
Abling« gelöscht und 2. die neugewäblten Borstanbsmttglieb« Alois
Wcißman», Gastwitt («st« Obmann-Stellvertreters und Josef Lückh«,
Häüs- und Grundbesitz«, beide in St. Georgen im Attergau, mtt der
Anmerkung, dass Johann Lukas, Maurer- und Zimmermeister daselbst,
zweiter Obmann-Stellvettret« ist, «ingettagen. Im selben Regist«
wurde» bei d« Firma: „Borschusscaffenverein für die Ottsgemeinden
Pram und Gei«sberg, registrierte Genoflenschaft mit unbeschränkter
Haftung", 1. die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Alois Straffer,
Simon Waffermaier, Alois Fellinger und Rudolf Wetzelsberg« ge­
löscht und 2. di« neugewählten Vorstandsmitglieder Johann Baum-
gatt««, Bau« in Poxruck, (Obmann), Paul Dürnberger, Bau« in
Klinget, Johann Mühlberg«, Bauer in Wimm, und Fttebrich Kitz-
mantel» Kaufmann in Pram (Ersatzmann), «ingettagen. Bet der im
Regist« für Gesellschaftsfirmen des Kreisgettchtes Ried eingettagenen
Firma: „M, A. Brüll" in Schneegattern und Munderfing wurde
eingettagen, dass dies« offenen Handelsgesellschaft vom 20. März
1900 ab die Herren Alexander Brüll und Hugo Brüll, beide wohn­
haft ln Munderfing, Bezirk Mattighofe«, als offene Gesevschafter mtt
dem jedem zustehenden unbeschränkten BerttetungS- und FirmiernngS-
rechte beigetteten sind. Im dottgettchtlichen Register wurde fern« bei
d« Firma: „Borfchusseaflenverein für die OttSgemeinde Peterskirchen,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung", 1. die Löschung
d« Herren Johann Meingaßn« und Franz Medermai« üb« AuS-
scheidung: 2. die Eintragung der Herren: a) Eduard Battosch, Lehr«
in PeterSkirchen, als Obmann, d) Josef Freund, bishettgen Ob-
manneS, als Obmann-Stellvertteter, o) Josef Märzendorf«, Gemeinde-
settttär in PeterSkirchen, ÄS Buch- und Caffenführ« im Gmoffrn-
schaftk-Retzist« eingetragen.
Telegraphischer Goursbericht.
'. Course MS Wie« am 7. April 1900.
- Prrcrnturll« CourS in Kronenwährung.
Paviarmte ...... 99.30
Silberrente
Boldrente
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
„ Krouenrente
1860er Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganze
Ungar. Vrämienlos«
Oesterr.-ungar. Bank
Creditactien....
Ungar. Credttacsien.
»h
99—
98.50
98.90
97.30
93.70
160.-
lS-
126.75
226.95
181.—
Anglobank ...... 123.—
Unionbank, ....«. 150.50
Bankverein ...... 134.50
Länderbank ...... 115.—
Nordbabu....... 393.50
Donau-Damvfschiffaetien. 73—
StaatSbahnattie».... 133.—
Südbabn ....... 35.20
Alpin« Montau .... 867.—
Böhmische Montau
Rima
Voldi
London ......
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or.....
Italienische BanknMe».
Dursten.
100 Rubel ......,
OberSst.4«/,Landesa»lebe«
4«/ 0 o.»S. Sypotb.-Mandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Baukattien. ..
Kleinmünchener Svinnerei
Linz« Attienbrauerei..
Gmunden« ElektticitätS-
Bttoritäts-Actien....
Türken
Böhm. Zuck«.....
StwaS abgeschwächt.
407.25
313.50
130.50
242.85
118.60
1SLS
90.80
11.30
255.75
99.50
98.50
98.50
125.-
84.25
65.—
121L0
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wir«, 7. Apttl. (Drabchettcht d« „Tages-Bost".) Die Be­
richt» von den Auslandsmärkten waren ihrer überwiegenden Mehrheit
«ach matt, trotzdem vermochte hier in Weizen und Roggen mtt Rück­
sicht auf daS regnettsche Wett« eine neuettiche Befestigung platz­
zugreifen: DaS Geschäft gestattete sich außerordentlich lebhaft.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.90, 7.91; Habstweizen
8.05/8:08;Frühjahr«rogge» 7.08; Mai-Juniroggen7.05; Herbstroggen
7.13, 7.16; Mai-Junihaf« 5.50, 5.51; H«bschafa 5.77. Mat-
Jutumair nottette 5.80 bis 5.81; August-Septemberreps 13L5 bis
13.35. Alles in Krone« und Hellern v« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 2000 Metereentner Hafer.
Auf dem Lffettivmarste waren Eign« mit Offerten sehr zurück­
haltend, so dass ttotz der um 15 bis 20 d in Weizen und um 25 ft
in Roggen erhöhten Gebote das Geschäft keine» größeren Umfang
nahm. G«ste schwach offettett und höh« gehalten, Haf«imWoch«n-
15 und Mais 10 ft htzh« als letzte» Samstag,
t- Hrahluachrichte« der „Tagespost".
Z«r i»«»e« Luge.
Wir«,7.April. Zu den gemeinsamen Minister-
ei».» ser e n z e n wird dem „Neuen Wiener Tagblatt" mitgetheiü:
Die Cons«enz hat den gemeinsamen Voranschlag für 1S01 in
drei Sitzungen endgilttg festgestM, so dass sich dioNothwendig-
keit per Abhaltung eines KronracheS unter dem Borfitze deS
Kaisers nicht ergebe« dürste. Verschiedene Anzeichen sprechen
dafür, dass es dm beiden Regierungm gelungen ist, die
gemeinsame Regierung dazu zu bewegm, ihre Forderungen
einzuschränken, so dass d«Voranschlag lediglich mtt einer
keineswegs zu hoch zu nennenden Erhöhung bilanciert, welche
dem organischen Wachschum des HeereSbudgets entspricht. Auch
hie tu Aussicht genommme Erhöhung des Voranschlages für dir
Marine soll nicht darüb« hinausgehen, was vom Gesichts-
pmttte emxr wuHamm Küstmvercheidtgupg «»MrgLuglich noch-
''"^ ...‘~■-
^ 7, April. Obwohl zwischm Italiener« pW
SloVenen kein förmliches CompromisS geschloffm wurde, ich
eS doch dank dem Eingreifm des LMdeshauptmannes zu cruech
moäasvirsnäigekommen, so dass der Göyer Landtag wiedm
arbeitsfähig ist. Er hat bnettS mehrere wichttgeVorlagetz
angenommen.'
Das Attentat a«f de» Pri«z«r vo» Wale»./
Brüssel, 7. April. (C.-B.) D« Secretär der socia­
listischen Jung-Garde, welcher am Montag in einer Ber-
sammlung im ÄolkShause eine heftige Rede gehalten hatte, wuttde
gestern vom Untersuchungsrichter vemommem Gr
lchute es ab, über etwaige Genoffm Auskunft zu gebm. Da»
Nachforschunym der Behörde ist es aelungm, die Ramm tatet
Genoffm zu ermitteln, welche Siprdo auf dm Bahnhof bc-
gleüeten. Me Betteffmdm werden heute de« Untersuchungs­
richter vorgeführt.
Brüffel, 7. April. Sämmtliche verhaftetenGeuosfe«'
Sipidos leugnm jede Theilnahme an dem. Attmtat. Alle,
behaupten, dass ihnen der Mordplan Sipttos völlig unbekannt
war. Auch Sipido belastet seine Mitverhaftttm nicht, sondem
nimmt vielmehr die ganze Schuld auf sich, er erklärt nach wie'
vor, er bedaure, dm Prinzm nicht getödtet zu habm.
Kopenhagen, 7. April. (C.-B.) Die Polizei nah«,
geftem eine Untersuchung deS Salonwagens des Prinzen
von Wales vor, namentlich um die Richtung festzustellen,
welche das Geschoß nahm. DaS Jnn«e und Amßere deS
WagmS wurde photographiert. Btt d« gestrigen Hostaftt
brachte d« König ttnm Toast auf dm Prinzen' Und die Prin­
zessin von Wales aus, in welchem« seine Freude über die
glückliche Emettung ausdrückte.-
Lissabon, 7. Apttl. (C.-B.) In der gestrigm Kammer-
fitzu ngl schlug der Präsident anlässlich des Anschlages auf
de» Prinzen von W a l e s vor, das HauS möge seine Glück­
wünsche zum Msslingm deS BnbrechenS anSsprechm und diesen,
seinm Beschluss der mglischm Regi«nng und der malischen
Herrsch«samilie, welche mit Pottugal durch feste, von aftersh«
bestehende Bande v«bnndm sei, ausdrücken. D« Aittrag wurde,
nachdem sich sowohl die Sprech« d« Mehrheit als auch jener
der conservattvm Minderhttt dafür ausgesprochm hatten, an­
genommen,
Der Kritzg in Südafrika.
London. 7. April. Ueber die Affaire btt R ed.de r S-
bura (sÄlich von Bloemsoutein bei Btthanie) fehlm Pttvat,
depesche«. Die Blätt« find infolge deffen auf Muth­
maßungen hinsichtlich der Ursachen der Capitulierung
von s ü n f C o m P a g n i e n nach so kurzem Widerstande. in
relattyer Mhe von Verstärkungen angewiesm. Die „Times"
sragm, ob dmn die englische» Truppen sich nicht verschanzen
konnten, wie die Buren es imm« gethan. Jnzwischm berichtet
mau aus Bloemsoutein, dass die von Roberts erwattete«
Remonten endlich in großer Zahl eingetroffen seim und nutt
d« Vorm stksch desselben unmittelbar bevotttehe. Doch.ge­
staltet sich Per Transpott auf d« Eisenbahn überaus
schwierig, da dieselbe nur eingeleisig und Betriebs­
material «uv in «»genügende Zahl vorhanden ist.-.
London, 7 Apttl. D« gefallene Burenobettt Billebo.iS,
hat drei Tage vor seinem Tode an die ftanzöstsche Legion im,
Burenheere- einen Aufruf gettchttt, wottn es u. a. heißt: Ich
weiß, dass wtt einander verstehm, und darum-appelliere ich an
Euch. Hier steht am Vaalflusse ein Volk, daS mau stt«r
Rechte, seines Eigmthums und sein« Freihttt beraub« will,!
mn einige Capttalistm zu befttedigm. DaS Blut, das diese«!
Volke in den Ad«n rinnt, ist theilweise französisches Blnt^
Frankreich schuldtt ihm demnach eine Kundgebung der Hilfe.:
Euch hat nebst dm großm Verpflichtungen naüonal« Att
En« Soldatenberuf zusammmgefühtt uni« dieses Volkes
und diese Flagge möge Euch Glück bttngen. Ihr kennt.
Rückzug.; i
London, 7. April. Die Gegend um Ladybrand und
Ta bans hu; die sich d«zett im Besitze d« Buren befindet:
wttd als schr wertvoll bewachtet, weil sie sehr futterreich­
ist. In Ladysmith ist unter dm englisch« Transportochstn-
das Lungenödem ausgebrochm.
Attillettroberst der Burm Albert, ttn Deutsch«, sagte
zu ttnem „Times"-Correspodenten, der ihn nach seiner Gefangen­
nahme mit Cronje bei Paardeberg interviewte, die englische
Artillette sei die beste der Welt, ab« die englische Cavallette
sei schlecht; sie geht ja abends immer nach Hause, meinte Älbett.
London, 7. Apttl. D« „Morning Leader" Correspon-
drnt in Kairo interviewte Herm Fischer, daS Haupt der
dm Snezranal passierenden Transvaalcommission.
Wne interessante Amß«ung desselben ist, dass die Bnrenstreit--
macht zu Beginn des Krieges nur 38.000 Mann bcttagen habe.
Brüffel, 7. Apttl. Dr. LeydS ist nach Neapel ad-
g«cist, wo die Burenabordnung, welche die Friedens-
Vermittlung der Mächte anmfm soll, am Dimstag
landet.
Paris, 7..Apttl.. D« Tod deS Obrrstm Billebois
mst hi« große Bewegung hervor. Insbesondere die Natio­
nalisten und Monarchisten, die von seiner Rückkehr nach
Frankrttch Großes für sich erhofften, wurden durch dm Tod des
tapferen Ob«stm schw« enttäuscht. Graf Sternberg, d« in
Transvaal Gelegenhett hatte, dem Ob«sten Billebois nahe zu
treten, äußerte seine Verwunderung darüb«, dass Billebois nicht
schon früher ein Opfer sein« Tolllühnhttt gewordm sei, .dm»
« achtete niemals d« Gefahr, überdies wollte Villebois die
Buren, welche eine Abneigung haben, a«S d«Defmstve herauS-
zittrtten, zur Offensive erziehen. D« gefallene Oberst hint«-
kässt hier eine greise Mutter, ttne Schwester und ttnm Bmder.!
Lcht«« beabsichtigt von d« mglischm Regi«nng ttnm Gelttt-
schein zu verlangen, um die Leiche des Bruders nach Frankreichs
zurückbttnge» zu kchinm. DMeboiS zählte «st 53 Jahr..
AnSwärttzte Nachrichten.
. London. 7. April. (C.-B.) Das Unterhaus, »ahm
in zweiter Lesung die Flotten-Reserve-Bill au, welche
der Admiralität die discretionäre Gewalt einränint, dieFlottm-
«serve ttnzub«ufm.
Constantiuopel, 7. April. (C.-B.) D« Sultan thettte
dem deutschen Kais« telegraphisch de» Tod Ghazi OSmani
Paschas mit. 1
Der Sultan ordnete dm Bau eines ManjokeumS aufj
OSman Paschas Grabe an.
Nach dem gestrigm Selamlik wurde der rnMche Bitt-''
schafter vom Sultan in Audienz empfange». I
Der Srtttau beglückwünschte de« Prinzen von Waless
telegraphisch zu. seiner Errettung.^
Wie«, 7. Apttl. Erzherzog Eugen hat sich mit deri
Westbahn nach Innsbruck begebm, um dott seine neue
Stellung als. CyrpScommandant auztttrtteu. Auf dem Bahn-:
Hofe hatten M zum AbMede emgejnndenr die Erzherzoge LtiHtz


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 8 ]
8' Linz, Sonntag
mÄ FerdinandKarl, der Corp-eomaudani Gras Uexküll«
IGylleubänd mit der gesammten Generalität und den Stabs«
Jtfficiercn, das OfficierscorpS des Hoch- und Deutschmeister«
iUegimentS' und verschiedene Funktionäre deS deutsche» Ritter«
' Wie«. 7. April. Heute früh hat sich der langjährige
Hauptcasfier und Prokurist der Actiengesellschaft der Teppich«
j«nd MSbelstvffabril vormals Philipp Haas und Söhne Hans
Hödl i« seiner Wohnung mit einem Revolverschusse
!getödtet. Kränkung über ein erlittenes Unrecht bildet, wie
!«an vernmthet.. die Ursache der That. Hödl war 49 Jahre
alt. ans Graz gebürtig und schon vor 30 Jahren ÄS Comptoirist
!in den Dienst der genannten Firma getreten, wo er eS durch
-Fleiß und Tüchtigkeit zur Procuristenstellung brachte. Als die
,Nachricht von deut Tode HödlS im Geschäfte bekannt wurde,
!sand sogleich eine Scontrieruug der Bücher statt, die zur Stunde
snoch fortdauert.-
’- Wien, 7. April. Der ungarische Ministerpräsident
,Szell und der Finanzminister LukacS kehre» heute nach«
»ittagS nach Budapest zurück.
Be««. 7. April. Der österreichische Anarchist Brilicki
auS Krakau, seines Zeichens ein Schuhmacher, war im Jahre
1885 vom schweizerischen BundesrÄhe ausgewiesen worden.
Rach Genf zurückgekehrt, wurde er verhaftet. Noch Der«
büßang der Strafe wegen ÄuSweifungSbrucheS wird er von der
! Schwerz wahrscheinlich nach Oesterreich abgeschoben werden, da
- ihn die Nachbarstaaten nicht dulden wolle». Brilicki wurde
seinerzeit auch aus Wie» ausgewiesen.
^ Theater, Kunst und Literatur.
Linz. 7, April.•
(Aus der Theaterkauzlei.) Somftag nachmittags geht
Buchbinders lustiger Schwank „Diedritte Escadron" bei
bis zur HAfte ermäßigten Preise» in Seme. Am Abend gt«
'langt die tolle Posse „Ein armes M äd el" zur Ausführung,
:in der Herr Tautenhcchn die Rolle des Bieröckel inne hat, mit
ider er anEsrlich seines Engagements-Gastspieles am königliche«
-deutsche« LandeStheater in Prag einen glänzende» Ersatz er­
zielte.— Montag eröffnet Herr Doctor Rudolf Tyrolt, der
sSaisongast am Deutschen Bolkstheater in Men, als Schöllhofer
in dem Volksstücke „DaS grobe Hemd" sein auf drei
Wende berechnetes Gastspiel, welches dec Künstler am Dienstag
iu LMinerS Lnstkpielnovftät „DaS fünfte Rad" fortsetzt
!und Mittwoch in Schönchan-KadelburgS Lustspiel „Der Herr
^Senator" beschließt.— Am Donnerstag den 12., Freitag
den 18. und SamStag den 14. d. M. bleibt daS Theater ge­
schloffen.— Am Ostttfountag finden zwei WohlthütigkeftS-Vor-
sstelbmgm. statt, und zwar am Nachmittag zu Gunsten derÖrtS«
armen der Stadt Urfahr die zugkräftige Loealpoffc „Linzer
Bercinsb rüder", am Abend zu Gunsten der OrtSarmen
« Linz KarlweiS' BolkSstücknovitSt „Onkel Toni" zur Auf«
fühnmg.— Für Ostermontag wird für nachmittags, viel­
seitigen Wünschen Rechnung tragend, eine nochmalige Wieder«
Polung der Operette „Die Puppe", für den Abend wird
'HeubergerS Operetten «Novität „Fräulein Excellenz"
Msmsslls Rmiods) vorbereitet. Der Kartcuv'. .1 wurde be«
«eftS eröffnet. 7.-^
> v >■ 1-".';'.~‘
: (Vergebung des Stadttheaters in Innsbruck.) Bon
Hort wird uns unterm Heutigen telegraphiert: Der Gemeinde«
rdth vergab das hiesige Stadttbeater an de» Tbeaterdirector
Julius L a S k a in Marienbad. ES warm 17 Bewerber: in
fwnctawrij getreten.■'
f V Salzburg. 5. April.
Eine Benefiz-Vorstellung drängte die andere. Bon besonderem
Erftflge war keine mehr begleitet. Allerdings batte Fräulein Poln
«insihr voller HauS, dagegen war der künstlerische Erfolg ein schwacher,
was auf die Wahl der beiden Stücke „Me Nürnberger Puppe" von
Adam und „Am Wörthersee" von Koschat zurückzuführen ist. Fräulein
Mzzi Sand botalS „Lorle" in „Dorf und Stadt" eine sehr zu-
friü>enstellende Leistung. Jutereffe gewan« di« Aufführung durch di«
tWlperamenwolle Darstellung deS Malers „Rrinhart" mit Herrn
Director Blasel. Me Sensations-Novität „Cyrano von Ber-
g er a c" von Rostand erwies sich bei uns Äs kraktkoS. Die Dar­
stellung war. soweit dies in. der Provinz gefordert werde» kann, ganz
gift. und hätte gewiss ein größeres Interesse verdient als dies der Fäll
War. Herr Metzl hielt sich alS Cyrano, von einigen Undeutlichkeiten
in der Sprache abgesehen, recht tapfer. Dagegen gebürt Fräulein
Raoul alS „Roxane" volles Lob. Die Regie hatt« sichtlich viel
Müh« für die Ensemble-Scenen verwendet, welch« sich auch ohn«
Störungen abspielte». Der Beifall war, mit Ausnahme des vierten
PildeS, sehr kühl. In letzter Zeit trat Frau Bella Peer alS Gast
wiederholt in größeren Rolle» auf und bot auffallend gute Leistungen.
Ganz besonderen Bestall erzielte sie in „Gebildete Menschen" ÄS
^Jpfefme", und als „Schusternandel" im „AuStragstüberl". Bor beinah«
ausverkauften Häusern gastiette auch bei uns der Berwandlungskünstler
Signor Bernardi. Seine verblüffenden Kunststücke würden durch
stürmischen Beifall ausgezeichnet.' 8.''
- Lottoziehnng vom 7. April.
' Linz: 43 56 55 57 76
'Spareaffe der Stadt Enns.) End« Februar verblieben
■4,755.300 K 6b, eingelegt wurden 44.840 K 40■ h, Summe
Affix 140 K 46 b, rückbezablt wurden 52.472 K 94 b, verbleibt
Mnlegeroutbaben 4,747.667 K 52 b.
. sSparcaffe Freistadt.^ Stand des Jnter-ssrnten-GutbabenS
-mit Ende Februar 7,10)531 L 55 b, im Monate März wuxben
eingttegt ,109.622 bi 2 b, Summe 7,210.155 L 57 b, rückdezählt
worden 105.228 K 84 b, Stand des Jntereffenteu-GitthabenS utit
ettbe tffiij 7.104.924 K 73 h.
Svarcasse Leonfelden., Stand der Fntereffenten-EinlagS^
-kapitales-Ende Februar 2,396.662 K 40 b. Eingelegt wurden iüt
-März 42.526 K 66 h. Rückg-zahlt 22.376 K 87 b. Stand de»
Hintmeffenten-EinlqgscapftaleS mit Ende Mmq 2,416.812 E 19, fc.
{. x Kriekkasten.
-v' Abernuü- mussten Raummanaels wache« zahlreiche
Amfragr« für das uiichstemal zurückaestellt wrrdeu.
l' Rach Passau. Primarius Tr. Alex. Brenner häi während
feiner Tätigkeit am Linzer Allgemeinen Krankenhaus« über 7000
sDpamtionen unter Narkose deS Patienten ausgeführt. Hieb« sind die
Operationen ohne Narkose und jene in der Pritzatpraxis nicht
''gerechnet.”. •. ■,
. I. R. R. ia G«. k. Daffenpässe werden von der politischeil
'Behörde ausgestellt an vertrauenswürdige Personen. Kennt die poü-
i tische Behörde di« betreffende Person, so braucht es sonst Wester keinen
.(MchweiS. Andernfalls müsste ein« Bestätigung der Gemeinde-Box-
istehung deS Aufenthaltsottos beigebracht werden. ES ftagt sich hiebei
tinSbefondere, ob der DaffenpasS für Jagdgewehre oder für eine Waffe
izum persönlichen Schutze ausgestellt werden soll. In ersterem Falle ist
zu erwäge», ob der Gesuchsteller etwa selbst jagdberechtigt ist oder an«
szanehwen ist, das»« Jagden beigezogen wird: im zweiten Falle
-MNMt «S darauf an, ob er etwa durch seine Stellung, seine» Berns,
jfebt Dwäücil in di« Möglichkeit kommen kann, sich selbst vertheidigen
müssen, bevor Organ« der öffentlichen Sicherheü einschreiten,
ßchwt pn» ErgänzullgSbeprk» 78. i»
Tllger-Post.
8. Avril 1800
Nr. 81
'. A. H. Salz'-urg. Me Militättaxe wirb nach dm Erwerbs«
Verhältnissen des Brtteffenden eingehoben und ist in 14 Classen «in--
getheilt, von denen dm höchste 200 K, die niederste 2 K ist. Mit
Ihrem Einkommen werden Sie unserer Meinung nach 10 K tat*
richten müssen.
U. in. K. I. Die Zeitschrift „Illustrierte Welt" kostet bei jeder
Buchhandlung 30 Pfennig per Heft, jährlich erscheinen 28 'Hefte.
2. Ein« Kriegsmedaille erhalten Sie in verschiedenen Geschäften in
Linz (Weinzinger &. Beyer. Kralka m.). Sie kostet mit Band 55 kr.’
I. v. G. Wahlberechtigt in der Gemeinde find auch solch«,
welche bloß staatliche Steuern .und keine Gemeindeumlagen zahlen,
z. B. ave Beamten. Der Bürgermeister wird doch nicht von allen
Gemeindeglkedern. sondern nur vom Gemeindeausschuffe gewählt..
Tho n müller-Pfründe. Es gibt mehrere derattige StistungS-
plätze. Dieselben sind für nach Linz Zuständige befnmmt. Frau
M v. Sonn-nstein. wohnt Linz, Steingasia 14.
Anonym, Li«z. Lebr'ouch der kauft»ännischen Aritbmetik von
Rudolf Kathrein, ferner Aufgabensammlung für die kaufmännische
Arithmetik von Rud. Schiller. Den Componisten des Liedes „So wie
Du" kennen wir nicht.
> Auto« G., EunS. Derattige Dinge eignen sich nicht zu?
Veröffentlichung. Der Borfall ist auch nicht bedeutend genug. Sind
Ei? wirklich beleidigt worden, so klagen Sie bei Gettcht.
I. N., Urfahr. Der derzeitige Aufenthalt der Betteffende»
ist UNS ebenso wie diese selbst unbekannt.
Mehrere. Besucherinnen :c. Uns ist «in gutes Schauspiel
auch lieber als der Berwandlungskünstler, aber wir wiffe» eben, dass
S n nur deshalb zu einem Gastspiele, aufgefordert wurde, weil
nkheiten im.Schauspielpersonale daS Repettoir« lahmlegten. .Ihre
weiteren Bemerkungen sind so albern, dass wir nicht weiter darauf
erwidern wollen. Um solche zu machen, muss man wmigstens dm
Muth haben, seinen Ramm zu nennen.
Abonnentin, Schlesien. Der Betreffend« ist Oberstnanzrath.
Ein Gesuch ist. überhaupt nicht an die Person eines Beamten, fondem
an daS Amt, das ist die k. k. Finanz-LandeSdirection in Klagenfutt,
Gaümgasse 3. zu richten.
Dreijähriger Abonnent. War sind das für Gtockschirme?
Porto. Eine Postkarte »ach Frankreich, JtÄtm re. kostet
10 Heller.
P. G. Nein, der Fraummörb« ist noch nicht gefunden
und dürste, auch, wmn nicht ein besonderer Zufall zur Entdeching
fühtt, vorläufig 'nicht gefunden werden.
Dagobert R. Der Eisenbabn-GeselligkeitSverein besteht nicht
nur aus Eisenbahn-Beamten, im Gegentheil«, der größere Theil der
Mtglieher gehört dem Eisenbahn -Beamtmstande nicht an. Man
muss sich zur Aufnahme an dm Ausschuss melden.
An mehrere Fragesteller. Wir haben schon hundertmal
erklätt, dass wir nicht m jedem einzelnen Falle angebm könnrn,-
warum eine Notiz oder sonst eine Einsendung nicht aufgenommen
werdm.
A. L. Ueber daS Berwa ndtschastsvekhältnis find wir nicht
nuterrichtet.
Stenerfasfion. Bei Fassion der Einkommmstm« daft man
an Versicherung?- Prämien (Lebensversicherung) für. den Steuer­
pflichtigen selbst bis 100 fl., für ihn sammt Familie zusammen bis
200 fl. abziehm. V
4600. Um eine Reisebewilligung ins Ausland zu «halten,
habm Sie sich an die politische Behörde zu «mdeu. Wenn es sich
um eine Reise von. kurzer Dauer (etwa «tue Ferieqreff«, eine R«se-
zur Patts» Ausstellung) handelt, wird man Jhnm die Bewilligung
ettbeilen: sollte ab« der Bmdacht begründet sein, dass Sie einm
Geschäftrplatz im Auslande suche» und daun etwa, wmn Ihr
stellungspflichtiges Alter eingetreten, nicht zurückkehrm, wird man
die Reisebewilligung wohl verweigern.
v. Ei« Abonnent 1886. Durch Verjährung erlischt Verbrechen
und Strafe, wmn der Thäter von dem Zeitpunkte d?S begangene»
Verbrechens oder, in dem Falle, wenn er deshalb schon in Unter­
suchung gezogen wurde, von d« Zeit des UttbeileS, wodurch«
rechtskräftig freigesprochen worden ist, an zu rechnen, in der. vom
Gesetze bestimmten Zeit von einem inländischen Strafgettchte nicht in
Untettuchung gezogen wurde. Die Zeft der Bttsährung wird (hei
besonders schweren Verbrecken auf zwanzig und zehn Jahre, bei allen
übrigm, daher auch bei Erpreffuitg) auf fünf Arb« bestimmt. Die
Verjährung kommt aber nur demjmigen zustatten, d« von dem
Anbrechen keinen Nutzen mebr in Händen bat, soweit es die Natur
des Verbrechens zugibt, nach seinm Kräften Wiedererstattung geleistet
hat. sich nicht aus diesen Staaten geflüchtet— und in der zur. Ver­
jährung bestimmtm Zeit kein Verbrechen mehr begangen hat.— Es
besteht keine Verordnung, wodurch d« Schätzmann einer Pfand-
leihanstalt verbindett wäre, btt der Feilbiewng verfallener Pfäüder
mitzubieten. Da er unter Umstände» dafür haftet, dass der von
ihm angegebene Schätzwett auch «sielt werde, so ist häufig ttn Mit-
hitten sttnefttttS geradezu nothwendig.-■-
R. Ein solches LoS ist hi« verboten, und wmn die Finanz-
behörde es in die Hände bckömmt.7 wird eS confiSttett. WaS die
Gefällsstrafe, die außerdem dem Gesetzesübertrtter auf«legt wird, an­
belangt, so ist eS in der Gebarung der Gefällsttchter üblich, mft dem
Beschuldigte» ttn— meistens billiges— Abkommen zu tteffm. DaS
ans sehr alt« Zeft stammend« Strafgesetz für Gttällsübettrttungm
setzt nämlich drakonische Strafen fest; durch die dm GesällSbeamtm
zustehende Comvetenz ttn« AbsindungS- B«einbarung wird die Be­
stimmung des Gesetzes zu Gunsten d« Parteien gemildett.
WaffennbungSpflichtiger. Gttuch nm Enrbebung ist an
das zuständige Ergänzungs-BezirkScommando zu richten und im
Wege der politffchen Behörde (BezirkSbauptmannschaft) ttnzurttchen.
Stempel: Gesuch 1 8, Beilagen (Militärpass, Einberuiungskartel mit 30 b.
L. St. Die Buchhaltung kann ttn Mädchen entweder beim
Lehr« der Handelswiffenschasten' H. Posselt in Linz, Schillerstraße,
lernen, oder eS kann dm HandelScurS an d« Neustädter Mädchen-
bürgerschule, Director H. Eglauer, besuchen. D« letztere CurS dauett
zwei Jahre, di« Dauer des UnterttchteS btt Herrn Posselt richtet stch
nach dem Schüler. Näheres erfahren Sie nach schriftlicher Anftage
bei den genannten Herren.
Decernent. 1. Me ungarische Staatsbürgettchast zu «lange»,
muss man entweder eine gewisse Zeit dort seinen Wohnsitz haben oder
«i»en Besitz daselbst nachwttsen. Dann muss eine ungattsche Ge-
mttnde dein Aufnabmswerber das Heimattecht zu «ttheilen bereft sein.
Um das ungattsche Staatsbürgerrecht bewirbt man sich beim ungattsche»
Ministerium deS Jnnern. am besten mit Hilfe eines ungattsche» Ad-
vocatm.— 2. Dr. Gaisböck ordi»i«t von 9—10 und von 2—4 Uhr.
— 3. ES' ist unmöglich, dsattige Fragen innerhalb deS beschräntten
Raumes deS Bttefkastens zu «Sttttn.'
Fort»«». Sie haben vergeffen, die Lose anzuführen, üb« die
Wir Ahnend Auskunft geben sollen.
Alter Abonnent. Wels, Fabrikstraße. Linz gehörte zu«
Mühkviettel.
Oberländer. Opernsänger. Oberländer gastiette dar letztemal
am Linker.Theater am 26. mtb 30. Nov. und am 3. Dee. 1895 älS
Lohengrul und als Raoul in den Hugenottm.
Tischgesellschaft. D« Betreffende ist natürlich Katholik.
Cheune. Ein solch« CurS existien in Linz nicht. Wenden
Sie sich an «inen Fachlehrw, welcher vielleicht b«ttt ist, Ihne« den
U»t«rickt zu «theilen.
Rhein. Die Einlage, die .Dr. Pröll in Lortzings ^Inüü«"
ang, par von Ferdinand Gumbett. Die Noten besorgt Ihnen Me
Luch- und Musikalienhandlung.
Ei» Abonnent, KrenlSthal. Die Frcimauertt bezweckt in
ttn« meist den Gebräuchen du alten Bauhütten mtlehnten sym­
bolischen Form die sittliche Veredlung und menschliche Glückseligkeü
zu befördern, ohne Rücksicht ans die trennenden Schranken der Gebutt,
de- Standes, des Glaubens. Ausgehend von dem Glauben an Gott
— «iu Atheist kann nicht Freimaur« werden —, den Baumeister der
Welt und Vater all« Wenschm, betrachten sich die Freimaur« als
Brüder. In Oesterreich ist d« Freimaurer-Otde» »«boten, weil er
alS „geheime Gesellschaft" gilt.
Dh«kse Sch., Ischl.- ES fchlt die Angabe, war für Lose
dar sind.
J BödenloS, Schärding. Bodenlos (D. 3153) in der Serie
' Bttogen, wird mit 10> fl. eingelöst.
M. S.— J. R. in Haller».— G» AS«««e«tz (Linz).
—^ E. E.— D. M» Bocklabruck. Nicht gezogen.^ _^ fr^ JTm||_
Dolkswrrlschastlrcher Mell.
Wiener SbrFe vom 6, April.
Die mit d« Erhöhung d« Kohlenpreis« im Zusammenhange
'flöhende, sttt du Beilegung des StrikeS d« Kohlenarbeü« inaugu-
ttnte Bewegung auf dem Gebitte der Kohlenwerte und d« von der
Kohlenproduttion abhängigen Eisenbahnactien, welche bereftS gestern
zu einer rapiden Hausse des führenden Effettes dieser Kategotte bet
> Brüx« Actien gefühtt hat, fand an der heutigen Bötte ihre Fort­
setzung und' trug zur Befestigung d« allgemeinen Tendenz btt.
Gleichwie gestern, blldtten auch heute Brüx« Sohlenattien den Mittel-
Punkt des Verkehres und erzielten bei äußerst animietteu Umsätzen
einen weiteren CourSvottprung, wttchen sie all«dings bis zum Schluffe
nicht voll behauptet, ab« immerhin gegen die gestrige Notiz wieder
um 15°/, höh« geschloffen haben. Reben den Brüx« Attien wendete
sich dar Interesse der Sveculation den übttgen Wetten dieser Kategorie
zu, unt« welchen speeiellSalgo-Kohlen-, Dux-Bodenbach«, westböbmische
Kohlenattien und von den Kohlenbahnen Buschtiebrader lit. 8-
Attien mft namhaften Coursavaucen bedacht wurden. Für Eisenwett«
trat die Kauflust beiwtttem nicht so lebhaft h«vor, die Course konnten
sich aber auch auf dittem Gebiete befestigen, zumal auch die Contte-
mine hier zu Deckungskäufen geschttiten ist. Auch di« internationalen
Speculationswecte haben von der fteundlicheren Stimmung prositiert,
und obwohl die CourSbess«ung der Credftattien keine nennenswette
gewesen ist. so war doch das Interesse für Staatsba^nattie» reger
und die Erholung ihres Courses aufMeinungskäufe nicht unbedeutend.
Ir» Schranken standen Daneftsche Maschinenfabriks-Attien auf die
Meldung, dass di- Fabttk für spanische Zuckettabrlken Maschinen
' liefern soll, in »ut« Nachftag«. Remen waren fester, zumal die öster-
rttchische JuvestuionS-Rente, di« sich um üb« die gestrige Notiz
' gehoben hat. Infolge des neuerlicheu Rückganges bei PrivatdiscontoS
m Berlin sprach sich di« Valuta schwäch« auS. DiSwuto wert«
«Mäßigt.--
Wel«, 7. April. (Privattelegramm d« „TageS-Post".)
tii, 100 «il», HSwster «Al«»- MedrigM« Pre»
.-- Kk K b Sb
Weizen 17.— 16.50 16.-
Korn 14 JO 13.70 13.10
Gerste• 15.— 14.40 13.90
Hifer' 12.40 11.80 11.25 ;;
Körmr- und Hetrridepreise.
Letz« <tae#
K-h K h
Gmunden. 3. Apsil
Kirchdorf. 2.„
Linz... pro Mäpz
Mautbausen 4. April
Ottenshttm 4.„
P«g ... 3.,
Ried.. 3.-
Schwemmst. 5.„
Steyr.. 5.„
Urfahr.. 30. MV»
W.».. 31.„
Urfahr.. 6. April
- Leinsamen A
160 Kilo 19 30 14 70 14— 13-
1Ü0 Kilo 18 23 15 50 15 84 11 54/
10lt Kilo 16 80 13 97 14 75 11 SO.
100 Kilo 16 50 14— 13— 11
100 Kilo 16 50 13 50 13 50 11 SO
100 Kilo 16 50 14— 13— 11—
100 Kilo 16 60 13— 13 20 13 20
100 Kilo 16 50 IS SO 14 SO 12—
100 Kilo 16 56 14 06 15 22 10 77
100 Kilo 16 80 13 SO 14 SO 11 80
100 Kilo 16 50 13 60 14 40 11 -70
100 Silo 17— 14— 14- 11 40
Mais K13.—, Cinquantin K 14.60.
Marktberichte.
Urfahr, 6. April. (Schlachtviehm-arkt.) Verkauft
wurden 226 Stück Hornvieh, im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 E bis 520 K, 129 Kälber, per Kilogramm 88
bis 108 b, 30 Lämmer, per Stück X 3.— bis K 9.—,— Schafe,
p« Kilo -- b bi? —- b, 121 Schweine, per Kilogramm 88 b bis
1 K-—. b, 162 Svanferktt. per Stück L6.— bis K 14.-. 139 Kitze,
per Stück 8 ,2.40 bi? 8 5.60, 7000 Kilo Rindfleisch, per Klio
70 b bis 1 K i h,— Gänse, per Stück K —.— bis K —. Den
Markt besuchten 52 Händler.
Wien. 6. Avril. (Sp irr ins.) Die Preise bliebe» heute
behauptet und für prompte contingentieüe War« war wird« K 40.60
Geld, K 41— Pries.
Budapest, 6. Apttl. kGetreidebörkeJ Weizen bei
mäßigem AuSgebot« und schwächt« Kauflust fest; 12.000 Mtt«centn«
Umsatz zu behaupteten Preisen. Roggen steigend, Mais sehr fest.
Uebriges ruhig. Termine fester. Weizen pro Avttl K 7.60 bis
K 7.61, pro Mai K 7.66 bis 8 7.67, pro October K 7.79 bis
ß 7,80, Roggen »io Avttl K 6.60 bis K 6.61, vro October
K. 6.68 biS K 6.69, Hai« pro April L 5.— bis K 5.01, vw Oc­
tober K 5.40 bis K 5.41, Mais vro Mar L SL0 bis kl SL1, pro
r tt K 5.60 bis K 5.61, Kohlreps pro August K 12L0 bis
13.—. Wide.
Stimmen aus dem Publicum.
' Erklärung.
Dem in unserer letzten Numm« enthaltenen Aussätze „LoS
vdn Rom!", welcher wöttsich dem „Bauernvereinsboten" entnommen
Wurde, ist ttne die UebettrittSbewegung abfällig ktttssi«ende Nachschttft
angefügt. Diese von' b« Schriftlttmng des „BauernverttnSboten"
ausgegangen« Und gezttchnete Nachschttft ist infolge eines unliebsamen
Versehens der,Druckerei auch in unser Blatt mit übergegangen,
ensspttcht aber keineswegs unserer Auffassung derSache,
di« wir bisher schon mehrfach klargelegt und nicht im gettngste»
geändett haben. Wir «suchen u»s«e Les« und Freunde, von dieser
Erklärung vord«hqnd Kenntnis zu nehmen und behalten uns weitere
Ausführungen vor..
Die SchrifüeitrwS
X des
' „Teutschen Wochenblattes für das Jnnviertel".
" Aenilicher Uachmittags-Infpectionsdienst.
Für den 8. Apttl d. I. hat sich Herr 17. M. Dr. Karl
Sch ra ck, wohnhaft Graben Nr. 21, berttt erklätt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztliche» JnfpectionSdienst
zu übernehmen.
Wseubahll-LeichenbeKattmlgs-Vrrew.
^Dos Mitglied Herr Josef Hubacek, Locomotivführ« d«
k. I staatsbahnen, ist mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theil-
nähme an dem Leichenbegängnisse, welches Sonntag den 8. d. um
3 Uhr nachmfttags vom Hause Waldeggaffe Nr. 2 d aus stattfindet,
werden die P. L. Mitglieder im Sinne der Statuten hiemft geziemend
ttng^wden. D« Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen »ich»
Hrfter Kmpr MlUar-Veteramn- und Krieger-Derern.
Am Sonntag den 22. d. hält obig« B«ein.sein 34jähttge"
Gründungsfest ab. AuS diesem Anlasse findet um 9 Uhr vormittags
ün neuen Dome ein Festgottesdienst statt, wozu die Herren Mitgliedes
freundlichst eingeladen sind. Zusammenkunft um V«9 Uhr vormittag?
beim Rathhause. Am gleiche» Tage um 2 Uhr nachmittags find« im
großen Sitzungssaale deS RatbhouseS die. statMeumäßige General­
versammlung statt. Allfällige Anttäge sind drei Tage früh« an die
Bmeinsvorpehung einzubringen.
- Die Verein-leitung.


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 81 Linz, Sowüag
„Huuyadi Jänos“
Al- das deste arrerirarrnt und bewahrt»
Helir als 1000 Gutachten hanorrageMar Aerzte.
„Was fron’ ich viel nach Geld üttb Gut, wem» ich z«-
frieden bitt V‘ Zufrieden aber ist man nur in geordneten Ver-
hältniffe» und— wenn man gesund ist. Und gerade hier wird noch
viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen,
den Durst mit Champagner zu löschen, und doch wird ein solcher Luxus
immernoch in zahlreichen Familien in Bezug auf das Kaffeegetränk geübt.
Noch vielen Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine Mischung des Bohnen­
kaffees zur Hälfte mit KatbreinerS Kneipp-Malzkaffee nicht bloß eine für
jeden Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparnis bedeutet,
sondern, dass das Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen
Geschmack erhält und für die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja
nur eine Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits
in Hunderttausend«« von Familien eingeführte und bewährte Kaff«,
mischung der Ersparnis und dem Wohlbefinden zustatten kommt, so­
mit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit, mi 1 1
Fango-Hellaastalt.
Di« von der hohen k. k. Statthalterei bewilligte Faugo-Heil-
nnstalt «ach neuesten Systemen des Herrn Josef Kling er an der
Ringstraße in Braunau, geleitet von Herrn med. Dr. Guido
Kretz, welche wegen der gediegenen Einrichtung, sowie des Comforts
allen Anforderungen entspricht, ist bereits eröffnet, und werden außer­
dem falte und warme Bäder, Douche-, Dampf-, Sole-, Moor- und
Kräuterbäder verabreicht.
Schon im Vorjahre sind bei gichtischen und rheumatisch«»
Erkrankungen, Ischias und Frauenkrankheiten :c. eminente Erfolge
erhielt worden. 1208 11
Med. Dr. Richard Fischer
ordiniert von 8 bis 9 Uhr vorm,
und von 1 bis 3 Uhr nachm.
LINZ
Schülerstrasse Nr. 9, Hochparterre.
1156 3 3
flkicftenberger«
fewlhrts RelMttM «erlituTfw aller Soliletmhlut», KlaUSCnQtJCilj,
6 »*oo 4. 1 «ner flsr RtastreBo»- ».»«raaawijaoriia«». gOQStailtlR*
Jotiannisliruieß als ErsrischunasoetPänk. «uenrooie.
Die Liperbam
AUF DER
Wie «ns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der IMuderbank die Einrichtung ge­
troffen, dass während der Dauer der Pariser Welt­
ausstellung im Ausstellungs-Rayon selbst, und zwar
im österreichischen Repräsentation^-Hause,
Quai d’Orsay, eine Expositur etabliert wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäft­
lichen Transactiönen befassen soll.•-• 908 e 4
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse em­
pfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Ms Atzes Aiseckffee
Zusatz
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
„The Mutual“
Lebensverslohenmgs-Gesell aohaft von Wew-York.
Bein wechselseitig.
Polizzen nach zwei Jahren unanfechtbar
und nach drei Jahren unversallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1S9S:
VermSgensstand. Kr. 1,369.576,693 39
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber..» 1,150.168,487 79
Ueberschuss aut Rechnung der Polizzen­
inhaber 319.408.20550
Versicherungsstand incl. Leibrenten.„ 4,795.499.175 81
Einnahmen 1898. .......„ 299.666.682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General- Direction für Oesterreich:
Wien, I, Lobkowitzplatz JTr. 1. M 3 r
Tages-Poö.
8. Aprll I 960 Seite s
Laufteppiche
zu 40, SO, 60, 68, 80, SO Heller per Meter und
-< höher, sowie'
Bettdecken u. Garnituren
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
W. Kästner
%i% Iram Issesplütz Nr. 2, Mit der Drücke.
225 3P 20
Friihlingscur.
Die ersten Friihlingswochen sind gewöhnlich die Zeit, in
welcher nach einem Correctiv für die durch die Lebens­
weise im Winter häufig hervorgerufenen Störungen in den
körperlichen Functionen gesucht wird. Für diese n Zwec kist
MATTONi^s
natürlicher alkalischer
sowohl zur selbständigen Hauscur als namentlich auch zur
Unmiir fürdie 2üder:EarIsbad, Marienbad, Franzens-
I UiuUi bad und andere Curorte von ärztlicher Seite be-
55 52 14 sonders empfohlen.
Der heutiqen Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr. 14 der Unterhaltunqs-Beilaqe beigegebe«.
Eheschliekunam.
(Aus dem „L. V.")
Z« der Stadtpfarrkirche Linz im Monate Februar.
Am 3.: Eduard Weisse, Bankbeamter, 24 I., Graben 36, mit
Marie Holter, Private, 23 I., Altstadt 9.
Am 4.: Dr. Alois Kröpfl, Advocatur-candidat, 36 I,, Graben 3,
mit Josefine Gschwandtner, verw. Private, 34 I., Graben 3.—
Johann Eigenkellner, verw. Zimmermann. 30 I., Schillerstr. 11, mit
Theresia Schatz. Dienstmädchen, 35 I., Franz Josefplatz 26.— Karl
Krenn, verw. Kellermeister im Brauhause zu Wilbering, 32 I., mit
Marie Laus, Haurbelltzerstochter, 29 I., Aigen 2.— Adolf Juricek,
Schlosser, 24 I.. Elisabethsir. 19, mit Rosina Theresia Probst, Fabrik-
arbeiteri», 2jj> I., Ludlg. 10.
Am 5.: Johann Bozek, Kesselschmied, 24 I., Obere Donau-
länhe 111, mit Emerika Marie Brezina. Kleidermacherin, 19 I.,
' Obere Domnilände 111.—Karl Eduard Franz PärtowSky, Assistent
der Staatsbahn in Ischl, mit Katharina Schwarz, Private, 21 I.,
Franz Josesplatz 7.— Ignaz Schwarz. Zünmermann. 36 I.. Kaiser­
gasse 10, mit Julians Hyl, Dienstmädchen, 24 I.. Kaiserg. 10.—
Josef Korner, Zimmermann und Brunnenmacher, 26 I., Oberlebing
Nr. 43,, Pfarre Allerheiligen, mit Juliana Peirlberger, Dienstmagb,
22 I., Oberlebing 36. Fraiyz Grub er, Bauer, 22 I., Schindlau
Nr. 28, Pfarre Aigen, mit Cäcilia Mathe, Dienstmagd, 22 F.,
Schindlau 30.
Am 11.: Franz Schuster, Maurer, 25I., Grünauerstr. 4, mit
Jgnazia Helena Schul, Näberin, 32 I., Pfarrplatz 3.
Am 15.: Johann Koch, Feldwebel im 14. IR., 31 I., mit
Marie Guibert, Private, 23 I., Kaserng. 2.
Am 18.: Johann Spreitzer, Fabrikarbeiter, 26 I., Kaiserg. 30,
mit Marie Kallinger, Dienstmädchen, 24 I., Kaiserg. 30.— Franz
Gröger, Kettenschmiedgehilfe, 32 I., Kaiserg. 12, mit Francisca
Prokisch, Bedienerin, 42 I., Kaiserg. 10.— Karl Fiala, Kaminfeger­
gehilfe, 29 I., Hofg. 5, mit Marie Pichler, Stubenmädchen, 23 I.,
Domg. 16.— Wenzel Pixa, Kaminfegergehilfe, 25 I., Pfarrplatz 19,
mit Antonie Gruber, Dienstmädchen, 22 I.. Ludlg. 5.
Am 19.: Martin Weißenbäck, Zimmermanu, 28 I., Fabriks-
straße 21. mit Josefa Murer, Dienstmagd, 22 I., Fabriksstr. 21.—
Peter Huemer, Hilfsarbeiter, 33 I., Fabriksstr. 27, mit Juliane
Micka, geb. Kovarik, verw. Fabrikarbeiterin, 33 I., Fabriksstr. 27.—
Anton David, Ablösewächter, 28 I., Trojan 13, mit Marianne Stipan,
Häuslerstochter, 26 I., Tschenitz 14.— Anton Schindlbauer, Con-
ducteur der Staatsbahn, 29 I., Dürnfellern 64, Budweis, mit Cäcilia
Fuchs, Köchin, 22 I., Pfartg. 1.
Am 22.: Johann Zaininger, Fiaker, 38 I., Museumstr. 26,
mit Marie Sleinkleiber, Cassierin, 44 I., Franz Jofefplatz 26.—
Dr. Eduard Deißinger, Stadtarzt, 36 I., Urfahr, Rudolfstr. 3, mit
Aloifia Mayrhofer, geb. Mittelbauer, verw. Private, 30 I., Fabriks­
straße 2.— Josef Dirnberger, Lehrer, 25 I., Konradsheim. Nieder-
österreich, mit Genovefa Puchrucker, Försterstochter, 24 I., Dbbsitz.
Am 25. Franz Haselgruber, Steinbrecher, 27 I., Obere Donau­
lände 107, mit Juliana Krenmayr, Fabrikarbeiterin, 24 I., Obere
Donaulände 107.— Franz Beugel, Friseurgehilse, 25 I., Obere
Donaulände 69, mit Marie Wolfmayr. Handarbeiterin, 24 I., Obere
Donaulände 69.— Johann Enzelsberger, verw. Schuhmachergehilfe,
34 I, Keplerstr. 7, mit Maria Theresia Riedl, Köchin, 29 I., Kepler-
stroße 7.— Franz Görg, Schneidermeister, 85 I., Keplerstr. 7, mit
Pauline Hellein, Dienstmagd, 25 I., Keplerstr. 7.— Franz Wimmer,
Gemischtwarenhändler, 29 I., Fabriksstr. 25, mit Marie Höglinger,
Köchin, 37 I., Fabriksstr. 25.
Am 26.: Michael Huemer, Lohndiener, 56 I., Landstr. 18,
mit Rosina Scharhauser, Köchin, 86 I., Pfarrg. 14.— Johann
Buchinger, Turbinenwächter. 37 I., Hilm 78, Pfarre Allhartsberg,
Mederösterreich, mit Theresia Niedermayr, Dienstmagd, 27 I., Hilm 71.
Am 27.: Leopold Aichberger, Lohndiener, 43 I., Hofberg 2,
mir Marie Feneberger, Köchin, 28 I., Obere Donaulände 7.— Franz
Altendorfer, Tischlergehilfe, 26 I., Tummelplatz 6, mit Marie Rosen­
berger, Köchin, 23 I., Obere Donaulände 43.
Am 4. März: Philipp Matthias, verw. Oberwerkmann der
Staatsbahn, 611.. Gärtnerstr. 9, mst Anna Reisinger, geb. Klinginger,
verw. Fabrikarbeiterin, 41 I., Holzstr. 2.
I« der St. Matthias-Pfarrkirche im Monat Februar.
Am 3.: Josef Johann Schießl, Installateur bei der elekttffchen
Beleuchtung, 32 I., Coulinstr. Nr. 3, mst Anna Edelbauer. Wirt­
schafterstochter, 26 I., Coulinstr. Nr. 3.— Johann Steger, Magazin­
arbeiter bei der Staatsbahn, 25 I., Wiener Reichsstr. Nr. 70, mit
Maria Praher, Magd, 28 I., Waldegg Nr. 50.
Am 4.: Josef Maria Pittra, Eisendreher, 24 I., Sieingasse
Nr. 20, mit Maria Renner, Private^ 32 I., Steingasse Nr. 20.—
Josef Gruber, Hilfsarbeiter bei der Staatsbahn, 25 I., Hafnerstraße
Nr. 5, mit Dtaria Pichler, Taglöhnerstochter, Hafnerstr. Nr. 5.—
Franz Mara, verw. Magazinarbeiter bei der Staatsbahn, 24 I.,
Waldegg Nr. 2, mit Cäcstia Angermaier, Fabrikarbeiterin, 25 I.,
Waldegg Nr. 2.— Josef Gatiermayr,, Maurer, 24 I., Römerstraße
Nr. 90, mit Maria Haunschmidt, Bedieueri», 29 I., Römerstr. Nr. 90.
j— Sebastian Undefser, Taglöhner, 80 I., Waldeggaffe Nr. 22, mit
Cäcilia Buchmayr, Wirtschafterin, 35 I., Waldeggaffe Nr. 22.—
Karl Schiefers]über, Tischlergehilfe, 26 I., JohanneSg. Nr. 4, mit
Rosina Gerard, Magd, 23 I., JohanneSg. Nr. 4. i
Am 5.: Florian Fölß, Schuhmacher, 25 I., Bodendorf Nr. 17,'
Pfarre Katsdorf, mit Maria Pichler, Jnwohnerstochter in Unter-
weftersdorf Nr. 34, Pfarre Gallneukirchen, 45 I.— Johann Hödl/
verw. Anstreicher, 43 I., Kreuzgasse Nr. 16, mit Maria Schwarz,
Köchin, 34 I.— Hermann Thomas Pflanzer, verw. Landes-Gefälls-
einnehmer in Kitzbühel Nr. 15, 49 I., mtt Theresia Mittelbauers
Köchin, 30 I., Bolksgartenstr. Nr. 28.
Am 12.: Franz Kampmüller, Fleischhauer, 34 I., Flügelhosg.
Nr. 6, mtt Anna Mayer, Private, 35 I., Römerstr. Nr. 9.— Alois,
Klei». Oberverschieber bei der StaatSbahn, 29 I.. Blumauerstr. Nr. 16,
mit Anna Kurz, Fabrikarbeiterin, 22 I., Karl Wiserftr. Nr. 13.
Am 13.: Johann Untermavr, Hausbesitzer, 29 I., Waldegg
Nr. 131, mtt Maria Schultus, Schmiedmeisterstochter, 31 I., Döru<
dach Nr. 10.
Am 17.: Franz Wittmann, städt. Sicherheitswachmann, 37
Rathhausg. Nr. 6, mit Anna Freinthaller, Private, 31 I., Jägerftr»'
Nr. 16 in Urfahr.'
Am 18.: Franz Gros, Maler, 24 I., Klammstraße Nr. 16, mit!
Maria Affumpta Sixmayr, Sandarbefterin, 16°/. I., Klammstraße
Nr. 16.— Maximilian Kudera, Handschuhmachergehilfe, 29 I.,
Wurmstraße Nr. 13, mit Leopoldine Kment, Stubenmädchen,!
220, I., Wien IV, Hechtengaffe Nr. 5.— Johann Chochole,
Handschuhmacher-Gehilfe, 30 I., Wurmstr. 13, mit Josefa Beznous,
Köchin, 30, Wien, IV., Große Neug. 6.—Franz de Paula Heidecker/
Gärtnergehilfe, 25 I., Römerstr. 46, mit Maria Pühringer, Köchin, j
31 I., Römerstr. 13.— Johann Bapt. Dumfort, Bauarbeiter, 26 I.,:
Sandg. 17., mit Maria Kandier, Fabriksarbeiterin, 33J., Sandg. 17.!
— Anton Wankal, Schneidergehilfe, 25 I., Kreuzg. 17, mit Crescentia^
Beier, Private, 25 I., Kreuzg. 17.— Johann Doleschal, verw.Loco-!
Motivführer der Slaatsbahn, 26 I., Gemeindestr. 58, mit Maria Eva-
Suwa, Schneidermeisterswchter, 22 I., Schlosserg. 5.— Johann^
Hansel, Braugehilfe, 26 I., Kavuzinerstr. 59, mit Francisca Äeund-s
linger, Fabriksarbeüerin, 25 I., Gaumberg 10.— Anton Prigl,j
Bäckergebilfe, 55 I.. Kapuzinerstr. 16, mit Maria Schweinberger,
Bedienerin, 35 I., Stifterstr. 19.— Friedrich Falkner, Metallgießer,
28 I., Urfahrwänd 12, mit Juliana Stöger, Fabriksarbeiterin, 211.,
Weingartshofftr. 36.— Michael Pichler, Hilfsarbeiter, 27 I., Stein­
gaffe 19, mit Juliana Stiglmayr, Magd, 29 I., Domg. 1s.
■ Am 19.: Franz F-werHaust, verw. Briefträger, 45 I.. Hafner-
straße 5. mit Anna Graspeuntner, Köchin, 38 I., Stifterstr. 16.;
Am 25.: Josef Nopp, Schnhmachergehilfe, 24 I., JohanneSg. 4,-
mrt Anna Baumann, Fabriksarbefterin, 23 I., JohanneSg. 4.—
Franz Thaller, Hilfsarbefter, 25 I., Waldegg 58, mit Elisabeth Hat­
mann, Fabriksarbeiterin, 19 I., Waldegg 58.— Joses Dollhäubl,
städtischer Taglöhner, 31 I., Kapuzinerstr. 20. mit Anua Heitzinger,
Fabriksarbeiterin, 39 I., Kreuzg. 9.— Joses Kristen, Bäckergehilfe,
41 I., Johannesg. 4, mit Maria Bauer, Köchin, 32 I,, JohanneSg. 4.
— Mathias Hochreiter, Hilfsarbeiter, 28 I., Kapuzinerstr. 84, mit
Karoline Grammer, Zimmermädchen, 26 I., Landstr. 49.— Johann
Molan, Tischlergehilfe, 24 I., Hirschg. 5, mit Theresia Führlinger,^
Weberstochter, 19 I., Oberueukirchen 44.— Leopold Gumpenberger,!
Bremser bei den Staatsbahnen, 28 I., Waldcgg 110, rmt Walburga
Sillian, Köchin, 36 I., Waldegg 110.,
Am 26.: Georg Ortner, Fabriksarbefter, 29 I., Graben 1,
Pfarre Lembach, mit Maria Hödl, Dienstmagb, 33 I., Hörbich 1,
Pfarre Sarleinsbach.— Johann Wankmüller, verw. StationSgehilfe,!
26 I., Kapuzinerstr. 70, mit Maria Antonia Höfinger, Kleidermacherin,!
13 I., Hopfeng. 24.\
Am 27.: Thomas Kvpta, Schneidergehilfe, 25 I., Tummel­
platz 4, mit Maria Unter, Näberin, 25 I., Waldegg. 15.— Franz
Moshammer, Kutscher, 56J.. Promenade 7, mit Anna Mtterndorfer,
verw. Radlgruber, 48 I., Klammstr. 20.— Josef Haidinger, Con-
dncteur der Staatsbahnen, 30 I., Waldegg 100, mit Juliana Kepp-
linger, Stubenmädchen, 26 I., Walterstr. 2.— Anton Karlhub«,
Condncteur der Staatsbahnen, 32 I., Scharitzerstr. 15. mit Julian«
Edluiayr, HausbesitzerAochtcr, 22 I., Altenhofen 32, Pfarre St. Va­
lentin, N.-Oeftz':
DertznügMgs-Artzeiger.
ßan-schastliches Water in Lin;.
Directüna Mtrev Cava«.
Senitto«, ben 8. Ssril 1900«
Anfang L Uhr. Nachmittagkuorstrllullg.-,, End 2 Uhr.
Sei dis ,ur Hättte ermähtalen Preise«.-
Die 3. Escadron.
Schwant in drei Acren von Bernhard Buchbinder».
Sicat«: Rudolf Leuoir.
f ....
Lieutenant!
van Schneller Oderft
Gabor ran Ldrteish, Mttuieiper
Zofe! Edler, Oderliemenant
Dr, Karl Suber d
Mcki van Bldirvi>
Bdla von Stanyt)
Schwart, Coro oral,
fsalbieli. Getreuer
Karfeld, Einiäbriger
Golden, Recrnt
Julie von Verreffv. Tochter de» Rittmeister!!
Gonlieb Freilich, Privatier ........
Beriba, leine Frau
Helen«, beider Tochter ..........
Roia Blank, Witwe .............
Feldeck, Geldvcrleiher. ..........
Fanni, Köchin ..............
. Rudolf Lenodu
. Han» Eiaar.
. Laurenz Wahnmib,
. Ernst Tautenhayn»
. Alben Grat.
. Wilbelm Schütz.
. Loiii» Grotz.
. Leov. Bering«.:
. Baul Lotbn«. j
. Jo bann Suß«l>
. Paula Müll«.
. Fr- Schmidl-Renner.
. Flor.v.Schweighardl»
. Marie Ferro«.
. Dcva Kochl.
. Karl Ludwig.
. Irma Lorenz..
A-tang V«8 Uhr. Abende. Ende'/JO Uhr.
1K3. Abounemeutrborüelluug fungerad« Tag).
W«tmarkcn giltig» Vterteltcheine aelb. Wertmarten giitig.
Ei« armes Mädel.
Posse mit Gesang in drei Acten stech» Bildern) von Leopold Krenn und Karl Lindau.
Mnstl von Leopold Kuhn»
Regie: Iran, Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeist-r Arnold Winternitz.-
Marianne von Hertenstein Marie Ferro».:
Adam Stopf«, deren Onkel Einest Mahr.~'
Seiübhine, dessen Tocht« Matbilde Grl.-
Bruno von Westgi» .................... Han» btaabe.
Dr. Bornbeim, Notar- Karl Ludvig-
Muckt Lkeröckt» Fenneipntz« (Stuft TautenhLhn.
Alfred Zenei Fritz Fribbera-,^
Tbeovor von Schramm Laurenz Watzumta»
Moraareibe Grotzkovf, Wäscherin ............. Tb«e!e Schin«.
F«dtnand Großlovf. d«en Grohvai«. ......... .Leopold «ertnaer.
Wenzel Schadeck, Jnhab« eine» Modebazar». Fr. Schmidt^stenner.
Fra» Schadcck, laue Frau Pepa Köchl.
Montag den 9. April 1300. 1-
Antmig V.8 Uhr. !l, Sude */J0 Uhr.
34. Survenbn-Dorstellung.■
Eiste» Gastspiel de» Herrn De. Rudolf Tyrott. Saisongast a« Deutsche» Dollr-^
I mi Wten.:-.
Das grobe Hemd.~
2olk»swck üt vier Arten von S. Satlitttt».,'
Regte: Rudolf Lenoir.
SchSllhöstt......
R?n,i> l-m- Kinder
Banratv Wendel!»..
Fron Wendelin
Rudolf, deren Sohn .......
Lucretia Winkl« .........
Bai«l»..... .. .. ..
Fron Bäck
Stomotnt), Schneider
Vevi, Köchin bet Schöllhofer ....
Leni, Dienstmädchen bei Wendelin.
Ein Bettler............
Dr. R. Throlt a. G.i
Laurenz Wastmuth.-
Therese Schi»«.
Leov. Bering«.
FlorUI. S chwetgbaidt.
Ernst Tautenhahn.
Marte Ferron.
tzindoli Lenoir»
Tills Walln«.
Ioles Scharschmldtt.4
Irma Lorenz.
Bentz Mülls-
Karl Hollcczek.^
m .. iür Linz: Di-nit-g den 10. April kSntzp.-Vorst.) .Da» fünfte
RadE (Gawvicl Dr. A. Tyro!l). Mirtwoch den II. Avril« SuSvendu-Dorftellnng)'
.D« Ö«r Senator- tGaft Niel Dr. R. Tvrolt). Donnerstag den 12., Freitag den-
13. und Samstag den 14• April erschlossen. Sonntag den 15. Äpnl naÄnnrtag-j
-2-nz-r Bereinebräder", abend» (Bi-rteltch. roth, «er. T.) .Ookel Toni". Mo«»,!
tü- April nachm» »Die Puppe", aieud» (Biertcisch. grün» Ungar. JE.) »FainNem-
»ICfuciti• v^^^- ..


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz» Sonntag
Tages-Post.
8. April 1S0V
Nr. 81
- Städtischer H Volksgarten
' Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen. Musikkapelle
des k, u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
—I* O Cr XI A. 1 ME M i ESC---
I. .Im Sturm*, Marsch von***
Ouvertüre: »Meeresstille und glückliche Fahrt" von Muddwoto»
3. »Unter Capris blauem Himmel", Walser von Vollstedt.
4 »psocturno* für Violine von Chopin.
5. Finale aus der »Jupiter-Symphonie» von Mozart,
ö. „Hirtenleben in den Alpen". Phantasie pastorale von KKöf.
7. Ouvertüre zur Oper: »Der König hass gesagt* voa Delibes.
8. Phantasie aus der Oper: „Mignon" von Thomas.
9. a) „Nur eine Zeile*» Lied, b) »Wiegenlied* von lg. Grober,
10. „Blätter und Blüten“, Potpourri von Kaehler.
II. „Schwiegennamas Abschied*, Humoristischer Galopp von Omer.
12. .Nach dem Manöver", Marsch von Hartig.
Eintritt per Person SO Heller, Kinder SO Keller.
Anfang 4 Uhr. BoehaehtungstoUst Ignaz Pelikan.
Tramwarwaggen verkeim mraiitulirtclm via nd zin felksgartife.
Im neuerbauten Salon
„zur Stadt Salzburg“
Wiener Reiohsstrassö Nr. 43
Jeden Sonn« und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokornj.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
310811 A. SS toll.
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstübel
Loc&litäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung
439» 2016 Besitzer Josef FlorioU, Wemhftodler.
1 KMntt's Theater Mmte
Watterstraße 11— Linz— Telephon 224.
8ns Etshliffement ist »irittrihh heleirhtet.
Jeden Sonn- u. xeleüns 2 VMtllmgkn.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweite» um 8 Uhr abends.
Täglich 9‘k abmdS abends, sensationelle Neuheit
Die iitusikalischen Jafftv,
Täglich 10]| 4 abends verblüffende Production
Miß Semoua als xemr-MMre.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
lim g. Roithuer. Director und Besitzer.
-Pasihaihkr-Kinhalle. Krsahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
Kroßes Koncert
unter Leitung ihres KapellmeisterZ Herrn L. Rodorla.
Anfang 4 Uh*. Eintritt 10 br.
828 Ho-bo-btunaivoll Vf. TäRabt.
fierpMrr kt Actieickmerei.
5 Jeden Sonn- «. Feiertag
VoldsWihks Concert
839
ausgeführt von der
Ersten AM. Kraf Hiadchky-Mlttär-Aeteranea-
UereinskapeLe
Mt» Leihmg des Herrn KavellmeisterS PSfchl.,
Anfang 4 Uhr. Eintritt IO kr. Kinder 5 kr.
_. Hiezu ladet ergebenst ei«
L. Gbner.
6s8tliof„rum schwarzen Bären“
HerrenstrasseNr. 9._ 22
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein 96 1er.
Heuriger gtreberedo rfer Riesellng.
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passaner Löweubräubier
in Flaschen und Gebinden u® 102
tägliolxena Aixsaolxaxxk.
Hotel „Neues Herrenhaus“
in Linz.
Mittags-Abonnement von 9 fl. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzflgl. Original PfaffatKttar
Heorigen. per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
an Sonn- und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.
llso g 3 Hochachtungsvoll BdL. Banzmelr.
Gasthaus an der Haltestelle Ebnlsberfl.
' '?
1
am
Gründonnerstag den 12. April.
1216 1 1
Achtungsvoll
Theresia Sterb.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Tätlich geöffnet tos 9 Uhr fräli bis S Uhr abend*.
■ IVort! IVenl^
Deutsche Kaiserreise nach Norwegen.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Beller an der Gasse. irsr 11
Altrenommierte
Solider, leistungsfähiger
Fischiir Badeansta
(Wannenbäder)
in Gtmanden ist ab 1. Mai unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
1204 3 1
welcher auch in besseren Kreisen Zutritt hat, findet in einer gut
eingeführten Versloheruugw- Gesellschaft bei entsprechender
Thätigkeit dauerndes Engagement mit fixen Bezflgen, Pro­
vision und Reisespesen.
Ausführliche Offerten unter „Dauernd U3/U13“ an die
Exped. d. Bl. erbeten. lÄS 1 1
Zwei Melker
werden an der 1191 2 1
■ I>andes-Aclterbauschule Hitzlliof HK
zum Eintritte am 1. Mai ausgenommen. Monatslohn je 20 Ki
Johann Mainzer, Director.
Heidrliirrrwein.
Rite) bewährtes, diätetUcher Mittel bet Dbsenterie Darmkatarrhe mid Brech-Durch«
Me. Zu habe» in alleu' G
8693 104 4
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
( 30. Fortsetzung.)
Elisabeth wartete, bis der Angekommene sein« Zimmer im
ersten Stocke erreicht hatte. Ein beklemmendes Angstgefühl
schnürte ihr die Brust zusammen— wie würde Herr von
Schlehbusch diese Stömng aufnehmen?
Aber sie kam zu spät.
Kaum hatte sie die Thür geöffnet und war dm beiden
gegenüber getretm, als im Lichtscheine die Gestalt Sven Elvards
erschien, der sich rasch näherte. Ilona gieng sofort gefasst dem
Kommenden entgegen.
Das Licht fiel auf seine Züge, in denen sie die Frage
las: „Was bedeutet die Gegenwart meines Verwalters um diese
Zeit hier oben?" Und cs wäre ihr unmöglich gewesen, ihm in
diesem kritischen Moment mit einer Lüge zu begegnen.
«Guten Abend, Sven. Ich habe mit Herrn von Schleh­
busch in der Bibliothek geplaudert— es ist eine ungewöhnliche
Stunde —, er wird indessen gern bereit sein, Dir die noth­
wendige Erklärung darüber zu geben. Nicht wahr, Kurt, Sie
sprechm mit meinem Schwager von Ihren Abfichtm. die unsere
Anwesenheit hier in ein etwas anderes Licht stellen?"
Hätte Kurt von Schlehbusch nicht mit dem Rücken gegen
das einfallende Mondlicht gestanden, Ilona würde seine ohn­
mächtige Wuth nicht entgangen sein. Sah dos nicht aus wie
eine geschickte Falle, in der diese kluge Evastochter ihn zu satlgen
suchte? Aber sie sollte sich getäuscht sehen.
«Ich würde Herrn von Korsör verbundm sein— wenn
er di« Freundlichkeit haben wollte, mich anzuhören ..."
„Treten wir näher," sagte Sven Elvard, „oder ziehen
Sie cs vor, mich in mein Privatzimmer zu begleiten?"
„Durchaus nicht. ES thut mir leid. Sie nach der Reise
«och bemühen zu müssen, aber Fräulein Holding hat Recht—
eine Auseinandersetzung ist nothwendig."
Ilona hatte indessen die Hängelampe angezündet und
verließ mit Elisabeth das Zimmer. Die beiden Herren befanden
sich allein.
„Kurt sprach so fremd und kalt— mir ist entschlich zu
Muthe. Elisabeth, würdest Du es verächtlich finden, wenn ich
der Unterredung zuhörte?"
„ES ist etwas Eigenes um das Lauschen, Ilona; veelcht
es Deinen Stolz nicht, dann bleibe; ich würde es nicht thun."
„Und Du hättest das Rechte gethan; Sven wird mir
alles berichten. In mir brennt es, und zugleich friert'S mich,
alS hätte ein Todcsathem mich gestreift. Wenn ich diese« Mann
nicht so wahnsinnig liebte, würde ich ihn tödteu, er emiürtzt
mich. Du verstehst das nicht. Was Du auch durchlebt und
durchlitten haben magst— Du bist von Haus aus eine reine
Seele. Es gibt Menschen, die unbeschadet durch alle Sümpfe
waten, und andere, die zeitlebens sich nicht von dem anhaftenden
Schmutze befreien können. Gute Nacht— ich will den Schluss
meines letzten Romanes hier abwarten —, es fehlt daran »och
ein Capitel."
Als die Herren sich allein befanden, folgte zunächst eine
verlegene Pause. Sven Elvard, der sich auf den Eckdivan gesetzt,
wartete, dass sein Verwalter die von Ilona erwähnte Mittheilung
beginne. Als dieser jedoch unschlüssig dastand, den Bart strich
und allem Anscheine nach sich dem Vorgesetzten gegenüber in
einer fatalen Situation befand, hielt er es für angebracht, ihm
mit einer direkten Bemerkung zuhilfe zu kommen.
„Wie die Sachen liege», Herr von Schlehbusch, und nach
dem, was Fräulein Holding mir soeben gesagt, besitze ich nicht
das Recht und hege auch nicht die Absicht, Einwand gegen
Ihre Verbindung mit Fräulein Holding zu erheben, und setze
voraus, dass meine Schwiegermutter eben so denkt; haben Sie
schon mit ihr von Ihren Äbsichten gesprochen?"
Diese in gütigem Tone gesprochenen Worte gaben Kurt
von Schlehbusch die Fassung zurück.
„Nein, ich habe noch nicht mit Frau Professor ge­
sprochen," entgegneie er, einen Stuhl zurechtrückend, auf den er
sich setzte, „und könnte das auch nur geschehe», wen» meine
Verhältnisse derartige wären, dass ich überhaupt an eine Heirat
denken dürste. Das ist aber leider nicht der Fall!"
Sven Elvard, der mit über der Brust gekreuzten Armen
dasaß, blickte seinen Verwalter unter den Lidern hervor nicht
eben wohlwollend an.
„Inwiefern nicht?"
„Die Sache liegt so, Herr von Korsör. Grambow, das
ich, wie Sie wissen, im Oktober übernehme, ist beiweitem nicht
so schuldenfrei, wie ich gedacht habe. Mein Vater hat seit
einigen Jahren bedeutende Verluste gehabt; der allgemeine
Niedergang der Landwirtschaft hat ihn hart getroffen— ich
werde gezwungen sein, eine größere Hypothek aufzunehmen, und
dadurch in eine Lage gerathen, die, wie gesagt jeden Gedanken
an eine Heirat ausschließt."
Sven Elvard antwortete nicht. Entweder hatte der Ver­
walter vergessen, dass er vor wenigen Monaten von den
günstige» Verhältnissen des Gutes gesprochen hatte, oder er
täuschte ihn jetzt absichtlich, um sich unbehelligt auS der Schlinge
zu ziehen.
„So werden Sie voraussichtlich lange zu warten haben-"
äußerte er noch kühler als zuvor. „Weiß Fräulein Holding
davm «ck ist sie damtt.ehwerstandm?.."*
Herr von Schlehbusch fuhr mit dem Taschentuch über
seine feuchte Stirn; dieser Lage, die von Minute zu Mimtts
drückender wurde, musste er ein Ende machen.
„Ich weiß es nicht, Herr von Korsör;— offen gestanden
— Sir dürfen glauben, dass es mir sehr peinlich ist, es er­
wähnen zu müssen, aber meine Lage zwingt mich dazu. Ich
wusste nicht, dass Fräulein Holding unseren gelegentliche»
Unterhaltungen eine solche Bedeutung beilegte. Sie behauptete
einmal, gar nicht zu einer Gutsherrin zu passen— auf alle
Fälle aber ist von meiner Seite nicht das Geringste geschehe»
oder gesagt worden, was sie zu der Annahme einer Verbindung
zwischen uns hätte führen können."
Sven Elvard biss sich auf die Lippen. -'1
„Es ist gut, Herr— von Schlehbusch. ES scheint Ihnen
aleichgiltig zu sein, dass Fräulein Holding durch Ihre Schuld
vloßgestellt wurde— mögen Sie das mit ihr selbst ausmache»)
Was mich betrifft, so möchte ich Sie ersuchen, unsere für de»
Oktober vereinbarte Trennung dahin abzuändern, dass Sie
schon in den nächsten Tagen Brendau verlassen. Sie werden
das Weitere darüber schriftlich im Jnspectorhause erhalten."
Kurt von Schlehbusch war blass geworden; diese in
eisigem Tone gesprochene Entlassung erbitterte ihn. Um den Rest
seiner Schonung war es geschehen.
„Ich glaube kaum, Herr von Korsör, dass Sie auf diese
Weise mit einem Manne abrechnen würden, der Ihnen ein
Jahr lang treue Dienste geleistet hat, wenn Sie genauer von
dem Verlaufe meiner Bekanntschaft mit Fräulein Holding unter-'
richtet wären. Ich habe in dem Verkehre mit Frauen hinreichend
Erfahrung gesammelt, um niemals Dinge zu versprechen, die
ich nicht halten kann, selbstverständlich verbietet das unser Ehr­
gefühl. Fräulein Holding ist mir entgegengekommen, und zwar
in einer Weife, der ein für die Liebenswürdigkeit der Damen
empfänglicher junger Mann eben nicht in dem Maße auszu­
weichen pflegt, wie es hier dm Umständen nach allerdings an­
gebracht gewesen wäre —" i
„Genug," unterbrach Sven Elvard, der aufgesprungen
war ihn barsch, „ich weiß Ihre Gesinnung hinreichend zN
würdigen, um meine Schwägerin zu ihrem Verluste nür
glückwünschen zu können! Sie werdm einsehen, Herr von
Schlehbusch, dass ich von der Reise ermüdet bin und der Ruhe
bedarf.",-
.^, Der Verwalter murmelte etwas Unverständliches, hielt es
jedoch für das Gerathenste, den Wink zu befolgen. Ilona sah
ihn den Corridor mtlang eilen— ries seinen Namen, doch er
antwortete nicht— daun trat sie in das Zimmer ein.
Das Licht der rothen Hängelampe verbreitete ein matte»
Licht, die Winkel blirbm dunkel.>
K«tset««r sel^).>. t» .v'.:


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 81
Lirrz, Sonntag
Tages-Paß.
SaiSOIl
* 1900.
Billigst
festgesetzter
Preis
auf
'. Jedem
Stück
ersichtlich.
9
Das Neueste in
Anzügen,
TJeberzieTiem
Radfahr- Costümen
—s für Herren und Knaben
wie auch reizende
Kinder-Costüme
in grösster Auswahl, chic und elegant
— ausgeführt, bereits vorräthig. ------
< Im separaten Atelier für
Mass-Bestellungen
reichhaltiges Lager von
in- und ausländischen Stoffen.
Der reich illustrierte Preiskatalog -wird auf Verlangen
zugesandt.
BiLiMk
böhmische
■sMftkits-
5 Kilo neue, gute, geschlissene, staiib-
freie fl. 4.80, 6 Kilo bessere fl. 6.—,
5 Silo schneeweiße, daunenweiche
geschlissene fl. S.—, 12.—, 15.—,
5 Kilo schneeweiße» daunenweiche,
ungeschliffeuefl.1L- ,15.—»Daunen
(Flaum) fl. IM. 2.40,3.-, 3.30 »er
1 3 Kilo. Steppdecken, sebr gute, von
fl. 2.30 »er Stück aufwärts. Ver­
sandt franco per Nachnahme. Um­
tausch und Rücknahme gestattet.
Kenedict Sachsel
Klattan Nr. 114 (Böhmen).
888 5 4
tzn %tm kr laiftlen, MM«- 8. Seictoirtet
für Oberösterreich in Linz-
Hastyaus „zu den drei Kronen" '.j
kan-ftratze Nr. 67*^
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfteffeln und D<wlps-!
Maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Beseprng;
von freien Posten. Delegrammadreffe: Franz Paminger, »zu ve»
drei Krauen", Laudfttaße Nr. 67, Linz. '«
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissement
„zum Matrosen“
Kr. 7 Schmidtliorstr. Iainz ScMdthorstr. Kr. 7.
869 6
Veüchtemeriick
macht die staut gesthmeidlg uni
erhält denTeint jugendfriech
^MsEuiiger Ersatz Für Seif e aal Puder.
Alleinige Erzeuger:
«SH otsch &C£
WlEN; LLUGECK NI 3
von einem ernten Bankhanse
unter sehr günstigen Bfcdmjr.ni'fm,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-losen
gejren Ratenzahlung es, zu ver­
geben.
Hur anständijre und redegewandte
Personen wollen ihre Offerts ein­
senden an RUDOLF KOSSZ,
Wien,!., untor „Ex <tenz*. 101H 105
234 50 13
Für den Verhaus eines feinen
sensationellen Worte« und Gebrauchs-
rtikeisfördieFrühjahrssaison werden
überall
DAMEN
mit grossem Bekanntenkreis'
gesucht,
Diese praktische Neuheit erfreut sich
der grössten Beliebtheit u. freudigsten
Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein liisico.— Gefl. Offerten
Bub ,,E« A. 2S‘‘ an die Expedition
dieses Blattes erbeien.
959 3 3
Z. 18.106.
Nriirdinachtitis.
Bei der Gemeindevorstehung der Landeshauptstadt Linz gelangt zufolge
Gemeind erathsbeschluffes vom 4. April 1900
öie Stelle eines
WWkl CmtMMkll
in dev X.( 4 .) rrangsclasse
mit dem Gehalte jährlicher 2200 Krone» (zweitaufendzweihundert Krone»), der
Activitälszulage jährlicher 480 Kronen (vierhundertachlzig Krone«) und zwei
Quadriennien von je 200 Kronen (je zweihnndert Kronen)
W r«r Kesetzung. -“d
Zur Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis über die zurückgelegten rechts« und
staatswiffenschastlichen Studien, die mit Erfolg bestandenen drei theoretischen Staats-
Prüfungen und die mit Erfolg abgelegte praktische politische Prüfung erforderlich.
Sollte der Bewerber diese praktische Prüfung noch nicht abgelegt haben, so muss
dieselbe binnen Jahresfrist nach seiner Ernennung nachgetragen werden.
Bei jenen Bewerbern, welche vor dem Studienjahre 1894/95 den Grad eines
Dociors der Rechte an einer österreichischen Universität erlangte», entfällt der Nachweis
der Staatsprüfungen und ist nur das Absolutorium und das Doctordiplom, sowie das
ZengniS über die praktische politische Prüfung beizubringen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein Jahr provisorisch und wird nach dessen
Maus bei vollkommen zufriedenstellender Dienstleistung definitiv. Im Falle der definitiven
Anfiestm ig wird das Probejahr in die Dienstzeit eingerechnet.
Bewerber um diese Stelle, welche das vierzigste Lebensjahr nicht überschritten
haben dürfen und daS österreichische Staatsbürgerrecht besitzen muffen, haben ihre mit
dem Tauffcheiue, dem Heimatscheine, einem amtsärztlichen Zeugnisse über ihren Gesundheits­
zustand, den Nachweisen über ihre Studien und ihre etwaige bisherige Dienstesverwendung
belegten Gesuche bis längstens 30. April 1900 Lei der Gemeindevorstehung Linz
direct oder bei bereits Angestellten durch ihre vorgesetzte Behörde zu überreichen. Der
Dünst ist ehestens, wenn möglich sofort nach Erhalt des Anstellungsdecrttes, anzutteten.
Linz» am 5. April 1900.
1J38S1 Der Bürgermeister: Franx Portze.
ii. an­
dere
Bilder-Ausverkauf
Holzgravüren erster Meister.
Grossfolio, ans Carton.
10 Stack 3 Mark.
Oster-, Pfingst-
Ansichtskarten, künstlerisch aus­
geführt.
100 Stttck 2 Mark sortiert
Billige LectOrel!=
Jahrgang 1S9S and früher
von: LandnndMeer, Gartenlaube,
Gute Stunde, Illustrierte Welt,
Fliegende Blätter ä 2 Mark, Da­
heim, Bomanbibliothek, Berliner
illustrierte Zeitung, Das neoe
Blatt, Heitere Welt per Jahrgang
completä 1*50 Mark. Germania,
Berlin, Beaselstr. 17 D. 1221 1 1
2'
Haupttreffer 90.000, 80.000
frone« ©alt» :c. Rächst« Sie«
Huna schon am 14. April 1900.
erlasse in 25 Monatsraten
ä aärottest 3.70. sofortiges Spiel­
recht (4 Ziehungen jährlich) gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Neuer Wicuer
„äSlerrur“ kostenfrei. Jedes Los wird
gezogen, kleinster Treffer 109 Frcs. Gold.
Wechselstube Otto Spitz
'Wien 1183 51
' Stadt, Schottenring 26.
Emo §che»s-VerIrcherrrngs-
(Belellfdtrtft erSen Range« sucht
gegen hohes Fixum für ihr Bureau
in Linz einen
Erforderliche Canlion 3000 K.
Der Branche unkundige, jedoch in
Oberöiterreich gut eingeführte Herren
werden instruiert uni» praktisch ein­
gearbeitet.
Mlt Vhotogravhie und curr. vitae
versehene, ausführliche Offerte richte
man unter Ediffre: „Saupt-
ngentnr 1933“ an Rudolf
Masse, Mie» I-, Seüersiäite 2.
121 s 2 1
DaiiMrtMs.
Ein Hans in Innsbruck im
besten Zustande, auf freiestem, fre­
quenten Platze, unter den Lauben
besonders für einen Geschäftsmann
(eventuell wegen directer Aussicht
auf das „Goldene Dachl" zu einem
Gasthofe) bestens geeignet 120 z l 1
zu verkaufen.
Näheres au? Gefälligkeit bei
Herrn Franz Mayr, Baumeister
in Innsbruck, Jnnrain 33.
«OM
3 Gärtner, 2 Fabnksbeamtc, 1 Bau-
volier, mehrere CommiS, 3 Comp-
loinstcn, 1 Platzmeister, 2 Oekonomie-
Adjuncten, 2 Maschinisten, IDl oguist,
1 Lohndiener, 2 Heizer, 2 Wirt-
ichaster, 1 Ziegel- lind 1 Maschinen­
meister, 1 Portier, 3 Magazineure,
mehrere Aufseher gesucht. An­
fragen mit Rückporto au ..Wiener
Central Anzeiger“, Wie» III./,,
Hauptstraße 29. (XIII. JaKraang.)
3228 2 1
Zuteil, juliis. Mm
milüärfrei,deutscher National.,Christ,
von äugest Familie, mit besten Refe­
renzen, der Eoloniaimaren-
branche. tüchtig. Detaillist und
revräsentationsiähig, sucht Stellung
zu verändern oder leitenden Posten.
Gest. Antrüge unter: ..Tüchtig
und bieder 1939“ au Rudolf
Wolfe, Wien I., Seilerüütte 2.
1219 3 1
Parle» LTmerMer
liefert schnellsteus und billigst
Z. Mimmer, Buchdrucker,
. Liaz.
K. k. ZtMgbahll-Mreüim tu Wl.
Aust«, »nt he» Fahrplane.— gütig brat 1. Criebet 1899 an.
Aöfcrkrt vorr Lin.-.
Richtung «ach Wien:
12-1* Personenzug Nr. 12 nach ka,
Mautbausen. Waidbofe» <yW;i
Btll-ch.Tarbi»,PontaseI, Laibach,
Triest, Ara,, Klagensurt.
3.12 Schnellutg Nr. 2 nach Men. Buda­
pest; an Sonn- und Feiertage«
und an Waidhofener Wvchea-
marktstagen nach Waidhosen a/P.,
tklelnrriMng.
5.12 versauen,«« Nr. 20 nach Wien,
Mauthansen. Grein. Stevr, Klern-
reisling, Villach, Tarvis. Graz,
Klagensurt, Laibach, Triest.
10.11 Personenzug Nr. 338 «ach Sanct
Valentin, Steyr, Garsten-
12.3? Berianenzug Nr. 11 nach Men,
Mauthansen, Grein, Waibhose»
an der Phhs.
1.21 Oftende-Express,«« Nr. 8 «ach
Me»; jeden Mittwoch nach Buka-
reft, Küstendsche. bezw. Eoustauti»
nadelt seden Dienstag nach Triest,
bezw. Alexandrien.
2.00 Personen,«« Nr. 118 nach Sankt
Valentin, Stevr. Graz, Villach,
Klagensurt. Tarvis, Laibach,
Triest, Pontasel.
3.08 Schnell,ug Nr. 306 nach Men.
3.55 Orient-ExvresSzng Nr. 10 nach
Men; jeden Montag u. Donners­
tag nach Evnstantinvdel über Bel­
grad. Sofia; seden Samstag «ach
Eonstantinopel über Bukarest—
Küstendsche.
4.00 vertonen,ng Nr. 18 »ach Me»,
Mantbansen, Waldhofe» afß.,
Kleinreisting.
5.31 Schnellern Rr. 4 nachWle», Waid­
hose» a/s!)., Kleinreisting.
842 versonenzug Nr. 218 «ach Sanct
Valentin, Mauthansen, Grein,
Steyr.
8JJ. vertone«,ng Nr. 16 nach Sanct
Valentin, Mauthansen,Amstrtten,
Kaidbofen afl., Steyr, Billach,
TarviS, Vontafel, Venedig,
Floren,, Noin, Graz, Klagensurt,
Laibach, Triest.
Richtung nach Gaisbach-Wartberg:
7.48 Personen,«g Nr. 1222 nach Bud-
weis, Prag, Vilsen. Marienbad,
Eger, Leipzig, yrauzensbad,
Karlsbad.
12-39 Pertönen,ng Nr. 1214 nach Bnd-
tveir, Prag, Pilse», Marienbad,
Eger, Leipzig, FranzrnSbad,
Karlsbad.
130 Perfonenzng Nr. 1231 «ach Bnd-
weiS.
"LI Personen,ng Nr. 1228 nachBud-
toeiS, Prag, Pilse», Marieobad,
Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
Richtung nach WelS:
Personen,»« Nr. 11 «ach «schach
a/D„ Unierrobr, Gmunden See-
babnhos, Gmunden R., Lichl,
Auffee, Kammer. Salzburg. Mün­
chen, Fnnsbrnik. Bo,en-GrieS,
Mer an,Bregen, ^t,Margaretbe»,
St. Gallen, Eonstan,, Buchs,
Mrich. Basel, Paris, Ried. Sim»
bach, München,Schärdina.Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a/M.,Köln,
Brüffel, London.
7.11 Personen,«ft Nr. 35 nach Aschach
a. Donau, Kremsmünster Stift,
Gmunden. Ischl. Aussee, Salz­
burg, München, über Ried—Sim»
bach nach München, ferner nach
Schärding, Paffan, ReaenSburg,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln,
Brüffel, London.
11.13 Personen,ug Nr. 37 nach «schach
a/D„ Unterrobr, Ried, Simbach,
München, Paffau, Regensburg,
Nürnberg, Franksurt aM., Köln,
Brüffel, London, Gmunden See-
bahnhos, Gmunden R., Fschl,
Ruffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
Il.ioOrient-Express,ug Nr. 9 »ach
Gmunden.Ischl. Auffee, Salzburg,
München, Paris.
U.47 Schnellzug Nr. 3nachAfchacha/D.,
Unterrohr, Gmunden Seebhf.,
Gmnnden R., Ischl, Auffee, Kam­
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Strahburg, Innsbruck,
Bozen- Gries, Meran, Bregenz,
Et. Margaretben, St. Gallen,
Cvnstanz, Buchs. Zürich, Basel,
Paris; über Ried—Simbach nach
München: überSchärding—Paffau
nach Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a<M., Köln, Brüffel,
Londo».
2.02 Personenzug Nr. 317 uach Weis;
an Welfer WochenmarktStageu
nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 Ostende »ErvresSzug Nr. 7 nach
Paffau, Ostende, Laudon.
4.16 Personen,ug Nr. 13 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Neumarkt-Sall-
ham, Schürding, Paffau, Regens-
burg, Ried, Simbach, München,
Gmunden Seebb!., Gmunden R.,
Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Saalselden, Zell »'S, Innsbruck,
Bozen-Gries. Meran, Bregenz,
Lindau, Buch», St. Margarethe»,
Et. Galle», Zürich. Basel, Parts.
7L2 Personenzug Nr. 335 nach Gmun­
den, Ebensee, Salzburg.
10.22 Personenzug Nr. 119 nach Wels.
I t.22 Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßburg. Paris, Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Eonstanz, Zürich, Buchs. Basel,
Schärding, Paffau. Nürnberg.
Frankfurt a/M., Köln, Brüffel,
Laudon.
AttLurrft irr Linz.
Richtung» 0» Wie«
3N2 Personen,»g, Nr. 11 von Me»;
über Amstetten don Pontasel,
Triest, Laibach, TardiS, Billach,
Klagensurt, Graz, Waldhvsea a/s).
1.23 Personen,«« Nr. 15 don Am»
ftetten, Rom, Florenz, Venedig,
Pontasel, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Waidhvsen
a/P.. Steyr. Grein, Mauthansen.
11.03 Personen,«« Rr. 17 don Wie»
über «mstetten, don Kleinreisting,
Waidhvsen a/P.
11.23 Schnellzug Rr. 3 von Wen, Waid­
hosen a/H., Steyr.
11.36 Orient- ErvresSzug Nr. 8 don
Men neben Mittwoch ».Samstag
don Eonstantinovcl über Sofia,
Belarad; seden Donnerstag von
Eonstantinopel über Küstendsche»
Bukarest.
1.18 Personen,»« Nr. 137 von Tonet
Valentin, Pontasel. Tarvis.Triest,
Laibach, Klagensurt,Blllach.Bruck
ofll, Stevr, Grein, Mauthansen.
2.27 Ostende-ErvresSzug Nr. 7 vo»
Men; fed. Montag d.Küstrndschr-
Bukarest, bezw. Coustantinovel
seden Donnerstag von Triest
bezw. Alexandrien.
3.16 Berionenzng Nr. 13 von Me»,
Mautbausen.
kL2 Personen,ng Nr. 115 don Sauet
Valentin, Mauthauseu, Steyr.
742 Schnell,uq Nr. 305 von Wien;
über Amstetten, von Triest. Lai­
bach, TarviS, Graz. Billach,
Klagenfirrt, Waidhofe» o/D.,
Grein, Mauthansen,
342 Personen,«« Nr. 18 von Me»;
über Anistetten, von Triest. Lai­
bach, Tarvis, Graz. Billach,
Klaaenfurt, Waidb. a/g., Steyr,
Grein. Mauthansen.
1842 Personen,u« Nr. 119 in den Mo­
naten Oktober und Ayril an Sonn»
und Feiertagen don Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagey-
surt, Graz.
1141 Schnellzug Nr. 1 von Me«.
Richtung von KakShach-WartLerg:
7J)1 Perkoneu,»« Nr. 1227 d«, Prag,
Leipzig, Eger, KarEbad, Fron»
zensbad.Marimbad. Pilsen, Bud»
weis.
10.57 Personen,«« Nr.1233 d.Budweis,
2.51 Vertonen,»« Nr. 1213 von Bud-
weis, Leipzig, E«er, Karlsbad,
Franzcosbad, Marienbad, Visen.
942 Personen,»» Nr. 1221 von Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Fran-
zensbad, Marienbad, Pllse»,
Budweik.
Richtn«« «an We»:
1242 Persanenzu« Nr. 12 über Salz­
burg von Pari», Basel. Zürich,
Buch», Constanz, St. Gallen,
St. Margarethen, Bregenz,
Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
München: über Simbach—Ried
b. München: über Paffau—Schär­
ding don London, Köln, Frank­
furt a/M.; ferner von Kammer,
Auffee, Ischl. Gmunden R.,
Gmunden Seebhs., Unterrvhr.
3.12 Schnell,«« Nr. 2 über Salzburg
von Vatis, Basel, Zürich, Sanct
Margarethen, St. Gallen, Buch»,
Eonstan,, Breaenz, Meran,
Bozen-Gries. Innsbruck. Straß-
b-ra. Karlsruhe. Stuttgart,
München über Paffau—Schär­
ding von London, Brüffel. Köln,
Frankfurt a/M., Nürnberg.
542 Verfetten«,« Nr. 20 von Wels.
7.34 Personen,ng Nr. llSbnn Franken,
markt. Eben!., Gmnnden, Paffau,
Schärding, Aschach a/D.. Mün-
»en, Simbach. Ried; an Welser
Wochenmarktstagen von Gmuu«
den Seebahnhos.
12.00 Personenzug Nr. 11 don Satz,
bürg. Paris. Basel, Zürich. Buch«,
Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck,
Kammer, Auffee, Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebalwhos,
Simbach. Ried, Regensburg,
Paffau. Schärding, Aschach a/D.,
Kremsmünster Stift.
1.20 Ostende-Express,«» Nr. 8 von
London, Ostende, Paffau.
3.03 Perkanenzn« Nr. 18 don Saal»
selben, Bischofshofen, Satzburg,
Auffee, Ischl, Gmunden R.,
«schach a/D.
3.51 Orient-ErvresSzug Rr. 10 du»
Pari», München, Satzburg.
5.23 Schnellzug Nr. 1 über Satzburg
von Dari», Basel, Zürich, Buch».
Eonstanz, St. Gallen, Sanct
Margarethen, Bregenz. Meran,
Bozen-GrieS, Innsbruck. Straß-
burg. Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Seebhs., Unterrobr, über Sim­
bach—Med von München, über
Paffau—Schärding von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt
Nürnberg, Regensburg: an So ~i-
und Feiertagen von Ischl, Gmu»
den; an Gnomdener Wo'
marktstagen don Gmunden.
341 Personenzug Nr. 216 don Wel»;
an Welser WochenmarktStageu
von Böcklabruck, Kammer: ferner
von Unterrohr über Simbach—
Ried von München, über Paffau—
Schärding von Loadou, Brüssel,
Köln, Frankfurt a/M., Nürnberg,
Regensburg.
342 Personenzug Nr. 18 don Rüu-i
chen, Salzburg. Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a/D.; au
Welser WochenmarktStageu von
Kammer.
Die BerkchrSzeiteu find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
jDa» Fahrplauplacat oer westliche» Staatsbahnen ist in den Stationen zu«
Preise von 10 Kreuzern per Stück erhülüich. 4408 25 18


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 12 ]
Sette 12
Lmz, Somrtaz
T-zeS-Pop
8. April 1900
Im .«icinen Anzeign" lönnm Annonce« mit
und ohne Adresse erscheinen ond wird Slueknxft
in nnlerer Administration und den Berschleißstellen
in Urfahr, Hnutnstr-b- 21, Wels, BL-terstratz-S, w>»
eulgeirll-h «ländlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
m
Preist: Jedes Wort 3 Heller für jede Sin.
ichaltnng Fettgedruckte Worte wnden al» zwei Worte
gerechnet, Mi-destgebLr 60 Heller für jede Lu k-
nahme. Inserate mit mehr all IM Worte» «erde» r»
den .Meinen Anzeiger" nickt aufgenommen.
A« octmictcn.
■' Sommerfrische.
In Bad Maria Bründl, Post
St. Oswald bei Freistadt, sind noch
Zimmer zu vermieten. Nähere Aus­
kunft ertheilt Ludwig FilS, Restau­
rateur. 6616
Sommer- oder Iahres-
wohnungen sind in der Billa „zur
Klause". Margarethen, zu vermiete»
und sogleich zu beziehen. Auskunft
bei Josef Barth. Fleischhauer. 7314
Sommerwohnung.
Im Markte St. Florian ist eine
möblierte Sommerwohnung mit
4 Zimmern zu vergeben. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 7269
Sommerwohnung.
Im Markte St. Florian ist eine
möblierte Sommerwohnung mit vier
Zimmern zu vergeben. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 6868
Ab Maitermin z« beziehe«:
3 Zimmer, Küchenzimmer sammt
Zugehör, Harrachsiraße 31,1. Stock.
Näheres beim Hausbesitzer. 7355
Schönest Zimmer
unmöbliert, ist zu vermiete». Näheres
Mozartstraße 31. '7256
Möbliertes Zimmer
mit eigenem Eingang. 1. Stock, wird
vermietet. Näheres Altstadt Nr. 5,
im Gewölbe. 7214
Garten
als Spielplatz für Kinder, mit Lust-
hauS, ist über Sommer zu vermieten.
Näheres Bethlehemstraße Nr. 31,
1. Stock. 7366
Hübsch möbliertes Zimmer
für einen oder zwei Herren Handels-
angestellte oder Beamten, evmtuell
auch Fräulein, auf Wunsch auch
ganze Verpflegung, ist sogleich zu
vermieten. Koziel, Schillerstraße 44,
2. Swck. 7332
Schöner Garten
ist in Urfahr zu vermieten. Adreffe
' b. Exp. d. Bl. 7194
Solider Zimmerherr
wird sogleich aufgenommen. Römer-
'traße 29, Parterre. 7255
Unmöbliertes Zimmer
ist sofort zu vermieten. Pfarttpla^
Kleines Zimmer
ist an eine alleinstehend« Person so­
fort zu vermieten. Zms 48 fl. Urfahr.
Rudolfstraß- 68. 7226
Zu «nieten gesucht.
Wohnung
mit Zimmer und Küche wird ab Mai
von kinderloser Partei zu mieten ge-
ücht. Zufchristen unt. „Ruhig 1990"
au die Tagespost-Berschleißstelle in
Urfahr erbtten. 7386
Monatzimmer
ist an zwei Herren oder Fräulein
zu vermieteu. Badgass« 7, 1. Stock
links bei der Stiege. Näheres nach-
mittags. 7397
Wohnung
in der Nähe von Urfahr, bestehend
aus 2 Zimmern und Küche, wird
u mieten gesucht. Adresse in der
p. d. Bl. 7113
Schöne Wohnung
inmitten der Stadt, im 2. Stock,
mit 4 Zimmern, 2 Cabinetten, großer
Küche und Zugehör. 3 Eingängen,
ist sogleich oder später zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6691
Monatzimmer
ist ab 1. Mai Urfahr, Hagengasse
Nr. 5, I. Stock, zn vermieten. 7312
Schöne Hochpart.-Wohn»ng
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinetten,
Küche u. Vorzimmer, ist ab 1. Mai
von einer ruhigen Partei zu beziehen.
Bolksseststraße 5. 7293
Monatzimmer
unmöbliert, mit separiertem Ein-
l >ang, Aussicht in die Zollamtsstraße,
ist sofort an einen solide» Herrn
zu vermieten. Adlergasse Rr. 13,
2. Swck. 7257
Sehr schöne Wohnung
bestebend aus 2 großen Zimmern,
2 größeren Cabiuetten, großem Vor­
zimmer, Küche und Zugehör, auch
Waschküche, ist Baumbachstraße 15,
1. Stock, ab Mai- od. Augusttermin
zu vermieten. Dar Nähere dortselbst
1. Swck rechts. 7331
Monatzimmer
tm 1. Stock, hübsch möbliert, sepa­
riert, zweifenstrig, mit schöner Ans­
icht, ist ab Maitermin an solide
Dame zu vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 7263
Monatzimmer
möblieN n. separiert, ist ab 15. April
zu beziehen. Altstadt 26,2. St. 6947
Schöne Wohnungen 6067
bestehend aus 3 großen Zimmern,
Tabinet und Küche sammt Zugehör,
ferner solche mft Zimmer und Küche
sammt Zugehör, sind ab Maitermin
zu beziehen. Urfahr, Theresienstraße
Nr. 4, Gasth of „Stadt Innsbruck".
Zwei Wohnungen 7191
im 1. n. 2. Swck mit zwei Zimmern
zwei Cabinetten, Küche und alle
Zugehör, sowie auch selbe im Hoch
parterre mit einem Zimmer, zwei
Cabinetten und Küche, sind in der
schönsten Lage, Neustadt, ab Mai­
termin zu vermieten. Hochparterre
links, vormittags von 8 bis 10,
nachmittags von 2 bis 5 Ubr. Aus­
kunftbeim Besitzer, Schillerstraße 46.
Schönes Monatzimmer
mit separiettem Eingang und Club-
zimmer mit Clavier ist zu vermieten.
Karl Wiserstraße Nr. 25. 7230
Freundliche Wohnung
mit Zimmer und Küche ab Mai­
termin billig zu vermieten. Drouot-
gaffe 4, 2. St., Th. 95. 7249
Freundliche Wohnung
bestehend aus Küche, Zimmer und
Zugehör, ist Maitermin beziehbar,
an ein« ruhige Partei zu vergeben.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7383
Große Wohnung
ab Maitermin zu vermieten im
Hause Nr. 14, Untere Donaulände,
1. Stock. Drei große Zimmer, zwei
Cabinette, ein Vorzimmer u. große
Küche nebst Zugehör. Näheres da­
selbst, 1. Stock rechts. 7179
Kleine Wohnung
kann von kinderlosem Ehepaar ab
15. April bezogen werden. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7229
Wohnung
bestehend aus zwei kleinen Zimmern
und Küche, Zins 120 fl., ist ab
Maitermin zu beziehen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 7316
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
oder ab 15. d. M. zu vermieten.
Badgasse 6, 2. Stock. Thür 15. 7346
Cabinet
ist an einen Herrn oder Fräulein,
welches tagsüber im Geschäfte ist,
per Monat um 5 fl. zu vermieten.
Prunerstr. 16,1. Swck rechts. 7262
Möbliertes Cabinet
ist an ein solides Mädchen, welches
tagsüber außer Haus ist, billig zu
vermi«ten.Hafncrstraße25,1.St.7351
Großen, geraum igeGeschäfts
Lokalitäten mit großen Schau­
fenstern sammt nöthigen Beleuch­
tungsanlagen und Stellagen in der
Domgaffe Nr. 20 und Annagasse
Nr. 4 sind im ganzen oder auch
getheilt sofort zu vermieten. Aus­
kunft ettheilt da? Erste Wiener
Herren- und Knabenkleider- E
bliffement „znm Matrosen", Linz,
Schmidthorstraße Nr. 7. 5940
Große schöne Loeal«
für Kaffeehaus oder sonstige? Ge­
schäft sind sofort zu vermieten,
eventuell ist das Hans, ein drei­
stockhoher Neubau lEckhaus), zn ver­
kaufen. Näheres beim Hauseigen­
thümer Bolksseststraße Nr. 15, Par­
terre. 6579
Wohnung 7384
im Hause Urfahr, Pflaster 57, mit
Küche und Zimmer sammt Zugehör
ist sogleich z u beziehen. Zins 50 fl.
Wohnung
mft Küche und großem Zimmer,
Speise und Zugehör ist ab Mai
zn beziehen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 7385
Wohnung
im I.Stock, bestebend aus 3Zimmern,
Cabinet, 2 Küchen und Balkon, ist
ab Maftermin zu vermieten. Urfahr,
Landgutstraß e 12. 7340
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer, Ca­
binet, Küche und Zugehör, Waffer-
leitung, ist von einer kinderlosen
Bartei ab Maitermin zu beziehen.
Schillerstr. 11,1. Stock.' 7232
Bor-
Wohnung
im 1. Swck, bestehend aus
zimmer mit Glasabschluss,
Zimmer und 2 Cabinetten, wegen
Uebersiedlung ab Maitermin zu ver­
mieten. Zu besichtigen von 10 Uhr
vormittags bis 5 Uhr ^nachmittags.
Zu vermiete« ab 1. Juli
1W0 Salzburg, Getreidegaffe
fftr. 24
ein großes Gewölbe
mit 2 anstoßenden Magazinen und
Keller, wo 20 Jahre eine Eisenhand­
lung ausgeführt wurde; ferner der
ganze 1. Stock mit? Zimmern u. Zu­
behör. Auskunft beim Eigenthümer
I. Grimm. 6078
Gewölbe
sammt anstoßendem Zimmer
(Gaffenfront) auf einem freguenten
Platze im Markte Bad Hall ist
während der Sommermonate oder
auch für das ganze Jahr zu ver­
mieten. Auskunft ettherltFranFran-
cisca Aigner. Bad Hall Nr. 5. €077
Gewölbe
für Compwir oder Niederlage ge­
eignet, licht und trocken, ist Donau-
lünde (in nächster Nähe der Brücke)
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 7308
Bursche
im Alter 16 bis 20 Jahren, wird
als Hausknecht aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7348
Schuhmacher-Lehrjnnge
wird unter guten Bedingungen auf­
genommen bei I. Tauscher, Linz,
Gärtnerstraße 16. 7366
Hansmeisterstelle
ist für sofort zu vergeben.
Tandler, Urfahr. Rudolfplatz 8. 7376
1. Linzer Stellenvermittlung
HllmerS Witwe, Klammstr. 20, sucht
Schwimmeister, Silberputzer, Pferde­
knecht, Gättner, Gasthaus- und
Privatköchinnen, Kellnerin, Haus­
mädchen, Stallmägde, Mädchen für
alles. Borgemerkt Entreeköchin,
Herdmädchen, Zahlkellnerin. 7227
Stabiler Beamter
(Garxon) sucht ein unmöbliertes
Zimmer in der Nähe der Bahn zn
mieten. Offerte unter „Garyon"
Postamt Herrrnstraße erbeten. 7258
Alleinsteh., ordentl. Person
sucht ein unmöbliettes, kleines Zim­
mer oder Cabinet zu mieten. Adreffe
d. Exp. d. Bl. 7231
Offene Stelle««.
W». Bet Dienft-NnerbteMngeu genüg
Zeugnis. Abschriften; dt« «rpedits
ton» teinetlei Haftung sät Me Rück­
stellung Mn Brief-Beilagen übernehme»,
focil bU cinhufatbea Briefe de» webet»
bringet» der Jnleratenlchelue nnerSynet
übergebe» werde».
Comptoirist
mit Prima- Referenzen von
einem erstenHause z« sofortigem
Antritte gesucht. Bevorzugt
solche, welche bereits alSAgenten
im Verkehre mit der Privatkuude
gestanden sind und auf eine
dauernde Stellung refleetieren.
Ausführliche Offerte sind unter
S. C. 7200" a. d. Exp. d. Bl.
zu senden. 7200
Commis
der Mannfacturbranche, nur ge­
wandte und tüchtige Verkäufer,
welche am Lande in gleicher Stel­
lung thätig waren, wollen ihre
Offette richten an Conrad Luchinetti,
Waldhausen, Oberösterreich. 7028
Musiker gesucht! 7114
Die Musikkapelle „Passavia" in
Passau (Baiern) sucht zum sofortigen
Eintrftt bei jährlichem Verdienst von
900 bis 1000 Mark einen guten
Bombardonisten, der zugleich ein
Bioiongeiger ist. X. Beer, Vorstand.
Tiicht., selbständiger Maler
und ein Lebrjunge werden auf­
genommen bei I. Soraperra in
Admont. 7268
Friseurgehilfe
nur guter Herrenbediener, wird so­
gleich aufgenommen beiM.Sonkup,
Wiener Reichsstraße 39. 7218
Schönes, lichtes Gewölbe
ist mit oder ohne Wohnung sogleich
zn vermieten. Gärtnerflr. 16. 7365
Schönes Greislergewölbe
mit Wohnung und Zugehör, ab
Maftermin beziehbar, ist zu ver­
geben. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 7382
Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
7252
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Schönes Gewölbe
mit Schaufenster ist Urfahr, Hanpt-
straße 29, sofott zu vermieten. 7381
Boden, Keller
Abreise
Kleines Gewölbe
mft Wohnung, Zins 150 fl..
Stellenvermittlung
Kwnegger, Museumstraße 7, sucht
Zahlkellneri», Privat- und GasthanS-
köchinnen, in Vormerkung HauS-
und GeschSstsdiener, Personal jeder
Kategorie. 7369
Tüchtiger Eisendreher
der auch Schlosserarbeit gut ver-
stcht, findet dauernde Beschäftigung
in der Maschinenschlofferei des
. Schreiner, Linz, Bechlehem-
straße 7. 7310
Jüngerer, starker Handlanger
auf dauernde Arbeit gesucht, solche die
bei Schlosser od. Mechaniker schon ge-
arbeftet haben, erhalten den Vorzug.
Anzuftagenim Bandagisten-Geschäst
Rudigierstraße 8. 7300
Hilfsarbeiter
groß, kräftig, nicht über 35 Jahre
alt, womöglich mit Maschinen ver­
traut, findet dauernde Beschäftigung.
Kaisergaffe 11. 7353
Geschäftsdiener
wird sofott ausgenommen. Offette
von nur fleißigen, arbeitsamen Leuten
werden unter „Arbeftsam A. M."
postlagernd Landstraße entgegen-
genommen. 7226
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei J. Eschelböck,
Weingattshofstraße Nr. 16. 7228
Junger Mann
(Christ) wird als Commis (Lagerist)
für ein größeres Tuch-Engros-
geschäst Deutschböhmens gesucht.
Reflectiett wird nur aus eine tüchtige,
fleißige Kraft, die auch den Um­
gang mit der Schneiderkunde kennt.
Bei Verwendung dauernde Stellung
bei gutem Salär. Eintritt 15. April
oder 1. Mai. Offette sind unter
Chiffre .6862" a. d. Exp. d. Bl.
zu richten. 6862
Perfekter Herrschaftsdiener
im Servieren, Zimmerputzen, Silber­
putzen re. verlässlich, fleißig, nüchtern,
wird sofott ausgenommen. L 34
monatlich, sonst alles frei. Anträge
7309 sammt Einsendung von Original-
Stellenvermtttlnng
deS Linzer Kellner- und Marqueur-
Vereines, Altstadt 23, snchtLehrlinge
für Gast- n. Kaffeehäuser, Entree-,
Braten-, Kaffee- und Gasthaus-
köchinnen, Cassieriimen, tüchtig«
Herdmädchen,Abwascheri»nen,HauS-
mädchen,tüchtige Marqnenrin.Unsere
geehrten Herren Chefs wollen ge­
fälligst zur Kenntnis nehmen, dass
wir mit Aushilfskellnern nicht mchr
dienen können. 7243
Im Plaeierungs-Jnftitut
der Mlle. Anna Lochmann, Linz,
Feldstraße 15, find Wirtschafterinnen,
Cassiettnnen, Kindergärtnerinnen
und Bonnen in Vormerkung. 7247
Gesucht
wird alS Stütze der Hausfrau für
ein bürgerliches Haus einer Stadt
NordwcstböhmenS ein bescheidenes
Fräulein, welches in allen häuslichen
Arbeiten, Kochen, Nähen, Bügeln
u. s. w. bewandett ist. Gröbere Ar­
beiten hat selbes nicht zu leisten, da
noch andere Hilfskräfte vorhanden
sind. Familienanschluss wird ge-
eiähtt. Gehalt nach Uebereinkomme«.
Eintritt per 1. Mai. Briefe unter
Chiffre „7133" an die Exp. d. M.
wnzusenden. 7133
Wirtschafterin
Mng, welche in der bürgerlichen
Küche und Haushalt perfett ist, wird
gesucht. Anttäge mit Phowgraphie
unter „Landgütchen 24" Haupt-
post Linz. 7313
Maschmstrickerinnen
werden aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Goethestraße 1. 7008
Ladnerin
wird für ein Bictualiengeschäft nach
auswätts sofott aufgenommen; selbe
muss sich dem Landvolk anpassen
können. Aeltere Person bevorzugt.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 7174
Schankrassieri«
Mehlspeis-, Gasthof- und Kaffee­
köchinnen, Zimmer-, Haus-u.Küchen-
mädchen, Stallmagd, Wäscherinnen,
nettes Kindermädchen werden auf­
genommen in AndlingerS Stellen-
vermfttlung, Hafferlstraße 6. 7317
Köchin
für alles, rein und verlässlich, wird
aufgenommen, Lohn 20 Kronen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 7228
Entreeköchin 7378
Lohn 180 Kronen, Braten-, Mehl­
speis- u. Gasthofköchinnen, Lohn von
40 bis 140 Kronen, Küchencassterin,
Chef-, Herd-, Salat- und Abwasch­
mädchen und zweite Kellnerinnen
»erden sofott aufgenommen. Stellen-
Vermittlung Mitschdörfer, Urfahr.
Tüchtige Kellnerinnen
Marquennnnen und Küchenmäd­
chen werden aufgenommen. Gast­
hausköchinnen, Zahlkellnettnnen für
S ter und auswätts sind vorgemerkt
ei Aloisia Pangerl, Altstadt Nr. 8,
Patterre. 7363
Bedienerur
junge Frau, rein u. verlässlich, in
derRähe des VolkSgattenS wohnend,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 7 334
Reinliche Bedienerin
wird gesucht.' Urfahr,
Nr. 3, 2. Stock.
Rudolfplotz
7375
Junges Mädchen
oder auch Bedienerin wird zu Mi
ersonen sofott aufgenommen
ulystraße 5.
7356
Küchenmädche«
und Mädchen für aller werden auf­
genommen. Lohn 20 Kronen. Hos-
bauer, Ludlgasie 9." 16a
Kinderlose Hausmeisterleut«
ordnungsliebend, mft fünfjährigem
Zeugnis, suchen ab Maitermin in
ruhiger Villa Stelle. Offerte unter
„Kinderlos 6973" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 6973
Mädchen sirr alles
welches Liebe zu Kindern hat und
in dieser Eigenschaft schon drente,
wird sofott aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7320
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Hausmeisterstelle; selbes
hat schon in dieser Eigenschaft ge­
dient. Adr. i. d Exp. d. Bl. 7386
Mädchen für alles 7244
welches böhmisch sprechen kann,
wirb zu 3 Leuten in Urfahr, Haupt­
straße 46, 1. Stock, aufgenommen.
Verkäuferin
welche bereits 5 Jahre in einem
feineren Geschäfte thätig ist. wünscht
ihre noch ungekündetr Stelle zn
ändern. Franz Josefplatz Nr. 12,
3. Stock links. 7345
Mädchen für alles
reinlich, anständig, welches etwa?
kochen kann, wird bei einer Doctors-
familie (zwei Personen, einjähriges
Kind) in Steyr ab Maftermin auf­
genommen. Vorzustellen Linz, Volks­
gattenstraße Nr. 32, Patterre rechts,
Montag, 9. April, von 1 bis 2 Uhr
nachmittags. 7261
Stellengesuche.
CommiS
28 Jahre alt. militärfref, der
Tuch-, Schnitt-, Mode- n. Spe­
zereibranche, mit Prima-Refe­
renzen, gegenwärtig in einer
Provinzstadt Oberösterreichs,
snchtseinenPoste« zn verändern.
Gefällige Anträge unter „R. R.
30/7129" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 7129
Junger Spezerei-Commis
mit guten Zeugniffen u. Referenzen,
für Engros und Comptoirarbeften,
sowie für? Detail geeignet, der heuer
zur Ersatzreserve vorbehalten wurde,
sucht geeigntten Posten. Zuschriften
unter „Ersatzreservist Nr. 560/7193"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 7193
Rout. Buchhalter
verheirat«, in der einfachen, doppel­
ten «. amerikanischen Buchführung
verstett, sucht ehestens Stelle. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6870
Technischer Zeichner
mft Vorzug absolvietter StaatS-
gewerbeschüler, mft Praxis, sucht
Anstellung. Gest. Anträge unter
Nr. 3333/7029" a. d. Exp. d. Bl.
erbtten. 7029
Schreiber
mft schöner Handschrift sucht per
sofott dauernde Stelle. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7233
Gewesener Gendarm
27 Jahre alt, guter Schreiber und
Rechner, sucht Stelle als Comptoittst
oder als GeschSstsdiener. Briefe
unter „Gendarm 44/7217" an dir
Exp. d. Bl. erbtten. 7217
Tüchtiger Bauschlosier
verheiratet, 27 Jahre aü, sucht dau­
ernde Beschäftigung. Näheres im
Gasthaus „zur goldenen Krone
Hofberg. 7203
Mann
40 Jahre alt, kaufmännisch gebildet,
ledig, cautionsfähig, mit guten Re­
ferenzen, sucht unter bescheidenen
Ansprüche» Stelle als Comptoittst,
Buchhalter, Kanzleischreiber, Cassier
oder dgl Gefällige Zuschriften unt.
„W. Z. 40" postlagernd Linz er-
Jnnger Man«
mit hübscher Handschrift, 20 Jahre
alt, katholisch, welcher bereits Überzwei
Jahre in einer größerenFabrikskanzlei
beschäftigt ist, sucht Stelle als Schreiber
oder Kanzleidiener. Gest. Anträge
unter „R. M." postlagernd Nenzeug,
Oberösterr., erbtten. 7135
Flmker Friseurgehilfe
sucht Stelle; geht auch nach ans-
wätts. Bethlehemstraße Rr. 35, bei«
Schuhmacher. 7242
Als Hausbursche
wünscht junger solider Mann mft
feineren Umgangsformen hier oder
auSwätts auch bei ttnzelnem Herrn
unterzukommen. Selber versteht auch
gut mit Pferden umzugehen. Ge
fällige Briefe unter „Solid 100/7358
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7358
Jüngere Witwe
des Schreibens u. Rechnens kundig,
findet in einem Geschäfte angenehme.
Stelle als Nebenbeschäftigung. Offette
sind unt. „Geschäft O. W. 900/7031"
a. d. Exp, d. Bl. einzusenden. 7031
Aeltere Person
wird zum Gebäckaustragen aufge­
nommen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 7224
Lehrling.
Suche Untettommen als Lehrling
in ttnem größeren Gemischtwaren­
geschäfte in der Provinz für einen
heuer die Bürgerschule verlaflenden
jungen Burschen. Anträge erbtten
unter „Lehrling 7088" a. d. Expe-
dition d. Bl. 7088
Meiertzelle.
Kinderloses Ehepaar, in den besten
Sehr anständiges Mädchen Jahren, cautionsfähig, welcher schon
jung, wird zn einem Kinde auf- durch Jahre bei einem Herrn gedient,
genommen. Urfahr, Kreuzgaffe 1. Mererstelle. Adreffe L d. Expe»
7374
Anfängerin
Junges Mädchen
gettn, welches Lieb
lebe zn
ist ab Maitermin Posten für Schuhmacher,
guter'zeugniffen sind zu richten an die Kindern hat, wird für leichte Haus- und Handarbeuen'suckt ^Stelle'»» und ein'neine's sind^
dition d. Bl.
7236
Erzieherin
mft Deutsch, Französisch, Clavier
Ladnerin ?3tt
sucht Stelle. Adresse: R. Oßberger,
Starhembergstr. 26, bei Hr. Blaschek.
Fräulein
(Beamtenstochter) musikalisch, sucht
per 1. Juni eine Stelle zn Kinder»
oder als Gesellschafterin unter Fa­
milienanschluss. Offerte unter „Sr.
C." postlagernd Priesen bei Kv-
motan, Böhmen, erbeten. 7272
Tüchtige Zahlkellneri»
für auswärts sucht Stelle; gebt auch
in ein Sommergeschäst. Zuschriften
unter „M. P. 7319" a. d. Expe-
dftion d. Bl. erbtten. 7319
Eine junge alleinstehende Frau,
24 Jahre alt, sucht Stelle alS
Schankcassteri»
oder Stubenmädchen. Bttefe er-
btten längstens bi? 15. Apttl.
Adreffe: S. R., Steyr, Engegaffe.
N r. 25, 2. Stock. 7390
Herrschaftsköchin~
sucht ab anfangs Mai Stelle, am
liebsten bei alleinstehender Dame.
Zuschriften bis 14. d. M. unter
1900/7250" tu d. Exp. d. Bl. er-
beten. 7250
Jünger« Witwe
sucht Stelle als Wittschafterm oder
Berkäufettn.. Selbe hat auch als
letztere Zeugniffe. Tummelplatz 13.
~ Stock. 7234
Selbständige Köchin
mft JcchreSzeugniffen sucht Stelle
zu kinderloser Herrschaft, am liebsten
in ein größeres Bürgerhaus. Näheres
Hafferlstraße 6, Parterre links. 7318
Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen; kann schr gut bügeln «nd
Zimmeranftänmen und auch etwas
nähen. Badgaffe 7, 2. Stock, bei
Frau Pro stack. 7330
Mädchen
welches etwas kochen, schön Zimmer
ausräumen kann und alle häns-
lichcn Arbeiten nett verrichtet, sucht
Stelle. Adr. i. d. Exp. b. Bl. 7246
Solides Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen, oder zu kleinerer Familie
als Mädchen für alles. Geht auch
zu Kindern. Scharitzerstraße Nr. 20,'
1. Stock. 7229
Junges, christliches Mädchen
welches auch kochen kann und JahreS-
zeugniffe besitzt, sucht Stelle bei
christlicher Familie. Gotthestraße 17.
Aelteres Mädchen
für alles sucht zu zwei Personen
Stelle. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 7389
Anständiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei einer
Herrschaft als Stubenmädchen. Mse
Stummer in Bischofshofen. 7038
Anständiges Mädchen
welches im Nähen tüchttg ist und
Liebe zu Kinder n hat, sucht Stelle;
geht auch nach auswärts. RähaeS-
v«i Fra« Nöbauer, Spittelwiese
Nr. 11. 7357;
Zwei ordentliche Mädchen i
suchen tagsüber Beschäftigung. Adr.,
in der Exp, d. Bl.
7301'
Mädchen für alles i
welches Jahreszeugnisse besitzt, W*.
Stelle. Adr. i. b. Exp. d. Bl. 72141
Mädchen für alles i
welches alle hässliche»'
Arbeiten verrichten kann, sucht Stelle
bei kleiner Familie. Urfahr, Maxi"
milianstraße 11, bei Wittek. 7302
Unterricht.-
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet-
ein Fräulein gründlich und billig:;
ConversationS-Stunden werden auch!
etthttlt. Sttsterstraße 10, Patten-'
links, 1. Thür. 6720s
Käufe n. Verkäufe.;
Häuserverkauf.
Gasthaus mit Postb «trieb, trägt-
1200 fl. jährlich mit Grundstücke»,/
ist sofott zu verkaufen. Zinshäuser-
und andere radittette Gasthäuser-
wegen Abreise zu vermitten. Volks-, Maitermin an kinderlose Patttt zu, Schloss Schallaburg, Niederösterreich. Vorzustellen bei I. Reich, Schuh-^ Gefällige Anträae unt?«
feschraße 19, Patter« rechts. 711Ql vermitten. Adreffe i. d. <^^d. .Bll! Westbahnstatton Loos dorf. 7 1Miwmmlgejch^,^stech raße„^ 7349[7157" a^d.,Hxp^d^A,ei
: „Erzieherin Johann Fischer^ Geschäftsvermittla,-
MZ^^b?jHofgage. 18.^‘
729&
53


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 13 ]
Rr. 81
Linz, Sonntag
Tages-Post.
8. April 1900
Seite 12
Im „Meinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erschein«, und wird Lnkknnst
in unserer Ldmiaiftr-tio» und den BerschleißKellen
in Urfahr, Hauvistrnb« 21. Welch BäckerftraßeS, NN.
enkgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleinem An;ergep.
Preis: ged« Wort 3 Heller für jede Ein-
schaltang. Fettgedruckte Worte werden al« zwei Worte
gerechnet. Wtndestgckttr 80 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr al» 100 Worte» werden in
den „Meinen Anzeiger" nicht ausgenommen.
Käufe u. v erkaufe.
HauS
sammt Gemischtwaren -- Geschäft in
Linz. belebte Straße, IO Jahre
steuerfrei, ist Familien-Berhältnisse
halber zu verkaufen. Preis 18.000 fl.
Anzahlung 2000 bis 3000 fl., event.
Geschäft allein. Zuschriften unter
_A. B. 7341" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 7341
Haus
sammt Nebengebäude mit Gemischt
warenhanblung, Tabaktrafik, in
einem größeren Markte Oberöster-
reichs, ist krankheitshalber sofort zu
verkaufen. Erforderliches Capital in
clusive Warenablösung 7000 fl. Adr.
I d. Exp. d. Bl. 7173
Haus
in Vöcklabruck, Bahnstraße, auf
welchem seinerzeit eine Greislerei
• bestand, gegenwärtig bedeutender
Lederhandel ausgeübt wird, 300 bis
400 fl. Zins tragend, ist mit kleiner
Anzahlung billig zu verkaufen.
Auskunft ertheüt Finanzwache.
Oberaufseher Zelliuger in Mauer
kirche». 7270
Haust
zwischen Linz und Kleinmünchen,
1. Stock hoch, 5 Fenster Front, ne«
gebaut, mit schönem Blumen- und
großem Gemüsegarten, ist zu ver­
kaufen. Preis 6800 fl., 1000 fl. An­
zahlung Näheres daselbst beim Haus­
meister, Wiener Reichsstraße Nr. 61,
circa 8 Minuten außer dem Einser­
thurm. 6950
Haus Nr. 95
nächst dem Bahnhof« Eferding, einen
Stock hoch, neu gebaut, 8 Jahre
steuerftei, mit Nebengebäude, großem
Garten, Gemischtwarenhandlung u.
Tabak-Trafik, ist mit oder ohne
Grund (4*/, Joch Wiesen) billig zu
verkaufen. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer Kornfellner. 6388
Eckhaus
in Ried, Schärding« Thor Nr. 6,
mü einem kleinen Gemüsegarten,
zu jedem Geschäfte geeignet, mit
großem ZinSerträgnis, ist wegen
Todesfall preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt He« Josef
Probst, Pfarrmessner in Ried. 6839
Haus und Stöckl
2 Stock hoch, 7 Jahre steuerfrei,
mit einem Gewölbe, für jedes Geschäft
geeignet, sind zu verkaufen. Auskunft
ertheilt H«r Obermcier, Mehl-
handlung, He«enstraße 7. 7388
Hausverkauf.
Ein im Centrum b« Stadt Linz
befindliches, 2 Stock hohes Haus mit
ebenerdigem BerkaufSlocal u. einer
Werkstätte, letztere auch für ein Ber-
kaufslocal geeignet, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adreffe in der Erpe-
dition d. Bl. 7237
HauSvttckauf.
Verkaufe mein in Gmunden am
Traunsee.iumittendnStodtgelegeneS
Zinshaus unter äußerst günstigen
Bedingniffen. NähneS beim Besitzer
Josef Gramm«, Gasthof Weitzinger,
Miesbach, Obcrbaiern. UnterhSndler
verbeten. 5596
Hausverkauf.
3« schönst«, ftequentest« Lage
SahburgS, zehn Minuten zum Bahn­
höfe und zwei Minuten von der
Centrale der Stadt, ist ein drei­
stöckiges, zwölf Jahre steuerfreies
Zins- und Geschäftshaus mit zwei
solid eingerichteten, gut gehenden
Consumgeschästen^ sehr preiswürdig
i. d. Expe-
4100
zu verkaufen. Abreffe
' dition d. Bl.
Zinshaus
M d« Neustadt, 11% Jahre steuer-
T«t, zweistöckig, in elegantest«
Aftr-stattung, mit Obstgarten, bei
sehr gutem ZinSerträgnis, ist mit
gttmger Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe ,. d. Exp. d. Bl. 5695
Einstöckiges Zinshaus
12 Jahre steuerftei, 880 fl. Zins
tragend, sonnig« Garten und Hof.
rst mit klemer Anzahlung zu ver-
kaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 7259
Neuerbautes ZinShaus
sammt großem Gemüsegarten ist
unt« günstigen Bedingungen zu
verpachten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
7333
Zweistöckiges Haus
an einer sehr belebten Hauptstraße
Salzburgs gelegen, mit Garten,
Tabaktrafik und Gemischtwaren-
KleineS Haus
nebst Garten, möglichst in Linz,
mit Anzahlung bis zu fl. 2000, zu
kaufen gesucht. Zuschriften unter
„Antrag Nr. 800,7293" a. b. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 7298
Günstiger Zufall!
Ein altbekanntes, im besten Be­
triebe stehende- Gasthaus ist wegen
momentan eingetreten« Familien
v«hältuiffe sehr preiswürdig u. mit
bequemen Zahlungsbedingaiffen so­
fort zu verkaufen. Anträge erbeten
unter „Glücksfall Nr. 62" haupt­
postlagernd Linz. Brieflich mit Re­
tourmarke. 7067
Zu verkaufe«
Familienverhältnifft wegen ein gut
eingeführtes Gasthaus, ebenso gut
gehende, vollkomme« schön eiu-
gerichtete Fleischhauerei mit
Wein- und Eiskeller, in sehr fre­
quent« Gaffe, verbunden mit zwei
Hauptplätzen, in einer aufblühenden,
streng deutschen größeren Stadt
(Ceutralpuukt. 4 Eisenbahnlinien)
in Kärnten. Näheres im Reali­
täten- Berkehrsburean des Herrn
I. Wakonigg in Villach. 7176
Einkehr--Gasthof.
Ein altrenommierter Gasthof mft
radiciertem Gastgewerbe, in sehr
gutem Bauzustande, mit 43 Joch
Grund, Aeck«, Wiesen, Gärten und
Wald und sehr schönen Obstbäumen,
an der Reichsstraße und an der
Eisenbahnhaltestelle gelegen, sammt
gut gehendem Producten- Geschäft,
ist sammt Vieh und Fahrnissen zu
verkaufen. Anzahlung 3000 bis 4000
Gulden, das übrige kann zu 4 Per­
cent liegen bleiben. Auskunft ertheilt
Johann Feichting«, Post Michel
dorf Nr. 7. 7315
Größerer Gasthof
ist mit oder ohne schönen Baugrund
in nächster Nähe einer frequenten
Bahnstation zu verkaufen. Anträge
unter „Gasthof an der Bahn 6818"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 6818
Gasthaus mit Landwirtschaft
in einem Markte mit 110 Häusern
und mehreren eingepfarrten Dörfern,
das Gasthaus liegt am Martplatze, ist
einstöckig, im besten Bauzustande, be­
steht aus 6 sehr geräumigen Zimmern,
einem großen Saale, 2 Kellern,
2 gewölbten, feuersicheren Stallungen
und 2 Scheunen, 25 Joch sehr guten,
bequem gelegenen Grundstücken, wo­
runter sich mehrere Joch schlagbaren
Waldes befinden. Dieses Gasthaus
wird mtt lebendem und todtem
luuckus iustruotus preiswürdig,
aber nicht unt« dem gerichtlichen
SchätzungSwerteverkaust. Anzahlung
7000 bis 8000 fl. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 6864
Gasthaus
in der Nähe von Linz, beliebter
Ausflugsort, mit großem Gastgarten
und gedeckter Kegelbahn, 2 Kellern,
großem Saal mft 3 Nebenzimmern,
ist ans ftei« Hand um 10.600 fl. zu
verkaufen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 7220
Gasthaus
mft Fleischhauerei und Bäckerei,
alles radiciert, Eiskellm, Gastgarten,
am schönsten Platze, circa 42 Joch
gute Gründ«, wird gegen halbe An­
zahlung billig verkauft. Gründe
können nach Wunsch auch weniger
abgegeben w«den. Wege» rentablem
Bierumsatz wäre dies« Kauf einer
Brauerei zu empfehlen. Maüa
Brenn« in Roitham. 7132
Kleineres Gasthaus
gut gehend, mit schönem Gastgarte»
und in schöner Lage ist wegen Ab­
lebens des Besitzers preiSwürdw zu
verkaufen. Adreffe in der Spe­
dition d. Bl. 7371
Kaffeehaus
in bestem Betriebe, an der fre­
quentesten Straße in Lii» ist billig
zu verkaufen. Abreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6982
Kunstmuhle
mft beständiger Wafferkrast, Hotz
und Obstbäume für den häuslichen
Bedarf genug, mft schönem Kunden
fteise, mft 6'/, Joch Grund, 100
Metzen per Woche Vermahlung, ist
um 9000 fl. zu verkauft». Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 6556
Kleine Kunstmühle
neu eingerichtet, ist wegen Sterbefall
des Besitzers zu verkanfen. Köstl-
bodeumühle in Katzbach, Post Urfahr.
Mühle-Verkauf.
EineMühle mit beständigerWajsrr-
raft, neu eingerichtet, mft Schwarz­
bäckerei, Wasserschaden unmöglich.
Emrapr um, die Wehre muss die Stadt herhalten,
handlang ist wegenl Todesfall sofort cIeItti^ e Beleuchtung einzuleiten
8» verkaufen. Adresse im Annoncen-; 0runb 3 g o4 Wiesen.'/, Joch Auen
Bureau Konrath. Salzburg. 7037^ Mcft!6e ^Stunde von bei
Kleinhaus 7057 !^fÄ% n ^!ÄrÄ
mft Nebengebäude, 2 Keller, 9 Joch ^,-iit SttianJr
Obstgarten, sammtBuhu.Fahrnchen" a
ist um 3400 fl. zu verkaufen. An-! Kleines Geschäft
zahlung 1500 fl., das übrige kann erträglich, ist wegen Abreise billig
lügen bleiben. Nähere Auskunft in sosortzu veckaufen. Adreffe i. d.ltz«e-
.GeibliugerS Gasthof, St.Baleutiu.i>ftwu d. Bl. ^. 736?
Gold- und Silberarbeiter-
Geschäft wird zu kaufe« oder
pachte» gesucht. Nähere Aus­
kunft ertheilt Herr Aut. Hopser,
Kamiufegermeister in Edens«.
7177
Backhaus
in einem größeren Orte, mft schönem
Gemüsegarten, 200 fl. Zins tragend,
ist zu verlausen. Preis 8500 fl. An­
zahlung 4500 fl. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6945
Großes Backerhaus,
gut« Eckposten, neugebaut, ist bei
nur 10.000Kronen Anzahlung preis­
wert zu verkauftn. Näheres beim
Hausbesitz«, KarlWiserstr. 17. 6952
Bioliue
von gutem Meister, schr starkem
Ton, ist zu verkaufen. Preis 50 fl.
Urfahr, Jägerstraße 6, 1. St. 7276
Automat
ist billig zu verkauftn. Caft Höhl,
Enns. 6678
Landbäckerei sammt Haus
lebensfähig, nebst gwßem Obst- und
Gemüsegarten, ist unter günstigen
Zahlungsbedingniffen zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 7338
In einer Garnisonstadt
Oberösterreichs ist ein Gasthof
sammt Fleischhauerei, im besten
Betriebe,sammt Fundusum46.000 fl.
zu verkaufen. 43 Mlle bleiben liegen.
Agenten verbeten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 7036
Gut gehende Krämerei
sammt Haus, auch mft Maschin-
strickcrei ««bunden, ist in einem
Markte Ob«öst«reichs zu verkaufen.
Adreffe i. d. ^p. d. Bl. 7178
Bauerngut 7166
35 Minuten vom Markte Haag
(Mederösterreich) entfernt, in der
Katastralgemeinde Reichhub gelegen,
37 Joch, 838 Kronen Catastral­
reinertrag, ist billig zu verkaufen.
Anzahlung 6000 Kronen. Nähere
Auskunft ertheilt die Eigenthümerin,
Sparcaff« Haag, Niederösterreich.
Grund
1340Quadratklaster, ist per Quadrat-
klafter um 3 fl. ö. W. sofort zu ver­
kaufe«. Auskunft: Linz, Scharitzer-
straße 7, Parfümerie. 6996
Eine fest Jahren im besten Be­
triebe stehende Gemischtwarenhand­
lung (Spezerei- und Eisenhandlung)
im Curorte Meran ist preiswürdig
zu verkaufen. Nur ernstlichen Reflec-
tanten, die über einige? Capftal
verfügen, ertheilt AnSkunft auS
Gefälligkeit A. Mayr, Promenade
Nr. 15, Weißwarengefchäst. Unter
Händler ausgeschlossen. 7240
Verkauf.
BictualiengeschSst mit Postwert­
zeichen-Verschleiß wird wegen plötzlich
eftrgetretcner Krankheit des Eigen-
thümers mit Warenvorrath u. Ge­
wölbeeinrichtung um 100 fl. ver-
kauft. Näheres bei Franz Pühringer.
Graben 9. 7279
Besseres Milchgeschäft
lebensfähig, ist zu verlaufen. Zu
fchriften erbeten unter „Milchgeschäft
B. W. 1800/7275" a. d. Expe
dttion d. Bl. 7275
Bindergeschäft
in Urfahr, 35 Jahre im Betriebe,
ist wegen Kränklichkeit des Inhaber?
billig zu verkaufe». Gest. Anfragen
an Daniel Aßner, Bindermeister,
Urfahr, Kirchengaffe 10. 7305
Gutes Gemifchtwarengefchäst
mit Flaschenbierverschleiß ist Fami-
lienverhältniffe wegen zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 7020
Gutes Gemifchtwarengefchäst
mit Flaschenbier- und Selchwaren­
verschleiß, Holz- u. Kohlenhandlung
ist billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7239
Gemifchtwarengefchäst
mit Selchwaren- und Flaschenbi«.
schleiß, anstoßend« Wohnung, ist zu
verkaufen. Fahrerins 130 fl. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7238
Gemischtwareugeschäst
ohne Concurrenz, mft schön« an­
stoßender Wohnung, ist wegen Ab­
reise billig abzulösen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7153
Gemischtwareugeschäst
mft Bier- und Brantweinverschleiß
wird billig ««kauft. Adr. i. d. Spe­
dition d. SW. 7196
Zwei neue Dameuhüte
darunter eine Toquö, ein Umhang
u. Herrenkleidung billig zu verkaufen.
Adreffe in d« Exp. d. Bl. 7251
Clavier
gut erhallen, ist billig zu verkaufen.
Urfahr, Hauptstraße Rr. 54,1. Stock.
7291
Wohnungseinrichtungen
Betten, Kasten, Decorationsdivan,
Schlafdivan, Sofas, Tische, Seffel,
Matratzen, Betteinsätze sind billig
zu verkaufen bei Franz Mayr,
Baumbachstraße 8.. 7360
Wege» Todesfall
sind billig zu verkaufen: »euer, alt­
deutscher Decorationsdivan, sehr
schöne, neue Zimmercredenz, sowie
ein sehr feiner Speisetisch (Auszug-
tisch) mit 6 Stück dazugehörigen
Sesseln, 1 Salon-Hängelampe, ein
großer, viereckig« Teppich, 2 große,
schöne Bild« (Landschaften) mft
breiten Barockrahmen und verschie­
dene and«e Gegenstände. Tändler
ausgeschlossen. Zn besichtigen von
10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nach­
mittags. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 7253
Die höchste» Preise
für getragene H«ren-, Damen
kleid«, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Antiquitäten, Porzellan, NippeS,
Gold- und Silbersachen, zahlt nur
B. Spiro, Trödler, Linz, Altstadt 2.
(Correspondenzkarte genügt.) 7324
Figuren
und Basen m Terracotta,
und Masse für Gärten und Zimmer-
Decoration zu tief herabgesetztem
Preise zu verkaufen. Mayr, Mozart­
straße 19. 7273
Borzügl. schöne, schwarze Erde
ist zu verkaufen bei Ferdinand
Reisetbauer, Tiefer Graben Nr. 13.
7299
Herrenkleider
gut und billig, kauft man am besten:
Completer Somm«anzug, licht
und dunkel, von 10 Kronen auf­
wärts.
Saccos in allen Farben von
6 Kronen aufwärts.
Swffhosen, rein Schafwolle, von
5 Kronen austvärtS.
Arbeiterhosen zum Strapezieren
von 2 Kronen aufwärts.
B. Spiro, Kleid«- u. Schuhgeschäft,
Linz, Altstadt Nr. 2. 7223
3«
tief herabgesetzten Preisen
werde»
Herrenkleider und Schuhe
verkauft
in S. Rosenblums Kleider« und
Schnhwärenniederlage, Altstadt 30
(Mauchard- Haus), Filiale Land­
straße 59. 7304
Großer Ausverkauf
von alterthümlichen und modernen
Kunstgegenständen tief unt« dem
Wert: Bilder in Oel, Aquarelle,
Kupferstiche von allen und modernen
Meistern, alte und moderne Bücher,
alles in groß« Auswahl, großartige
Kunststickereien, Speise- und Kaffee­
service von echt englischem und Alt
Meißeuer Porzellan, figuralisch alter
Schmuck, alle, kunstvoll geschnitzte
Möbel, Brautausstattung, geschnitzte
Etagere und alte gebrauchte Möbel,
Garnituren, Tische, Seffel, Bett­
stätten, gusseiserne Oefen und Spar-
h«de, feine Hängelampe, GeschästS-
kasten.Fensteru. Thüren, sowieeiserne
Balken und Gitt«, ein kleines Portal
mit Rollplach« und vieles andere.
Klosterstraße 10. 7201
Schlafzimmer
(neu), Auffatzbetten, Nachtkastel,
Chiffonnier, Waschkaste, 24 Stück
gut erhaltene Rohrseffeln, Wäsche­
rolle sind beim Tischler Graben 9
zu verkauftn. 7294
Salougarnitur
Schlafdivan, gut erhaltene harte
Möbel, sowie Küchengeräthe sind
wegen 11eb«s,edlung billig zu ver-
kaufeu. Bollsfeststraße 5, Parterre
rechts. 7292
Portal
(Rollbalken) mit 2 Schaufenstern
ans Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Umbau preiswürdig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Erp. d. Bl. 7380.
Credenz
schr schön, ein Decorationsdivan mit
Teppich, Spcifettsch sammt Seffel»,
Trumeau, Schreibtisch, alles matt,
sind schr billig zu verkaufen. Goethe-
straße 23, Part. rechts. 7284
Altdeutscher Divan
gut erhalten, ist billig zu v«kauftn.
Klosterstrabe 8. 3. Stock. 7287
Schöne Geschäftslampe
ein alterthümlich«, vinlädig«,
harter Schreibkasten und ein aller-
thümlich«, hattcr Glaskasten sind
zu verkaufen. Tändler ausgeschloffen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 7353
Gut erhaltener Ofe«
wird wegen Mangel an Platz ver-
kauft. Lessinggaffe 18, 1. St. 7260
Bügelofe»'
sammt dazugchörigem Eisen ist nur!
wegen Auflösung des Geschäftes
billig zu vnkaufen, besonders für
Hoteli«s od« größere Geschäfts-
" ls« sehr geeignet. F. Almes-
)r, H^engaffe 5. 7370
Extra-Waffenrock
für Einjährig-Freiwillige der Tiroler
Kaiserjäger, fast neu, ist billig zu
verkaufen. Urfahr, Hauptstraße 54,
1. Stock. 7290
Fahrrad
Modell 1899, sehr schön und gut,
ist billig zu verkaufen. Schubert­
straße 45, Parterre links. 7248
Fahrrad
noch nie benützt, ist billigst zu ver­
kauftn. Blumauerstr. 7,1. St. 7222
Fahrrad und Chiffonnier.
Ein schr gut «hatten« Dürkopp
und ein neues Rad, Modell 1900,
schr gute? Fabrikat, auch ein schöner
Chiffonnier sind schr billig zu ver­
kaufen. Urfahr, Kirchengaffe 5,
1. Stock links. 7377
Gut erhaltenes Fahrrad
ist um 60 fl., sowie eine Küchen-
anricht mit Auffatz billig zu ver­
kauftn. Goethestr. 31, 3, St. 7296
Gute Belo-Pneumatik
ist um 50 fl. zu verkaufen. Adreffe
in d« Exp. d. Bl. 7277
Damenrad
Modell 1900, ganz neu und elegant,
ist sehr preiSwürdig zu verkaufen.
Goethestraße 20, Part, links. 7286
Fahrräder
ein überfahrenes und ein neues,
gute? Fabrikat, sind sehr billig zu ver­
kaufen. Goethestr. 23, Part, r. 7285
Zwei Fahrräder
«in Kays«- und ein WaffenfabrikS-
rad, w«den vttkauft. Linz, Hirsch-
gaffe 3. 71 24
Zwei Fahrräder
HaDremier und Straßenrad, wenig
benützt, und hocharmige Singer-
Nähmaschine sind billig zu verkaufen
Schifl-rstr. 44». 1. St. links (Hartl-
HauS). 7235
Guter Handwagen
sowie 2 Ruckkörbe und Bäckergeräthe
sind billigst abzugeben. Adr. i. d
Exp. d. Bl. 7344
Bierräderiger Milchwage«
ist billig zu verkaufen. Urfahr,
MÜtelgaffe Ru 4, beim Hausmeister.
7372
Fast «euer Dreiradler
ist billig zu verkaufen. Steingaffe
Nr. 18 beim Hausmeister. 7335
Bierräderiger Kinderwagen
gut erhalten,'ist billig zu verkaufen.
Urfahr, Kreuzstraße 9, Th. 5. 7373
Bierräderiger Kinderwagen
und weicher Änrichttisch sind billig
zu verkaufen. Hafferlstraße 8. 7283
Bierräderiger Kinderwagen
Kinderseffel und große Howe-Näh-
maschine sind zu verkauftn. Bischof-
straße Nr. 9, 1. S tock. 7297
Bruteier
von echt Peking-Entm, in Linz und
Wels prämiiert, find p« Stück um
30 Heller zu haben bei M. Lochn«,
Kremsmünst«. 7099
Für
Kanarienvögel- Liebhaber!
Zwei Paar junge Harzer Zucht­
vögel, sowie ein vorjährige? echtes
Holländer-Weibchen sind preiswürdig
Tummelplatz 6 zu verkaufen. 7339
Schöner Bernhardiner-Hund
14 Monate alt, kurzhaarig, weiß,
mit rothen Platten, charalleristischer
Gesichtsmaske, gut« Haushund,
kinderftomm, ttschhoch, stark, ist
wegen Raummangel preiswürdig
zu »«kaufen. Adr. i. d. Exp. d. BI.
7154
St. Beruhards-Hunde
/,jährig, edelste Abstammung, weiß,
mit dunkelrothen Platten, egale
Gesichtsmaske, sind zu »«kaufen.
Reich, Marktplatz 17. 7078
Pferd
!6'2 groß, zu leichtem und schw«em
Fuhrwerk verwendbar, ist preis-
würdig zu verkaufen. SSechlehemstr.
Nr. 7. 7265
Pferde
Mehr«e vier- und fünfjährige
Pferde edelster, ungarischer Raffe,
ttäftig und fehlerftei, mit Pedigree,
darunter ein Paar egale, schnelle
Jucker, sind zu vcrkaufen. Auskunft
Rudigicrstraße 4. 7274
Allgem. Verkehr.
Zöpfe» Scheitel, Perücken
sowie Haarkuustflecht«elen werden
in der elegantesten und billigsten
SAeise verfertigt. Größte Auswahl
von sämmtlichen Haararbeiten stets
am Lager. Shampooing-Manicure!
A. Berthold, H«ren- und Damen­
friseur, Linz, He«enstraße Nr. 2
und Klosterstraße Nr. 2. 7288
«..... Kegel
f.._ vW*****?*. und echte Ligmim S»u«rtllw-Kugeln
sind nachstehend- Umformsorten, gut rmpfiehll E. Hofmann. DrechSl«,
«hallen, billig z« v«kaufen, und> Linz. H-rrenstraße 17. 7289
zwar: em Cxtra-Waffenrvck, Blouse, ——_—
Czako, drei Feldkappen und «in Rusfische Sardinen
Jnfanteriesäbel sammt Leibriemen, ein 5 Kllo-Fassl 2 Kronen, empfichü
Urfahr, Roftnstraße 10. 2. Stock, Robert Kobiug«, Promenade 21.
Thür ö.._ 7241» Ecke der Herrenstraße.
Otto Pohle
Speeialgefchäft, Siaz, Land­
straße 47, uebem dem BereinS-
hause. empfiehlt Osterhasen u.
Eier in reichhaltiger Auswahl
zu mäßigste« Preisen. 7343
Die so beliebte«
rochen Zuck«hasen und Eier, schr
schmackhaft, find wied« eingetroffen
bei Otto Pohle, Linz, Landstr. 47,
neben dem Bneinshause. 7342
Erste Linzer Puppenklinik
Franz Bradav, Landstraße Nr. 77,
Uebernahme jeder Puppenreparatur,
größtes Lag« aller Sorten Puppen.
Kaufe Wirr- und Schnitthaare und
zahle die höchsten Preise dafür. 7303
Bregenzer
Schuhe und Sttefeletten. wie auch
alle and«eu Sorten für Kind«,
Frauen und Herren, ebenso eine
große Auswahl für Kinder von
30 kr. aufwärts, schwarz und braun,
empfiehlt Elise Michel, neben Gast-
haus „zu den 3 Mohren". 7281
Zum Touristen!
He«en-Swff-Anzüge von fl. 6.—,
„ Kammgarn-Anzügev. fl. 9.—
Knaben-Anzüge von fl. 4.—,
Kindercostüme von fl. 2.— •-
aufwärts,
Herren-Stiefeletten von fl. 2.50,
Damen-„„„ 2.50,
Gelbe Damenschuhe„„ 2.50,
„ Herrenschuhe„„ 3.50
austvärts bei S. Spira, Herren- und
Knabcnkleidermagazin, Schuhwaren-
Niederlage „Zum Touristen", Linz,
Landstraße 29. 7245
Schuhware»
fürHe«en, Damen, Kinder, Mädchen
in schwarzem und gelbem Leb« zu
den billigsten Preisen in größter
Auswahl nur bei B. Spiro,
Kleider- und Schuhgeschäft, Linz,
Altstadt Nr. 2. 7325
Drahteinsätze
nur prima Qualität, PoPermöbel,
Matratzen, Federneinsätze, Zwilch­
rouletten, Jalousien, Holzrouleaux
empfiehlt billigst Zöhrer, Tapezierer,
Linz, Klammstraße 1. 7361
Rabkäufer halt!
Jedermann bietet sich Gelegeu-
heit, gegen geringe Anzahlung und
mäßige Monatsraten ein erstclassigeS
Fahrrad zu erwerben. Zuschriften
erbeten unt» „Men« Firma 7264"
a. d. Exp. d. Bl. 7264
Echtes Landgeselchtes
per Kfto 1 fl., im Kleinverkauf
I fl. 20 kr., ist stets zu haben in
Sagas Gemischtwaren-tzandlung
Magazingaffe 6. 7306
Gut gehende Fleischhauerei
inmitten d« Stadt, wird mft Ber-
kaufsgewölbe, Selcherei und hiezu
auch die Wohnung um 200 fl. ver­
pachtet. Näheres im RealÜäten-V«-
kehrsgeschäft des Franz Pühring«,
Grabe» 9. 7280
Prager Osterfchiuke»
in großer Auswahl. Carl Jnftls«
bach«, Pfa«gaffe 18. 7282
Dampfputzerei
ft. Grubers Rachf. in Linz,
Rethlehcmstraße Nr. 38 a, empfichtt
sich zum Putzen von Kragen,^ Man­
schetten, Hemden, Kleider, sowie Vor­
züge und Ausstattung in exquisiter,
jocheleganter Ausführung. 7278
Strohforme»
r Damen, Mädchen und Kind«,
sehr billig und in größter Aus­
wahl, bei C. Rapp«sb«g». Dom­
gaffe 20. Uebernahme all« Moderni­
sierungen 7208
Schöne, haltbare Zwiebeln
verkauft aus Gefälligkeit das Kilo
zu 5 kr. Schmidhuber, Weingartshof-
straße34. 6887
Wagueret
bei einer Schmied« in Linz ist an
einen tüchttgen Wagner sofort zu
verpachten. Adr. i. d. ltzp. d. Bl. 7216
Influeuza-Wein
alt« echter Wein, von Aerzten em­
pfohlen für Jnflueuzakrauke, nur
zu haben allein in Josef FiorioliS
Weinhandlung, Domgaffe 6. 7146
Endlich kam's an de« Tag!
dass man nur bei Liebenauer& Eo.„)
Rudigierstraße 11, die beste», streich­
fertigen Oeffarben u. Fußbodenlacke
zu den billigsten Fabrikspreisen be­
kommt. Strohhutlackeinallen Farben,
Bronze u. Goldlacke alles eigene Er­
zeugung^ 7225
Leder-Handschuhe
eigener Erzeugung, beste QualÜät,
in allen Sotten. Desgleichen große
Auswahl in feinen Zwirn- u. SÄen-
handschuhen, Cravatten, dau«hasten
Hosenttäg«n ic. re. empfiehlt Hein»
rich Weixlbaumtt, Handschuhmach«.
Herrenstraße Rr. 20. dem
Bischofhof. 7165
Zur Osterzett 7164
empfthle ich gMe Schinken, das
Kilo 76-80 kr.. 1 Kilo Selchfleffch
60—70 kr. Achtungsvoll Johamy
■1


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 14 ]
'.Seite U
Linz, Sonntag
Tages-Pok
8. April 1900
Nr. 81
3m „«fernen anjetsex* lömua Sfenumeen mit
unb ohne Ldresse erscheinen und wirb Lnrkunst
in unserer Abministramm unb ben BrrsÄeißstellen
in Urfabr. H-nbtstr°ß-2i. W-i». 2-ckeistr-keS, rw-
entzelllich mündlich »der briiflich ercheilt.
KlkMtk A«Wl.
PretS: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. FertgebrnSte Worte werdenal» zwei Worte
gerechnet. Mmbeftgedür 60 Helfer für jede Slui-
nahwe. Jnseratemlt «ehr alr KV Worten werben in
den „Kleinen Anz igei" nicht auiaenonmieti.
j, Allgem. Verkehr.
‘ Für de» Frühling!!!
Reich sortiertes Lager in
iDmnrnhntbouquetS, schön «ob
billig, inAlex.WaldlS Blumeu-
hauS, Linz, Bürgerstraße 12.
Ln grros. 5395 En detail.
Sarg- und Grabkränze Herren- und Knaben-Klcider
Neuheit: Naturpalmeu und gekauft von insolventer Firma:
Naturblätterkranze, haltbarer Herren-Stoffanzug fl. 6 .—,
als künstliche, anerkannt ge
fchmackvollst und billig empfiehlt
F. Weistker, Schmidthorstrahe 2.
Telegrammadresse: Weistker,
Linz. 6016
Stockfisch
echt Isländer, frisch gewassert,
ist während der ganzen Fasten­
zeit zu habe« bei J.Maurhard,
Linz, Altstadt 30. 4355
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer Hühneraugen-
Extract. Sicherstes und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ei« Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zn haben
bei A. Braßler, Parfumeur, Herren-
straße 17. 17666
Waschechte
' Bernstein-Fusibodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Lüchenmöbel.
'Zu haben Lei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 23910
Kaiser-Webe
Stücke 3. 10 Meter.... fl. 2.10
„ k 20„ 4.20
vorzüglich, Versuch empstehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt znr geneigten
Abnahme in Gebinde» und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Seaergaffe Nr. 8 und IO.
Telephon Nr. 171. 625
Christian Singers Witwe
i» Linz, Farbeuwareu-FabrikS-
lager, Klosterftraße 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch-
kästen, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Natnrmübel, Firniffe, Terpentins!,
Flader- Wzugpopier, Maler-
patronen zn billigste» Preisen. 1218
Französische
Mchlspeisen, hochfein, '/, Kilo 50 h
: LNd K 1.—.
Franz. Maccaroni V,Kilo-Paket 56 d
stal. '/,„„ 40„
. ReiSmehl.... 1„... 64„
feinst, in
PaketenL 40 u. 80„
Stärkemehl oder Puder,
feinst ... 1 Kilo 1 K 64„
Heidenmehl, feinstes,
IKilo 1,58,
Kartoffelmehl.. IKilo 1„ 64„
Hafermehl, vorzügl.
. KindernahrnngSmittek,
1 Paket ..... 50 u. 90„
Gekochtes Erbsenmehl,
1 Paket ..... 50 u. 90„
empfiehlt Robert Kobinger, Pwme-
nad«21, Ecke der Herrenstraße. 4659
H-lzschuh-.
schön, elegant und bequem, ut lebet
Größe, liefert zu den billigsten Preisen
Cyprian Galli, Specialist in Holz­
schuh-Erzeugung, Urfahr, Rudolf­
straße Nr. 8. 5953
Kaffee
stets frisch gebrannt, in vorzüglicher
Mischung und Qualftät, das 7, Kilo
Heller 70, 80, 90, Krone 1.—, 1.10
und 1.20 empfiehlt Aug. Rich. Fuchs,
Promenade 15. 6065
A. Brindlmeyers Weinstube
Schubertstraße 17» Ausschank
echter, unverfälschter SBeme aus
eigener Kellerei. 6148
Knaben-Anzüge
vouS—9 Jahren in größter Auswahl:
Matrosen-Anzüge von .2 staust».
Jäger-Anzüge„. 2 ,,„
Wasch-Anzüge„ .1,,
Einzelne Stoffhosen„ 80 kr.„
Einzelne Waschhosen50„„
Ueberzieheru. Havelocks von 3 fl. austv.
in allen Größen stets lagernd im
Herrenkleider-Geschäft Job. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße 35. 6427
Elegante Fracks
und Salonanzüqe werden auSge-
lieben bei Dl. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 6499
Spreifiel-Bundholz 6658
10 Bund zu 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Specialität!
Italienische Oster-Pinzen, hochfein,
täglich frisch, sowie die echten, be­
rühmten Vogels Linzer-Torten, alle
Gattungen Cremtorten, sehr schmack­
hafte, gute Theebäckerei empfiehlt
C. Bitterlich seo., Vogels Neffe,
Bolksgartensiraße.
6719
Kinderconsection
eigener Erzeugung empfiehlt Sophie
Gallma, Urfahr, Hauptstraße 29.
Auch werden Damenlleider (engl.
Toiletten, Jacken :c.), der neuesten
Mode entsprechend, zu billigsten
Preisen verfertigt. 6857
Sophie Gallma
Modistin, Urfahr, Hauptstraße 29,
empfiehlt ihr reichhaltige? Lager in
Damen-, Mädchen- u. Kinderhüten
von einfachster bis zur feinsten Aus­
führung zu den billigsten Preisen.
Modernisierungen jeder Art werden
übernommen. Trauerhüte auch aus­
geliehen. 6858
Znaimer
EM- und Salzgurken in FasSl und
Gläsern L 60 b, K 1.40, 2.40 und
2.80, auch offen 1 Stück 2—8 h,
Gourmandgurken, Mixed Pickles,
Pfefferoni, Perlzwiebel in verwend­
baren Trinkgläsern ft 60 d. franz.
und Kremser Sens in Gläschen und
offen.Paradeismark 1 Glas 40—64 b
und 1 X, Compote, Marmeladen,
auch offen zugewogen, ftanz. grüne
Erbsen 1 GlaS K 2.50, Champignon
' K 2.60, Spargel K 3.—, Oliven
K 1.80, bosnische Pflaumen 1 Kilo
48, 56, 64 und 80 h, empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21
(Ecke der Herr enstr.). 4876
Trauerhüte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorräthig; Hüte werden
. zmn Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
beiMadame Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11, S pareassegeb äude.
Mathias Kislinger
Landstraße 52, Ecke der Magazin­
gaffe, empfiehl: Hochfeinen, echten
Emmenthaler, guten Groyer, schönen
Gorgonzola, echten Roquefortkäse,
Eidamer, Hagenberger, Waldhoser,
Jmperialkäse, sowie frische, feinste
Qualität Veroneser und ungarische
Salami. Bei größerer Abnahme
ents prechend billiger. 5763
Auf der Landstraße Nr. 52!
Ecke d« Magazingaffe, ist das!
. Spezerei- und Delicatessen-Geschäft
von Mathias Kislinger;
täglich frisch gekochten.
Aepfelmost
vorzüglich, ist in Eichhorns Gast­
haus, Urfahr, Unterfelbern 9, im
Ansschank. 6866
Erdenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Rnvpehaus",
empfiehü Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenu.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr. 6961
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinfie Genre,
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
ausgeliehen. 6962
Kammgarn fl. 8.—,
Stoffhose fl. 1.60,
Knaben Stoffanzug fl. 4.—,
Kammgarn fl. 6.—,
Kinder-Costüme fl. 2.—
Nur bei S. Benesch, Kleider- und
Schnhwaren-Niederlage. Altstadt 17,
neben Teckerts Geschirr-Handlung.
Filiale Klosterstraße 8. Anerkannt
als beste u. billigste Einkanssquelle.
7026
Billigste Schuhe
Herren-Stiefeletten von fl. 2.50 anfw.
Damen-„„„ 2.80„
Gelbe Pariser„„ 1.80„
Kinderschuhe„ „1.20„
Nur bei S. Benesch, Kleider- und
Schuhwaren-Niederlage, Altitadt 17,
neben Teckerts Geschirrhandlnng.
Filiale Klosterstraße 8. 7082
Die feinsten und beste«
Tchuhtoaren für Herren u. Damen
empfiehlt in großer Auswahl Karl
Feyrer, Linz, Klosterstraße 18, g-gen
über der Kirche. Specialftät: ameri­
kanische JoodygearWeltSchuhwaren.
Billigste Schuhe
Herren-Stiefeletten von fl. 2.50 anfw.
Damen-„„„ 2.80„
Kinderschuhe„„ 1.20„
nur bei Karl Fehler, Schuhwaren
lager, Älosterstraße 18, gegenüber
der Kirche. 7148
St. Wolfsjäger
empfiehlt Herren-, Damen- n. Kinder
schubwaren (elegante Fa?on) eigener
rzeuqung in großer Auswahl.
Landstraße 5. 7151
Modiflenzngehör
hauptsächlich Fomre» in Stroh,
Draht, Phantasie, Fransenschärpen,
Bänder, Stoffe, Blumen, Federn,
Flittersachen, Agraffen rc., billigst
und in größter Auswahl bei C.
Rappersberger, Domgasse 20. Fort­
während Saisonneuheiten. Wieder­
verkäufer Vorzugspreise. 7207
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
»»zertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheft aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäserlack für
Damenschuhe, Strohhntlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Ananas
konserviert, sehr schöne, große Frucht,
1 Dose Kronen 2.70, amerik. Com­
pote in Dosen, Preiselbeer-Compot
von sehr guter Qualität, offen und
in Gläsern, empfiehlt Mathias Kis­
linger. 6979
Sago-
Perl l Kilo 64 b, in Flocken K 1.08
Sago, blank.... 1 Paket 50 it
Reis .... 1 Kilo 36 bis 60„
feinst Carolinen, 1 Kilo 68„
Rollgerste.. 1 Kilo 36 bis 56„
Polenta, fein od. grob, 1 Kilo 26„
Hirse-Brein ... 1 Kilo 20, 30„
Linsen 1„ 40, 64„
Bohnen, weiß.. 1„ 24, 30„
Wachtelbohnen, steirische, 1 Kilo 36„
Erbsen, Natur.... 1„ 34„
„ '/.-geschält, 1 Kilo 40, 48„
„ '/.-grüne ... 1 Kilo 56„
Bei Abnahme von 5 Kilo billiger,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 21, Ecke der Herrenstr. 4640
Medirinal-Malaga
direct importiert, 1 Flasche Kronen
4.50, 3.— und 80 Heller, sowie in
Original-Fassl zu 16 LUer Inhalt,
ferner echten Trink- u. Koch-Madeira,
Cherri rc. empfiehlt Mathias Kis
linger. 6981
Jerusalem.
Ortsgestempelte Ansichtskarten,ein-
zeln zuadressiert, per Stück 35 Heller,
versendet Franz Weinzetti, Urfahr,
Hauptstmße 6. 7359
Junges Ehepaar
beide tüchtige Wirtsleute, welches
schon mehrere Jahre in gleichem
Geschäfte thätig war, sucht ein
Gasthaus von 600 bis 1200 Kronen
jährlich zu pachten. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 7267
Fußbodcn-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz,
Graben 42.
23911
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines Porzellan
artigen Anstriches für leicht ab
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitllngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Stockfisch 4425
stets frisch gewäffert, rein weiß, ein
Kilo 60 b, empfiehft Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
! Venedig I
Illustrierter Führer mit Stadt-
plan, 60 kr.
Earl» Eiln italiano 2 72 Ir.
Elegante Oster- Postkarten zu
haben bei Vinzenz Fink am Franz
Josefplatz. 7362
Verschiedener.
Friseurirrne«
können sich durch Anempfehlung
eines Cousnmartikels viel Geld
verdienen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 7175
Dringende Aufforderung!
Josef'Buttiuger in Eggerding,
Jnnkreis (Lberösterreich), geboren,
44 Jahre alt, Hausknecht, hat sich
aus seinem Heimatorte vor ungefähr
zwei Jahren entfernt und ist seft
dieser Zeft verschollen. ES wird
jedermann ersucht, wer von dessen
Aufeuthaft Kenntnis besitzt, die An­
zeige entweder beim t k. Notariat
in Schärding oder bei de? Ver­
misste» Bruder Mathias Buttiuger,
Bauer in Eggerding, zu erstmten.
7271
Hypothekar-Darlehen
für Güter, Zins-, Geschäftshäuser,
Fabriken, Industrie- und Verkehrs­
unternehmungen, auf 37'/»iährige
Annuftäten vertheilt, wovon 3 V, °/ 0
Zinsen u. 1 °/° Amortisation sind. Zu­
schriften mft 2 Marken unt. „Th. L.
35" postlagernd Linz erbeten. 7337
500 bis 600 sl.
werden von einer tüchfigen Geschäfts­
frau gegen Sicherstellung u. Theil-
zahlung zu 6 Percent Zinsen auf­
zunehmen gesucht. Briefe unt. „Ewig
dankbar 7223" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 7223
Ich suche jemanden
der mir auf mein Geschäft mittels
Sicherstellung eines dreimonatlichen
Wechsels 50 bis 100 fl. leiht. An­
träge unter „5517321" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 7321
Passepartouts und Rahme«
Spiegeln, größte Bilderauswahl,
Einrahmungen, Renovierungen em­
pfiehlt billigst Eigls Speeialgeschäst,
Bethlehemstr.20, i. Stock links. 6420
Oster-Schinken
von allerfeinster Qualftät, 2'/, bis
8 Kilo schwer, empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. 6980
1. Linzer Kindereonfeetio»
Adolf Richter, Herrenstraße Nr. 3,
empfiehlt ihr reichsortiertes Lager
in Faquets, Havelocks, Knaben­
anzügen und Kleidchen bis zu
14 Jahren, sowie Mützen, Häubchen
und Schürze» zu den billigsten
Preisen. Cremelleider auf Lager.
7009
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
wocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vortheUhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mft unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Leichenbestattnngs- Verein
zu den „heftigen Schutzengeln", Linz,
Gesellenhausstraße 19. Die Mit­
glieder Herr Marcus Füreder, Linz,
Prunerstraße 3, und Frau Marie
Wakolbinger, Urfahr, Rosenstraße 8,
sind mft Tod abgegangen. Die
Leichenkosten- Beträge wurden sta-
tMengemäß ausbezahlt. Die Ver-
einsleftung.. 7354
tshrem tnrdm in Tanm* angmonuntn, Btparatvren aus dar
torafäUigrtr gut uni biUig auigtflUu*.— tVr #«*• «M gekauft»
Uhr, towie für 1*d* Reparatur t Jahr Oarantie.
0
S
0
Z
0
Uhrmacher
/ranz /latzcr
Linz, Promenade Nr. 4
(Mbu Oretnirrt P«tertu4lii»i)
empllabJt «ein gnt Kirtisrtes Lager goldener and silberner
-kJ Taschenuhren A-
Tom k, k. PunzienaKrsamts geprobt
Wiener Pendeluhren
and aüe Sorten
Weckei- und Wanduhren
unter Zusicherung der solidesten und billigsten Bedienung.
«jiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiiih,
'miHmimninnnmBnmnir
fiinb
1 Jahr alt, wird i» gute Pflege
gegeben. Hmnboldtstraße Nr. 25,
Parterre.' 7350
Pflegemutter 7379
welche ein 12 Tage alles Kind
sofort znr Brust nimint, wird
gesucht. Näheres bei H. Nllruh, Ur­
fahr, Hauptstraße 54, Parterre.
Arme Witwe
möchte ihren einjährigen, gesunden
Knaben verschenken. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7162
Armband
wurde gefunden. Abzuholen Hum-
boldtstraße 35 im Gasthaus. 7219
mm S *» Unentbehrlich für jedes Amt. jede Kanriri,
jeden Geschäfts- und VmalMn«.#
Der Höeröfterreicher
®btvSftevveiA)iTdtev Artttstralerrder
Airskirrrfts- rrrrd GefclzLf'tsffanr'hireff
für 1900.
Nach autbeni. amtlicken Quellen. Enthält über 14.000 Namen.
Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von Materialien,
die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen,
weshalb es sich empfiehü, das alphabetische Sachregister stets
zu Rathe zu ziehen.
Verlag der Hofbnchhandlnng Vinzenz Fink und durch jede
■. Buchhandlung zn beziehen.
2is Stellenvermittlung-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEX I., Johnnneüs:aAse 4. l. Stock
£BU>n«S:t fufi botoeeött-n CdetL E*ien« unb der Vroviur rirr Beiesuno vaeauter Dsste
Prager Schinken, Westfäler und
-Lachsschinken, Thüringer Cervelat-
, und Trüffelwurst, stets frischen feinen
Ansschnitt, sowie Wiener-Neustädter,
-10 Deka 32 Heller. 5764
Pächter
gesucht für ein Gemischtwarengeschäft l straße, empfiehü Prager
empfiehlt j mft einem jährlichen Umsatz von fäler Schinken, Carre, Zunge, Auf-
äklerseinsten!über 12.000 fl. Nöthiges Capital schnitt von diversen Würsten, 10, d-
Robert Kobinger
Promenade 21, ^Ecke der Herren-
und West-
Lediger, intelligenter Herr
anfangs der Dreißigerjahre, wünscht
bchufs Ehe die Bekanntschaft einer
Dam« (wenn auch etwas älter) von
angenehmem Aeußeren zn machen.
Anträge unter „M. Z. 7227" a. d.
d. Bl. erbeten. Discretion
Kafieehautz
ist wegen Kränklichkeit des Besitzer?
■ l sofort zu übernehmen. Adr. i d.
.§&>. h fßL 7039
7227
circa 1500 fl. Anträge unter „Ext- Deka 30 und 50 Heller, Pavrika»! Ehre nsache.
stenzfähig 8000, 7134" a. d. Expe- und englischen Frühstückspeck, Käse, Drei luüiae Linierinne»
ditto» d. Bl. erbeten. 7134 Theebutter marinierte und gerän-^ft hübscher^Ausstattung wünjchen
Strohhnte! Mische, ftanzöiffche und ^n- anständigen Herren in Bekannt­
werden zum Putzen und Umformen ^n- .uud ^ft, behufs Ehe, zu treten. Briefe
angenommen, inmie nur, wiebekannt. Austander-Conierven re. 21820 stielen unter „Kleeblatt: blond,
schön oelftfett in der Sirohhutfabrik Salzgurken braun, schwarz" bis 18. Aprll an
Gebrüder Kurzchaler& Co. in Linz. große, sind zu haben bei Aug.. Rich. die Berschleißstelle der Tages-Post
Ftanz Josefpkatz Nr. 13.' 5235 Fachs, Promenade 15.- 6064 in-ltzfahr.- ..... .7738
Oie Annoncen-Expedition
von
Heinrich Schalek
WIEN, !., Woüzeile II
Gegründet lÖ^S-
besorgt
Annoncen jeder Art
für alle Wiener, in- und ausländ. Zeitungen,
sowie alle sonstigen Publteatlons-Mittel za
eoutantesten Beel ingun«en«
Raselse und prompte ürfäi-derung. Besondere
Vergünstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeltanss- Kataloge
und Preis- .%ustel 1 n ngen kostenfrei.
Telephon Nr. 809.— Posta pareasaen-( Clearing
yerkehrs-)Conto Ur. 804.316.


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 15 ]
Ar. 81
Linz, Sonntag
Tages-Poft.
8. AM 1900
Teilers
K» ES ckL«
tle ffali:
LL
„©ariginaiJ- dn’ra.ziosa.
werden gewissermaesen um den Freia des Materialwertes verkauf!
Preis d. W. fl. 75.— bis fl. 80.-
B9* per Stück Herren-, Damen- oder kettenloses Rad.
Noch nie dagewesene Gelegenheit zur Anschaffang eines billigen und renommierten Fahrrades.
Hochachtungsvoll
netto Gasse
Josef Alic, Linz, Graben Nr. 9
rückwärts im Hofe.
13313 t
2ZZS
E
JLLUE
Todescrnreiges
li* gibt im eigaren, sowie im. Namen aller übrigen Ver­
wandten die tiefbetrübenbe Nachricht von dem Ableben feiner inmgstgeliebten Tante, bezw.
Großtante, des Fräuleins
Thevese Guschl
welche Freitag den 6. April 1900 um halb 7 Uhr früh nach längerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente im 76. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 8. April 1900 um
halb 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Promenade Nr. 3, aus in die St. Josefs-
Pfarrkrche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 9. d. M. «m halb 8 Uhr stüh in ob-
genannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 6. April 1900.
K3111
Erste Linzer LeichenLestattungs-Anstalt Frau; Eichler, Pfarrplatz 17, jkapuzinerstraße 10.
n z: nzr i. t" j: HI
Z. 4940.
Kundmcrchung.
*«—-
Mit Beschluss vom 88. März l. F. hat der Äemeiuderath den 8 3 der Vorschriften
dckeM Ut Istlt um üöh HMm
03T «bgeLndert T8
und hat dieser Paragraph nmnnehr zu lauten:
„Für Nutzhunde, welche zum Zuge verwendet werden, oder zur Bewachung von
Objecten ihren Eigenthümer» unentbehrlich sind, kann über Ansuchen die Befteiung von
der Entrichtung der Gebür gewöhnlich einer Partei nur für einen Hund ertheilt werden.
, In besonders berücksichtigungswerten Fällen können aN eine Partei für mehrere
Hunde Freimarken bewMgt werden."
Linz, am 4. April 1900.
." Der Bürgermeister^
i 2 3oii Iran; Aoche.
A 15/00
Elsiet.
Vom k. r. Bezirksgerichte Arge«, Abth. I,
Verden diejenigen, welche als Gläubiger an die Berlaffen-
schaft der am 3. Februar 1900 ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung verstorbenen Fleischhauersgattin
«nd Mitbesitzerin Nr. 16 in Aigen, Antonia Hall« und
des am 10. Februar 1900 mit Hinterlassung einer münd­
lichen letztwilligen Anordnung verstorbenen Wenzel Halla,
Fleischhauers und Hausbesitzers Nr. 16 in Aigen, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei dem Gerichts-
commissär Josef Miller, k. k. Notar in Aigen, zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche am 8. MailSVO,
vormittags 18 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens denselben an
die Verlaffenschaften, wem sie durch Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft wurden, kein weiterer
Anspruch zustande als insofern ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K.!l. DMsgkckht AlM. MH. I
am 37. März 1900.
Der k. k. Bezirksrichter:
1336 ii Jordan.
Die besten und billigsten
XISÖBSEa
' irar bei
Ferdinand Schüller
Xjirn sr«, T..ia.~n.<3j3trasse 4:7
neben dem EansmSnniselien Vereinshause.
12321 1 Preiacourante gratis u. franco.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
1333 I 1
S. Spira’ s
Herren- und Enabenkleider-Hagazin
Schuhwaren-Niederlage
„Zum Touristen“
Landstrasse 29 LINZ Landstrasse 29
SV* Beste und billigste EinkauftqueUe. *»■
Bedienung.
Neu eröffnet!
Me MzMM| Pr-ckBecktt«
Neu eröffnet!
veraltete Flechten, alte Harn- nnd
Blasenleiden, Schwäch»ustände.
Sichere Heilung, sehr billig, nnr
brieflich. 30 jährige Praxis. Apo­
theker Franz Jekel per Adresse
M. Dukes Nachf., Wien, T,
Wollzeile 6. m 10 s
welche die Hauhtagentur sür ein aste
Bernchernngszweige cultivierendetz Per»
fichorungS-Bureau unter günstigen Be­
dingungen übernehmen wollen, werde»
in allen Städten Oesterreichs gesucht.
Laution erforderlich. Offerte unter .Au-
gemeine Affecurau» 1889" an Statuts
Oioffe, Wie». £, Seilerstätte 4.*
1182 3 2 j
I
4
1
I
Anempfehlung.
Öefertigter gebe dem P< T. Publikumbe­
kannt, dass ich das
Fleischhauer-Geschält
. des Herrn Ferdinand Gnibauer, Goethestrasse Nr. 54-
käuflich erworben habe und wird mein stetes
Bestreben sein, durch Verabreichung guter
Whre und reelle Bedienung die vollste Zu.
friedenheit der geehrten Kunden zu erwerben.
V
!
Um zahlreichen Zuspruch bittet
N3411
Johann Doppler
Fleischhauer, Goethestrasse Nr. 54.
m
Rosshaar-Spinnerei nnd Bettwaren-Erzeugnng
von
athias Ortner& Sohn
Fabrik:. T JlVr TJ.' Fabrik;
Landstrasse Nr. 83)85* AJ11* Landatrasae Nr. 83)95
Niederlage: Herreustrasse «kr. 9, Jagerabergerhajis
emnfehlen
Rosshaare
eigener Spinnerei nnd Siederei, ferner Rosshaar* und seearras-.Uatrataen, abgenähte:
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross*!
haar- und Federn-KopfpOlster, Tucheten und Plumeaur, sämmtliche Rettwäsihe etcJ
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.* tj
. Alle Sorten neue\
Schleissfe dorrt und Flanmen
in garantierter Beinheit. J
En gros and. en detail. X
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt“^ fc
^OGOOOOOOOOOOOCO


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 16 ]
t&üt 16
91
in;, Sonntag
Tages -Post.
8. April I960
Nr. 8-1
Fabrik
Simonis L Lanz, Tachau b. Marienbad.
VerhtHfrtcr Plante-Acenmmalator
für Beleachtanfr, Kraftübertragung und Pufferbatterien,
Wcacntllehe Erhdhnn« der Rentabilität
beBtahender Anlagen durch billig« Aufspeicherung ©''ektrischer Energie, sowie
günstigste Balastnag bei wechselnder Betriebs traft-
Vorthelllisfteste Ausnützung von Wasserkräften
»or billigen Eraeugung von elettnacbem Strom für Licht und Kraftübertragung.
8p«Hal-Coi>fitruHli»n
für Automobilen, elektrische Lo-omotiven und Boote. 1181€ X
BMkfteliHshntgen bei geringem Gewicht und solidester Ansfitttrttng.
Weitgehendste Garantien. Oonlante Bedingungen.
Kostenanschläge nnd Prosnecte gratis...
Bo« einet hohen f. i. oberösterr. Statthalterei bewilligte
s Fanao-^eilanstalt=
Wvauncru a. I., Wirrgsfrcrßo Wr. 23.
^,. Aerztlicher Leiter Tr. Guido. Kretz.
"r Ter Fango (Schlamm), ein Naturproduct italienischen Ursprunges,
in Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von— unter ärztlicher Aufsicht von einem geschulten
Äartepersonale ausgeführten heißen Einpackungen der erkrankten Körper­
theile, bei nachträglicher Benützung vo n wa rmen Bädern und Douchen
mit Erfolg angewendet, hauptsächlich: DM' bei chronischen GelenkS-
erlrankungen, Gicht und solchen, die nach Verletzungen zurück­
geblieben sind, bei Ischias, Neuralgie», bei chronischen Exsudate»,
besonders deS Beckens, Frauenkrankheiten ic. ,c. m Ausführ­
liche Prospekte über das Wesen des Fango» sowie dessen An­
wendung als Heilmittel, können auf Wunsch von der Anstalt kosten-
^bqogen werden. Fango-Heilanstalt Braunau.
8
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 u. 9
baltoD aas Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen den
öatorr. Ingenieur- und Architekten*
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Sielen und Absrtschläuche,
Regenkasten.
Canalgitter, Einsteigschachtdecheln.
51 50 14
CB
, Zur künstlerischen Ausführung
(naoh Photographier»)
Ehrendiplomen, Jubiläums-Adressen
empfiehlt sich 1227 11
E> R. Danksagmüller
akad. Male;
,. TVa.rt’berg’-OPrö.g-arte».
gm
Min RmfM»««Minichk
der Ob«- und Niederösterreich rnü sehr gutem Erfolge dauernd
bereiste, findet
Pra^.
sofortige Ausnahme.
Offerte» unter Chiffre „P. Z, 560“ an Rudolf Masse,
Kri;rnde tlrnheit. '"*■
Comert-NklMeil-
Bläser
lö.»9 3i3
„Klotop^ON
41
erregt üb raH infolge der
gediegenen Instruction,
jm iebr iciiöcn 9Jcp» rt und
£& deS billigen Drei'eS grotz-4
j hSSS&B, Aufleben. .Qbne Notel s
kenntnlSkLnnjedcrmaul die
ickönsten TLnze, Märi'cke.
Lieder re. rc. Ivieleu. Das
ikrErÄL- Instrument dnt 28 Stim-
wen dovve't mir wimder-
CSSiHsi voller Dairbeg'rirunc'.
Diele Anerfenmmgen.
/j^* DreiS der Siück comvlel
mit 10 Tasten und LBästen
11 fL 2^l). Pitt 10 Tasten
2 Bässen und Kuckuck, letzte Neuheit,
nur st. 2.75.
(Verpackung, d Schul« umsonst.')
Best-llungen, we'üre. e-egen Voraus-
bezabkung oder Nochnadme effeLmien
werden, stnd zu richten an die
Mnstf-ÄbLbeilurrs Lobinvwicz
Wien. I.. Markmisia"stra^e 3L.
Erste Lbrröitcrr. Sparhcrd-Fabrik
8. Woskus, Wels^
emvftehlt ihre rühmlichst bekannten trank-
portablen Serie in Eile». Poriehan
Majolika und Emaille für Haushal­
tungen. Oekonomien. Wirtschafte»,
Hotels und Anstalten :c. in allen erdenk­
lichen Grützen und Ausstattungen. Meine
Herde stndiunr« vollständig ieuerlcstaus-
strmanert und weitaus leistungsfShiger,
dauerbasteriu-sdarlameralk die bisher de»
kannten Aussatz- oder gemauerten Serbe
odereüerne Herde älterer Bauart, Rahe«»
100.000 Ztuck meiner Herde sind im
In» und Auslande seit Jahren im Ge­
brauche. Jabrieaiion der berühmten
Muhvldt'ichen Patentgasherde. Biele
Zeugnisie von Behörden und Privaten.
— Garantie für Güte und istiftungh-
lähigkeik. 18 erste Preiie au! Jndnktrie»
und Weltausstellungen. Die Herde find in
gadrikspreilen durch jede renommierte
Eilenhandlung ,u beitehen. wo nicht
direkter Beriandt.—Illustrierter Preis-
eouraut gratis und lranr». --4, S 52 27
Sitte berat«»;»schneiden'
au jedermann
sowie Xi9i 3 1
Ptttich« in 8slä uni Silfitr
versendet gegen monatliche Raten
von 2 fl. auftoärts
Ludwig Mendl
Uhrmachermeister
Wien, X1IF./2, LiozerstrasseSr. 91.
Preisliste überallhin gratis 11. franco.
1320 11 1 Reelle und solide Bedienung.
Palais Baron Hornstein
Landstrasse
(vis-i-vis dem Volksgalten) lris 21
ist ab Mai als Jahreswohnung
zu vermieten.
Näheres Seheritzerstrasse Np. S.
Tode sanz eige.
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, gebe« die Unterzeichneten im Kamen
aller übrigen Verwandten- Nachricht von dem Ableben ihrer irmigstgehebten
Matter, beziehungsweise Schwägerin und Tante, der Frau
Emilie Kaunitz
k. u. b. Hafen-CapitSns-Witwe
welche am Donnerstag den 5. April nm 11 Uhr nachts unerwartet schnell nach
kurzem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 63. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 8. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags vom Trauerhanse aus statt.
Das heilige Requiem wird am selben Tage in der hiesigen Pfarrkirche
für die Seelenruhe der lieber. Verstorbenen abgehalten werden.
ZELL bei ZELLHOF, am 6. April 1900.
». ,> Die tieftrauernden Kinder:
Rudolf Kaunitz
Sohn.
Eugenie, Emilie, Gisela, Amalie Kaunitz
Töchter. ?* izzz 11
Kirchl- Leichenbestattun?s-AnsUlt J. DobreUbenrer, Linz. LTndstrasse 33 und KaSuzinei stresse 18.
für Zisgelwaren aller Art— gangbare Maschinen auf Lager.
Dampfmaschinen
Compound- «nd. Tandem, unter Dampfgarantie
Schieber- und Patent-Ventilsteuerung.
Troppaner Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
1S17 5 1
Z. 6168.
Für das Studienjahr 1900/1 wird hiemit das
im Betrage jährlicher 756 Kronen
§ für einen Hörer der bei den chirurgischen Kliniken der k. k.^
Ä medicinischenFacnltätinWienhestehendenOperations-Insütute&
znr Bewerbune anssesehriebeuo W
*1
b) der Besitz des Diploms eines Doctors der gestammten Heilkunde von einer öster- Q
reichischen Universität, insbesondere die mit gutem Erfolge bestandenen chirurgischen 8
znr Bewerbung ansgescbrtebeiio
Anfällige Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche bis längstens ML
d. J. bei dem gefertigten Landesausschusse zu überreichen.
Durch die Beilagen ist nachzuweisen:
- a) die Geburt in Oberösterreich;
Rigorosen;
c) die Mittellosigkeit;
d) tadelloses sittliches Verhalten.
^Ueherdies hat der Bewerber an der k. t Universität in Wien innerhalb der Zeit
vom 15. Juni bis 1. Juli ein Examen aus der topographischen Anatomie abzulegen und
eme Operation an der Leiche auszuführen. Das Resultat dieser Prüfung hat bestimmenden
Einfluss auf die Aufnahme in'den Operationscurs, beziehungsweise auf die Verleihung
des Stipendiums.■"°
Vom oberösterreichischen Landesanssdmsse
1212 1 Linz, am 3 April 1900.'
Der Landeshauptmann: Dr. Ebeahooh m.
0
J


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 17 ]
«r. 81
TasteS-Poff.
S. April 1900
M Mmst M MM-Anstalt
der
ScMSswerfte Qiinz
empfiehlt sich rar
Uebernahme aller einschlägigen
und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Loeomobile- n. Dampf­
leitungs-Anlagen, VorwSrmer,
Dämpf- u. Sndkessel, sowie Pfannen,
Beserroire, Bleehkamine u. dergl.
__,._ Krahne, Aufzfige,
Eiserne DacMülile,
Beparatnren
aller Art.
Ateliers, Stiegen, ge­
nietete Träger und
SSolen, Bräcken und
Stege und dergleichen.
▼on Maschinen jeder Art werden
sachgemXss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 26 3
Der grosse Krach!
liem-JTtfrk Utth Londsn Sofien ou<6 d-z eurofiüiich'
Festland nudr verschont gelassen und bat sich eine große Sil-erwareufabrif
veranlasst geseben. ihren ganzen Borratb gegen eine ganz kleine Enr
lobnvng der Arbeitskräfte abprgeben. Ich bin bevollmächtigt, dieiev
Auftrag auszuführen. Ich sende daher an jedermann nachfolgende Gegen»
, stände gegen bloße Vergütung von fL 6.60, und zwar:
ß Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Daterrt-Silber-Gabeln ans einem Stück,
6 Stück amerik. Vatent-Silber-Sperselöffel,^
12 Stück amerik. Vatenr-Silber-Kaffeelössel.
1 Stück amerik. Darent-Silber-Suvvenschövfer,
1 Stück amerik. Patenr-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Mctoria-Untertasse»,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Lbeeieiber,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur ft* 6.60.
SSe obigen 42 Gegenstände baden früher M ff. gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von fl* 6*60 zu baden.— Das
amerikanische Datent-Silber ist ein durch und durch weißer Metall, welches
die Sitüerfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, vervllichte ich mich biemit öffentlich, jedem, welchem die Ware
nicht eonveniert. ohne jeden Anstand den Betrag rurückzuersiatten und
sollte ninnand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, fich diese
idrodttgamUmr anzuschaffen, welche sich besonders gut eignet als
PrachtYolles Hochzeits- u. Gelegenheitsgesclieiik
sowie für fsh» bstTetre A g.
Wut qu baden tn 116 8
Az HIRSGHBERG's
Eiporthaw i»n amerik. Pafcent-Silborwum
WIEN, II., Rembrandtstrasse 19/P.- Telephon Nr. 7114.
Versandt in die Drovinz gegen Nachnahme oder Dorei'-r.
scmdung deS Betrage?.
fctmr IO fcr.^^'
2b*r setzt «rtt ttetrig&v Srtzirjn»«5h».
(Äeiundbett-metall.^
z»sr»s ns bs AturkkLLLstrsschnide«:
Die Senduno habe ich erhalten und bin damit iebr zufrieden.
Gäad, Ungarn. 1. Sevtember 1888. Gräfin C* Etzncko^-Girdsrrrrs.
Bin mit dem Muster sehr zufrieden und eriuche um die ganze
Collection. O^»e»burg. Ungarn. Baronin UtervsttzerU-«
War mit cesmÄter Prachtaaruitur recht zufrieden.
Laibach. Otter örtrtusdr* Lu. t HauptmanndeS 27.Jnf^Reg.
Da ihre Garnitur Bestecke sich ün Haushalte sehr bewährt, bitte
u« Zusendung einer zweiten._ ä_„ ...
St. VrrrniUs Astzrrr» Drstriets- u. FabrrkSarzt.
ei B--
\PJ
St. Daul bei
?r. <_„.
Prö wa!d Sreiermark
Die Billigste und fsliveste Liirkarrfsqnelle
in Tuch- und Schafwollwareu ist nur bei der Firma
Jakob HHeurnann
Brün«, RathhauSgaffe 12.
Reich assortierte Mustakarteu für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten und
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Farerwehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. re.
Muster gratis und franco. ssr 2010
jriDDliii IpriMr- ÄIÄ
Altvatev -Cf
velcher im Fahre 1870 von den ersten Wiener Antorttäten nnd
iei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht und als
ausgezeichnet befunden wurde.
Prämiiert mit S Medaillen nnd qold. Ehrenkreuz.
Mein echt zu haben beim Erfinder
Irrbotin Springer
in Lichtewerden (Oesterr.- Schlesien).
yrrkLllfsktlle dl Zi«z bei Josef Link. Bethlehemstr. 19/21.
563 26 8
Will man sicher sein, eine gute und
.reine Oh ocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Die se altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantiert
sin un d, in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich. -W» «ss 32
angeueliraa milde
AbfOlm
jphpi, SAGRADA- TablSn, TSÄBlS
— PEPSIN °L°°L7°' Wein
hervorragende, erprobte MagenmitteLs^o»
ANAPMIN Ellen und Pepsin in baltb. Form. Für
stIn blatarme, bleichsQcT:t. Frauen, Kinder.
MALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, Tetscben a. E„ Dresden.
Das Feuer der Sonne
E, .«» 9.
übten
ist lmiibertroffen »orzüglich gelimze»
nur fl. 3 .— u. o.-
fl. 10.
«achge-tzult darch wiffenfchnftliche i
durch misereu iu der ganzen Welt 1
J ura- Hrillanten-Schmuck.
Nufere Jura-Brillanten mit ihrem wmlderüaren Schliff, Feuer, Glanz u»d
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
-Serie», oder Damen-Httrrae, ^rttatten-Dadet»- Hhrringe.
iu solider, folgerechter, echter chotdlaNung (gesetzt gesiemp.), jeder einzelne für fich
mit juveliermätziger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt. Laß Niemand die­
selben von echten, theunen Brillanten uuter-'schcrden kann, und kosten vr. Stück
eaetra-
JedeS Stück im eleg. Etuir. Ringweite mit Pavierftreifen zu messen.
Ferner Arofche» u. Armbänder edens. mit nur ff. feuerhell u. vrasserklareu
Jura-Brillanten in feinster Gold Vondlä-Faffung nur FI. u. 4,— pr. Stck.
In echter Gold-Fassung Brochen Fl. 6.—, Armbänder Fl. 116.—.
Unsere Jura,-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS,^
gtzerchnet wurden, werden auch in den vornehmsten Krcii'en als bester Ersatz snr kost-^
sprelige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid§
gehaltenen Ausfüllung niemals Iweifet «* d. Sch LH eil erregen. t°
Bersand g. Voraussenda. od. Nachn. d. Betr. zollfrei. Nichtrus. Zurückn. durch d.
Jnrft-BrillaDten.indnstrie Commandit-Oesellscliast
JBasel ^Schweiz). Für Sattidimb: Lörrach CBadeu).■
W* rar Eugros-Bezug vorteilhafte Offerte.
Seite 19
MM
RCOSMflVl
Erfrischt den Mund 37s
Kräftigt das Zahnfleisch
Conserviert die Zähne.
Zur Kund* und Zahnpflege gebraucht man es jetzt I
allgemein, weil wissenschaftliche Versuche und die Beobach-1
tungen der Consumenten eigeben haben, dass dieses seinen
Zweck besser erfüllt, als irgend ein anderes Präparat.
Wer „KOSMIN“ täglich gebraacht, erhält seine Zähne gesund
und schön, so lange die» nur Irgend möglich Ist
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Dioguerien
und Parfümerien.
[ÄHRSTOFF HEYDEN
^ ist ein «^geschlossenes Eiweissprodolrt, das
eine httensrve Ernährung ohne Ueberiastnng der 2
Verdaanngsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
Sr Schwächliche, Kinder, still ende Fra», Msgere, Bhtisnne,
Reconvalescenten, körperiieh nnd geistig stark Angestrengte etc.(
- Stark appetitanregend.-
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.*
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresdea.
Grösserer
in einem von Sommerfrischlern stark
frequentierten Orte Oberösterreichs,
in schöner Lage an einem der Salz­
kammergutseen, auf sehr gutem Posten,
mit circa 19 Joch Grund (darunter
schöne Bauplätze) ist preiswürdig
iinntOt Auswahl
neuester Wollstoffe in allen erdenllichen, modernsten
Ausführungen:
r. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.35
H. Abtheilung per Meter von fl. 1.40 bis fl. 3.25
IU. Abtheilung per Meter von fl. 2.35 bis fl. 3.85 p
IV. Abtheilung per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen Ansführimgen
per Meter von 28 Ir. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaux, Rayes wü» Bruches in allen^
Preislagen und modernsten Qualitäten."
Neueste Pastell-Farben in Woll- nnd Seiden­
stoffe«.
Warenhaus
D. Lessner
WDEC 3
VI, MariaMlerstrasse 81—83.
!
Beste, solideste nnd
billigste Eiiikaufsqnelle.
zu verkaufen.
1169 3 3
Adresse in der Expedition d. Blattes.
Für die Provinz Mustercollectionen auf Verlangen
bereitwAigst. Annähernde Angabe der Stoffart und
der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejommale stabilen Kunden gratis
und franco; für Nichtlunden gegen vorherige Einsen­
dung von 1 Krone.
ix» 1 1


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 18 ]
l Seite 20
Bnz, Vormtag
Tsges-Post.
8. April 1 S 0 l>
Nr. 81"
»»«
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, 1^ Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasee 3L
Telephon Mx. «6«. Twtephoa «r. 94. Tetopbon »r. 4163.
©3
»a
GC
’S
I
tr
«
S
Dachpappen- nad Theerproducten-Fabrik
E. PILHALS’ Nachfolger
empfiehlt ihre Prima Asphalt-Dachpappe und Isolierplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth), Theere,
Asphalt Schiffs- und Schmierpech, Carholineom, Carholsänren, Benzine, Benxmfirnisse, Russe ete. ices 21 2
Central-Bureau: Wien, UI., Koionitzgasse Nr. 6.
D
(K
&
L
»
e*
GC
<S*
r«
.nnnmunimmniimtnJiraiiinimHmmfniimnimnnmmmnmiinmiiinmmniiiiHiMK.,
Villa Gab l enz
Oberweis bei Gmunden
möbliert, mit grossem Garten, mit 4000 Kronen
unter günstigsten Bedingungen
JMT billigst zu verkaufen.
Directe Auskunft beim Eigenthümer, Hausverwaltung', Wien,
TT-, Blelohergaase 6. 1157 a 21
Hera-Prometheus
Actien-Gesellschaft für Carbld und Acetylen
Wien, L, Tegetthoffstraase L
Rührige Vertreter
allerortu
Liefert Aoetylen-Belenohtongrsanlagron für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. R. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calolum-Carbiü
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. **!Mi************»**A*ft**:*»»4*
I
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medicinis c hen Autoritäten, wie: Hofrsth Prof. Dr. Braun. Hofrath Prof.
Br. Brasche, Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Ebing, Prof. Dr. Konti,
Prof. Dr. Bitter v. Kosetig-Äoorhof, Hofrath Prof. Dr. Neuaser, Prof. Dr. Sohanta,
Prof. Dr. Weinlitoner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Keconvalescenten.)
Silberne Vledalllen:
XL Medicinischer Congress Born 1894. IV. Congress für Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. Italienische General-Ansstellnng Turin 1898,
Coldene Nedaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Siel 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
ftuebeo 1897. 17 39 14
WM- Ueber lOOO ärztliche Gutachten. -MU
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern u. Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 s. I Liter a fl. L20 in alten Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthans von Medlcinalwaren.
WS* Gegründet 184». "VS Gegründet 1848. 'WU
5?
Zufolge der m der ob. öst. Landtagssitzung am 2. April ». o. von dem
Herr» Abgeordneten @tll bezüglich der Preissteigerung der Kohlen seitens der
Kohlengewcrke und Kohlengroßhändler geäußerten Borwürfe sehe ich mich veranlasst zu
veröffentlichen, dass
die Preiserhöhung der Musdarferkohleu eine örchrS
bescheidene tont:
Sie betrug bei Stückkohle int Oktober v. I. nur 2*1, kr.
im April jetzt. 1 ft.
im ganzen also nur SV, kr. per 50 Kg.
Bei den übrige« Sorte« fand meist eine «och geringere Preiserhöhung statt.
Wen« man berücksichtigt, dass seit den ArbeiterstrckeS die Kohlenabgabe seitens
der Gruben an die Großhändler eine uugemei« redueierte war— lauge Zeit, wie
z. B. bei mir war im ganze« Monat Februar gar nichts zu erhalten— mtb
dass auch jetzt noch die Kohleuabgabe auf ein Minimum beschränkt ist, so wird man die
Preiserhöhung, bei der FohnSdorfertohle wenigstens, als eine sehr bescheidene an­
erkenne« muffen.
Aus den gleichen Gründen kann «S aber auch den Kleinverschleißer» nicht
verargt werden, wenn dieselben in einer Zeit, in der sie wegen des gänzlichen Kohlen»
mangels fast ohne Verdienst waren (manche Händler hatten wochenlang gar keine Kohle),
durch höhere Lerlaufspreise theilvcisen Ersatz und wenigstens einen Leinen Verdienst
suchten; manche dieser Herren werden trotzdem nicht die Regiekosten verdient haben, und
jetzt ist es noch immer nicht viel besser, weder bei den Großhändlern noch bei den
Detaillisten— wenige ausgenommen. g Sadlkdek
Kohlenhändler in FohnSdorf.
1189 2 2
Josef Schreins
Linz, Spittelwiese Rr. 9
' empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
ÜB IC Li
unter Garantie za den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1898. Gold. Medaille Budweis 1889.
— Telephon-B*. Z7S. -’Ol SO 22
Styria- ^Fahrräder
Styria-Rad
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construotion, soliden San
und leichten Lauf aus. w 20 5
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE!
Job. Pucb& Comp., Graz.
Yertreter: Franz Aomeyer, Linz »4 ^"» ^» ««dicc-i-zcr
Braum: Schänthalcr. Kirchdorf: Uchelner. Holk: Scrtäcks Erben. Sied:
Fietstsit: Kaspar Schwarz. Schlrdiog: I. Po Indecker. Vaidhotea:
flottfr. Pries Wwe.— Postcolli ä d. 5.90 franco. 986 16 2
Anton Tscliander jun.
Holzrmtouu- u. Jalousienfabrik]
Braarmu, Böhmen]
empfiehlt sein»,
bestbekannten i
prämiierten
neuartigen Er*-
Zeugnisse.
Agenten
welche Privat-:
künden
besuchen, bei
höchster Provi*
sion gesucht..
Cotortertes Preisblatt gratis tu träne©.
3004 5 5
HELL S TAMARINDEN-PASTILLEN
irobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel aü-
inden Aerzten insbesondere für Frauen und Xiader und Männer
Bind seit mehr als la Jahren als erprobtes, anj
gemein eingeführt, sie werden von hervorragen
mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc. empfohlen und dem theueren französischen Products
sowie allen drastischen Pillen und bitteren Eitraeten vorgezogen.— Freia «late Sehaehtel 76 kr. Die
gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
Hell’s Tamarinden-Extract
9H ts 4
der, in Wtswr gelSst^ tin Getränk voo angenehmem erfrischenden Geschmack liefert und, neben den Pastillen
verv^det, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flaaok«_75 kr.— Detallverke.ilf in
Apotheke
WIEIN
„Hotel Erzherzog Karl“
I.» Knrntnerstrasse
1898 bis 1899 vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Weltberühmtes Haus eisten Ranges, beste Lage, Aufzüge, elektrisches Licht,
Centralheizung, Bäder bei allen Appartements, lese-, Conversations-Säle, Damen-
und Rauch-Salons etc. etc. Grosses, vorzügliches Restaurant etc.
Josef Schindler
früher Besitzer des ehemaligen „Kötel Äon*ofc“m Wien- loeosa


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 19 ]
Nr. 81
Linz, Sonntag
Tages-Post.
8. April 1900
Seite 21-
IDrrrrL.
Außer Stande, jedem einrekn für die innige« Be­
weise der Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester,
Schwägerin, Schwiegermutter und Tante, der Frau
Mack Wer Linilorfer
Betheiligung am Leiche^egöngniffe zu danken, erlauben wir
uns hiemit allen unseren tiefstgefühüen Dank anzusprechen.
Namentlich fühlen wir uns dem Herrn Dr. Geisböck für die
aufmerksame Behandlung während der Krankheit und dem
hochwürdigen Herrn Feäinand Hiesberger für die trösten­
den Krankenbesuche, sowie dem löblichen St. Anua-Bereine
zu herzlichem Danke verpflichtet.
Linz, am 6. April 1300. i«s 1X
Sit iitsirmni ßiitntM««.
2 e:eatbekanntetn
Steyrer Weisspinsel“
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
Biede rlage ln Linz im „Basar“. usat d j
Verkaufs-Bureau:
BoDert Kern, Wien, Maxlmilianstraue 11.
WerkzeuetfalDrik
BLAU öd Oo.. Wien
liefert: hlRtsrdrehta Fraiser.
Gewinde- Schneidwerkzeugs.
Reibahlen, Callbor. Schnell- I
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeugs.|
Illustriertes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen zu staunend
h lligen Preisen. 4141 liG 18
n
C. Elemt
Jaloufien-Fabrik
Brniinnu I. B
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleaux und
Jalousie«.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
1 3852
annamiHinnnni»
Jlcidiftc Äu 8 waül
fn Braut-, Ball-,
Salon-. HauS- und
Gvortmieder» »ach
neuester Fayon, so­
wie auch mehrere 10V
Stint zurückgesetzte
Mleder.bfe nutet dem
ErzengnngSprefsever-
kaust werden, em­
pfiehlt die Mleder»
Spettalitäten-Gr-
Mm. D. MewM
Li,,, zu« 3 t ii
Dtteder zum Putzen und Reparier«
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Mäh und
Preisangabe ausgeMrt. 423v S4
[«Singer
urit den scbönsteu Rolliouren. v-ric.ide»
unier Nachnahme von 8LiS20 Merrk. Probe
innerhalb acht Tagen; auch paffende Ge.
sang- und Rollerrüfige. Proipecte gratis.
W. Heering 3,2 0 a
St. Audttasbrrg. Hirz. Nr. 427.
xxxxxxxxS
i Fabriks-
Unternehmen
welches sich mit der Er-
zeugang eines Gennssartikels
befasst, ist wegen gänzlicher
ZurückziehangvomGesohäfte
sofort aas freier Hand
zu verkaufen.
Nur ernstgemeinte Anfragen
solider Käufer erbeten unter
„A. Z. 4648" a. d. Exp d. BI.
Rstatisns-
ntaf^ine
8seitig, Frankenthaler Fabricat,
Format 63X94, nur ca. 2*/ 4
Jahre im ^triebe, ist
;u Verkaufen.
Die Maschine, welche ca. 18.000
Mark kostete, ist nachmittags
von 4 bis */,6 Uhr im Betriebe,
zu sehen.
Die Preffe wird durch Auf­
stellung einer neuen 3Sseitigen
Druckmaschine frei.
H. Lauer ne« 2 z
.Werteste WcrcHrichterr°
Braunschweig.
Haas j
mit Spezereigeschäft j
in Salzburg, frequenter Posten, j
steuerfrei, mit geringer An-,
Zahlung, wird wegen Todesfalls
unter dem Schätzungswert
verkauft.
Adresse in der Expedition|
dieses Blattes. 1073 3 z.
km lullt if sie.
Meinen hochfeinen i linst
courant Wer alle Musi
die dirette Be-i
zugSquelle für,
Coillttt-
Mem!
Dieselben
zeichnen sich,
durch solide.
Banart,
prachtvolle j
AuS-!
stattnng,!
sowie reines
Griffbrett»!
stimmung
nnd weichen
dollen Ton i
vor allen I
anderen
Jnstrumen-s
ten ans.
irrten Preis»!
ver->
sende gratis and franco. 602 53 S j
G. R. Meinet,
Klintzkstthal Sa. 57.
_ KkJudxiOOC
ÖÖCXXJOÖOOÖÖC
ööo<$<>oc
oc<y-iöoo<xy
/vyy
yyiöoooc
xxxx
Wiletal 4
r
Sohwalbenkaffee mit der Prämie, garantiert echte
Kranzfeigenkaffee mit Aroma, wegen seiner vorzüglichen
Eigenschaften ärztlich empfohlen.
Wiletal 8
aesundiieits-Felgenkaffee mit feinen Ghromobilderm
Reliefs, Zwickern, Spiegeln, Uhren nnd Aufstellfiguren
Gratisbeilagen.
Wiletal 5
Malzkaffes ln ganzen Körnern, mit Kaffee-Aroma*
lose und in Paketen, naturell und mit Glanz, ärztlich
empfohlen.
Wiletal’ 8
Bilder-Malz in den neuesten originellsten Packungen
mit feinen Ghromobildem.
«?: Feigenkaffee-, Malzkaffee- u. Kaffee- ***
55: suirogate-Fabrik in Mank. 944104 25


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 20 ]
«eite 22
Linz, Sonntag
8. April 1800
Rr. 81
kovlLräs -SMvllstoüs
neueste, gewähltesteFarbftellungen in unerreichter Auswahl, als auch
schwarze,weiße u. farbige Seide mit Garantieschein für gutes Lagen.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Preiim Meter- und
robenweise au Private porto-u. zollfrei. Tausende v. Anerkennungs­
schreiben. Proben umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seiden Stoff -Fabrik •Union 198 10 2
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
KcrL Hoflieferanten.
„Effector“
von £• Link
gesetzlich geschützt
ist von Aerzten unschädlich befanden und empfohlen,
dz es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer etc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun
und dunkelblond. Grosser Carton 2 fL, Probe-Carton 1 fl.
Blondwaaser zum Goldblondfärben dunkler Haare
V« Liter fl 1.50.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. 758 15 5
E. LINK, Friseur, Kosmetiker und Haarfärbe-Specialist.
Wien, I., Habsburger-gasse 0.
Thilophagplatten SKSSf
Hühneraugenmittel
das anerkannt
beste
.nÄ!",S»V: Alexander Freund, Oedenburg.
(1 Couvert 12 Stück 46 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken.
J&aaptdepot: „Weissen Adler“- Apotheke, Landstrasse 6. Linz.
Ul tt km» MkMk-NMt St
lifrtnd. SMmsn-8mim>. MI«»
fmtt Site K. mMn »ill. »nie
H m PmMk uni MmmMie
n iit
723 6 5
Kohlensäure-Industrie Dr. Raydt
Wien, I., Schottenring 19.
956 8 4
1187 1 1
Unübertroffen
stab Mt nett erfundenen, in der Chiengoer Dell»
anLstellung prämiierten
Orig. Amerikanische» Gold-
Plaque-Uhren
Bement.-Savoik (Gprnug-eckey und Z Sold-
Playuo-Teckeln mit feinstem antimagnetischem
IPräerfumSwerk, auf die Secunde reguliert und
s/rreu patentierter innerer Zeigerstellung. Diese
(Uhren sind Vermöge ihrer prachtvoll äeganten
Ausführung, reichen kunstvollen Guillochierung
y (mich glatt vorräthig) von echt aoldenen Uhren
selbst durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar eiselierten Gehäuse bleiben immer­
während absolut unverändert, und wird für rich­
tigen Gang eine 3jLhr. schriftl. Garantie geleistet.
kreis per Stack nur 6 Gulden
E pafl. Gold-Plaquo-TJtirkette 1 fl. 50 kr.
der Nhr Srbetfntterol gratis, und mi­
ßlich za beziehen durch das Central-Dcpot
AiiFRED FISCHEB,
W1KH, I., Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Richtconvenienz Geld zurück.
Kfnder-Penslon
Gllenbogen,
Wien, U, Kolingasse 19.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit aller« in Wie«
verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
Auskünfte werden mündlich oder schriftlich bereüwilligst ertheilt.
1118 10 2
SeiiT «lemlali re 1868 wird
Berger’s medicinische
TMEEllSEffFIS
Ale tn Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprebt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Basalaad, den
Balkanstaaten, der Schweiz etc. fegen Hantleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestam Erfolge angewendet. Die Wirkung 3er Berger'seheo Theerseife eie
bjgieaisehea Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Beiniguug und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
. auerhaunt.— Berger’s Theeneife enthält 40% Holz-
tlieer und unterscheidet sieh wesentlich Ton allen adrigen
Theersoifen des Handels.— Zur Verliiitniig von Tita-
schungen hegehre man ansdrftoUieh Berger’s Theer-
seife und achte uns die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hartnäckigen Hantleiden wird austeile der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Sclmeselseife
— llu mildere Theerselfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten de« Teints.
cegeu bat- und Kopfaussehllge der Kinder, sowie als unübertrefflich» kosmetisch.
Wasch* und Badeseise für den täglichen Bedarf dient ca*
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85% Glycerin enthält and fein parfftmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
V.U den übrigen Ber*er’schen medtclaiseh.kosmetischen
• ■»©IfwÄ verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzocscife zur
Verfeinerung des Teints; Borazseife gegen Wimmcrln; Carboiseise zur
■ GiUtung oer Haut bei Blatternarben nnd ule desinfleirende Seife: Bereer’i
Fiehtennadel.Badeselfe nnd Flchtennadel-Toiletteselfe. Ber.
ger’a Kladersetfe für das zarte Kindesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gsgbs OeeiehtsrSthe, Kupfemace, Ausschläge u. Haitjceken; Komm srlnrcssen
seife, «ehr wirksam; Sehwefelmllrhseife gegen Mitesser und Gesichts-
nnuJuiten; Tanutnselfe gegen Echweissfüsse u. gegen da« Ausfallen der Haar».
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
. Mrt» Zahnreinigungsmittel, Nr.l für norroa’e Zähne, !fr. 2 für Baueher Preis 80 kr
Betreffs aller hbrigen Berger’schen Selsen verweisen wir auf die Gebrauchs-
i a J, ei e S ™^ begehre stets Berger»« Seifen, da es zahlreiche wirkungslos*
Zu haben in Lins in den Apotheken: A. Hosst&tters Erben und
Br« Vielgnth, Franz Josefplatz, €r. Eder und F. Racker. Land*
Strasse. F* Felgl. Promenade, W. Schlosser. Marktplatz. Urfabr,
J. Opptls und in allen Apotheken von Oberösterreich. 940 24 3
in Blechdosen v.Kilo
Va
1 A
%
CACAO VERO, beste Merke
st
L-
1.-
-50
CACAOPULVER L Specialmarke
»
1.80
--90
tH5
CONSUM’CAC AO, belieWeMarke
n
1.50
-.75
-.38
I PFLANZENPEPTON-CACAO
»
1.20
-.60
§ ElCHELrCACAO/arzH.empFohleii
»
—
1.-
-50
1 HAFERMALZ-CACAO
V
—
--80
-MO
/iTf
Zu haben im Specialgeschäfte von Otto Fohle, Linz, Landstrasse und in
den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 3341 13 8
Henkels
Bieieh-Soda
gnstot cUvfreL
«chadet der Wüsche nie, Isst dun Scboutz
sehr leicht, apart tritt Seist, Arbeit. Zeit und
gtlrkena Baibes,
schont also die Wäsche,
Macht da hleudeud weiss,. greift die «lade
nicht au vsd eignet sich besonders such
für Boiggmchirre und Einbilde*
«eh S 0^ I
IffleiiBeikauf für Oesterreich-Uugam'beP’
GOTTUEB VOrrH;Wien,IlVi.i
Bitte, ein Versuch ge*,uictllül
A echt orientalischer
Curafao, A nietette,
Cherry Brandy
Fine ChMipsgne
ä I’ornnse u. s. w.
#
^ ,«3«
S>
Alleinige Fabrik /.V^©
Amsterdam.^^^ '—«—
Fabrlks-
INieclerlajj-e
WIEN
X *’ KoUmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
^^♦ renommierten Wein-, Spezerei-.
und Delicatessen-Handlungen
1 1», _T bester and gesündester
- g« dMK.-N«S
uusgiebigiter
Fia^a KeA^en-Ka
WWWWW^WW daher billigster KatTeeunsatz.
Garantie für Echtheit.
Ueber all zu haben. "WW
Feigen- n. Malzkaffee-Fabrik 71. Fiala. Wien,VI/?|
Gezrürdef 186C*. 1C?3 Jlillercassc 20.
kW
Bra.cLy’scli©
JMagentropfen
(früher MariazeDer Hagentropfeo)
bereitet in der Apotheke „tunt Bönig von Ungarn“
cc;.-..,de« Carl Brady in Wien. I., tfleiidimmrlt 1
ein altbcwöhrtcs und bekanntes Hciimiitcl von an-
(jWti'ififyVsfiS regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
— bet Berdaunugsstörnngen «ud sonstigen Magen-
beschwerden.
Freie ä Flasche 40 kr. K Doppelflascbe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmalr daraus aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropsen pielfa' —— ••—* ""- '—■“ *-’•••
Einkans auf obige Schutzmarke^
alle Fabrikate als unecht zurück,
mit der Unterschrift O. Brady versehen sind.
X>ie Maasentropien
des Apotheker C. Brady
sfrüier Mariazellar Kagentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muss fich die nebenstehende Unterschrist C\- „„— j‘ befinden.
Bestandtheile find angegeben. 226 14 g
Die Magentropfen sind echt zu haben in Wel« bei Kork Richter, Bpoth.
„zum schwarze» Adler", und in alle« Apotheken.
Me Wichse der Welt!
SPAK-MOTOE.
Billigste Betriebskraft.
2600 Stttok im Betriebe.
War aaste Beschuhung schön glänzend und dauerhatt i
«halten will, kaufe nnp
Fermolendt-Sohuhwichse
fttr lichtes Schuhwerk nur
Fernolendfs Naturleder-Crime.
VabanU Torr&thifl.
K. k. HD prlv.
Fabrik, gerundet 1832 in Wien.
Fabrik-Niederlage;
Wien,I., gchulerstr. 3 STr.ai. i
Wegflp dar vioten wertlosen, t»a chahmungen achte j
rpiin genau auf meinen Namen
DM- St Fernolendt.
,CTCL0P‘
Eisen- u. Haschinen-Indnstrie
Vien. IT., Wiedner Hanptstrasse 46.
Breslau, Ohlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen- u. Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. REINECKER
CHEMNirZ. 548 2 2
Braunau a. hm, Hanptplatz 27
Hotel Fink
in schönster Lage Braunaus,, mit herrlichem Ausblick über den
ganzen Hauptplatz' auf die Innbrücke und die baierischen Inn-
berge (Marienhöhe).
Einziger in allen Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof
mit schonen, comfortablen Fremdenzimmer::, schönem, grossen
Speisesaal mit herrlicher Aussicht und Nebenzimmern mit separiertem
Eingang.
Clavier.# Zeitungen. 4fr Billard.
Sehr grosser Tanzsaal, 600 Personen fassend, zu grossen Ver­
sammlungen, Hochzeiten etc. geeignet.
Vereinsgasthof des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
— (Studentenherberge)— des Radfahr- und Turnvereines Braunau
am Inn— des Deutschen Radfahrerbundes— des Vereines
deutscher Radfahrer in Oesterreich— des Totmngclubs etc,
sw“ Botel der reisenden Kaufleute.^
Gute Wiener Küche. Vorzügliche lass- und
Flaschenweine. aow 2416
Fier aus der eigenen Brauerei.
Omnibus zu jedem'Zuge zu und vom Bahnhcdc Braunau. Auf
Bestellung von und nach dem Bahnhöfe Simbach (Baiern).
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Grosse Fremdenstallungen.
Bis 1 Uhr nachts warme Küche.
Garten-Restaurant Fink
•einzig schönst am Innflusse gelegen mit herrlicher Aussicht auf
denselben, die zwei eisernen grossen Brücken und das gegenüber­
liegende Simbach mit Umgebung, wie aut die baierischen Inn-
berge. ist den ganzen Sommer (1. Mai bis 1. October) ceöähet.
Jie
i sanr^ü L Nrwpiiie»
feit Deeemiie» erprobt und allgemein bekannt alt
Las beste Mittel mw WriWuhi ul Blutarmst
werden jetzt von nur in venbetfeviev Formt hergestellt nnd nnterl
dem Namen
aus der «, 24 v
lobren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden ollgemein anerkannt. Sie
find weich, leicht löslich, »evnvladfen kein ?.'*rtnetterriidten
ober attberttreiittte gerdlttrerbett, l,«rtrerr uictjt bett ge-
rinsjllett UtadjttreU fttr bis 35!me nnd einen io angenehmen
Geschmack, dass fie anch von Kinder» ohne Widerwille» genommen werden.
Preis einer Schklhiki mit 100 ZtüL 2 Rronen.
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
ist der tüglidjE ffirin;attdj bei
Kflsler’selien
Rösler 8^
Zahnw asser
Erzeugung adsiauKaMfinank
bei
Rudolf “nichler’S
Nachfolger
Zipperer &Weis
BOHREN-APOTHEKE
WEN l.,Tuchiauben 2JC
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt
Gats bas belle uttb biliigftp.G
Rnr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—31 Tropfen ans ernGla!
Wafier und damit nach jeder Mahlzeit
den Mund gründlich durchzuspülen.
Vrrir: 1 Nasche 33 kr.— 70 Teller.
CrfEuamtg uttb Gourrat-Nerfatrbt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlauben IVr. 87,
Zu Ijctbrtt itt ttUrtt Apoilzritetr. -^g


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 21 ]
Nr. 81
Sbtj, Sonntag
Tages-Poff.
8. April 1900
Seite Wt
W affeu-Bad
ist In der Sportswelt tonangebend
und das beliebteste Bad, weil alle
Theile auswechselbar nnd diese
überall za erhalten sind.
Peters& Rotlmaier. Linz
General-Vertretung
von
W affen-Rad
ist elegant, hat spielend leichten
Lanf nnd ist unerreicht an Dauer­
haftigkeit. Es wird jede Garantie
geleistet.
1190 S0 1
bewährter Fahrräder wie: Monarch, Defiance, Dfirkopp (Volksrad), Cleveland, Meteor eto. t*
ITree-wheel. Neuheit für 1900. Das freilaufende Rad. Besonders empfehlenswert für Damen. Free-wheel.
Einjährig» Garantie. Bestens eingerichtete Reparatur-Werkstätte. Zahtangs-Erleichtenmgen. Unterricht für Kanter gratis. Billigste Preise. Kataloge gratis nnd franco.
ßerndorfer Älpacca-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster durohaus weisser harter Nickellegierung.
Essbestecke
Kaffeeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc.
Schutzmarke.
Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
.Arthur Krupp, Berndorf Niederösterreich. <2/-
Preiscourante
und Prospecte franco
tmd gratis,
.Niederlagen:
WM- WIES: L, WoUzetle 12; L, Graben 12; I.,
Bognergasse 2; VI., Mariahilfer Strasse 19 u. 21.
BUDAPEST: Waitznergasse US.
PBAG: Graben 10. ms 5 1
Die schönste u»i 3
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schreibe
Meisters Rudolf Pick, Wien, I., Jafoinir»
lottstraste Nr. 8/V. Verlangen Sie die
sterüber erfchienene lehrreiche Broschüre.
Out« Uhren
Mille
nrttchllhr.schrtstl.
etaroniitbcri.tm
Private
Hanna Konrad
Uhrenfabrik und
Goldwaran-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
GuteNickel-Rem.
llyr fl. 3.75. Echt
Silber-CKm-Uhr
N. L.W. Echte Sil-
erkette fl. 1.20.
Mckel^Keckeruhr
fl. 1.9b.
Meine Firma ist
mit dem k.k.Adler
Anerlennungsschr eiben.
battlog gt»i!» uel inw.
2848 S- ?3
ffieierFranßfl^ilreSclöiMt
in erster Linie dem Gebravche der anqenehm^en,
wirkunq^vollfren, berühmtesten
Original-Pasta Pompadour
erfanden non »eil. Medie^Dr. 91. llttr. Dieses
SchSndestSmitte. veruriackit bei Anwendung eine
lebhafte, frische Gesichtsfarbe. blendend
schönen, ialteulo en Teint iclbfi dis ins späteste
Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
Rückgabe des GelbeS) Sommersprossen. Leber-
stecke, Blatternarben, Wimmerl, Räthe, jede
llnreinlichkeiren der Haut, angewendet iebon seit
10 Iadren von allerhöchsten Herrschaften,
Künstlern re., worüber Attest« und Dankichreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist
der ^»iahrige Bestand, wa während dieier Zeit tauiende derartige Mittel
eutstaaden und wieder verschwanden. Pres? ver Tiegel sür 8 Mona» fl. l.bC,
Brobe-Tnben ver Stück äst kr.
Pom padour-Milch
überzieht die 5ant sofort mit milchartiger Weitze, bleibt selbst nach dem Waschen
attf dem Gesichte bauen. Oriainal-^lacon fl. ILl). Vomvadour-Seiie 30 kt..
Domvadonr-Dandre in roia. crSme. weiß kl. 1.2b.
Man wende sich vertrauensvoll an WUhelmfne Rix. Br. Witwe Söhne
fAoton Rix «t Brnder), alleinige Er^uaer der echten Dr. Rix'ichen
Präparate. Wie», Praterftv« 16. Be Ankam nehme man nur plombierte
Pakete. In Lin, bei A. HokstatterS Erben. Avolbeke ..um weißen Adler"
Ä. Sedlak. Darsirmerie. Schmrdtborftraße. 811 12 5
Aspbsli. Sisincisckpsppsn
in allen Stärken
Isolierplatten
in allen Breiten sis 6 4
Hoizcement, Dachlack u. Asphaltpech
liefert in jeglichen Mengen von bester Qualität in kürzester Zeit
Julius Rütgers
Fabriken für Theerproducte und Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
Oirectioa u. Verkaufebureau: Andern bei Wien.
mn
Siifa
l!l!s
8i z J§
— Zs a- u
C W- 3 Jjjij
!i||||
Il^iä
Km
LUVOLEUIffi
(Special-Hcschäft)
bis auf den Grumt durchgehende Farben.
In» nnd «uSläudifche Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch al? Läufer^
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. lois iS«
Oollmsnn'8 Nachfolger A.l^eichle, Wien,
Fabrik nnd Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen,
ln. T.iw« zu haben bei F. DK. v. Hanelmayr» Erben, Faul
Kern (vorm. Joh. Mislik), Josef Link, Mathias Klwllnger,
Alois Egger. 631 so iS
n
osef Steininger’s Ws
Maschinenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei
Ebehberg bei Linz
empfiehlt sich den P. T. Industriellen, Mühlen- und
Sägebesitzern
zur Anfertigung coinpleter Werksanlagen
mit gewöhnlichen Lagern, sowie System Seilers mit und
ohne Bingsehmierung
Wasserräder, Krahne, Pumpen
und 1029 3 2
landwirtschaftliche Maschinen.
Insbesondere liefere ich Elsen- und Metallgnss nach
eigenen und fremden Modellen.
Reparaturen jeder Art werden billigst ausgeführt.
Auskünfte und Kostenübersohl≥ werden bereit­
willigst ertheilt
Walzen werden prompt nnd billigst geriffelt.
Billigste und feste Preise!
MARTIN
SPORN
Linz, Domgasse 7
nächst der Ieandstrasse— Qraben.
iS/Dustex* franco.
Fntterwarenl WarGllll£HXS hitterwaren!
für
J
Saison-Neuheiten in
zu ausserordentlich günstigen Preisen.
SS cm Modestoff, broohiert
85
110
120 cm Modestoff, englisch
. pr. Meter 32 krz.
Foule, einfarbig„ 42„ 120
Modestoff, gestreift ....„ 58.- 120
120„ fst. Schotten nnd Pepita„ .» 72. 120
120„ Kammgarn- Diagonal.»„, 75„ 120
120» Beige-Cröpe„ 88, 120
120. Streifea-Kouveautes ..... 85. 120
Grösstes Sortiment hochfeinster Stoffe nnd schwarzer Hodestofie.
Beichste Auswahl neuester Waschstoffe, als: JLevantin, Creton, Zephyr,
Satin, Batist, Biqu4 etc., sowie modernster Belaine.
Crepeatoff, feinst
Mohair-Crepe„
Kammgarn-Deasüte...»„
Kammgarn, glatt .....,
Poppeline, feinst ......
Cover-Coats. pr. Meter 160, 175,
pr. Meter 90 krz.
125.
140.
150,
185„
220.
78918 K
Atlas-


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 22 ]
teetie 24
Lmz, Sonntag
Tages-PoK.
8. April 1S00
Nr. 81
Usdorsll zu haben in 1 Pfd.- und V 2 Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
. ...■. T'"^l
680 5C26
JMe Atrste wissen, dass Haferspeisen, zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man
verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Lindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten
Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische
Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Miss­
erfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats" beordert.
Sdtlfifttfi Hilft WittMM
3074 20 ,u f ^jnz, AilÄofllraße Wr. 5;
Jg. «Vrrllrrzirri t (KöHnechaus)!
i emBfiefilt ft* im FeiuMeifen und Annpolitten all» Schneid, i
für Haus u. Gewerbe. Handlang geschmreduer eugllscher!
' und Solinaer Stablwareu.>
I'uekvvrsaiKtl; nur für Private.
jEin Coupon, 3‘lOm
lang, genügend für
1 Herren-Ansog,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 8U aus guter
fl. 8-10 aus gutes
fl. 4-80 aus guter
fl. T-so aus redn«
fl. 8-70 aus feinst
fl. 10-50 aus feinster
fl. ia-40 aus englischst
fl. iS-95 ans Kammgarn.
Eta Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fh 10.— _____
neberzleher-Stoffe ton fl. 3 25 per Meter auswärts; Loden fa reize»
denFuCVnl Coupon fl.1 Couponfl.SSi; ?e^vIennermd
Ttochinff«. Stinte» B&hnbcÄintcD- n Richter-Taiftp-StosT«; fainata
K^SS-n^t äS^oS^wie Dniform-Stoffo ^die Flnanz-
waebe und Gendarmerie etc. etc. versendet xu Fandkepreiaen die
ah j »b 11 Ttnd golid bcstbckmpto
T SSÄ‘ Kiesel-Anihof in Brünn.
Hu*W gratis nud franco.— Hnstergetrewe Licsomng.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonder« darauf aufmerk*
«am gemacht, dass sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Uie
Finna Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikpreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Hl
für des Hages
Dr. Rosa"Balsam Prager Haussalbe
Q
•q aus der Apotheke des 8. FRABHER In Prag |o-—
ist ein seit mehr als 30 Jabren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden u. milde
tibfUhrcHdenWiT^UTig. DerVerdauungsvorgangwird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1L.U.50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Reinlich­
keit erhält und schützt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr, per Post 6 kr. mehr.
arnnng! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetz­
lic h deponierte Schutzmarke.
Haupt-Depot:
iptte äes B. FRAGNER, u t. MMenmteg, ,M MglM Aller“
JPragr, Kleinseite, Ecke der Spornergasse. 534 20 4
FettnruaAi täglich. Dapot« ia das Atotteiea Oaataireich-tJogaro.— In Uns bei A. Hofstätter. Fr. Rücker, Gr. Eder.
Dr. Vieignth, Ferd. Feigl, Apotheke der ^Barmherzigen“, W. Schlosser.— In Urfahr bei Victor
Oppitz.— In Obernbergs a. X. bei Fr. Xav. Hälbig, Apotheker.— In Groin bei Ad. Hermann,
M
48QO Weltausstellung Paris
1900
Immobilien-Gesellschaft von Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris
Verpfle gung und Logement, sowie Be­
förderu ng des Reisenden vom Bahnhof
ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.
14 freie Entrees in die Ausstellung. Eine
Taues- Rundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässig ungs-Coupons-Versicherungs-Polizze
etc. etc.—.■■■ ■,-
Alles in allem
s. w.
fl. 80.
| Theilzahlungen
bewilligt.
rw Prospeote, sowie Auskünfte nnentgoltlloh! "WM
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise- Ka- 1*&
Agentur der intern. Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen. C3 '-£ 7
ange
Kränter-Thee, Russ.Knöterich (PoÜgonum avio.) ist ein vcrzuol.Hausmittel?
bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch «eine wirksam. Eigensci cfteni
bekannte Kraut gedeiht in einzeln. Districten Russlands, wo es eine Höhe bis z»1fiitr
erreicht, nicht zu verwechseln rn.d.in Deutschland wachsend.Knöterich. Wer darren
Phthisis, Ltrfiri^iren- (Bronchial-) Katanh, J/ungeospitxen-Afscetionen,
Kehlkopf7eiden&lsthma 9 Athemnoth, Brustbeklemmung, ZTttsien. Heiser j
keif, Blvthnetet* etc. etc.leidet, namentt* aber derjenige, welch, d. Keim r Lungen»
sehteiluTsucht in sich vermutet, verlange u. bereite sich d. Absud 'Ist. Kräuterthees,9
welcher echt in Pack. ä 1 Gulden hei Ernst IVefdemannP^iebenbarga
Um Harz« erhältlich ist. Broc huren m. ärztl. Aeusserungen u. Attesten gratis.!
2811 12 10
r:▼▼▼▼ -v
itBuchführüß^
F\cchJTTe 0» 5 ch Dnschriffl
f Ppobebr. GRATIS
[ESIM 0 N#Mb erlinl
1 gerichlt^M 0.2 7. i
lBülhei\ß%?) r\ ‘i\ An c>»et
Vre'JJiQrf i
Bä Im’s Chüiaiitiiss“
llalotr, fl. 2 u. 1, gift­
frei, entfernt lästige
Haare sofort n. schmerz­
los. Echt nur von Fvz.
. .., Knst», Kronenparf.,,
Nürnberg. Hier- beiK.Srdtak
Pars., Schmidthorstratze Nr. 2.
A. Kratzler, Frist, Herrenstratze
3010 10 8
All Stil! MM
nach Winterrast
RMknuueit!
aufgepasst! iiW 1 I
Radfahrsportgenoffen-Paar,
Sechs- und achtundzwanzig Jahr,
Radlwnthentbrannt und endlich
Flotte Fahrer— selbstverständlich,
Suchen, denn es ist zu nett,
Pedaliert man im Quartett,
Zu der Radsport günst'gen Zeit
Anschluss an Radweiblichkeit!
Bester als zu radeln einsam
Ist es, radelt man gemeinsam.
D'rum Ihr holde» Radlmaiden
Meldet Euch und schreibt beizesten
Unter „Wilde Fahrer" schon,
„Tages-Post"-Eipedition;
Dock)— man kann genug nie sein
Vorsichtig— nur gegen Schein.
PHILIPP HAAS 4 SOHNE
FRANZ JOSEFPLATZ, UNS */».
EMPFEHLEN IHR GROSSES LAGER VON NEUHEITEN IN ALLEN
GATTUNGEN"
MÖBELSTOFFEN, CREPE-CRETONNES SATINS, VELVETINS
VELODBS, MOQUETTES, GOBELINES FÜR MÖBEL UND VOr!
HÄNGE, SEIDEN- UND LEINENPLÜSCHE UND DECORATIONS-
STOFFE IN ALLEN FARBEN.
AXJONST1R-TEPPICHE IN ALLEN GRÖSSEN.
EAMS-TI80HBTCIEK
SADNTU2EH s2 BETTE?. 1 TISCESECSZ)
APPLIOATIOFS-POBTliBET U1TB STOSZS
ABSBPAS3TE TOTI2-VOBHÄHOE:.
raSSE U1TD E52Ü SP1T3EU-V0BBAS9B
lAUBBECBIFS USB BBAPEBIEU
ARSOBA-rSBLE USB FUSSABSTBEIPEB
ZIMMER. UND STIEGENLÄUFER IN WOLLE, COCQSFASBR UND JUTE
LINOLEUM- UND WACHSTUCHLÄUFER. 878 10 5
iDSSEUM: HQCBHALTIBES TAPBTESU6EB II JEDE! GEtlBE (VON 24 HEUES PEB HOLLE AI) FÜH DIEIQ-
ZIDEB. BADEEiUIE. SPEISE-, SCHUFUHMEB UHD SALONS. 2IHHEBWEISE ABBABE,
n. DIB TE8IAUF BEDUCIEBTEB WAARE IlTEBER DESSIHS, JEDOCH GUTEB QUAHTlT. WIED FOBTBESERT.
PROVIN2BESTELLUNQEN FINDEN PROMPTE ERLEDIGUNG.
VELOUES-SALOOTEPPICHE
SBÖSSELEB SPEISE2IKMEB-TEPPICHE
ElrtPPEB- USB PEBSEBTEPPICHE
BETT- UHB WASCHTISCH -70ELABBB
PLAHELL- UHB EAUEELHAABBECEZH
BEIS E- UH B WAaEHEECEES
' BIVAH-ttBEEWÜBIT UHB POLSTEB
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
fr- Dasbeste
, MUNDWASSER
I vöh den frofessoree HoMh OmTte:
1 1 .% to'f’zbauer u.v.A.seit
[ ju Jahrtsl HnpfoHee ist unstreitig des
ANATHERIN
vom kfl-k-Hostahnarzta
^Orj.Q.Popp in Wien
Lin Flaschen afl IAO-fl t-n -50
\von übwraschonder Wirkung
H gegen aJeHtaduZatinübel
1 Zahnschmerzen. üMri»-,
1 dienden Athem.lockereW rg^
J Zähne.fesligl das Zahn-S
J sleisch,erhäitdie Zahne V
U? tismshoheAlier.scholzt L
Tdfln Kauapparat jegen Fauln
p-'iTiss etc._
| Zahnpulver 63 kn., Anatbei-in- i
| Zahnpasta inG!asdosen70kr.in
i Paketen 35kr.Zatmplombeft.1.-
I aromatische Kräuterseife gegen I
j Haututiremigkeifen 30krv L
J ln allen Apotheken. OroguerleB .1
| Parfumenerä 1
i t/or echt Vft/wFn HaseMa
witntbtnsIthttxItiKil tlluw
- *!‘QutUeMsran2.$sr,che 1/.
IpeUMqckwtatuarras,\
niiuiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker minmniimii
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP. 1
| aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau§
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur ia Lrigilialflascheu mit unserer=
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
H theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Origiual-Erzeugms an.
ß Richters Apotheke zuw Goldeue» Liiwe»
= irr Prag, Elisabethitreße b.»
'Tiiijiiiiiiiiiiiiimiuiimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiniitniumimiii
unterphosphorigsaurrr
KaN-Gisen-Sirup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Bi-ust&iz-up wirkt schleimlösend, hustenstillend, schwcifl--
»crminderud, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Sirup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die Bllltbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kallsalzeu
bei schwächlichen Kindern besonders der Kuochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 fr., per Post
20 fr. mehr für Packung.
H»- Ersuchen stets ausdrücklich
HerbaDuq'S Aals-Eiseu»Sirup zu ver-
läuge».— «IS Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und ans der Berschluss-
kapsel den Namen ..Herbabny“ tu
n-biger erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche
! i i i mit beh. protofollierter Schnpmarfe der-
S juuusiiiiEiÄaMBmina setzen, ans welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
^ Alieimge tnen^nng ud Hanptversaidtstelle:
Wert» Apolljeke ^rur Sarvcherzrgkeil"
VH/1, Kaiserstraße 73 Mtd 75. 1248 ro,7
Hanptdepot fär Oberösterreicli in Linz-Urfalir bei Herrn Apotb. J. Oppitz.
SS Bci den Herren Apotheker»: «in,: «. Hofstätter.
m §de?^' "MM Schntzengel", F. Stacker, Tr. Bielgnth.
~- »B -rrmherz,sen Brüder" nnd W. Schloffer
»schach: E. Fischill. «mfletten: %. Mtzke. Bra nan: F Windlneraer
^°Ä?.i--bl. d. Decastello. Enns: R. b. Kathreim^Frankenburs 1
2- w C m% Hfflzinger. Neuseiden: E. Thurn^ NeM-sen-
f :J. Ladenbauer. Pettenbach: R. Zeller. PrLaarlen-
Peuerbach: I. d. Payer. Raab: F. v, Posch. Ried: AZ G^i.'
fl
Z r o. Payer, ma au:^
Äitte te r- tzmapotheke, G.'Ber'nholds
S*äehi»oi re ’aJ H- Schutzenberger. St. Pölten: O. Hafiack
*. Resch. Schwaaenstadt: J.Boael
Wtts-' B-Schäffler. Bäcklabruck: Dr. L Gr°n
ff'Kri/m.^LiLa^^l. N-2. Nufiegger. WaizenfsZ^l
Lerautworliicber Redacreur Dr. Karl R. v. Göruer^


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 23 ]
MtkrhiltilW-KrilM Nr. 14 !>rr Tages-M
Der Himmel im April. SÄ
;. Bon Dr. Walter BruhnL
Seit Johann Kepler, dem genialen Entdecker der Gesetze
de» Planetenbewegung, wissen wir, dass die Bahnen, die die
Planeten um die Sonne beschreiben, nicht Kreise, sondern
Ellipsen find, in denen fie fich derartig bewegen, dass den einen
Brennpunkt der Ellipse die Sonne biwet. Diesem Gesetze folgt
natürlich auch unsere Erde und ändert daher ununterbrochen
ihre Entfernung von der Sonne, der fie am Jahresanfang am
nächsten steht, während fie nach 6 Monaten am weitesten von
ihr abgekommen ist. Dazwischen kommt fie je einmal in den
sogenannten mittleren Abstand, und das geschieht jetzt zunächst
am 1. April, wo fie von der Sonne um 149 Millionen Kilo­
meter absteht. Aber über eine Million Kilometer wächst der
Abstand bis zum Mouatsschluss, so dass er am 30. April schon
mehr als rund 150 Millionen Kilometer ausmacht. Eine andere
bemerkenswerte Erscheinung, die mit dem Gang der Sonne zu-
sammerchängt, ist die Gleichheit der Bor- und Nachmittage nach
Ortzeit in der Monatsmitte, die durch die Einführung der
Einheitszeit freilich verschoben ist und für den 15. April nur
noch auf dem Görlitzer Meridian anzutreffen ist. Die Sonne
geht nämlich nach Ortszeit durch die Südlinie eines Ortes am
1. April um 12 Uhr 4 Minuten 3 Secunden, am 15. April
um 11 Uhr 59 Minuten 52 Secunden, am 30. April um
11 Uhr 57 Minuten 5 Secunden. In den Zwischentagen er­
folgt die Aenderung sehr gleichmäßig, so dass man durch eine
leichte Zwischenrechnuna und Anbringung der Verbefferung für
Eirchettszett leicht angeben kann, was eine richtig gehende Uhr
jeden Tag zeigen muss, wenn die Sonne genau im Meridian
steht. Steht danach die Sonne nach 12 im Süden, so ist der
Nachmittag länger, sicht fie daselbst vor 12, so ist der Stach«
mittag kürzer als der Vormittag. Die Tageslänge nimmt im
April schon nicht mehr ganz so viel zu wie im März, aber
immerhin wird es doch in Deutschland 1'/, bis über 2 Stunden,
um die die Sonue am 30. April länger scheint als am 1. April.
Während der ersten zwei Drittel des Aprll steht die Sonne im
Zeichen des Widders, während des letzten Drittels in dem des
Stieres.
Dem April hatte bekanntlich Kaiser Karl der Große die
Benennung „Ostermonat" gegeben. Es dürfte nun viele Leser
interesfieren, die Berechnung jedes Osterfestes vom Jahre 1800
an dis 1999 selbst ausführen zu können. Es geschieht dies nach
der Gauß'schen Osterformel schr einfach. Man theilt die be­
treffende Jahreszahl der Reche nach durch 19, 4 und 7, wirft
die herauskommenden Ganzen weg und merkt sich nur die Reste,
die mau wieder der Reche nach mit s, d und c bezeichnet, bezw.
mit 0 an Stelle der Zahl, wenn die Division aufgcht. Sodann
gebraucht man zwei ganze Zahlen m und o, deren Werte für
1800 bis 1899 m 23, n= 4, für 1900 bis 1999 m= 24,
n= 5 find, und berechnet damit weiter m+ 19 a, theilt diese
Summe durch 30 und nennt den Rest ä; endlich summiert man
n ■+■ 2b -f 4c+ 6d, theilt durch 7 und nennt den Rest e;
alsdann trifft der Ostersonntag auf den <22+ d— s)ten
März oder, wenn dies 31 übersteigt, auf den (d -f e -f 9)leit
April. Diese Berechnung ist eine arithmetische Folgerung der
Mewn'schen Regel.
Der Mond, der „Eingeborene", zeigt sich in seinen ver­
schiedenen Lichtgestalten zu nachbenannten mitteleuropäischen
Zeiten: Das erste Viertel tritt ein am 6. April 10 Uhr abends:
am 15. April 2 Uhr morgens haben wir Vollmond; am
32. April 4 Uhr nachmittags ist das letzte Viertel und am
39. April 6 Uhr früh Neumond, der Mond ist dann also für
uns uufichtbar. Am 11. April ist er in seinem größten Monats­
abstand von der Erde angekommen, so dass er von uns mehr
als rund 400.000 Kilometer entfernt ist; dann rückt er der Erde
wicher näher und steht uns am nächsten am 27. April, wo seine
Entfernung von uns nur noch rund 360.000 Kilometer beträgt.
Gegen die Mitte des Monats scheint der Mond fast die ganze
Nacht, während er gegen Ende des Monats erst fast mit der
Sonne zugleich aufgeht.
Die „großen" Planeten find auch in diesem Monate nicht
vollzählig am Himmel zu sehen. Mars befindet fich noch immer
auf Urlaub und wird erst im Juni seinen himmlischen Dienst
wieder beginnen; ebenso bleibt der Merkur für uns unsichtbar.
Venus ist während des ganzen Monats etwa 4 Stunden lang
als Abendstem im Nordwesten sichtbar. Länger ist Jupiter zu
scheu, der in der zweiten Woche des Monats schon in den Abend­
stunden aufgcht, so dass die Dauer seiner Sichtbarkeit noch bis
auf nahezu 5'/, Stunden zunimmt. Saturn gcht gegen Ende
des Monats um Mitternacht im Südosten auf und ist dann noch
3'/, Stunden lang sichtbar.
Der Fixsternhimmel gcht nun allmählich in de» (milderen)
Sommercharakter über. Bei einer Durchmusterung des Firmaments
zwischen 10 und 11 Uhr abends finden wir den großen Bär
im Zenith; am Südhimmel glänzt die Spica in der Jungfrau,
links davon, etwas höher hinauf, Arcturus im Bootes. Im
Südosten rüstet fich Antares im Scorpion zum Aufgang: den
Nordosthimmel beherrschen die Sterne erster Größe Deneb
(Schwan) in der Milchstraße, Wega (Leyer) etwas höher, Atair
(Adler) in der Nähe des Horizontes; am Westhimmel stoßen
wir auf Regulus im großen Löwen, den Nordwesthimmel be­
säumen (von West nach Stord) der kleine Hund mit Procyon,
die Zwillinge und der Fuhrmann mit Capella. Um den 9.
und 12. April ist eine Häufung von Sternschnuppen zu er­
warten, die, weil fie aus dem Sternbilde der Leyer (Lyra) her­
zukommen scheinen, Lyriden genannt werden.
Es war einmal!
... (Schluss.)
Bei den „Kleinfischern" wurden zwei Arten unterschieden,
nämlich „Garnler", welche mit Setzgarnen und Reusen fischerei-
berechtigt waren, und „Schnürler", welche mit Wurf« und Leg-
ongeln zu fischen das Recht hatten.
Die im Verhältnisse zur Größe des Attersees auffallend
geringe Ertragsfasfionsziffer vom Jahre 1750 beweist, dass
man schon damals den See nicht mehr, wie man sagt, so recht
in der Hand hatte. Darauf deutet auch das bereits damalige
Vorkommen von ungeheuren Raubfischen, von denen in Oel ge­
malte Abbildungen noch heute im Schlosse Kammer das Staunen
der Besucher erregen I
Am Einflüsse des Weißenbaches beim „Hotel Weißenbach"
sagen wir dem Attersee Lebewohl und richten unseren Marsch
nach dem Traunsee. Den Weißmbach auswärts, nach Ueber-
steigung der Wasserscheide nach einem Weißmbach abwärts, und
wir befinden uns nach etwa drei Stunden Weges am Ufer der
rünen Traun in einer Eisenbahnstation, gleichfalls „Weißen­
ach" genannt. Einen Pendant zur Homogenität der Local-
benennungen bilden die Personennamen der dortigen Bewohner,
von denen jeder Dritte Loidl oder Neubacher heißt; wir find,
eben im k. t Salzkammergute, wo k. k. Forstämter, k. k. Forst­
ärar, k. k. Domänenärar, k. k. Salinenärar zu Hause find. Sie
alle unterstehen der k. k. Forst- und Domänendirection!
Eine kurze Bahnfahrt bringt uns nach Ebensee an das
Gestade des schönen Traunsee: sein Flächeninhalt beträgt 6650
Joch. Die Dominical-Fassion der Grafschaft Ort vom Jahre
1750 enthält eine Ertragsziffer an Fischdienst per 10 fl. 45V« kr.,
ferner eine Fischwassernutzung per 628 fl. 40 kr., und zwar nach
dem Ausmaße des Fischwasser-Bestandgeldes für die Zeit von
1734—1739. Die Grafschaft Ort ist in der obigen Dominical-
Fasfion als dem k. k. Bancalärar gehörig bezeichnet.
Die Höhe des fatierten Fischwaffer- Erträgnisses für den
Traunsee gegenüber dem des Attersees gibt Zeugnis für den Um-
== —• —j— n—■<
stand, dass die wirtschaftlichen Verhältniffe am Traunsee Wests
geordnetere Ware», wofür die Erklärung jedenfalls in dem Ein-i
greifen der betreffenden ärarischen Verwaltungsbehörde, des
k. k. Pflegamtes Ort zu suchen ist. Am Traunsee besteht gegen-i
wärtig auch eine Fischerei-Genoffenschaft; auch gebürt decki
Wirken der k. k. Forst- und Domänendirection auf pisciculturellem'
Gebiete die vollste Würdigung. Die Fischereirechte gründen fich
auf das Urbarium der Grafschaft Ort vom Jahre 1699, sonst!
find die Fischereiverhältnisse, sowie der Fischbestand ähnlich denen
im Mondsec und im Attersee; es würde somit eine Wiederholung
nur ermüden!
Links präsentiert sich, vorspringend in de» See, das
redende Traunkirche»; dort werden die Rheinanken geräuchert,,
welche in den Schaufenstern unserer Delicateffengeschäste paradieren,;
darunter selbstverständlich auch zahlreiche Exemplare unftri
dem gesetzlich normierten Minimalausmaße von 20 Ceutimeter.
Es gilt auch hier der Grundsatz: „Mitgefangen— mitgeselcht!"
Am gegenüberliegenden Seeufer steigen mächtige Rauch­
wolken in die ozonreichen Lüste; fie entstammm 2 Kall­
brennereien, die in jüngsten Tagen dort entstanden zur Schaffung
von Abwechslung am See und besserer Fructificierung des Er­
trägnisses seiner Gelände! Vivant k-eguöutvs!! Am nördlichsten
Ende des Sees verlässt die Traun denselben; dort liegt die
Stadt Gmunden, auch der Amtssitz der k. k. Forst- und Domänen-
Direction; wir indes wenden die Schritte zurück, traunaufwärts,
verlassen selbe in Steinkogl und schreiten am Frauen-Weißenbache
entlang zu dem idyllisch gelegenen Offenste, woselbst das kaiserliche
Jagdhaus steht; von dort geht's auf alpinen Pfaden durch Fels
und Schroffen, und endlich blinkt zu unseren Füßen in der wald-
umrahmtcn Tiefe eine smaragdgrüne Wasserfläche— der Almsee!
Wenn in Oesterreich die Frage gestellt wird nach dem
Eigenthümer eines gut gepflegten Waldes oder Fischwaffers, so
lautet die stereotype Antwort: Stift X oder Z! Hier ist statt
X zu lesen: Stift Kremsmünster!
Ueber die Gründung des Stiftes Kremsmünster durch
den Baiernherzog Thassilo II. im Jahre 777 habe ich schon
beim Stifte Mondsee Erwähnung gethan; im betreffenden Stifts­
briefe sind zahlreiche Schenkungen am Älmfluffe (Albina) ent­
halten und bei Zuffinbrunno, wohl mit Schwarzenbrunn am
Almsee gleichbedeutend.
Die retificierte Dominicalsassion des Stiftes Kremsmünster
von 1750 enthält eine Teich-Einsatz- und Fischwasser-Nutzung
per 158 fl. 30 kr., die Fatierung dieses Erträgnisses ist das
Ergebnis der cidesstättigen Aussage, welche am 17. Septembris
1750 in der hochgräflich Thunschcn Herrschafts-Canzley zu Ach-
leuthen vor dem dortigen Pfleger Gottlieb Tobias von OetÜ,
Johann Reder, Fischer zu Schleißheim, Philipp Haintzinger,
Fischer zu Hartham, Georg Sperl, Hosfischer zu Kremsmünster,,
und Michael Pölbelmayr, Stift Kremsmünster'scher Inwohner
und Bachfischer, abgelegt haben. Darin sind die Erträgnisse vom
Fischwaffer auf dem Sipbache mit 10 fl., von der Krems mit.
20 fl., von dem Almsee mit 40 fl., vom Loimbacherbache mit
10 fl., Fischdienst von den 4 Fischern zu Sinnersdorf rat 48 fl.,
vou .den 3 mittleren Deichten in Schachen ä 6 fl.— 18 fl.» dann
von dem kleineren dto. daselbst 3 fl., zusammen— 21 fl., von
dem Teichtel zu Haunsberg= 1 ff. 30 kr., vom Tcichtl ans der«
Hofwiesen 2 fl., vom Teichtl im Hofgarten 3 fl. und von dem!
Graben und Zwinger 3 fl., zusammen in allem Ein Hundert
Acht und fünfzig Gulden 30 kr. geschätzt, mit welchen Nutzen
selbe bestandet werden könnten (ohne solche Fischwaffer nicht iw
Gmnd auSzuödcn und zu ruinierm). i
Im Josefinischen Lagebuche der Catastral-Gemeinde'
Grünau vom Jahre 1788 erscheint der Almsee wpogr. Nr. 336;
als Eigenthum des Stiftes Kremsmünster mit einem Erwäg-!
nisse von 206 fl. 9 kr., welche Angabe den thatsächlichen Ver-s
hältnissen zweifelsohne beffer Rechnung trägt als dasSchätzungs-
ergebnis durch die Fischer Anno 1750!\
Heliglm Hauerbruim, der Apriluarr.
- Humoreske von Mary Gehrhardt.
(Nachdruck verboten.)
Der Herr Stadtschreiber Heligo» Sauerbrunn war ein
wunderlicher Herr, eben so wunderlich wie sein Name; er selbst
freilich fand an seiner Person eben so wenig etwas auszusetzen
wie an seinem klangvollen Namen. So sehr ihm letzterer gefiel,
so ließ er fich doch noch viel lieber bei seinem Amtstttel nennen
und sein ganzes Antlitz strahlte vergnügt, wenn ihn jemand
grüßte: „Schönster Diener, Herr Stadtschreiber!"
Ja, ein wunderlicher Herr war der Herr Stadtschreiber!
War das ein Wunder? Er war ja trotz seiner achtundvicrzig
Jahre »och Junggesell, und was für ein eingefleischter Jung­
gesell! Nicht als ob er ein Weiberseind gewesen wäre, nein!
aber vor lauter „wenn" und „aber" war er nie zu einer festen
Wahl gekommen. Herr Sauerbrmm war ein sehr vorsichtiger
Herr und prüfte, ehe er sich ewig band, und über diesem Prüfen
waren seine besten Jahre hingegangen.
Er grämte fich nicht sehr darüber, er hatte es ja lange gut.
Seine Mutter hielt ihm Haus und so konnte er in gar keinen
besseren Händen sein; fie kochte ihm seine Lieblingsgcrichte und
verhätschelte ihn auch sonst auf alle nur mögliche Weise. Warum
sollte fie das auch nicht? Er bekam ein schönes Gehalt und er
besaß überdies »och ei« kleines Vermögen, also brauchte man
mcht so ängstlich zu sein.
Gerade der letztere Umstand war es, der seine Mutter
immer so bedenklich gemacht hatte, wenn er einmal mit Heirats­
gedanken umgrenz. Ja, das könnte den verwöhnten Stadtmädchen
paffen, fich bei ihrem Heligon ins Nest bequem hineinzusetzen
— darauf war es ja doch nur abgesehen. Nein, ihr Heligon
verdiente eine Frau, die ihn vergötterte, anbetete! Und wo war
eine solche? „Lass es sein, Goncheu, Du wirst es bereuen!"
Das war gewöhnlich das Ende ihrer Erwägungen, und Herr
Heligon war ein viel zu wohl gezogener Sohn, als dass er die
Meinung der Mutter nicht ohnewetters auch zu der seinen
gemacht hätte.
Das wäre ja alles ganz wunderschön gewesen, aber Herr
Sauerbrunn hatte an zweierlei nicht gedacht: an die Sterblichkett
der Menschen im allgemeinen und für seine Person an die
Möglichkcü eines hartnäckigen Gelenkrheumattsmus. Nicht wenig
erschrocken war er daher, als eines Tages seine Mutter plötzlich
an He^schlag verschied und ihn hilflos wie ein Kind in der
Wett zurückließ. Ein Unglück kommt selten allein, und so geschah
es denn, dass er, wahrscheinlich infolge einer Erkältung ans dem
Friedhofe» einen schweren Rheumattsmus bekam» der ihn fast ein
Vierteljahr aufs Krankenbett warf.
In dieser Noth fiel es ihm plötzlich ein» dass er noch eine
Verwandte besaß, die noch dazu seine Mündel war; sie wohnte
bei einer ganz armen Verwandten in einer der Vorstadtstraßen
und war ein sehr wohlerzogenes und außerordentlich liebreizendes
Mädchen. „Wie wäre cs, wenn ich sie kommen ließe?" dachte er
bei sich; „auf sie ist schließlich mehr Verlass, als wenn ich lauter
fremde Leute um mich herum habe, die mich am Ende an allen
Ecken und Enden übewortheilen."
Bisher hatte Mariechen mit ihrer Pflegemutter es leid­
lich gut gehabt, trotzdem sie ganz auf das angewiesen waren,
was sie beide mtt ihrer Hände Arbeit verdienten. Sie waren
beide sehr geschickt im Wäschenähen, und so kam es, dass fie so
viel verdienten, als sie brauchten, um wenigstens keine Noch zu
leiden. Ein einförmiges und arbeitsreiches Dasein war es
natürlich, was sie führten.
Wäre plötzlich eine Bombe ins Zimmer gefallen, mchr
hätten die beiden auch nicht erschrocken sein könnm, als der
Brief sie, wenigstens Mariechen, in Aufregung versetzte, den
der Frühbote eines Tages brachte. „Aber Tante," weinte
Mariechen, „das geht doch gar nicht, dass ich einem jungen
Mann allein die Wirtschaft führe!" „Was, einem jungen
Mann, sagst Du? Achtundvierzig ist er, und schließlich können
wir ja beide hingehen! Sei mcht dumm, Mädel— schließlich
vermacht er Dir noch sein ganzes Vermögen, wenn Du es da­
nach mtt ihm machst! Oder er nimmt Dich zur Frau und Du
bist auf einmal alle Sorgen los! Glaub' mir's, Mariechen, das
ist ein Wink vom Himmel, und statt zu erschrecken, solltest Du
Dich freuen!"
Es währte doch ziemlich lange, ehe Mariechen schlüssig
wurde; aber schließlich sagte fie doch zu und fiedelte zum Vetter
Stadtschreiber über, der sehr erstaunt ausblickte, als er die
hübsche, stattliche junge Dame bei sich eittreten sah. Wie
Sonnenschein glitt es über sein Gesicht und diese seine erste
Begegnung mtt Mariechen wurde sein Verhängnis. Aber er ließ
sich nichts merken; nur dass er mit freundlichen Worten ihr
dantte, wenn fie ihm irgend einen Pflegedienst geleistet hatte
und ihr mit zärtlichen Blicken nachsah, wenn sie das Zimmer
verließ. O Heligon Sauerbrunn, was ist aus Deinem Stadt-
schrciberherzen geworden!
So fremd und bedrückt fich Mariechen anfänglich im
Hause des Herrn Stadtschreibers gefühlt hatte und so un­
gewohnt ihr ihre Rolle als Krankenpflegerin zuerst gewesen war,
so munter und wohlgemnth wurde fie mit der Zeit. Sie war
immer ftöhlich und guter Dinge und blühte ordentlich auf, so
dass Herr Heligon Sauerbrunn immer mehr seine Lust an ihr
sah und im tiefsten Herzen seinen Rheumatismus verfluchte, der
ihn hinderte, sich auf die Freiersfüße zu machen und als wohl­
gefälliger Werber um Mariechens Hand anzuhalten. Er schall
sich eine» Tolpatsch über dm anderen, dass er nicht schm früh«
auf fie aufmerksam geworden war; wie herrlich, wenn fie jetzt
als sein Frauchm um ihn schattete und wallete! WaS sie wohl,
für ein Gesicht machen würde, wenn er nach seiner Herstellung!
vor sie hintreten und ihr seine Neigung gestehm würde? Nun,!
zedenfalls ein sehr glückliches, denn es war ja eine gute Partie;
für das arme Mädel und stand auch in seinen besten Jahren
— erst achtundvierzig!
»Während er so seinen rosenrothm Gedanken und hoffnungs-
grünen Zukunftsplänm nachhing, stand Mariechm im Nebm-
zimmer am Fenster und schaute hinüb« zum Nachbarhause.
O wie himmlisch schön er Clavier spielte! Eben spielte er eine
kunstvolle Phantasie über das Lied: „Wmn ich ein Vöglein
wär'"— an wen er wohl dabei dachte? Schade, dass er noch
immer vergebens auf seine Anstellung als Lehr« warten musste!
Jetzt stand er vom Pianino auf und trat ans Fmster. Da!
— er verbeugte sich; Mariechen nickte erröchmd und trat zurück;!
in demselben Augenblick rief der Better: „Die ekelhaste Dudelei
den ganzen Tag da drüben! Gut, dass er endlich aufhört!"!
Mariechen sagte gar nichts, aber als sie wenige Minutm später;
unten in der Küche stand, hätte fie einer härm sollm, wie sie!
mtt ihrer herrlichen Sopranstimme, die leider noch wmig geschult!
war, ohne Aufhören sang: „Wenn ich ein Vöglein wär'!";
Armer Heligon!
Ja, mtt dem „Vöglein" hübm und drüben hatte eS eine'
ganz besondere Bewandtnis! Der junge Lehramtscandidat Fritz«
Almer, der da drübm in d« Nachbarschaft bei sein« Mutt«
wohnte, war gewiss kein lock«« Zeisig und auch sonst kein«
loser Vogel, ab« ein eigmes Sieft, d. h. eine feste Anstellung!
hatte« auch noch nicht, trotz seines vorzüglichen Examens. Mit,
gespannter, sehnsüchttg« Erwartung sah «täglich dem Postboten!
entgegen, ob er nicht den längst erhofften Brief mtt blaueuff
Ministerialsiegel brächte; bis dato war es leider vergebens
gewesen, und Herr Alm« war vor Hoffen und Harren schon!
bald zum Narren geworden, um so mehr, als« seine ganz be->
sond«en Gründe hatte, fich nach fest« Unterkunft und sicherem.
Jahrbrot zu schnen. Wie es so schnell gekommen war, wussten!
fie selber nicht, aber Thatsache war es, Fritz Almer, der junge
Lehrer, und Mariechen liebten fich. Die beiderseiügen Gärten!
stießen aneinander; so hatten fie fich an schönen Tagen öfter int!
Freien gesehen. Als die Schneeglöckchen blühten, hatte» ihr!
manchen Strauß über dm Zaun hinübergereicht. Zuerst hatte»!
sie fich dabei von allerlei gleichgiltigen Dingen unterhalten^
aber wie das so geht— ehe fie sich deffen versahen, brannten!
die Herzen lichterloh, und Herr Alm« zeigte sich mehr als em->
mal als flotter Turner, indem er dm niedrigm Zaun glatt üb«-!
sprang— Herr Heligon Sau«brunn lag ja oben im Stuhls
so dass von ihm nichts zu fürchtm war.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:53.705 - 19000408 - Seite 24 ]
Das Flächenmaß deS Almsee beträgt 156'/. Joch. Der
>Hauptfisch des Sees ist der Saibling (8almo 8a1vslinns), der vor­
züglichste mlter den herrlichen Salmoniden; die Bewirtschaftung
pt& Almsee war und ist gegenwärtig noch so, wie sie sein soll
und muss, daher der Almsee das vielgepriesene Muster einer
»geordneten Seewirtschast. Gott erhalte!
- Ein zweites Kleinod besitzt Stift Kremsmünster »och in
»Len großartigen Fischbehältern im Stiftsgebäude; selbe sind
(weltbekannt, ein Uniemn, das in Europa und wohl auch noch
Weiterhin seinesgleichen nicht finden dürfte; in deren Nähe liegt
der sogenannte „Gnntherteich", an dem Herzog ThasiiloS Sohn
» Günther auf der Jagd durch einen Eber den Tod fand, welcher
Mmstand dm Anlass zur Gründung des Stiftes Kremsmünster
»gab. Ein Steinmonumcnt in einer Felsengrotte verewigt daS
Ende deS unglücklichen Prinzen.
Mtt leisem Plätschern fließm vom Münster an der KremS
"die Wellm deS Flüsschens abwärts, vorbei an Kematen mit dem
an einen Römerban gemahnenden Thurme und an dem gewrrbe«
steißigen Markte Neuhofen. Am rechten Ufer des Fluffes stehen
»die Reste des einstmals umfangreichen Schlaffes Gschwmdt, der
Sitz eines Zweiggeschlechtes der Losensteine und fett 1692 der
Fürsten Auersperg.
Nicht mehr prangt ober dem Schlosseingange das in Stein
gearbeitete stolze Wappen mit dem feuersprühenden Panther­
thiere; ein schlichtes Kreuz kennzeichnet die Bestimmung des
Hauses als Stätte der Humanität, wo barmherzige Schwestern
vom heil. Vincenz von Paul in aufopfernder Pflege der armm
geistesumnachteten Krankm walten.
Dem hohen oberösterrcichischm LandeSausschusse danft die
Anstalt ihr Entstehen, wozu der damalige Fachreferent Eduard
'Freiherr Hayden von und zu Dorff dm Impuls gegebm hat.
Dafür sei sein Andmken gesegnet in sernstester Zeit!
Nach einigen Stunden Weges mündet die Krems in die
Traun, die wir früherhin bei Lambach verließen. Eine lange
Brücke über den Traunfluss blickt uns entgegen; an derem rechten
Ende liegt der Martt Ebelsberg, urkundlich schon gmannt in
der Mitte des 9. Jahrhunderts. Einst Eigenthum der öster­
reichischen Markgrafen Wilhelm und Engelschalk, kam Edelsberg
durch König Arnulf an daS Stift Kremsmünster, später an das
Hochstift Paffau.
Ober dem Marfte thront ein mächtiges Schloss, weithin
sichtbar im Traun- und Donaugau und von dm Höhmzügm
jenseits des großen Stromes; Sighard Graf von Sempta gilt
als Erbauer der Feste um das Jahr 900. Im Jahre 906
ertheilte König Ludwig IV. Ebelsberg das Stapelrecht für die
Passauer Salzschiffe.
Im Kampfe zwischen Bischof Rüdiger von Paffau uud
Herzog Friedrich II. „den Streitbaren" wurde Schloss Edels­
berg 1244 von letzterem zerstört, jedoch von Bischof Wolfgang
fast von Grund aus neu erbaut zwischen 1540 und 1555. Die
Herrschaft Ebelsberg war seit dm ältesten Zeiten ein Besitz der
Bischöfe von Paffau.
In der rektificierten Domiaical-Fasfion vom Jahre 1750
■ der dem „Fürstlichen Reichs-Hochstist Passau" gehörigen Herr-
■ schüft Ebelsberg erscheint unter dem Titel „Fischdienst"' als
Ertrag der Jahre 1734 bis 1739 der Betrag per 192 fl. ein-
gestellt, ein für jene Zeit ganz respectabler Ertrag, zugleich ein
Beweis der Bedeutung der Traun für die Fischerei in vorigm
Jahrhunderten!
Schloss und Herrschaft Ebelsberg find im Besitze der
fteiherrlichm Familie von Käst seit dem Jahre 1825.
Gegenwärtig ist die Lage der Fischerei im unterm Laufe
der Traun wohl eine vielfach beklagmswcrte, nammtlich find
durch die sogenannten „Flussregulierungsbantm" bei Ebelsberg
die Laichplätze gwßmthcils vernichtet, ohne dass der Schiffahrt
dadurch Vorschub geleistet würde; die Wasserkatastrophen der
Jahre 1897 und 1899 aber werdm den dortigm Uferbewvhnern
noch lange eine schmerzliche Erinnemng bleibm!
Etwa drei Kilometer unterhalb Ebelsberg fällt die Traun
in die Donau; an diesem Strome liegt in Oberösterreich bloß
ein einziges Stift— Wilhering.
Auch dieses Stift stammt aus dem 12. Jahrhundert.
Zwei Brüder, Ulrich von Wilheringen und Cholo von Wachsen­
berg, besaßm ausgedehnte Güter an beiden Ufem der Donau.
Ulrich gründete das Kloster Wilhering und zog dann ins heilige
Land, starb aber auf der Reise, wonach Cholo das begonnene
Werk des Bruders vollendete.
Das war im Jahre 1146; die Mönche, Cistercimser,
kamen aus dem Stifte Rein bei Graz; die ersten beiden Aebte
führten den Namen Gebhard. Die Fischereirechte des Stiftes
begreifen die Donau auf deren rechten Seite bis zur Mitte des
. Stromes, angefangen von der Mündung des sogenanntm Fall­
wassers oberhalb Wilhering bis zum Einflüsse des Margarethener
Baches bei Linz, circa neun Kilometer.,
Am linken Ufer besitzt das Stift das Fischercirecht, so
weit die Gründe des Pfarrhofes Buchmau reichen, von der
Parcelle oberhalb der Kirche bis zum Ende des Kirchcnwaldes
unterhalb der „Kumgunden-Klause" (linksseitige Anschlussmauer).
Das Fischereirecht in obiger Donaustrecke am linken Ufer,
und zwar von den Hagenauer Gründm an, gehört der Herr-
. schaft Ottensheim bis zum Einflüsse des kleinen Kalauer Baches
• unterhalb derLinzerDonaubrückeinUnterselbern,circa12Kilometer;
als Fischwaffernutzrmg ist ein Bestandgeld per 60 fl. füttert.
In der Dominical-Fassion des Stiftes Wilhering äe anno
1750 erscheint ein Fischwafserbestandgeld per 24 fl. und eine
Fischteichnutzllng per 10 fl. eingestellt; die betreffmde Schützungs-
aussage lautet:
„MichaelHitzinger, Fischer bei der dem hiefige« Soc. Jesu
Collegio incorporirten Herrschaft Ottensheimb, welcher von dem
löbl. Stüfft und Closter Wilhering zu unpartheiischen Anschlagung
der dafigm Fischteicht Ertragnuß erbetten worden, saget an
Aydtstatt auß, welchem gestalten Er nach eingenohmmem Augm-
schcin und hierauf wohlvemelten Ueberschlag befundtm, dass die
Nutzung von denen Wilheringischm 2 klainen und den etwas
größeren sogenanntm Kätzinger Teucht alle 3 Jahr höchstens
30 fl., mithin auf 1 Jahr ■= 10 fl. Ertrage, welches er auf
dem Erforderungsfahl mit einem Cörperlichen Avdt zu
bekräfftigen erbiettig.
Zu Urkund dessen meine Hierunter gestölte Handtschrifft
und beigcdrucktks Pötschafts Förtigung.
Actum Schloß OttmSheimb, dm 3. April 1750.
(Siegel.) Paulus Schmalzer m. p.
Collegy Lincensis 8. J. Procnrator."
Dasselbe Schätzungsergebnis liefert die eidesstättige Aus­
sage, welche über Ersuchen und nach genommenem Augenscheine
Mathias Wmzel Arthofer, bürgerlicher Gastgeb in OttmSheimb,
unterm 6. April 1750 abgab. Die Fischereircchte des Stiftes
Wilhering gründm sich ans die Urkunde vom 14. Jänner 1493,
womit Kaiser Friedrich dem Kloster die Fischweide auf der
Donau bis in der Mitte verleiht.
Bon dm oberösterrcichischm Stiften find noch St. Florian
und Schlierbach unbesprochen.
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.'
Die Fischereirechte des Stiftes St. Floriau find ganz
minimaler Natur, was sich auS der geographischen Lage deS
Stiftes, abseüs von jedem bedeutenden Gewässer, ergibt, uud eS
erscheint in der Dom.-Fassto« 1750 bloß als Fischdienst der
Betrag vo« 1 fl. eingestellt.
Die Gründung des Stiftes reicht bis naheandierömffche
Jmperatorenzeit zurück (526). Von den Avaren 735 aänzlich
zerstört, erhob es sich später wieder und findet sich urkundlich iu
dm Jahrm 840, 888, 907, 919 und 1002.
Bischof Altmarm von Paffau ist der Wiederhcrsteller deS
Stiftes St. Florian; er restaurierte die Kirche und führte im
Jahre 1071 die regulierten Chorherren deS heiligen Augustinus
daselbst ein; ihr erster Propst hieß Hartmaim.
Kaffer Lothar II. bestätigte am 20. November 1125 die
Cmwnie zum heiligen Florian (Hormayr, Archiv 1826).
Stift Schlierbach hat in seiner Fassten vom Jahre 1750
überhaupt kein Einbekenntnis eines Fischereierträgniffes.
Die Gründung des Stiftes fällt in das Jahr 1355, wo
Eberhard Graf von Wallsee sein Schloss in ein Fraumkloster
umgestaltete und mit Gütern dotierte.
Nach der Auflösung des FraumklosterS wurdeSchlierbach
als Kammergut von 1554 bis 1620 administriert und sodann
von Kaiser Ferdinand II. dem Cistercimser-Orden übergebm.
Bei der Installation der zwei erstm Aebte war der da­
malige Statthalter in Oberösterreich, der baierischc Graf Adam
Herbersdorf, zugegen, deffen Härte und brutale Rücksichtslosig­
keit einen der vornehmlichstcn Anläsie bildete zu der im Jahre
1626 erfolgten Erhebung der oberösterrcichischm Sauern gegen
die baierische Pfandherrschaft.
Die alte Linde im Hammerfelde bei Frankenburg, unter
der die Bauem mit dem Scharfrichter um das Lebm würfeln
mussten, steht nicht mehr, aber der Name des „baierischm
Landvogtes" und jene Gewaltthat bleibm unvergesslich in der
Geschichte Oberösterreichs.
In nächster Nähe von Sttft Schlierbach liegt das Schloss
Dorf, welches bereits länger als ein halbes Jahrtausend im
Besitze des Geschlechtes der „Hayden" ist. Schon mit Urkunde
ddo. Wim, 10. August 1336 belehnt Herzog Albrecht II.
Rügern und Niflas, „die Hayden zu Schlierbach", mit Hof
und Markt zu Molln, dem Fischwaffer in der Steyer und
(krummen) Steyrling nebst Gerichtsbarkeit und Freiung. (F. H.
Pritz; Regesten, 2. Baud.)
Ein Stift bestand noch in Oberösterreich, das wie so
manches der vorgenanntm dem Schicksale der theils schon unter
Kaiser Josef II., theils späterhin ersolgtm Auflösung verfiel,
an der Grmze deS Kronlandes gelegm, wo die Heerstraße
beginnt, die den von der grünen Steiermark ttennmdm Höhm-
zug überschreitet: es ist Stift Spital anr Pyhrn, ein Collegiat-
sttft, gegründet im Jahre 1190. Die Auflösung des Stiftes^
erfolgte 1807. Die recttficierte Dominicalsasfion vom Jahre 1750
enthält ein Teicheinsatz-Erträgnis von 30 fl. und eine Fischwasser-
Nutzung von 50 fl., zusammen 80 fl. C.-M.
Am 13. Mai 1750 bekennen vor dem hochgräflich
Salburg'schen Pfleger zu Clauß „Math. Joseph Egger"—
Johannes Schäger 50, Thomas Stockrenther 50, und Wolf
Rebhändl bey 55 Jahrm alt, alle drey Stüsfts Fischer, ainhellig
an ahdtstatt, das wann die bey dem löbl. Stufst Spitäll zu
Aufbebaltung deren bmöthigtm Fischen besündliche Teicht nebst
einm kleinen See in Bestaubt verlaßen wurden, an Jährlichm
Bstandgelt, (obwohl zu derm Herhaltnng weith mehrere Unkosten
crsorderlilb, auch allezeit an Fischen nicht soviel heraus Kommen,
alß eingesetzt werdm), höchstens Dreißig Gulden angegeben
werden konnten.
Also Teicht-Nutzung— 30 fl.
Außerdem schätzen sye die Nutzung oder das einzubrin­
gende vermögmde Bstandtgelt von denen mft der Herrschaft
Clauß commnlativ gmüffmde Fischwäffern auf fünfzig Gulden.
Iä «st Fischwaffer-Nntzung— 50 fl.
Als der „Kleine See" ist wohl der sogmannte „Gleinker-
see" zu verstehen.
In der ältesten Karte deS Kronlandes Oberösterreich von
Georgius Bischer, Pfarrer zu Leonstein, vom Jahre 1669 er­
scheint der See mft der Bezeichnung „Gleinegg See". Seine
Area beträgt circa 14 Hektar— 24'/« Joch; als größte Tiefe
wurdm 33 Meter gemessen.
Der Gleinkersee trägt dm Charakter des Gebirgssees; am
äußersten Absturze des mächtigen Gebirgsstockes, der die Be­
zeichnung Warschencgg-Gruppc führt, gelegm, besteht sein Zufluss
einzig in dm Gewässern des schmelzenden Schnees und in unter­
irdischen Quellen, die vom Gebirge kommen; den Abfluss bildet
das sogenannte Seebachel, welches in dm Tcichelfluss mündet.
Die Seeforelle und der Saibling bildeten den vorwiegen­
den Fischbestand des Sees; doch erscheinen die Erzählungen von
dem einstmaligen ungeheuerm Fischrcichthume dieses Sees wohl
bedeutmd übertrieben im Vergleiche zu der obigen eidesstättigen
Angabe der drei Stiftsfischer. Das an Nahrung nicht überreiche,
kalte Wasser scheint vielmehr ein periodisches Zuführen von
„Einsatzfischm" nothwendig gemacht zu haben; auch die Regie­
kosten können nicht geringfügig gewesen sein, da so manche Baum­
stämme, Steine u. s. w., durch Niedergang von Lawinen in den
See geführt, dem Netzzuge Hindemiffe bereiteten, deren Gefolge
Beschädigungen der Netze und Auslagen für Reinigung des See­
bodens bildeten! In früheren Jahrhunderten, wo man der
Fischerei noch die gebärende Aufmerksamkeit schenkte, war man
auch bestrebt, dieselbe leistungsfähig zu erhaltm; in späterm
Zeitperiodm kam dieses Verständnis abhanden und nun ist es
oftmals sogar zu spät, die begangenen Fehler wett zu machen.
So gestaltete sich das Schicksal von so manchem obcrösterreichi-
schen See! Allen voran der größte unter ihnm, der grandiose
Attersee!
Kurz nach der Neugestaltung des Dcutschm Reiches durch
Blut und Eism betrat ich das Ufer des Gleinkersees nach einem
Auffttege auf das „Warscheneck", den ich mit zwei deutschen
Touristen, lustigen Vögeln aus Sachsen, dnrchgefühtt hatte. Die
höchst einfache, unscheinbare Gastwirtschaft am See bot gewünschte
Stärkung und die beiden deutschen Brüder freuten sich des
Lebens in der Taverne, während ich neben einem alten Holzknechte
auf einem Bamnstamme vor der Hütte plaudernd Siesta hielt.
Der alte Knabe, ein vollendeter „Schamane", wie gar
manche der Alpmbewohner seines Schlages, erzühlle Wunder­
mären vom See und deffen Vergangenheit, von der Herrlichkeft
des einstmals bestandenen „Seeschlosses", von deffen Existenz
noch Mauerreste Zeugnis gaben, und von ungeheuren Fischen,
die in der unergründlichen Tiefe des Sees hausen! Zeitweilig
hört man in nächtlichen Stunden unheimliche Kundgebungen an
den Felswänden, die steil in den See abfallen, oder aus den
Nebelschichten, die auf dem Wafferspiegcl lagem; ein spukhaftes
Treiben von Nik und Nck!
Ich lieh mein Ohr den sonderlichen Worten des Alten,
während mein Auge wonniglich über den See schweifte und an
der elastischen, zierlichen Gestalt eines Kindes der Berge hastete,
das einen leichten Kahn von der Wand des gegenüber liegende»
„Seesprtz" herÄerrudert. AuS der Hütte ckber tönt „Die Wacht
am Rhein"!.^ r
Unb noch nach lang« Jichre», wm» daS Gespräch daS
Thema eines weltabgeschiedenen MlandvS Serührt, taucht in der
Erinnerung der Gleinkersee uud seine romantische Umrahmung
in mir am:
Hart am See steht eine Schänke,
Sang und Zitherspiel darin.
Und mit Lust ich Dein gedenke
Kleine, schlank Schifferinl
Der Gleinkersee war zweifelsohne ursprünglich Eigenthum
deS Stifter Gleink; darauf deutet schon der Name, sowre der
Umstand, dass dem im Jahre 1120 entstandenen Stifte Gleink
von dessen Wohlthätem. den Markgrafen von Steyr, Gundacker VI,
und dessen Sohne Leopold mit Urkunde vom Jahre 1135 im
Windischgarstener Thale viele Besitzungen gchhenkt werde»;
darunter dürste auch der See gewesen sein, der späterhm m das
Eigenthum des erst 1190 gegründeten Klosters Spttcll über-
gimg, des früherm Befitztitels halber aber den Namen „Gleinke»
fee* erhielt.._,.
Nun bin ich an der äußerste» Grmze deS Kronlandes
im Südm angelangt und hier gedenke ich meinen Ausführungen
über Oberösterreichs Fischereizustände vor anderthalb Jahr­
hunderten die Grenze zu stecken.
Die unaufhaltsam fortschreitende Zeit rst über so manches
nivelliermd hinweggegangen; die Fabrication seit Anwendung
maschinellm Betriebes, die Regulierung der Flusslänfe, mS-
besondere durch Verbauung der Seitenarme, endlich sinnloser
Betrieb des Fischereiwesens selbst dnrch schonungslose Aus-
bcutung der Gewässer haben den Niedergang der Fischern rm
Gefolge gehabt.
Gegen das letztgenannte Uebel sucht man durch Schaffung
moderner Gesetze vorzubeugen: gegm die beiden erstgenamüm
feindlichen Factoren aber führt die Fischerei einen ungleuhm
Kampf, deffen schließlicher Ausgang unschwer abzusehen rst.
Eines ist gewiss: Jene glorreichen Zetten von emstmals,
ge werdm nicht wiederkehren; die alte Herrlichkeit, sie ist vorbei
ur immer! Ein Traum aus längst entschwundenen Tagen
Ueber das Sterben.
Ein Bortrag von Hofrach Prof. Dr. Rothuagel.
Sterben— ein düsteres Wort, «mwoben von Schrecke»
und geheimnisvollem Graum!.
Sterben— eine Vorstellung so tiefen Ernstes voll, dass
nur der Stumpfsinnige sie glcichgiltig hinnimmt— wohl wird
sie von heldenhaften Herzm furchtlos ertragen im gesteigertm
Affect eines großen Empfindens oder ergebm von stammen
Gemüthern in erhebendem Glauben; wohl vertieft sich der
forschende Gefft ruhig und sinnend in fie, und der_ machtlos
Schmerzbeladene fühlt fie seinem qualvollen Leid gegenüber sogar
als Glück— die unendliche Mehrzahl jedoch weist sie mit
Bangen oder selbst mit Angst von sich ab. Denn Sterben be«
dmtet die Vernichtung des Lebens. Der Trieb zum Leben aber
ist eine der Mmschennatur innewohnmde Eigenschaft. Sämmt­
liche Lebewesen besitzen in bestimmtm Grenzen eine gewisse
individuelle Erhaltungsfähigkeit; im thierischen Organismus,
namentlich in seinen höherm Formm, offenbart sich daneben ein
starker Erhaltungstrieb, und in dem bewusstm Lebewesen, dem
Menschen, wird dieser Trieb so mäcbttg, dass ein Egmont nur
schwer von der süßen Gewohnheit des Daseins scheidm mag,
und dass Friedrich von Homburg vor dem Sterben graut.
Seltsam, aber Thatsache ist es, dass für viele nicht so sehr der
Tod an sich, als das Sterben einen furchterregenden Begriff
bildet. Der Tod bedeutet für diese das Emporsteigen in eine
himmlische Seligkeit, für jene das Versinken in die absolute Ver«
nichtung. Aber den Vorgang des Sterbens umgibt Schrecken.
Vor der Phantasie steigt das physisch peinigende Bild empor,
wie die Schatten des Todes auf das erstarrende Antlitz sich
herabsenken; wieder andere meinen, dass der grausame Folterer
des duldenden Menschengeschlechtes, der Schmerz, selbst beim
Ausklingen des Lebens sein Opfer noch umfangen halte. Den
meisten aber verzerrt eine unbestimmbare Angst den Gedanken
an jene letzte feierliche Stunde, welche uns ans dem sonnigen
Lichte des Lebens hinüberleitet in das ewige Schweigst des
Nichtseins. Nur über diese letzte Stunde hinweg sein! so dringt
es aus der angstvoll beklommenen Seele. Todt sein ist ihnen
nichts im Vergleich mit den vorgestellten Schrecken des Sterbens.
Es ist ein Wagnis, wenn ich eS unternehme, nicht wie
sonst üblich holde Gebilde der Kunst und Dichtung oder er­
greifende Darstellungen aus dem Menschenleben und der Ge­
schichte oder hvheitgeschmückte lichte Fragen der Wissenschaft,
sondern ein so nachtgebornes Problem, wie das Sterben es ist,
vor Ihr geistiges Auge zn führen. Den Muth dazu gibt mir
die Erwägung, dass der elementaren Gewalt dieses Problems
kein Denkender sich entziehen kann. Handelt es sich doch um
eine unentrinnbare Frage, die jeden ohne Ausnahme persönlichst
angeht, wir mögm sie gleichgiltig oder leichtsinnig, muthig oder
ergeben, angstvoll oder gar freudig mit der Ruhe des Philosophen
oder der Wissbegierde des Forschers ansnehmen. Erinnert werden
wir auf diesem oder jenem Wege doch irgend einmal an fie.
Dem emstenMenschen aber geziemtes, einem Vorgänge, welcher
alles Lebendige der Vernichtung zuführt, eine eindringliche und
vertiefte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Was ist das Sterben?
Anscheinend nichts leichter zu beantworten; der Augen­
schein sagt es ja: es ist die Schmssscene im letzten Act deS
Lebensdramas. Ihr Geschehen und ihre Gestaltung, Bedeutung
und Inhalt stellen sich allerdings dem einzelnen unendlich ver­
schieden dar, je nach der Auffassungswelse und geistigen Eigen­
art, nach der religiösen uud sittlichen Anschauung, nach der
dichterischen, philosophischen und naturwissenschaftlichen Be­
trachtung. Um nur eines anzuführen: Fausts harmonischer Ab­
schluss des Erdenwallens und Hamlets verzückte Himmelfahrt,
so verschieden schm spiegelt sich in zwei Dichterseelcn das Sterben.
Aber nicht in diesem holden Schimmer poetischer-Ver­
klärung, auch nicht in der sanften Umhüllung philosophischer
Betrachtung vermag und, ich muss es ausdrücklich hinzufügen,
beabsichtige ich heute das geheimnisvolle und zugleich mächtig
anziehende Problem Ihnen vorzuführen. Der Arzt hatrs mft
dem leibhaftigen, physischen Sterben zu thun. Für ihn als
Naturforscher existieren in erster Linie die einfachen Erscheinungen,
die thatsächlichen Vorgänge. Diese hat er zu beobachten, zu
analysieren, in ihrem gegenwärtigen Abhängigkettsverhältnis,
sowie in ihrem Zusammenhang mit dm allgemeinen Gesetzen zn
ergründen. Seelische Bewegung, Theilnahme, Schmerz, olles
muss der Forscher zurückdrängen, sobald und so lange er
beobachtet. Nur das klare Auge vermag in das Dunkel zu
dringen, bet ruhige Sinn allein objectiv zu denke«.
(Fortsetzung folgt.)
««antwortlich» Redacteur Dr. Karl St. v. (Sinters'

