
[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 1 ]
nt. m
N»z, Freitag
[3)ic deutsche Sprache fat Budapests Budapest,
27. Juni. Die meisten hauptstädtischen Schulstühle haben sich
gegen den Unterricht in der deutschen Sprache an den Volks­
schulen ausgesprochen, während der dritte Schulstuhl deS siebente«
Bezirkes (Elisewethstadt) für die Aufrechchaltung dieses Unterrichts­
gegenstandes Stellung nahm und dies in einer Eingabe an den
Magistrat eingehend motivierte. „Unsere Handels- und Gewerbe­
treibenden," heißt es in dieser Eingabe, „können die Kenntnis
der deutschen Sprache nicht entbehren; es muffe daher jene»
Kindern, welche direct aus der Volksschule treten, die Möglich­
keit geboten werden, sich die Kenntnis der deutschen Sprache
anzueignen. Die Sprache der gemeinsamen Armee ist die deutsche.
Angehörige der Armee, welche dieser Sprache mächtig find,
kommen jedenfalls leichter vorwärts und namentlich gilt dies
von Einjährig-Freiwillige«. Ms kleine Nation müssen wir
sprachlich Fühlung mit einer große« Nation suchen, namentlich
mit der deutschen, welcher wir unsere Cultur danken und die
noch immer eine Quelle der Cultur für uns bildet. Unserer
Nationalität und unserem Patriotismus könne die Kenntnis der
fremden Sprache unmöglich schaden."
f„Noch ist Polen nicht verloren.*) Leipzig, 27.J«ui.
t eilte wurde beim Reichssericht da? Urtheil gefällt im
ochverrathSprocesS gegen den Redacteur Leitgeber
aus Ostrowo, den Schneidermeister Kolenta aus Dortmund und
gegen den Buchdrucker Melerowicz ans Dortmund, welche be­
schuldigt find, den polnischen Natwnalschatz, der im polnischen
Nationalmuseum in Rapperswll (in der Schweiz) niedergelegt
ist und die Mittel zur Wiederherstellung Polens
schaffm soll, durch Aufforderungen z» Beiträgen fÄ denselben,
Leitgeber insbesondere durch die Veröffentlichung einer Broschüre
„RapperSwil— Eine Reffeerinnerung" unterstützt zu haben.
Leitgeber wurde zu einem Jahre Festung unter Einrechnung der
dreimonatlichen Untersuchungshaft verurtheilt. Kolenta und Me­
lerowicz wurden freigesprochen.— Das Reichsgericht nahm alS
erwiese» an, dass der polnische Nationalsonds bestimmt ist, die
Befreiung Polens von Preußen, Rußland und
Oesterreich vorzubereiten und somit die Agitation für denselben
eine hochverrätherische Handlung in sich schließe.
(Ein sensationeller Freispruch.) Budapest, 27. Juni.
Die hiesigen Geschworne» find heute mit einem sensationellen
Freispruch vorgegangen. Angeklagt war wegen Verbrechens deS
Mordes der 67jährige Michael Nyuly, der seinerzeit den Buda«
pester Advocaten Dr. Franz Horvath durch einen Revowerschuss
getödtet hatte. Nyuly, der in seinen jungen Jahren in der un-
S arischen Legion in Italien unter General Türr nnd später in
er ungarischen Husarenlegion gekämpft hatte und später durch
Vermittlung des Generals Türr bei der FranzenScanal-Gesell-
schaft eine Anstellung erhielt, kam noch Budapest, um der Ge-
schästsführer seines kranken Schwagers zu werdm. Er führte
für diesen mehrere Proceffe, die aber alle unglücklich endeten.
Ms alle Proteste nichts fruchtete», begab er fich zum gegnrrischm
Advocaten Dr. Franz Horvath, um von diesem auf gütlichem
Wege etwas für seinen kranken Schwager zu erwirken. Im Ver­
laufe dieser Unterredung kam eS zwilchen Nyuly und dem Ad-
vocaten zu einem Wortwechsel, der schließlich in Thätlichkeiten
ausartete. Dr. Horvath soll Nyuly an der Kehle gepackt haben,
worauf dieser einen Revolver hervorzog und den Advocatm
uiederschoss. Die Geschwornen verlangten nach eineinviertelstün­
diger Berathung den Zusatz zur Hauptfrage, nach welchem
Nyuly, zu besten Gunstm General Türr selbst erschienen war,
um seine Tapferkeit zu bezeugen, in bewusstlosem Zustande ge­
handelt habe. Der Gerichtshof lehnte diese Zusatzftage ab,
worauf die Geschwornen nach einer weiteren halbstündigen Be-
rathung die Hauptftage verneinte», welche dahin gieug, dass
Nyuly in der Absicht zn todten die Waffe gebraucht habe. In­
folge dessen sprach der Gerichtshof den Angeklagten ftei, welcher
auch sofort, trotzdem der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde
anmeldete, auf fteien Fuß gesetzt wurde.
(Eine verwickelte Verwandtschaft.) Nicht eine ver-
ftühte Hundstagsgeschichte, sondern ein wirkliches Erlebnis ist
das Ehedurcheinander von Friedrich Schramm aus Freiburg
i. B., ein toller Roman, dessen Schauplatz theils das schöne
Rheinland, theils das minder schöne Chicago ist. Schramm
machte vor etwa acht Jahren in Kappel a. Rh. die Be­
kanntschaft eines hübschen und nicht unbemittelten Mädchens und
verheiratete sich mit demselben. Das Eheglück war aber
nur von kurzer Dauer. Frau Schramm kehrte zu ihrer Mutter
heim und ließ fich scheiden. Inzwischen hatte Schramm eine
wohlhabende Witwe, Frau Lina Küster, kennen gelernt nnd
ging mtt ihr die z w e i t e E h e rin. Frau Küster! hatte drei
fast erwachsene Kinder, Hans, Auguste und Gretchen. Bald nach
der Hochzeit siedelte das Ehepaar nach Chicago über und nahm
die beiden Mädchen mit, während Hans in Deutschland zurück­
blieb. Frau Schramm Nr. 3 scheint aber das Chicagoer Klima
nicht gut bekommen zu sein, sie legte fich hin und starb. Vorher
aber hatte sie testamentarisch ihr ganzes Vermögen ihren Kindern
vermacht und ihr Gatte hatte das Nachsehen. Er wusste sich
aber zu helfen und heiratete kurzerhand seine älteste Stief«
tochter Auguste. Auch diese muss ein Haar in der Ehe mit
ihm gefunden haben, denn sie brannte in Nacht und Nebel mü
einem jugendliche« Liebhaber durch. Kurz entschlossen machte
Schramm seiner zweiten Stieftochter einen Heiratsantrag,
diese willigte ein, die Nachfolgerin ihrer Mutter und Schwester
zu werden, und Schramm lettete die Scheidungsklage gegen
Auguste ein. Jetzt aber kommt die Verwicklung. Sein Sttessohn
hatte in Deuffchland die erste Gattin seines Sttefvaters
kennen gelernt und fich mit ihr verlobt. Vor kurzem ttaf
er in Chicago ein, um nach seinem Vermögen zu sehen und es
seinem Stiefvater und Schwager zu entreißen. Der junge Mann
strengte gegen seinen Sttesvater keine Klage an. Es widerstrebte
ihm, den Mann vor das Gericht zu zerren, besten Frau er heim­
führen wollte und welcher der Gatte seiner Mutter und überdies
sein Schwager war. Aber auch Schramm wollte nicht öffentlich
s iegen seinen Sttessohn, den Verlobten seiner ersten, den Sohn
einer zweiten und den Bruder seiner drittm Gattin auftreten.
Man wendete fich demnach an einen gewiegten Rechtsgelehrten,
einen Specialisten in Erbschafts-Angelegenheiten. Dieser ließ
sich den Fall vorwagen. Er schien die Sache auch richttg auf­
zufassen. Als man chm aber erklärte, Hans K. wolle die Frau
seines Vaters hewate» und dass diese dadurch die Schwägerin
der Gattin chreS geschiedenen Mannes würde, bekam er eine»
Wahnfirmsanfall, verlangte nach der Sonne und musste in eine
Heilanstalt gebracht werden. Ein zweiter Versuch, fich einen
privaten Schiedsspruch zu verschaffen, batte ebenfalls kläglichen
Misserfolg. Der Rechtsgelehrte hörte den Vorwag der beiden
mtt zuvorkommendem und verständnisvollem Lächeln an. Er
bewahrte seine Ruhe, als er vernahm, dass die zukünftige Frau
Schlamms die Tochter der zweiten und die Schwester der dritten
Frau des Vielverhewatewn sei. Er lüchette auch, als er hörw,
hass die Braut des jungen Mannes zu ihrem ersten Gemahl als
Stiefvater ihres Gatten emporblicken werde. Sein Lächeln aber
Hatte etwas Unheimliches «ud Verßetnerws. alS ihm mitgetheilt
TagrS-P-k
wurde, dass sich die durchgegangene Frau über ihre» Gatte»
und Sttesvater bei der Frau ihres Bruders, der ersten Frau
ihres Mannes beschwerte; er stand mühsam von seinem Sche
auf und bemerkte mtt geistesabwesendem Grinsen: „Ich verstehe,
Sie wollen die Großmutter deS Teufels heirawn und weteu in
rin BerwandtschaftSverhältuis mit den siamesischen Zwillingen."
Dann lachte er laut auf und verfiel wieder in dumpfes Brüten.
Entsetzt über daS Unheil, das sie angerichtet, verließen die beiden
das Zimmer und einigte« fich, ohne die Rechtsfrage zu berühre«,
dass Schramm zwei Drittel und sein Stiefsohn ein Drtttel des
Erbes nehme«. HanS Küster fuhr wieder nach Kappel a. Rh.
zurück und brachte seiner Braut die besten Grüße seines Sttef­
vaters, der früher ihr Mann gewesm, mü; von seiner Schwester
hatte er fich nicht verabschied^, da er i« ihr scholl die künftige
Schwiegermutter erblickte.
Ulyeskalen-er.
Freitag, 29. Juni. Katholiken und Protestant«»: Peter und
PmL— Sonnenaufgang 4 Uhr s Mur. ■*— Sonnenuntergang
8 Uhr 3 Minuten.
Witterung vo m, 28. Jun i.
OfitOPUtttf
Stegtr Höhe
8 Mr abend,,. 740%. 764%»
8 Ubr früb... 740%, 764%,
4 Uhr nachm... 740%. 764%.
Tbermometer vom 27. Juni 4 Ubr nachmittags bis 28. Jmll
4 Ubr nachm. Maximum 4- 22" C. (+17" 9U. Minimum+ 10" <£.
(4- 8" 3t.).— Städtische» Strombad Wasser 12".— Mesenhof
Wasser 16".
Witterrmgstelegram«: Wie«, 88. Juni. Da? Luftdruck.
Minimum per 750 bis 755 Millimeter beendet iich Wer Groß-
72V,
«8»/,
32",,
180%, ob« SaC,
1751.
1551.
Russland; daS Maximum ver 765 bis 760 Millimeter befindet
sich über den österreichische» Alpen; unbestimmte Windrichtung, vor­
wiegend beiter, locale Sewittermldnug, warm, schwache Made vor­
aussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mtt Semmelkren, Braten
»nt Salat, Rosinenstrudel.
Versammlungen, Coneerte re.: 1.25 Uhr nachmittags
Ausflug des Eisenbahnbeamten- GeselkigkettSvereineS »ach Waidbofen
an der Wbs; 10 Uhr vormittags tm Conferenzfaale deS Gymnasiums
Generalversammlung deS UnterstütznugSvarineS für Studierend« am
StaatSgymnasiumS.
SamStag, de« 30. Juni. KaHolSen «nb Protestanten:
Pavli Ged.— Sonnenaufgang 4 Uhr 3 Minuten.— Sonnen­
untergang 8 Ubr 3 Minuten.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mü Kamt, Benschtt mü
Knödel, Knödel mü Salat.
Versammlungen, Concerte re.: Um 10 Uhr vormittags
Generalversammlung der Tramway- und ElektricttätSgesellschast tm
Bureau der Gesellschaft.
SehenSwnrdigkeitea von Sinz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Ubr, an Sonn- nnd Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; LandbauSoortal und -Brunnen; DreifalttgkettS»
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Döstlingberg mü der elektrischen AdbMonSbabn: Säle des
Kaufmännischen BernuShauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 28. Juni.
(Infpitiernngsreise des Erzherzogs Eugen.) Der
Commandant des 14. CorpS, Erzherzog Eugen, trifft Sonn­
tag den 1. Juli in Linz behufs Jnspicierung der hiesigen
Truppen ein. Derselbe wird im Hotel „Erzherzog Karl" Ab-
steigequartier nehmen.— Man schreibt uns aus Steyr,
27. d. M.: Am 29. d. M. abends trifft in Steyr der Corps-
commandant Erzherzog Engen zur Jnspicierung des hiesigen
JSgerbataillons ein.
(Die Hochzeitsfeierlichkeile» in Gmunden.) Bon dort
wird uns geschrieben: Me Festlichkeüen anlässlich der Ber-
mählung der Prinzessin Marie Louise von Cumberland
Md des Prinzen Maximilian von Baden werdm einm
glänzenden Verlauf nehmm; das Festprogramm gleicht einem
Manifeste heimlicher Sympathie aller Kreise. Am 8. Juli findet
im Theater eine FestvorstellMg statt, man gibt dm „Zigeuner-
baron" mtt Alexander Girardi als Gast, in illustrer Besetzung;
nach dem Theater wttd fich am TraMsee ein vmettanisches
Nachtfest mtsaltm mit Monstre-Feuerwerk am See, währmd die
Stadt in festlicher Jllnminatton und Höhen- und Seeufer-
Belmchtung erstrahlen wttd. Der 9. Julibnngt einm Hnldigungs-
Fackelzug der gesammtm Bürgerschaft zum Schlosse. Der Bürger-
meister raff. Rath Dr. Hans Wolfsgrube! wird rat einem der
Festtage das Brautgeschenk der Stadt Gmunvm überreichen.
Am 10. Juli findet die Trauung statt. Der Trauzng wird durch
sechs Triumphpsorten ziehen und wttd eine selten gesehene Pracht
mtsaltm, da die höchstm Mitglieder mropäischer Höfe der Ver­
mählung anwohnm. Nach der Trauung findet die Fürstentafel
Md Marschallstafel in dm von Künstlern für diesm Zweck
malerisch dekorierten Curhaussälm statt. Das junge Paar ver­
lässt abends Gmundm Md begibt fich nach Karlsruhe.
(Militärisches.) Unter dem 26. d. M. berichtet mm
MS aus Steyr: Heute mittags wafm in Steyr 10 Officiere
der Kriegsschule in Wien und 21 Mann unter Commando
des Majors Schneider zn MappierungSarbeiten hier ein
und verbleibm hier und in der Umgebung bis 1. August d. I.
Die Abtheilung, welcher diese Osficiere angehörm, besteht aus
109 Osficieren, welche gruppenweise in den zwischm dem Ibbs-
Md Ennsflusse liegendm Ortschaften bequartiert find.
(Silberne Hochzeiten.) Der Borstand des Kaufmänni­
schen Vereines Herr Franz Dimmel, Privat, feierte hmte mtt
seiner Gattin Johanna das Fest der silbernen Hochzett.—
Man schreibt Ms unter dem 26. d. M. aus Steyr: Am
Samstag dm 30. d. M. feiert der hier allseits beliebte und ge­
achtete Kanzleidirector beim hiesigen Kreisgerichte Herr Hans
Heuberger mtt seiner Gattin Anna, geb. Haidl, im
engstm Familimkreise das Fest der silbernen Hochzett.
(Requiem.) Heute vormittags 10 Uhr fand in der alten
Domkirche ein feierliches Requiem für weiland Kaiser
Ferdinand statt, dem die Spitzen der Behördm «ab das
Officierscorps anwohnten.
(Confirmation der Prinzessinnen Alexandra und
Olga zn Brannschweig.) Man schreibt Ms aus Gmunden,
28. d.: Hmte um halb 12 Uhr fand in der festlich geschmücktm
Kapelle im Schlosse des Herzogs Ernst August von Cumberland
die feierliche Confirmation der beiden Prinzesfinnm Alexmdra
Md Olga zn Braunschweig und Lüneburg durch den Senior
Koch Mter Asfistmz des Pfarrers der Christuskirche in Hannover
Creve statt. Kurz nach 11 Uhr versammelte sich der Hofstaat
der Königin von Hannover, des Königs von Dänemark, des
Prinzen Schleswig Holstein und des Herzogs von Cumberland
nt die höchsten Herschafften hei. ihrem ErHml«^ empfang«.
29. Jrmi 1900
Skftr
Punkt halb 12 Uhr erschien am Arme der Königs Christian;
von Dänemark die greise Königin Marie Von Hannover. Prin-s
zesfin Wera von Württemberg, Prinz und Prinzessin vons
Schaumburg-Lippe, Prinz Johann von Schleswig-Holsteiu-;
Glücksburg mtt Herzogin Thyra von Cumberland, Herzog Ernst;
August von Cumberland mit der Prinzessin Mary von Hannovers
Prinz Maximilian von Baden mtt Prinzessin Maria Louise zll
Braunschweig und Lüneburg, dann die beiden Confirmandm
Prinzessinnen Alexandra und Olga Md deren Brüder die Prinz«
Georg Wilhelm, Christian Md Ernst August. Als dtt Herr­
schaften ihre Plätze eingenommen hatten, nahm der Festgottesdrcnst,
»ach Executieruüg eines Eingangsliedes durch dm Kirchench«
sein« Anfang. Senior Koch hielt eine ergreifende ConfirmatiouS-
rede, worauf die beidm Confirmandm vaS Glaubensbekenntnis
md daS Gelübde ablegten. Znm Schlüsse der kirchlichen Feier
nahmm sämmtliche Herrschatten am Abendmahl thttl md ver­
fügten fich hierauf in der gleichm Ordnung wie beim Komm«
in das Schloss zurück, in dessen großer Halle eine Fürstmtafel
zu 30 Gedecken stattfand. Die Marschallstafel wurde im Hotel
„Austria" serviert.
(Todesfälle.) Am 28. b. HR. starb fs GrieS-
kirchen Fräulein Therese Dorn, LederhändlerS- Mb HauS-
befitzerstochter, im 39. Lebensjahre. Das Leichmbegängnis
findet am Slünstug dm 30. d. M. um 10 Uhr vormtttagS statt.
— Am 27. d. M. starb in Schwa Neustadt Frau;
Theresia B a ch m a y r, GasthauSbefitzcrin in Schwanenstadt^
im 76. Lebensjahre. Die Verstorbene feierte im vorigen Jahres
mit ihrem noch lebenden Gatten daS 50jährige Hochzeitsfest.!
DaS Leichmbegängnis findet am Freitag dm 39. d. M. in!
Schwanmstadt statt.
(Die Erfenbahnaetion.) Der Tracenrevifion über das'
Tauernbahnproject, welche ein vollständig befriedigendes!
Ergebnis lieferte, wttd, wtt daS „Oesterr.-ung. Eisenbahnblatt":
meldet, in dm nächste» Tagm die gleiche Amtshandlung!
rückfichtlich des ProjecteS derPyrhnbahn nachfolgm. Dieselbes
beginnt am 2. Juli und wttd am 5. Juli in Selzthal beendet!
werde«. MeTracmrrvifion über daS Projekt der Wocheiner-,
bahn wttd aller Voraussicht nach in der erstm Hälfte deS!
Juli beginnm nnd 6 bis 7 Tage in Anspruch nehmen. Me!
Tracenrevifion über das Projekt der Bärengrabenbahn
mdlich, welch letzteres beretts fertiggestellt ist, wttd anfangs
August abgehalten werden. In Bezug auf die beidm Projecte
werdm sich wohl keine erheblichm Conttoversen ergeben. Dia
Tracenrevifion über das Projcct der Eismbahnlinie Hari­
der g—Friedberg dürfte im Herbste vorgenommen werden)
(Bruckner- Feier in St. Florian.) Morgen den;
29. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet, wie beretts gemeldeh)
i» St. Florian die feierliche Enthüllung der Bruckner-
Gedmktafel statt.
(Kaufmännischer Verein.) Sonntag- dm 8. Juki findet
ei« Nachmittagsausflug nach Gmunden statt.
(Der Geselligkeitsvereia der Eisenbahnbeamten in!
Linz) gibt bekannt, dass der Frettag-Nachmittagsausflug nach
Waidhofen programmgemäß mtt der Tiroler Kaiserjäger^
Regimmtsmufik stattfindet. Abfahrt deS Sonderzuges 1 Uhrl
35 Mttnttm nachmittags. Dtt auf der Hinfahrt gewähltem
Sitze wollm dtt Theilnehmer auch auf der Rückfahrt benützen..
Me Programme und Fahrkartm find bis längstens Freitag;
früh 9 Uhr hei Herrn Juwelier Winkler zu beheben.]
(Zitherverein „Harmonie".) Der Einladung zum Be-i
such« des Deutschen SommerfesteS folgend, untemimmt dieser!
Verein am Sonntag den 1. Juli, ob schön, ob Regen, ein«!
Ausflug nach EnnS. Die Mitglieder, dtt thcilzunehmcn ge-(
denkm, melden fich noch diese Woche im Geschäfte des Herrn
Bö he im, Schmidthorstraße 4, woselbst auch dtt Festkartens
erhältlich find. Zusammentteffen zur gemeinsamen Abfahrt mm
*/,2 Uhr nachmittags in der AbfahrtShalle des httfigen Staats-
bahnhofes. 4
(Der erste FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranea-i
nnd Kriegerverein für Oberösterreich in Linz) feiert an«!
Sonntag dm 1. Juli d. I. fein 3öjährigeS Gründungsfest, ver-
bMdm mft der Weihe einer neuen Vereinsfahne. Fest­
programm: SamStag dm 30. Juni: Empfang der eventuell
ankommenden Brudervereine und -Corps, hierauf Anweisung
der Quartiere; 8 Uhr abmds Zapfenstreich und gesellige Zu­
sammenkunft im Hotel „Schiff". Sonntag den 1. JuliL
Empfang der ankommenden Bmdervereine und -Corps, hierauf
Abgabe der Fahnen am Marktplatz; 10 Uhr vormittags Ral-i
liierung sämmtlicher Vereine aus dem Marktplatz zum Abmarsch:
»ach den Südbahnhof-Gründm; 11 Uhr vormtttags Celedriernng!
der Helligen Feldmefle, hierauf Weihe der neuen Vercinsfahn«
durch Franz Maria Doppelbauer, Bischof von Linz, Fest«!
Msprache, Vertheilung der Erinnerungsbänder. Defilierung vors
dem Protector, der Fahnenmutter und dm Honoratioren, Ab-^
marsch und Festzug durch die Stadt nach dem Marktplatz und!
Abgabe der Fahnen, gemeinsames Mittagessen (Festtafel) im«
Hotel „Schiff", Landstraße. Die Tafelmusik besorgt die voll­
ständige Vereinskapelle. 4 Uhr nachmittags: Beginn des Fest-
concertcS, verbunden mtt Volksbelustigungen, im Märzenkeller,
Doppelconcert. 9 Uhr abends: Großes Feuerwerk.
(Bcfähiauugsprüfung für Kindergärtnerinnen.) Best
der am 3b. und 26. d. M. unter dem Vorsitze des LandeS-s
ffchulmspectors Herm Dr. Wilhelm Z e n z abgehattmen Prüfung!
für Kindergärtnerinnen in Linz erhielten von den zur PrüfMg;
gemeldeten 13 Candidattnnen oes Curses 3 ein Zeugnis mit!
Auszeichnung und 10 ein Zeugnis mit Befähigung. Der CmK
beginnt am 17. September. Die Anmeldungm werden von jetzt
an schriftlich von der Leiterin des Curses, Fräulein Ober-,
tthreriu Hummel, und am 14. und 15. September mündlich!
in der Kanzlei der Mädchenvollsschutt iu Urfahr mtgeg»-
genommen. j
(Radfahrerfest in Braunau.) Dtt Festordnnng zw
dem am 14. und 15. Juli fiattfindendm fünftm Gründungs­
feste, verbunden mit einer Bannerenthüllung und zwei Rad-j
wettfahren/ ist nachstehmde: 14. Juli. Abmds 8 Uhr: Be-i
grüßungsabend mit Bannerenthüllung; Concert der städtisches
Musikkapelle unter Leitung des Herm Kapellmeisters Putschen,
15. Juli. Vormittags: Empfang Md Begrüßung der ankommende«
Vereine. Nachmittags 2 Uhr: Ausstellung beim „Cast Post"^
Fcstzug durch dtt Stadt zum Rmnplatz. Dortselbst uin 3 Uhv
nachmittags Neulingsfahren und Herrmfahren. Nach dem Rennens
gemeinschaftliche Rückfahrt in Finks Gastgarten. Dortselbst Gattewz
concert und Preisvertheilung. Abends 9 Uhr Tanzkränzchcn. Um
halb 11 Uhr großes Brillantfeuerwerk. Me Rennen werde«
nach den Bestimmung« des Landesverbandes abgehalten. 1
(Die Blumenausstellnng in Wels.) Bon dort schreibst
man uns: Die vom Vereine der Gärtner und Gartenfreund«
„Flora" in Wels projectttrtt Ausstellung, welche unter dem;
Protectoratt des Herr» Dr. Johann Schauer, Landtags-.
Abgeordneter Md Bürgermeister der landesfürstlichen Stadt
Wels, am 39., 30. Juni und 1. Juli in Her« Fecdinaad!
Krachsb«gxrS Brallost-Gartmstholl^stattfiudet n:


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 2 ]
ßütrß Linz, Freitag
und Panltage den 29. d. M., s Uhr vormittags, feierlich er-
öffnet wird, verspricht hochinteressant für alle Fachmänner, sowie
Älmnenfreunde zu werden. Wir machen besonders aufmerksam,
Lass von einem tüchtigen Gärtner eine sehr selten blühende
Pflanze, nämlich Philodendron pertusnm in vollem Blüten-
schmucke zur Ausstellung gelangt, sowie die Ausstellung über-
Haupt viel schönes an Specialitäten aufweisen wird. Die Be­
schickung derselben ist eine sehr gute. Ein Beweis, dass der
Weiß und Eifer des Vereines von seinem Herrn Protector,
sowie von den Brudervereinen anerkannt wird, sind die an den­
selben eingelangtm Spenden, für welche an dieser Stelle den
sSpendern und Gönnern des Vereines der beste Dank zum Ans­
drucke gebracht wird, mit der Versicherung, dass die Vereins-
Leitung stets bestrebt sein wird, zur Hebung und Förderung des
'Gärtnersaches ihr Möglichstes zu leisten. Kein Besucher der
.Ausstellung wird dieselbe unbefriedigt verlassen. Der Eintritts­
preis ist ein mäßiger, da nebst der Ausstellung auch ein
Concert der vollständigen bcstrenommierten Welser Stadtkapelle
unter Leitung ihres Herrn Kapellmeisters in dem schönen großen
Gapgarten stattfindet.
* (Gemcindewahlen.) Man schreibt «nS aus N e u-
‘feiben, 37. d. M.: In der am 26. d. M. abgehaltenen
Sitzung des neuen Gemeindeausschuffcs wurde Herr Anton
Fischer zum Bürgermeister, Herr Franz Wöß zum ersten
und Herr Heinrich Danner zum zweiten Gemeinderathe ge­
wählt. Bürgermeister Anton Fischer nimmt diese Stelle bereits
zum drittenmale an.— Aus Schwanenstadt. 27. d. M.,
schreibt man uns: Heute fanden in unserer Stadt die Neuwahlen
der Gemeindeausschüffe, sowie der Ersatzmänner statt und wurdm
hiebei gewählt: im 1. Wahlkörper die Herren Joses Loidl,
Brauereibefitzer; Mathias Kiener, Brauereibesitzer: Dr. Paul
.Ritter von Pseiffersberg, Advocat; Matthäus Schmidtbauer,
Schulleiter. Als Ersatzmänner: Dr. M. Friedrich Puchner,
Gemeindearzt; Ingenieur Emil Gürtler, Fabrikbesitzer.^ Im
2. Wahlkörper: Konrad Bruckmüller, Weißgerber; Anton Hager,
Kaufmann: Johann Fuchs, Kaufmann; Georg Humer, Gasthof­
befitzer. Als Ersatzmänner: Ernst Wötzelsberger, Spirituosen-
Erzeuger; Friedrich Neweklowskq, Gasthofbefitzer. Im 3. Wahl­
körper: Mathias Schaur, Fragnereibesitzer; Josef Fellner,
Brauercibesitzer; Josef Müllner, Färbermeister: Johann Schmied,
Zimmermeister. Als Ersatzmänner: Josef Mayr, Gasthaus-
besitzer; Franz Wagner. Gasthausbefitzcr. Ein Comite vom
3. Wahlkörper hatte diesmal dm Versuch unternommen, die
Ausschüsse für diesen Wahlkörper aus ihrer Mitte zu wählen:
deren Candidaten sind jedoch im ehrlichen Wahlkampfe wohl
gegenüber keiner allzu großen Majorität unterlegm.— Bei den
am 25. d. M. in Leonfelden vorgenommenm Wahlen in
die Gemeindevertretung wurdm für die Periode 190V bis 1903
gewählt im 3. Wahllörper zu Ausschussmitgliedem die Herren:
Karl Schmidinger. Weinbändler; Michael Gabauer, Brauerei-
befitzer; Johann Ritter, Bäckermeister: Josef Enzenhoser, Gast­
wirt, sämmtliche in Leonfelden. Als Ersatzmänner: P. Rupert,
Aistleitner, Cooperator in Leonfcldm; Karl Wagner, Färber­
meister in Spielau. Im 2. Wablkörper zu Ausschussmitgliedem:
Johann Kobringer, Kaufmann, Adolf Pachinger, Gasthofbefitzer;
Josef Schuhmann, Sparcaffebcamter: Engelbert Dnnzendorfcr,
Weißgerber. Zu Ersatzmännem: Cajetan Frühwirth, Cafetier;
.Josef Pammer, Gastwirt, sämmtliche in Leonfcldm. Im
1. Wahlkörper zu Ausschussmitgliedern: Hans Reittinger, Lehrer;
'Rudolf Nicberleithinger, prakt. Arzt; Dr. Rudolf Hanke,
I. k. Notar: Karl Weinberger, Apotheker. Als Ersatzmänner:
Karl List, Gasthofbefitzer; Andreas Brandtner, Gastwirt, sämmt­
liche in Leonfelden.
(Bolksgartenconcert.) Da die Regimentsmusik am
Freitag den 29. d. M. für dm Ausflug des Eisenbahn-Gesellig-
keitsvereines nach Waidhosen an der Mbs gewonnen wurde,
so entfällt an diesem Nachmittage das Militärconcert im Volks-
garten.
i (Bundesgruppe Linz deS Deutscher« Böhmerwald­
bundes.) Gestern fand unter dem Vorsitze des Obmannes
Dr. B e u r l e im Kaufmännischen Vereinshanse die diesjährige
Hauptversammlung der Linzer Bundesgruppe
oeS Böhmerwaldbundes statt. Der von dem Caffier,
Herm Secretär Markus, vorgetragene Jahresbericht theilte
mit, dass die Bundesgruppe im Jahre 1899 241 Mitglieder
zählte, das ist gerade so viel wie im Jahre zuvor. Es konntm
130 fl. an den Stammverein abgeliefert werden. Seit dem
Jahre 1885, in welchem die Bundesgruppe gegründet wurde,
hat sie dm namhaften Betrag von 1710 fl. an die Hauptleitung
abgeführt. In die Leitung der Bnndesgruppe wurdm gewählt:
Dr. B e u r l e als Obmann, Josef H u st e r, Obmannstellvertreter,
Secretär Markus, Casficr, Gemeinderath Sames, Caffier-
stellvertreter, Dr. v. Görner, Schriftführer, Schulleiter Lang
als Schriftführer-Stellvertreter, ferner Rittmeister Lindner
und Bäckermeister Panuschka. Herr Secretär Markus
gab dann eine Uebersicht über dm Stand der Stifter-
Denkmalsaction, welcher unseren Lesem bereits bekannt
ist. Das Zustandekommen des Denkmals erscheint infolge des
Eingreifens des Ministeriums für Cultus und Unterricht gesichert.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Braiman.) Am
Sonntag den 1. Juli findet um 2", Uhr nachmittags imGast-
ause des Herrn Wolfgang Lengfellner in Schmalz­
ofen eine Wanderversammlunq des landw. Bezirksvereincs
Braunau mit folgender Tagesordnung statt: Begrüßung und
Bericht über Vereinsangelegenheiten; Besprechung über die
Arbeit der „Planet"'- Handhacke und anderer Hackgeräthe;
„Rationelle Schweinezucht", Bortrag des Herrn Dr. Arthur
M. Grimm, landw. Wanderlehrer; Meinungsaustausch über dm
Bortrag; Anträge der Mitglieder; Eröffnung des Fragekastens.
Bor Beginn der Versammlung findet ein Probearbeitm mit
der amerikanischm Einradhacke „Planet" statt. Mitglieder
«ud Gäste, besonders auch die Fraum und Töchter der Land­
wirte, find willkommen.
(Radfahrsport.) Man schreibt uns aus Mol ln, 25.
d. M.: Bor kurzem bildete sich hier ein Comite, welches die
Gründung eines Radsahrervercins berieth. In einer gestem
von diesem Comite einbcrufmm. Versammlung von Sport­
liebhabern wurde beschlossen, die Statuten bei der politischen
Behörde zu überreichen. In Anbetracht dessen, dass sich hier
mehr als 30 Radfahrer befinden und die Zunahme derselben
«och im Begriffe steht, so ist auf ein Prosperieren des Vereins
sicher zu rechnen. Sobald die Statuten genehmigt sein werden,
wird die Thätigkeit des Vereins sofort beginnen.
‘ (Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Montag
de» 2. Juli findet im Schaurccker'schm Gasthause in Senften-
bach um 1 Uhr nachmittags eine Versammlung der Genossen-
schüft der Landwirte des Gcrichtsbezftkes Obernberg statt, bei
welcher Landesculturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag
halten, und zum Schluffe eine Verlosung landwirtschaftlicher
Bedarfsartikel vorgenommen werden wird. Alle Genossenschafts-
Mitglieder und.Landwirte der Umgebung find hiezu eingeladen.
Tage-'Poft. ______
(Verein der Industriellen für Oberösterreich und
Salzburg.) Der Verein der Industriellen für Oberösterrerch
und Salzburg hat in seiner gestern stattgehabten Ausschuss-
fitzung beschlossen, eine Eingabe an das Eisenbahn-Ministerium
gegen die zum Theile geplante, zum Theile schon durchgeführte
Erhöhung der Frachttarife auf Zucker und Kohle
zu richten.
(Alpenvereiu.) Am Sonntag, dem Johannistag, er­
öffnete die Scction Linz des deutschen und österreichffchen Alpen­
vereines in dem von ihr gepachteten, ehemaligen Jagd- und
Schutzhause auf der K u h e n ö d t ein neuhergerichtetes Wohn­
zimmer, womit einem oft ausgesprochenen Wunsche der zahl­
reichen Besucher der Giselawarte Rechnung getragen wurde. Es
ist geräumig, mit Holz getäfelt und gewährt einer ziemlich zahl­
reichen Gesellschaft Unterkunft, so dass die bestehenden beiden
Schlafzimmer von jetzt an nur ihrem eigentlichen Zwecke zu
dienen haben. Der Verein begieng an diesem Tage auch die
Feier deS Johannisfestes, wozu auf einer geräumigen Wiese,
unterhalb des Gehöftes ein mächtiger Holzstoß aufgerichtet war.
Zahlreiche Gesellschaft fand sich ein, es mögen wohl 700 bis
800 Personen gewesen sein, Mitglieder des Alpenvereines, des
Touristenclubs, der Gesellschaft Almrausch; die Turnvereine Linz
und Urfahr waren da, und heller Jubel brach los, als nach­
mittags auch die zweite Damenriege des Linzer Turnvereines in
der Stärke von mehr als 20 Fräulein in der schmucken Tracht
der Turnerinnen, unter Führung des Turnlehrers Hirt, eintraf,
die stramm auf dem Umwege über Walding und Gramastetten
marschiert waren. Dann waren auch Mitglieder des llrfahrer
Gesangvereines „Echo" und der „Schwaben" in der Gesell­
schaft. Eine Abtheilung der Hellmonsödter Musikkapelle spielte
lustige Weisen, Gesänge und Turnspiele wechselten, für die leib­
lichen Bedürfnisse war seitens des Vereines bestens Sorge getragen.
Als dann bei Einbruch der Dämmerung das „Johannisseucr"
aufleuchtete und wohl mehr als 100 Besenträger mit den sprü­
henden Besenfackeln sich auf dem weiten Plane Herumtrieben,
bot dies ein reizendes, phantastisches Bild.
(Hotel „Pöstlingberg".) Samstag findet im Pöstling"
berghotel ein Concert der Kapelle des Ersten Militär-Veteranen"
Vereines unter Leitung des Kapellmeisters Hannold statt. Von
nächster Woche ab finden regelmäßig wieder Militärconcerte an
Samstagen statt.
(Lüjähriges Jubiläum einer Musikkapelle.) Man
schreibt uns aus M o l l n, 25. d.: Im Lause des Monates
August findet hier ein seltenes Fest statt, nämlich das 25jährige
Jubiläum der Musikkapelle des Mufikvereines Molln. Ein
sicbengliedriges Comite hat die Vorarbeiten in die Hand ge­
nommen und betreibt dieselben mit allem Eiser. Es ist als
Festtag vorläufig der 12. August in Aussicht genommen und
werden die Musikkapellen in den nächsten Pfarreien zu diesem
seltenen Feste hiezu eingeladen werden.
(Besitzveränderüngen.) Aus Markt Ardagger (Nieder-
östcrreich), 27. d. M., wird uns geschrieben: Das Besitzthum
der Frau Marie Leitner in Zeitlbach gieng um den
Preis von 20.000 Kronen im Kaufswege an Herrn Johann
Haas und Frau aus Au über.— Herr Franz Edhofer
und Gattin verkauften ihre Besitzung Nr. 108 in Stiefel­
berg, Gemeinde Kollmitzberg, an Herrn Johann Eblinger
um den Preis von 17.700 fronen.
(Hochwassergefahr.) Manschreibt uns aus Braunau,
26. d. M.: Nachdem gestern 7 Uhr früh. der Inn auf 225 cm
Pegelhöhe gefallen war, ist derselbe heute früh 8 Uhr auf
300 cm über Null gestiegen und mtttags um 8 cm und abends
bis auf 275 cm gefallen. Da Ausheiterung in Aussicht ist,
dürfte keine weitere Gefahr mehr vorhanden sein.
(Zum KaltenhauscnerBierboycotte.) Aus Salzburg
wird unterm 27. d. M. geschrieben: Der ob ganz geringfügiger,
von einigen unzufriedenen dortigen Arbettern heraufbeschworenen
Differenzen über die Kaltenhauscner Brauerei von den Socialisten
verhängte Bierboycott dauert noch ungeschwächt fort. Zu Tausenden
werden von den socialistischen Parteianhängern gedruckte Zettel
im ganzen Kronlande theils vertheilt, theils an allen öffentlichen
Plätzen und Gaffen angeheftet, auf wclchm die Gesinnungs-
genoffen zur strengen Einhaltung und Beobachtung dieser Gewalt-
maßregeln aufgefordert werden. Dass hiedurch nicht in erster
Linie die Brauerei, welcher dttse Rache gilt, sondern vielmehr
deren Bierabnehmer, die Wirte, die Meistgeschädigtcn sind, liegt
wohl klar auf der Hand, und jeder halbwegs vernünfttg denkende
Mensch muss sich fragen, warum die an dieser Sache ganz nn-
bethciligten Wirte, welche Kaltenhauscner Bier in Ausschank
führen, auf so ganz ungerechete Weise zu Schaden gebracht
werden und ihr Geschäft ruiniert werden soll. In Anbetracht
dessen, dass der Großtheil der zahlreichen Bediensteten in der
Kaltenhauser Brauerei keinen Anlass zu einer Klage hat und
sich in keiner Weise solidarisch mit den wenigen llnzufriedenen
erklärt, im weiteren Hinblicke darauf, dass die Braucrei-Direction
durch Errichtung einer Pcnsionscasse für ihre Arbeiter, durch
Aufrechterhaltung des besten gcgenseiligen Einvernehmens in
jeder Weise für das Wohl des Personales bedacht ist, ist es
doch vollkommen unberechtigt, durch übertriebene Hetze einer
großen Zahl von Geschäftsleuten, die ohnehin mit Steuern und
Lasten aller Art überbürdet find, eine solch gewaltige Daum­
schraube in der Ausübung ihres Gewerbes anzulegen und sie
durch eine förmliche Erpressung zwingen zu wollen, ein anderes
Bier in Ausschank zu bringen, was für so manchen, der durch
andere Verpflichtungen an die Brauerei gebunden ist, von un­
angenehmen Folgen begleitet sein könnte, die dann für den Be­
treffenden wett zu machen kaum die Agitatoren in der Lage
sein werden.
(Wegen Verdacht des Muttermordes verhaftet.)
Man schreibt uns aus St. Michael im Lungau, 26. d. M.:
Am 11. d. wurde in der Nähe von Schärfling in Steier­
mark die angeschwemmte Leiche einer alten Frauensperson aus
dem Muhrfluffe gezogen, an welcher bei der gerichtsärztlichen
Obduktion sich Spuren zeigten, dass die Person erwürgt, mit
Füßen getreten und erst als Leiche in das Wasser gebracht wor­
den sei. Der Beschreibung nach soll diese Leiche mit der öfters
irrsinnigen, seit 9. Juni abgängigen Anna Stolzlechner,
Auszüglcrin an der Pichlkcusche zu Fill bei St. Michael,
identisch sein, und hat deren Sohn Johann Stolzlechner einen
der Leiche abgenommenen Ring als den seiner Mutter erkannt.
Da Johann Stolzlechner seine in Anfällen von Geistesstörung
oft sehr lästige Mutter öfters roh behandelt haben soll und mit
derselben ganz allein die Pichlkeusche bewohnte, wurde Johann
Stolzlechner wegen Verdachtes, seine Mutter erwürgt und sodann
in den Zederhauserbach (Seitenarm der Mur) geworfen zu haben,
verhaftet und dem Bezirksgerichte St. Michael eingeliefert, von
welchem bereits commissionelle Erhebungen an Ort und Stelle
angeordnet, bisher aber keine Anhaltspunkte für die Schuld des
Verhafteten ermittelt worden sein sollen. Es wird daher ver­
muthet, dass die Anna Stolzlechner in einem Anfalle von Geistes­
störung in der Nacht vom 9. zur 10. d. M. durch das Fenster
.ihr Schlasgemach verlassen haben und absichtlich oder durch Zu-
29. Juni 1900 Nr. 147
fall in den nahe beim Hanse vorüberfließenden Bach gestürzt
sein dürste.
(Einbruch in Alphüiten). Man schreibt uns aus Sankt
Michael im Lungau, 25. d. M.: Anfangs Juni l. I. wurde
in die dem Josef Pichler, Tscheiglbauer in Rennweg in
Kärnten, gehörige Mahdhütte an der Stcinrckalve bei Sanct
Margarethen im Lungau eingebrochen, dortselbst Tisch, Bänke,
Stellagen rc. herausgerissen und diese Gegenstände sammt dem
Bettstroh in der Nähe der Hütte verbrannt. Ebenso wurde in
die dort befindliche Alpenhütte des Größingbräuers Josef Löcker
in Tamswea gewaltsam eingedrungen und dortselbst das
Geschirr und der Ofen beschädigt, sowie die Mobilien mit
menschlichen Excrementen beschmutzt. Auf die Tischplatte wurden
von den Thätern Namen eingeschnitzt und dürfte ihnen dieS
verhängnisvoll werden, da die Gendarmerie hiedurch bereits die
Thäter ausgeforscht und dieselben, welche zwei noch ziemlich
grüne Bauernburschen aus St. Margarethen sein sollen,
der Behörde angezeigt hat.
(Sonnwendfeier.) In Haslach veranstaltete das Commando
der dorttgen frei«. Feuerwehr in Mathias Schusters Gastgarten unter
Mitwirkung der dorttgen Musikkapelle und des Turnvereines eine
Sonnwendfeier, welche in allen Theilen als gelungen bezeichnet werden
darf, dem harmonischen Zusammenwirken dieser Körperschaften, wenn
es gilt, dem Publicum etwas Schönes und Abwechslungreiches vor
Augen zu führen. Trotz der Kälte waren so viele Gäste erschienen/
dass der geräumige Gastgarten dieselben kaum zu fassen vermochte.
Die Musikkapelle brachte unter der Lettung des Kapellmeisters Herrn
Höß Musikstücke vorzüglich zu Gehör. Der Turnverein ftihrte unter
der Leitung des Vorturners Herrn Eduard Schinkinger turnerische
Uebungen (bengalisch beleuchtete schwierige Pyramiden) ausgezeichnet
durch. Den Schluss bildete ein vom Feuerwehr-Commandanten, dem
als Pyrotechniker bekannten Herr« C. M. abgebranntes großes/
bttllantes Feuerwerk, welches so wie die Producttoneu der Musikkapelle
und des Turnvereines stürmischen Beifall erzielte.— In Schwanen­
stadt wurde, wie alljährlich, auch heuer in dem außer der Stadt auf
einer mäßigen Anhöhe gelegenen Märzenkeller des Herrn Josef Loidl
eine Sonnwendfeier abgehalten, wobei die städtische Musikkapelle sehr
gute musikalische Vorträge brachte und der Radfahrerverein einen
großarttgen Lampioncorfo veranstaltete. Es gewährte von der Ferne
einen prächttgen Anblick als die 30 Radler, deren jeder sein Stahl­
ross mit Lampions geschmückt hatte, welche sich wie dahinschwebende
Irrlichter ausnahmen, sich dem Keller näherten. Einige Herren hatten
ihre Räder ganz besonders schön decottett und erregten dieselben auch
allenthalben Gefallen und Bewunderung bei den in sehr großer An­
zahl anwesenden Gästen.— Die in Zell am See von der dortigen
Südmark-Ortsgruppe für den 23. d. M. geplante Sonnwendfeier litt
so sebr unter der Ungunst der Witterung, dass von der Begehung
de- Festes im Freien und dem Entzünden des Holzstoßes am Ufer
des SeeS leider Umgang genommen werden musste. Zum bescheidenen
Ersätze hiefür vereinigten' sich die Theilnehmer zu einem Festabende
im „Pinzgauer Hof", wo insbesondere mehrere Gäste aus Bruck und
Salzburg, darunter der von dort herbeigeilte Festredner Herr Doctor
Oedl herzlichst begrüßt wurden. Nach Absingnng einiger völkischer
Lieder feierte Herr Dr. Oedl in tiefdurchdachter, von hoher Begeisterung
getragener Rede Wesen und Bedeutung der Sonnwendfeier, seine
herrlichen Worte mit der Mahnung schließend, deutschem Fühlen auch
deutsches Thun stets folgen zu kaffen. Reichlicher Beifall lohnte den
trefflichen Redner. Noch klang manch frohes Wort, manch kräftiges
Lied in die wettertrübe Sommernacht bis die Abfahrt der auswärtigen
Gäste zum allgemeinen Aufbruche mahnte.— In Gmunden ver­
anstaltete auch Heuer die Ortsgruppe Gmunden des Vereines „Süd­
mark" und zwar diesmal im Gasthause „zum grünen Wald" eine
Sonnwendfeier, der eine stattliche Zahl von Theilnehmern trotz der
Ungunst des Wetters beiwohnte. Bittgesänge wechselten mit den Vor­
tragen eines Sextettes der Stadtkapelle. Die Festrede hiett Herr Sepp
Steurer aus Linz. Das Abbrennen desFrendenfeuers musste leider
unterbleiben, aber die? konnte nicht verhindern, dass die Gesellschaft
bei Wort und Klang einige recht angenehme Stunden im freund-
schaftlichen Verkehre verbrachte. Auch in Ebensee veranstaltete die
Ortsgruppe des Vereines „Südmark" im Mattengasthofe in Steinkogl
eine Sonnwendfeier. Eine erfteulich große Zahl von Theilnehmern
hatte sich trotz der Anekelung der clettcalen „Salzkammergut-Zettung"
zu ftöblichem Thun eingefunden. Die Ottsmnstk spielte wacker darauf
los. Der Turnverein stellte sich nicht nur mit einer Herren-, sondern
auch mit der erst gegründeten Damenriege ein, die diesmal ihr Debüt
vor der Oeffentlichkeit absolviette und das Liederkränzchen verschönte
das Fest. Als der Holzstoß entzündet war und mächttge Feuergarben
gegen den Himmel loderten, hielt Herr Zackattas die Feuerrede.—
In Schärding veranstaltete der dortige Turnverein eine
Sonnwendfeier auf dem sogenannten, eine halbe Wegstunde von
Schärding entfernten Kreuzberg, von wo man bekanntlich eine unver­
gleichlich schöne Fernsicht, besonders nach Baiern, genießt. Obwohl
das Wetter durch die häufig niedergegangenen Regenschauer etwas
zweifelbaft aussah, so wanderte doch eine ansehnliche Schar von jung
und alt zu dieser altbergcbrachten, echt deutschen Feier. Da der Re­
staurateur „zur Alpenrose" sein Bestes aus Küche und Keller bot,
herrschte bald bei den Klängen der Schärdinger Stadtkapelle eine ge­
müthliche Stimmung. Die von der strammen Turnerschar vorgefühtten
Leistungen wurden mit rauschendem Beifalle belohnt. Besonders effect­
voll gestaltete sich die bei bengalischer Beleuchtung in Scene gesetzte
Barrenpyramide. Bei eintretender Dunkelheit wurden sodann die
Feuer entzündet. Ein späterhin improvisiettes Tanzkränzchen schloss
diese schöne, durch keinen Mission gestötte Feier, welcher auch sehr
viele zur Kneippcur in Schärding weilende Fremde beiwohnten.—
In Aistersheim fand die Sonnwendfeier bei recht günstiger
Witterung unter Betheiligung sämmtlicher Cnrgäste nnd einer großen
Anzahl Ottsbewohner statt und nahm einen durchaus würdigen und
für den Verschönerungsverein Aistersheim sehr günstigen
Verlauf. Die Feier wurde um 5 Uhr nachmittags durch musikalische
und deilamatorische Vorträge in Herrn Franz Roitingers Gastgatten
eingeleitet. Das Programm war sehr abwechslungsreich und sämmt­
liche Bottragsnummern wurden mit lautem Beifalle belohnt, nament­
lich die Zitherpiecen des Fräuleins Matte Ploberger und die Votträge
des Curgastes Herrn Möschl aus Wien, welcher im Kunstpftifen Be-
wundernswcrtrs leistete. In den Zwischenpausen wurde eine Tombola
abgehalten. Bei Eintritt der Dämmerung marschiette ein stattlicher
Lampionszug unter Vorantritt eines Tambours zur „Waldandacht",
der sinnigen Schöpfung des gastfteundlichen Weinbergers Herrn Josef
Kaser. Hier fanden bei Sonnwendfeuer volksthümliche Belustigungen
statt und ein Brillantfeuerwerk entzückte die etwa tausendköpfige Zu-
schauerschaft. Eine Serenade im Schlosse, vorgetragen vom einheimischen
Gesangsquattette. bildtte den Schluss dieser schönen Feier. Den Herren
Veranstaltern: Dr. Vittor Löhner, Badearzt, Schulleiter Josef Lug-
Hofer und Kaufmann Ed. Hofbanr, gebütt Dank und Anerkennung.
— In Eferding begieng der rührige Turnverein die Sommer-
Sonnenwende in erhebender Weise auf dem nächst Hinzenbach von
der Straße nach Waizenkirchen links aufsteigenden Hügel. Prächtige
Lelterpyramidcn, auf einer und zwei Leitern in bengalischem Lichte,
gestellt von der Männerttege des Vereines, erfreuten vorerst die An-
wesenden, worauf der Holzstoß entflammte nnd in feierlicher Weise
das Sonnwendlied" (Melodie: „Das Volk steht auf!") abgesungen
wurde. Als das Lied vettlungen, ttaten die Springer der Jnngmann-.
fchaft heran nnd setzten über das Feuer. Wahrend deS Rücknrarfches
wurden flotte Marsch- und Turnerlieder gesungen.— In Salzburgs
brannten der Gaisberg- und Schwarzbergkette enttang sieben Feuer, des-
gleichen leuchtetenvoinRossfeldeund vom Untersberge weithinschimmernde
Feuer m die dunkle Nacht hinaus.— In Waidhofen a. d. Ybbs
veranstalten wie fett einer Reihe von Jahren auch heuer der dottige
Mannergesang- und Turnverein, sowie der Verein Nibe­
lungenhort des Bundes der Germanen auf einer oberhalb der
Stadt, am Buchenberge gelegenen Wiese eine Sonnwendfeier. Bon.
b Uhr abends concerttette die Stadtkapelle. Die Turner führten diverse:
SPrele auf, die großen Beifall errangen. Zur Belustigung der mehr
als 2000 Personen betragenden Menge wurden mit Schulknaben!
Sacksprniaen und andere, erbeiternde Spiele ausgejührt,. w ober. Geld-


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 3 ]
*£ 14?
SttJ^ Freitaz
Tages-Post.
preise *ur Bertb eilnng gelangten. Der Gesangverein sang zwei natio­
nale Cböre, welche, von Herrn Chormeister Hoppe dirigiert, in
wirkungsvollster Weise zum Vortrage gebracht wurden. Gegen 9 Uhr
wurde das Feuer entfacht, besten Lobe mächtig zum Himmel stieg.
Abends fand im Saale des Gasttzofes „zum goldenen Löwen" em
Commers statt, bei welchem Herr Dr. Buchmüller unter allgemeinem
Beifall über die Bedeutung der Sonnwendfeier sprach.
(Ein Kind von einem Radfahrer überfahren.) Man
schreibt uns aus Steyr, 26. d. M.: Am 24. b. M. um 3 Uhr
nachmittags fuhr der beim hiesigen Mefferermeistrr Karl Obermayr,
Gleinkergaffe Nr. 33, in Arbeit stehnwe Meffererqehilfe Georg L e i-
iin 3 et, 1886 geb., katholisch, ledig, noch Wartberg, Bezirk Steyr
zuständig, mit seinem Kameraden Karl Grill mit einem Zweirade über
den sogenannten Schnallenberg stadteinwärts herunter. Als Leidinger
beim Hause Gleinkergaffe Nr. 29 vorbeifuhr, begegneten ihm, vom
Wieserieldplatz kommend, die Fabrikarbeiters-Eheleute Johann und
Theresia Zi-freund, Aichetgaste Nr. 8 wohnhaft, mit ihrem
3 Jahre alten Sohne Josef, welch letzterer von Georg Leidinger über­
fahren wurde, so das« dar Kind laut Ansspruch deS eiligst gerufene»
Arztes Herrn Jg. Zach einen Bruch des linken Unterschenkels mit einer
Gefäßberstung erlitt. Gegen Georg Leidinger wurde dir Anzeige
«stattet.
i, (Unkundige Wafferfohrer.) Am 27. d. M. gegen 8 Uhr
abends fuhren zwei Männer mittels Waidzille von Ottensheim nach
Linz, welche jedenfalls des WafferfabrenS bei dem bohen Wafferstande
zu wenig kundig gewesen sein dürsten, da dieselben der Zille nicht
mehr Herr werden konnten und untertzalb der Brücke bei der Quai­
mauer an den dort gehefteten Frachtendampfer „Banbans" getrieben
wurden, wo sie direkt unter den Radkasten kamen. Di« Zille gieng
hiebei in Trümmer und die beiden Männer sielen inS Waffer, retteten
sich aber, indem der eine sich an dem Ballon, welcher außerhalb deS
Radkasten? binuntrrhieng, festhielt und von herbeigeeilten Matrosen
auf das Schiff hinaufgezogen wurde, wätzrend der zweite sich an dem
Radkasten festgehalten und sich auf das Schiff gehantelt haben soll.
.Die Zille, welche sich die beiden Fahrer bei einem Wirte in OttenS-
heim ausgeliehen haben sollen, wurde später von den Matrosen zer­
trümmert ans Land gezogen. Nachdem die zwei Männer durch die
Matrosen in Sicherheit gebracht worden waren, entfernten sie sich im
durchnässten Zustande, ohne dass sie ibre Namen bekanntgaben.
(Im Schaufenster) der Lofbuchhondlung Fink ist ein von
dem Photographen Pechan in Urfahr sehr schön ausgeführtes Tableau
der diesjährigen Gymnaffal-Abiturienten zur Ansicht ausgestellt.
(Ein größerer Geldbetrag herrenlos.) Man schreibt uns
aus Steyr, 26. d.: Di« in der Dukartsiraße Nr. 5 wohnhaft« B«-
käuferin FranciSca Wein dl brachte am Samstag. den 23. d. M., ein
versiegeltes Paket auf das Polizei-Jnspectorat, mit der Anzeige, dass
es ibr am 22. d. M. bei ihrem gegenüber dem Hause Stadtplatz Nr. 1
besindlichen BerkaufSwagen ein ihr gänzlich unbekannter Mann über­
reichte, mit dem Ersuchen, dasselbe dem Butterweib von Dambach zu
geben. Am 23. d. übergab nun FranciSca Weindl dieses Paket dem
Butterweib von Dambach, welche« eS entgegennahm. Nach kurzer Zeft
kam das Butterweib mit dem Paket wieder zurück, mtt der Angabe,
dass sie soeben ihren Mann getroffen habe, der ihr, da er wahrnahm,
dass sich im Paket Geld befinde, verbat, eS anzunehmen. FranciSca Weindl
nahm das Paket wieder in Empfang und deponierte es sofort bei der
Polizei. Am Sonntag, den 24. d. M., wurde nun das Paket unter
Beiziehung von Zeugen oeöffnet und man fand darin einen Geld­
betrag von mehr als 800 Kronen. Das Geld wurde mittels einer Note
dem hiesigen Gerichte übergeben, welcher bald Licht in dieser Sache
bringen wird.
(Die Faffclroller) au? Wien sind, wie uns unterm 27.d.M.
mügetheilt wird, an diesem Tage um 7,12 Uhr am Kaiser Josef­
platze in Wels angekommen. Im Gasthofe „zur Post" nahmen
die beiden Absteigequartier und werden noch heute 4 Uhr ihre
^Rollern" fortsetzen.
(Ein jugendlicher Taschendieb.) Am 26. d. M. gegen
st Uhr abends giengen zwei Frauenspersonen auf der Landstraße
und Schmidtborstraße spazieren und blieben wiederholt bei Auslagen
längere Zeit stehen, um die ausgelegten Waren zu besichtigen. Bei
einer Auslage auf der Landstraße stehend, empfanden sie plötzlich von
rückwärts ein Andrängen und als sie sich umsahen, sahen sie hinter
sich einen 14—15 Jahre alten Knaben in defectcr Kleidung, welcher
die beiden Frauen anlachte und weitergieng. Später bemerkte nun
eine dieser Frauen, dass ihr aus dem rückwärts angebrachten Rock­
sacke ein Taschentuch mit dem Monogramm I. I. und ein Taschen­
spiegel im Gesammtwette von einer Krone fehle, der zweiten Frau
binoegen, die nun gleichfalls Nachschau hielt, war ein schwarzgraues
Geldtäschchen mit dem Inhalte von fünf Kronen, nebst zwei wettlosen
Münzen in ovaler Form, auf welchen ein Muttergottesbild eingeprägt
ist, gestohlen worden. Eine nähere Beschreibung des Burschen können
die beiden Frauen nicht geben. Erst vor einigen Tagen wurde einer
Frau auf die gleiche Weise ihre Geldbörse mit Inhalt von einem solch
befrei gekleideten Buben, der sich ebenfalls von rückwärts angedrängt
chatte, gestohlen, der wahrscheinlich mit dem obigen Knaben identisch ist.
(Verhaftungen.) Am 27. d. M. wurde die im Jabre 1858
geborene, zur Gemeinde Lambach, Bezirk Wels, zuständige, seit
dem Jahre 1890 aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung aus dem
Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Borotte Lustenau und Waldegg
auf immerwährend polizeilich abgeschaffte Elisabeth Gailhofer
durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener Rückkehr verhaftet.
— Man schreibt unS unter dem 27. d. M. aus Steyr: Der bei
dem Fleischbauermeister Josef Amer in Dietachdorf Nr. 1, Ge­
meinde Gleink, bis 14. d. M. in Arbeit gestandene Fleischergehilfe
August Sabatty, 1873 geboren, katholisch, ledig, nach D o b e r s-
b e r g, Bezirk Waidhofen an der Thaya, zuständig, hat seinem Dienst-
Herrn bei Vieheinkäufen den Betrag von 88 K veruntreut, indem er
die von seinem Herrn zu Anzahlungen und Auszahlungen von ge­
kauftem Bi-h erhaltenen Gelder veruntreute. Als am 14. d. M. der
Fleischhauer Josef Amer seinen Gehilfen zur Rückzahlung des Be-
traaes von 68 K aufforderte, wurde letzterer mit Hinterlaffung seines
Koffers flüchtig. Gestern abends wurde nun August Sabatty von
der hiesigen Sicherheitswache im Stadtgebiete ausgeforscht und ver­
haftet. 'Gegen denselben wurde die Anzeige erstattet.
Telegraphischer Toursbericht.
Courie aus Wie« am 28. Juni 1900.
Die Course für Actten verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Bavierrente
97.60s Rima. ...... V. 562.—
Polin 465.—
London. 242.35
100 Reichsmark... 118.52.50
Silberrente 97.35
Goldrente 115.90
Oesterr. Kronenrente 4*/« 97.60
Ungar. Goldrente... 115.60
„ Kronenrente.. 91.20
1860er Loie, Fünftel.. 159.—
1860er Loie, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlos«.. 158.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1747.—
Creditactien 694.50
Ungar. Creditactien... 726.—
Anglobank 280.50
Unionbank 571.50
Bankverein. .... .’ 504.—
Länderbank ...... 435.50
Rottibabn ...... 6320.—
Donau-Damvffchisfnctie». 777.—
Staatsbabnactien.... 671.—
Südbabn 119.—
Alvine Montan .... 481.50
Böhmische Montan... 1402.—
Navoleonsd'or 19.30
Italienische Banknoten. 90.90
Ducaten 11.33
100 Rubel 255.50
Oberöst.4°/,Landesa»leben 98.50
4°/o o.-ö.Dvpotb.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. 2b. C. CM... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankattien.. 480.—
Kleinmünchener Svinnerei 151.—
Linzer Attienbrauerei.. 260.—
Gmund euer ElektricitätS-
PrioritätS-Attien... —.—
Türken 112.—
Böbm. Zucker ....’. —.—
Salgo-Tarjaner .... 635.—
G-schäftSloS.
Dorfe für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 28. Juni. lDrabtbericht der „Tages-Post".) Die
p«r Amerika gemeldete Befestigung war hier nur insofern von Ein­
war von denkbar kleinstem Umfange. Einer wetteren Erhöhung de-
Coursniveaus stand noch der Umstand hindernd entgegen, dass von
London flauere Bettchte vorlagen, und das Wetter unmittelbar vor
der Ernte sich günstig gestalttt.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.20, 8.18; Herbstroggen 7.19,
7.18; Juli-Augnstmais 5.82,5.81. Herbfihafer notierte 5.50 bis 5.51;
September-OttobermaiS 5.94 bis 5.95; August-SeptemberrrpS 13.60
bis 13.70. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm, j
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".*
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.'
Wien, 28. Juni. (C.-B.) Heute mittags fand in der
Hofburg der staatsrechtliche Act der feierlichen EideS-
ablegnng des Erzherzogs Franz Ferdinand
aus Anlass seiner bevorstehenden morganatischen Vermählung
mit der Gräfin Sophie Chotek statt. Der Erzherzog gab
vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den obersten Hofchargen, den
Geheimen Räthen und Ministern beider Reichshälften die eid­
liche Erklärung ab, dass er die rechtliche Natur der ab­
zuschließenden Ehe für feine künftige Gemahlin und die eventuelle
Descendenz aus dieser Ehe anerkenne. Der Kaiser als oberstes
Haupt des Erzhauses richtete an die Versammelte» eine An­
sprache, in welcher er sie zu Zeuge« des feierlichen Actes
aufforderte.
Hierauf verlas der Minister des kaif. «. königl. HaufeS
und des Aeußern Graf GoluchowSki die ihm vom Staats­
notar übergebene Urkunde, worauf Erzherzog Franz Ferdinand
nach dem herkömmlichen Ceremonie!! die eidliche Erklärung ab­
gab und die aufliegende Urkunde sammt Eidesformel in deutscher
und ungarischer Sprache unterschrieb, die nach Aufdrückung deS
Siegels durch den Staatsnotar im Staatsarchive hinterlegt
wurde. Der feierliche Act währte nicht ganz eine halbe Stunde.
Wien, 28. Juni. Die Geheimen Räthe hatten fich ans
allen Kronländrr sehr zahlreich eingefunden. In der glänzenden
Versammlung sah man beinahe sämmtliche Statthalter und viele
Mitglieder der hohen Generalität. Zunächst richtete der Kaiser
eine Ansprache an die Versammelten, in der er erklärte, er
habe die Mitglieder seines Hauses, die Geheimen Räthe und
Minister versammelt, weil ein feierlicher Act stattfinde, der für
das Erzhaus und das Reich von großer Bedeutung sei. Der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand habe, dem
Zuge seines Herzens folgend, von ihm als dem Oberbanpte deS
Erzhauses die Bewilligung erbeten, fich mit der Gräfin Sophie
Chotek vermählen zu dürfen. AuS Gewogenheit für seinen viel­
geliebten Neffen habe er diese Bewilligung ertheilt. Vorher werde
aber Erzherzog Franz Ferdinand die Erklärung abgeben und
mit seinem Eide bekräftigen, dass er diese Ehe als eine nicht
ebenbürtige, sondern als eine morganatische aner­
kenne. Sophie Gräfin Chotek entstamme einem edlen, aber nicht eben­
bürtigen Geschlechte, und nach den Bestimmungen der Hausgesetze
könne deshalb die Ehe nur morganatisch geschloffen werden.
Der Herr Erzherzog werde eidlich bekräftigen, dass sowohl seiner
künftigen Gemahlin, wie auch den aus der zu schließende» Ehe
stammenden Kindern und deren Nachkommen keinerlei nur
aus der Ebenbürtigkeit entspringende Rechte zu­
stehen. Znm Schluffe der Ansprache richtete der Kaiser an die
Anwesenden die Aufforderung, mit voller Aufmerksamkeit der
Verlesung der eidlichen Erklärung des Erzherzogs zu folgen, die
der Minister des kaiserlichen Hauses Graf Goluchowski vorlesen
werde. Der Monarch sprach mit lauter, weithin vernehmbarer
Stimme, langsam und mit besonderem Nachdruck. Als der Kaiser
davon sprach, dass der Erzherzog bei der Eheschließung nur dem
Zuge seines Herzens gefolgt war, hielt fich die Ansprache in be-
sonders warmem Tone.
Graf Goluchowski verlas hierauf die Urkunde, die
Erzherzog Ferdinand dann zu unterzeichnen hatte. Dieselbe gibt
zunächst eine lurze Darstellung des Sachverhaltes. Der
Erzherzog erklärt in derselbe», dass er die mtt Gräfin Chotek
abzuschließende Ehe als eine morganatische anerkenne, und dass
demzufolge weder seiner künftigen Gemahlin, noch den aus dieser
Ehe stammenden Kindern und deren Nachkommen, Rechte, Titel,
Wappen re., die den ebenbürtigen Mitgliedern des Erzhauses ge­
bären, zukommen. Ferner erklärt der Erzherzog, dass die mit
GotteS Segen zu gewärtiqende Deicrndenz von der Thron­
folge sowohl in Oesterreich als auch in Ungarn ausgeschlossen ist.
Der Erzherzog erklärt ferner, dass er fich der Tragweite dieser
seiner Erklärung Wohl bewusst sei und sich verpflichte, diese
Erklärung weder zu widerrufen, noch irgend etwas
zu versuchen, was auf eine Aenderung oder Ab­
schwächung dieser Erklärung abzielen würde.
Hierauf leistete Erzherzog Franz Ferdinand vor dem
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grusche das eidliche Gelöbnis
mit Bezug auf die vom Grafen Goluchowski verlesene Urkunde
und schloss mit den Worten: „So wabr mir Gott helfe!
Amen!" Sodann unterzeichnete der Erzherzog die Urkunde in
deutscher und ungarischer Sprache, sowie die Eidesformel. In
der Stimme des Erzherzogs Franz Ferdinand drückte sich
die tiefe Bewegung aus, von der er in diesem feierlichen Augen­
blicke beherrscht war.
Wien, 28. Juni. Der Eid des Erzherzogs Franz
Ferdinand d'Este hat folgenden Wortlaut: „Ich Franz
Ferdinand, von Gottes Gnaden Erzherzog von Oesterreich,
schwöre zu Gott dem Allmächtigen, dass ich die H aus g es ehe
überbaupt und aus Anlass der mtt Sophie Gräfin Chotek
abzuschließenden Ehe insbesondere vollkommen anerkenne;
firner dass ich die mir vorgelesene Eideseinlcitung in allem und
jedem mit allen Clauseln anerkenne und anerkenne daher, dass
ich die Ehe mit Sophie Gräfin Chotek als eine morganatische
ansehe, dass ich die Kinder, welche mtt Gottes Segen aus der­
selben hervorgehen werden, als nicht ebenbürtig und auch
nach der pragmattschen Sanctton als nicht berechtigt zur
Thronfolge in Oesterreich wie auch in Ungarn ansehe."
Wien, 28. Juni. Erzherzog Franz Ferdinand em-
pfieng nach seiner Eidesleistung den ungarischen Ministerpräsi­
denten v. S z e l l und dankte ihm für seine Intervention bei
den aufgetauchten staatsrechtlichen Fragen.
Wien, 28. Juni. Die Brüder des Erzherzogs Franz
Ferdinand, die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl,
reisen Samstag abends von hiernach Reichstadt und kehren
unmtttelbar nach dem nach der Trauung stattfindenden Dejeuner
»ach Wien zurück.
Prag, 28. Juni. Erzherzog Franz Ferdinand kam
verfloffenen Montag nach Konopischt und inspicierte die sett
fast einem Jahre im Schlosse vorgenommenen Renovierunas-
arbetten, welche nunmehr vollständig ferttggestellt find. Der
Aufenthalt des Erzherzogs und seiner Gemahlin im Schlöffe
Konopischt wird, wie dort verlautet, bis zum Beginne der Kaiser­
manöver, welche anfangs September in Galizien stattfinden,
währen. Der Hofstaat der Erzherzog-Gemahlin wird in der ersten
Zett nur ein, sehr kleiner sem und sich auf wenige Personen
besch^nsm.,^ =53».^»
29. Jmn 1900
Seite
Prag, 28. Juni. Die „Radikalni Listy" besp
die bevorstehende Vermählung deS Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mtt Gräfin Chotek und bemerken, das? eS sich in diese
Falle um eine Interpretation der pragmatischenSancttow
handle, welche durch ein Gesetz geregelt werden muffe. Com«>
Petent für,die Erlassung dieses Gesetzes bezügliche der Länder
der böhmischen Krone seien vor allem die Landtage, in
erster Reihe der Landtag deS Königreiches Böhmen^
welcher die Einheitlichkeit der Länder der böhmischen Krone zu
überwachen hat, keineswegs sei aber hiezu der- RcichSrath
kompetent..• v*
Zur inneren Lage»
Wie», 28. Juni. (C.-B.) Das heutige Reichsgesehbb
publiciert «ine Verordnung des Finanz-Ministeriums vo
18. Jmn d. I., aus welcher fich die Thatsache ergibt, dass
im Jahre 1899 erziettc Erträgnis der reformierten direct ei
Personalsteuer eine Erhöhung der individuellen Nack
läffe an den Ertragssteuern pro 1900 bis zum gesetzlick
Maximum ermöglicht, nämlich an der Grundsteuer
15 Percent, an der Gebäudesteuer mit 12*5 Percent und
der allgemeinen Erwerbsteuer mtt 25 Percent. Das Ergebn
ist im allgemeinen der fortschreitenden Entwicklung der nme
Personalsteuer zu verdanken, welche im Jahre 1899 137,175.059
Kronen abwarf, wovon dem Staatsschätze 109,305.923 Krone
verbleiben, während der Rest zu Steuernachläffen und Ueber-
weisungen an die Landesfonds zu verwenden ist.- Bon de
Ueberschüffen entfallen auf Oberösterreich 288.003 Aron
gleich 4-77 Percent gegen 4 57 Percent im Vorjahre.
Wien, 28. Juni. (C.-B.) Der von beiden Häusern des!
Reichsrathes beschlossene Gesetzentwurf, durch welchen die vo«
Landes-Credit-Jnstüuten an die galizischen Bodencredit«
Vereine und Sparkassen emtttterten Pfandbriefe un»
sonstigen Wertpapiere von der Reniensteuer befreit werden sollten^
erhielt nicht die kaiserliche Sanction. Schon bei der Verhandlung
über diesen Gesetzentwurf nahm die Regierung auS principiellen-
und finanziellen Gründen eine reservierte Haltung ein und er-,
klärte fich für den Gesetzentwurf nur unter der Voraussetzung)
wmn der Reichsrath gleichzeittg die anderen eingebrachten Vor«
lagen für den Bedeckungsausfall vottcrt hätte, waS leider nicht:
geschah. Der Ausfall würde jährlich 700.000 Kronen betragen)
Was mttir den gegenwärtigen Verhältnissen, insbesondere an­
lässlich der sehr geschmälerten Caffebestände stark in das
Gewicht falle. j
Budapest, 28. Juni. Im morgige« Amtsblatte wird-
die kaiserliche Entscheidung betreffs der Quote veröffentlicht
werden.
Budapest, 28. Juni. Gegenüber dem gestern inr
Wiener Stadtrathe angenommenen Vorschlage des deutsch-!
nationalen ehemaligen Gemeinderathes Dr. Förster, im Ver-i
kehre mit den ungarischen Behörden die deutschen Orts­
namen anzuwenden und statt Budapest Ofen-Pest zu schreiben)
fordert ein chauvinistisches ungarisches Blatt die ungarische«
Bebörden aus, etwaige derartige Briefe an den Stadtrath un-
eröffnet zurüHuschicken. f
Sott Andrst. T
Berlin, 28. Juni. Dem Berliner „Localanzeiger" wird-
ans Kopenhagen gemeldet: Das Blatt „Rorbotten Courier"
erhielt aus Vardö ein Telegramm, welches nnr die zwei Worte
in finischer Sprache enthielt: „Andrer gerettet."*
Aus Tromsö wird dem „Localanzeiger" gemeldet: Die
Nachricht von der Rettung Andrees wird hier allgemein für
erfunden gehalten. Außerdem wird berichtet, dass zwei Worte
in dem bezüglichen Telegramme unverständlich sind, jedoch!
von den Finländern als „Andrer gerettet" gedeutet wurden. OÄ
hi« eine Mystification vorliegt, lässt fich «och nicht coutrolieremz
Die Vorgänge in China. >-
Berlin» 28. Juni. AuS sicherer Quelle will d« „Vorwärts"!
«fahren haben, dass das russische Kriegsministerium an alle;
zuständigen Behörden telegraphisch und vertraulich den Befehl!
geschickt hat, alles für die Mobilmachung Nothwendiges
vorzubereiten. Die Ordre ist am 18. und 19. Juni unseres'
Kalenders ergangen. Es handelt fich nach dem „Vorwärts" ums
mehr als um die Mobilmachung für Sibirien, von d« vor-
einigen Tagen die Rede war. 4,
Berlin, 28. Juni. (C.-B.) D« Chef des deut-!
scheu Geschwaders meldet aus Taku vom 28. d. M.)
dass fich die Gesandten bei dem Landungseorps!
befinden. j
Paris, 28.Juni. Der russische Generalstabschef Backaroff,!
der sett einigm Tagen in Paris weift, hatte mtt dem Kriegs-'
minist« und dem Minister des Aeußeren Conserenzen.-
Seinem Aufenthalte, welch« bis zur Revue am 14. nächste«!
Monats verlängert wttd, legt man hi« besond«e Bedeutung bei)
London, 26. Juni. (C.-B.) „Daily Express" meldet!
auS Shanghai vom Gestrigen: Man hat Grund zur An«!
nähme, dass das Hilfscorps heute den Admiral Seymour-
frei gemacht und ihn glücklich nach Tientsin ge-i
bracht habe. -s
Demselben Blatte wird aus T f ch i fu vom Gestrigen ge«!
meldet, dass nach den letzten Berichten die Russen das Arsenals
von Tientsin durch ein änßerst starkes Geschützfeuer nahmens
Die Truppe«, die Tientsin nahmen, hätten mindestens 6 Ge-«
schütze gehabt.)
Nach einer Depesche der „Daily News" haben dies
Boxers die Militärschule in Mukden in der!
Mandschurei zerstört. 3000 Ruffe« solle» thuen entgegen-!
marschieren. j
London, 28. Juni. Am Freitag gelang eS dem deut-j
schen Contingent, das befestigte Lager d« Chinesen)
zwei Meilen südlich von Tongku, zu erobern. i
London, 28. Juni. Ueber den Entsatz von Tientsi«
wird gemeldet: Nach 2 V, ständigem Artilleriegesechte wurden die!
chinesischen Kruppkanonen zum Schweigen gebracht, dann brachem
die Entsatztruppen durch die chinesischen Schanzen, wobei nament-j
lich die Japaner fich durch Tapferkeit auszeichneten und deut
Chinesen große Verluste beibrachten. Die Entsatztruppen erlitte«
nur geringe Verluste. Die Chinesen wichen bis zum Arsenal«
zurück, wo sie vereint mtt dm dort aufgestelltm Truppen neu«-!
dings Widerstand zu leistm versuchtm, endlich mussten sie auchi
hier mtt starkm Verlusten fliehen. Deutsche uud russische Truppe«!
besetzten das Arsenal. j
London, 28. Juni. (C.-B.) Die „Daily News" bringend
aus Taku eine Depesche, welche als Grundzug d« Politik!
Japans die Defensive bezeichnet; jedoch ford«e die Stimmung
des Landes, dass Japan seine Stellung im Concerte dn Mächt«
zur Geltung bringe. Japan habe nunmehr 35 Transportschiff
gemietet. 3
Nach einer Meldung d« „Times" a«S Hongkon«
habm fich dort alle Ausländer znm Kampfe für diq
Vertheidigung der Colomen für den Fall da NMvädia»
- *' "** '' f "" ""


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 4 ]
Rr. 147
Seite 8 Linz, Freitag
London, 28. Juni. (C.-B.) Die „Times" melde« aus
Shangai vom 28. d. M.: Es Legen Anzeichm dafür vor,
dass die chinesischen Beamten allgemein anerkennen, dass die
Unterstützung der fremdmfeindlichen Bewegung eine Thorheit
der Mandschu-Partei sei, mtt der sie nichts zu thun
haben wollen.
London, 28. Juni. AuS Sh angh ar wird gemeldet:
Die hiesigen chinesischen Behörden wollen dem Consuln auf
Weisung deS Vicekönigsfolgendes verhüllte Ultimatum
Mm: Die ftemden Schiffe sollen sich weder dem Yangtsekiang-
»och dem Wnsungfluffe nähern. Sie sollm sich nicht dm Pulver-
Magazinen nähem, um die Bevölkerung nicht zu alarmieren.
In Häsen, wo noch keine ftemden Kriegsschiffe stehen, sollm
auch keine solchen ankern, in den übrigen ist es ihum erlaubt,
nnr solle» sie keine Mannschaft landen. Dieses Ultimatum
kan« leicht zu einer Wiederholung der Vorgänge vor Tientsin
Mren. Bme Weiber und Kinder wollten gestern nach Ringpo
abfahren, es kam dabei zu einem solchen Gedränge, dass die
' Menge mit Wasserstrahlen aus einer Feuerspritze auseinander-
getrimm wurde.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral Alexejew tele­
graphiert aus Port Arthur vom Gestrigm an dm Kriegs-
Minister: Ki der Nacht auf dm 26. d. M. hat ein aus
4 Compagnien Rufsm bestehendes Commando unter dem Oberst-
limtenant Schirinsky und ein aus eben so viel ausländi-
schm Truppen bestehendes Detachemmt den Admiral
Seymour befreit und etwa 200 Mann Verwundete von
Seymours Truppe nach Tientsin gebracht.
Tschifn, 28. Juni. Admiral Seymour wurde
frei gemacht und kehrte in der Nacht nach Timtfin zurück.
ES ist ihm nicht gelungm, sich mit Peking in Verbindung
zu setzen. Seine Truppen haben stark gelitten. Der russische
Oberst Stösse! soll sich mit einer intemationalen Truppen­
macht in der Stärke von 10.000 Mann auf dem Marsche be­
finden. Aus Peking liegm keine Nachrichten vor. Die
vor Peking angesammelten chinefischm Truppen schätzt man auf
40.000 bis 60.000 Mann. Boxer strömen von allen Seitm
herbei und verstärken die regulären Truppen.
Dokohama, 28. Juni. (C.-C.) Die japanische Regierung
beschloss, 20.000 Mann nach China zu senden.
Der Krieg tu Südafrika.
London, 28. Juni. (C.-B.) Die „Times" melden ans
Lourenzo Marquez: Nach aus Transvaalquellm stam­
menden Berichten haben sich die Buren in beträchtlicher Stärke
in der Hügelgegend jenseits Middelburg verschanzt.
Der Aschanti-Aufstand.
London, 28. Juni. (C.-B.) Das Colonialamt erhielt
eine Depesche vom 25. d. M., in welcher Oberst V i l l k o k, der
Befehlshaber der Entsatztrnppm für Kumassi. mittheilt, dass
ihm ein Schreiben des Gouverneurs der Goldküste zugegangen
!sei mit der Meldung, dass sich Kumassi bis zum 20. d. M.
halten könne.— Der Commandant von Pekwai hat die brief­
liche Mittheilung erhalten, dass man am21.d.M. und während
der folgendm Nacht zehn Kanonenschüffe, gefolgt von anhaltm-
dem Gewehrfeuer, vernommen habe. Die Tmppen hätten ver­
sucht, unter andauerndem strömenden Regen vorzudringen, es sei
ober-««möglich, täglich mehr als einige Meilen vorwärts zu
kommen.
Budapest, 28. Juni. Franz Kossuth erklärte einem
Besucher gegenüber, er halte es mit Rücksicht auf die heute in
der Wiener Hofburg stattfindende Ceremonie für dringend noth­
wendig, dass das Parlament sofort einberufen werde, da es sich
um eine Angelegenheit von großer Tragweite handle, welche
nicht nur die Dynastie, sondern auch die vitalsten Interessen der
ungarischen Nation sehr nahe berühre. Auch für den Monarchen,
meinte Kossuth, wäre es sehr beruhigend, wenn die Zustimmung
des ungarischen Reichstages in gehöriger Weise erwirkt würde.
Die Unabhängigkeitspartei crwatte, dass die Re-
B die nothwendigen Verfügungen zur sofortigen <Än-
g des Parlaments treffen werde, geschehe dies nicht, so
Würde er daraus dringen, dass seine Partei die Initiative er­
greife, wen« a«S dem Texte der eidlichen Erklärung des Thron­
folgers sich ergebe, dass aus diesem Anlasse an den aus die
Erbfolge bezüglichen Normen nur im geringsten gerüttelt werde.
Die Unabhängigkeitspartei könne nicht zusehen, dass die Rechte
des Landes durch eine Hofprocednr irgendwelche Be-
schränlung erfahren solltm. Seine Partei erwarte nur die
Publicicrung des ouchentischen Textes der erzherzoglichen Decla­
ration, um ihr weüeres Verhalten darnach einzurichten.
Budapest, 28. Juni. In der heute unter dem Vorsitze
des Gouverneurs Dr. Ritter von Bilinski abgehaltenen
Sitzung beschloss der Generalrath der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Uebereinstimmung mit einem dies-
fälligen Antrage der Bankleitung, von einer Zinsfuß-
änderung abzusehen. Weiter genehmigte der General­
rath die ab 2. Juli erfolgende Auszahlung der statutenmäßig
auf jede Actie der Bank entfallende Dividende von 28 X für
das erste Semester 1900 und die Boreinleitungen in Betreff
des in Budapest zu errichtenden Bankgebäudes. Der Centtal-
inspector und Referent in Wien AloisZ u ck wurde znm General­
sekretär-Stellvertreter ernannt.
Verzeichnis -er Verstorbenen in Linz.
31. Mai: Anton RinöSl, Sattlergehilfe. S8 I., Barmherzige
Brüder, Lungenschwindsucht.— Ludmilla Stadler, Locomotivführers-
kind, 20 M., Hamerlingstr. 2, Lungentubercukose.— Anna Fehrer,
Werkmannskind, 1 Stunde, Schillerstraße 62, Lebensschwäche.— Job.
Praschl, Arbeiterkind, 18 T., Lustenau 240, Lebensschwäche.
' Am 1. Juni: Johann AiLberger, Gastwirtskind, 3 T., Seiler­
stätte IS, Lebensschwäche.— Cäcilie Lettmayr, Private, 67 I.,
Dkattiplatz 8, HirnschlagflusS.— Anton Krazert, Eisendreher-Gehilfe.
L4 I., barmh. Brüder, Lungenschwindsucht.— Felix Angleithner,
Knecht, 81 I., Haus der Barmherzigkeit, Altersschwäche.— Emilie
Bachmayr. Uhrmacherstochter, 17 I., Rachhausg. 1, Lungentubercu-
lose.— Maria Hinterberger, Orgelaufziehettn, 71 I., Hahneng. 3,
Herzschlag.
Am 2.: Karoline Gwß, Schmiedskind, 4 M., Waldegg 102
^ Darmkatarrh.— Oskar Hujer, AnstreicherSkind, 5 I., Wiener Reichs
aße 27, Herzfehler.— Josef Honschka, Posamentiererskind, 2 I.
ipuzrnerstr. L0, Hirnhautentzündung.— Franz Hattl, Taglöhuer
56 I., barmh. Brüder, Lungenschwindsucht.
Theater, Kunst und Literatur.
_— Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Hm
Dr. Alfred Eben hoch, hat soeben ein Festspiel zum 70. Ge>
buttstage des Kaisers, betitelt: „Der Kaisertag in Lohn-
dorf", vollendet und der Direktion des Gmmtdener Saison.
Iheaters zur Aufführung für den Jubeltag am 18. August
«verlassen. ...
Tages-Post.
,29, Statt 1900
Aus de m Gericht s faale.
Der Gastwirt Forstner vor dem Schwurgerichte.
Linz, 26. Juni.
(Achter SchwnrgerichtSfall.) (Dritter Berhandlnngstag.j
(Schluss.)
Der Borsitzenbe constatiett noch an? den Acten, dass eine Ber-
uttheilung deS Angeklagten wegen Ilebettretung der Ehrenbeleidigung
in der Zeit nach Verübung der Delikte, über welche jetzt di« Anklage
erhoben wurde, geschah, dass daher der 8 265 St.-P.-O. in An­
wendung zu kommen habe.
Der Angeklagte wünscht noch eine Constatierung über sein Ver­
halten während seiner Militärdienstzeit. Der Präsident erklärt, es liege
nur vor, dass Forstn« Ersatzreservist sei, eine Conduiten-und Strafliste
liege nicht vor, man könne daher auch nicht sagen, dass er etwa beim
Militär schon bestraft worden sei.'
Sohin erklärt der Präsident d-S Beweisverfahren für geschlossen.
An die Geschworenen werden acht Hauptftagen gestellt, die
erste auf Betrug an der Dudek durch Irreführung und Vorweisung
eine? gefälschten Briefes und eines nachgemachten Decretes, um sie
zum Abschlüsse des Kaufvertrages zu bewegen, wodurch die Dudek an
ihrem Vermögen Schaden leiden sollte,— die zweite auf Bettug
an der Dudek durch Jrreiührung der Dreiling bei der Bestimmung
über die 3000 fl. in dem Kaufverlrage mit ihr, wodurch die Dudek an
ihrem Vermögen Schaden leiden sollte,— die d r i t t e über Beruntteuung
eines BettagcS von 600 fl.— 1200 X zum Schaden der Dudek,—
die vierte auf Betrug an der Gattin Forstners durch Irreführung
derselben, um sie zum Abschlüsse des Gütergemeinschafts-Vertrages zu
bewegen, wodurch Frau Forstner Schaden leiden sollte, —die fünft«
aus versuchten Betrug au der Dudek durch Benützung des Acceptes
derselben per 200 fl. und Einllagung desselben gegen die Dudek, wo­
durch die Dudek an ihrem Eigenthnme einen Schaden leiden sollte,—
die sechste auf Betrug an der Firma Langen nnd Wolf durch
Ränke, um den Credit bei derselben zu verlängern, und Jrreftihrung
der Firma, wodurch diese oder auch die Dudek an ihrem Eigenthnme
Schaden leiden sollte,— die siebente auf Betrug durch Bewerbung
nm falsches Zeugnis,— und die achte auf Verleumdung seiner Frau
und seiner Stiefkinder durch Beschuldigung derselben wegen Verbrechens
des Betruges und Verbrechens der Verleumdung,— ferner Zusatz-
ftageu zu den Hauptfragen 1, 2, 4 und 6, ob der beabsichtigte Schade
über 600 X, oder wie auch ad 5, ob er über 50 X beträgt.
Der Staatsanwalt tritt, ausgehend von der Erklärung deS
psychologischen Räthsels, dass der Angellagte, der bisher im Grunde
unbescholten war, nun so vieler und so gewichtiger Delikte sich schuldig
gemacht, dass da die ihm schon seit der Jugend innewohnende Groß­
mannssucht die Schuld trage, für die Bejahung der sämmtlichen Haupt­
fragen und der die höhere Strafgualification bedingenden Zusatzfragen
ein, bezüglich jedes Delictes aus den Ergebnissen der Verhandlung
den Nachweis erbringend. Der Dichterspruch bewahrheite sich: „Das
ist der Fluch der bösen That, dass sie fottzeugend Böses muss gebären!"
Gegenüber dem moralischen Widerwillen an dem Gehaben des An­
geklagten sei es schwer, kaltes Blut zu bewahren; jedes seiner Worte
sei eine Lüge.
Der Vertheidig« geht davon aus, dass es sich bei Gericht nicht
um die moralische Schuld des Angellagten handle: da würde er selbst
den Geschworenen sagen: Sprechen Sie Ihr „Ja". Aber eS handle
sich hier um strenge Rechtsauslegung, und da müssten bei der Be-
Beschuldigung des Betruges alle gesetzlichen Merkmale des Betrüge?
jeweils erwiesen sein,— nicht bloß die geschehene Irreführung, die er
in den meisten Fällen ja zugebe, sondern auch die schon von vornherein
bestandene Absicht, zu schädigen. Diese aber lasse sich nicht nachweisen,
wie der Vertheidiger bei den einzelnen Anklagepunkten nun dar­
zustellen sucht Nach einer kurzen Unterbrechung der Verhandlung
folgen Replik nnd Duplik.
Vorher bringt der Präsident noch zur Kenntnis, dass ihm so­
eben ein Schreiben des Advocaten Dr. Hrnsenkamp zugekommen,
sei, welches wie folgt lautet:
ll r f a h r, 28. Juni 1900.-
> Euer Hochwohlgeboren!
Hochgeehrter Herr Vorsitzender!
In den Berichten der hiesigen Tagesblätter über die Schwur-
gerichtsverhondlung gegen Mathias Forstner, ehemaligen Gasthaus­
besitzer in Linz, wird mitgetheilt, dass am 5. September 1899 mehrere
auf den Straffall bezughabende Schriften in einem ans meiner Kanzlei
herrührenden Couvert gefunden worden seien. Der knappe Inhalt
dieser Berichte lässt nun die Auffassung zu, als ob ich oder meine
Kanzlei zu den besagten Schriften in irgend welcher Beziehung ge­
standen wäre. Thatsächlich jedoch kam ich mit Mathias Forstner nur
insoweit in Berührung, als ich in Bettretung einer diesigen an­
gesehenen industriellen Firma an denselben und seine Ehegattin im
Sommer 1899 zwei Mahnbriefe wegen Zahlung der Kosten eines ver-
büchettcn Schuldscheines zu richten beauftragt war. Das gefundene
Couvert kann nur von einem dieser beiden Briefe herrühren, ver­
muthlich von jenem, welchen ich um den 9. Juni 1899 herum mittels
Post an die Eheleute Forstner sandte. Um etwaigen, dem wahren
Sachverhalte widerstreitenden Schlussfolgerungen von vornherein den
Schein der Begründung zu nehmen, wäre ich Euer Hochwohlgeboren
zu besonderem Dank« verpflichtet, wenn von dem Inhalte dieses
Schreibens in der öffentlichen Schwurgerichtssitzung Mittheilung ge­
macht und unter einem bemerkt würde, dass auch im Untersuchungs-
Verfahren weder ich noch eine andere Person meiner Kanzlei ein­
vernommen wurde.
, Indem ich für Ihre Güte im voran? meinen Dank abstatte,
habe ich die Ehre zu zeichnen als Euer Hochwohlgeboren ergebener
Dr. Heinrich Hinsenkamp m. p.
Nach einem umfassenden und alle Fragen erklärenden Resumi
des Vorsitzenden ziehen sich die Geschworenen zur Berathung zurück.
Es wurde schon gestern kurz mitgetheilt, dass die Geschworenen
(Obmann Herr Karl Fellerer) sämmtliche 8 Hauptfragen und die, die
höhere Qualification bedingenden Zusatzfragen, mit Ausnahme der zur
t auptfrage 4, einstimmig, die Zusatzfrage zu 4 aber mit zehn
timmen gegen zwei bejahten. Der Gerichtshof sprach sonach
Mathias Forstner rn allen Punkten der Anklage, sonach des Ver­
brechens des Betruges im Sinne der §§ 197, 199d und f,
200, 201 a und d, respektive §§ 8, 197, 199 a, 201 a St.-G., dann
des Verbrechens der Veruntreuung im Sinne des 8 183
St.-G. und des Verbrechens der Verleumdung im Sinne
des§ 209 St.-G. schuldig und verhängte über ihn, wie bereits
mitgetheilt, eine schwere, durch einen Fasttag in jedem Vierteljahre
verschärfte Kerkerstrafe in der Dauer von sechs Jabren.
Auch wurde der wechselrechtliche Zahlungsauftrag über 200 fl. als
aufgehoben erklätt, im übrigen wurden die Ersatzansprüche auf den
Civilrechtsweg verwiesen.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Tariferhöhungen bei Len Staatsbahnen.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht eine ausführliche Dar­
legung über die beschloffenen Tattfregulierungen bei den Staats­
bahnen. Nach Hervorhebung der bekannten Motive, welche zu diesen
Regulierungen die Veranlassung boten, wird darauf hingewiesen, dass
von den zwei offen stehenden Wegen, der allgemeinen Erhöhung deS
Barömes oder tarifarische Maßregel» btzüglich einzelner besonders be­
günstigter Attikel und Verkehre, der letztere Weg der empfehlenswertere
sei. Auf Grund der diesbezüglich gepflogenen Berathungen ist ein
Theil der in Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung
gelangt. Dies gilt von einigen Aenderungen in den Nebengebüren,
namentlich des Waggeldes, hinsichtlich dessen die Einhebung der im
Tariftheile l fixierten Gebüren mit 15. Februar 1900 verfügt wurde
sowie hinsichtlich der mit 1. Juni 1900 in Kraft getretenen, nach
Einvernahme der Interessenten und mit Rücksicht auf die Preis­
entwicklung als zulässig erkannten Erhöhung der bis dahin auf einem
abnorm tiefen Niveau gebildeten Tarife für den Petroleumverkehr.
Mt Giltigkeit vom 15. August 1900 werde» die weiteren:behufs der I
vorerwähnten Tarifregulierung bei den Staatsbahnen vorbereiteten
Aenderungen in dem Nachtrage vom 1. Juli 1900 zum Localtarife
der österreichischen Staatsbahnen zur Verlautbarung gelange». Diese
Aenderungen betreffen di« Aufhebung einzelner minder wichtigen De-
classificationen gegenüber dem allgemeinen Taristheile I, wie z. B.
für Bier und Wein in Flaschen als Stückgut, für ueue Fäffer in
Stückgut und halben Wagenladungen und für sperrige Güter, sowie
den bisherigen Ausnahmetarif VII für den Transpott von Zucker.
Hinsichtlich dieses Ausnahmetarifes, welcher «neu Unterschied zwischen
dem inländischen und dem Expottvettehre ausweist, ist besonders zu
bttonen, dass die Frachtsätze für den Expottvettehr auch nach dem
15. August 1900 vollkommen unverändeü bleiben. Es werden also,
auch nach dem 15. August 1900 noch immer wesentliche FrachtnachlSsse
gegenüber der normalen Tattfierung aufrechterhalten, welche z. B. bei
raffiniettem Zucker in halben Wagenladungen
bei 100 Km. 25 h)
„ 300„ 87„> pto 100 ftg.
„ 500„ 124„ J
bei raffiniettem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Km. 31 h)
„ 300. 100„ 1 pro 100 Kg.^
500„ 137 J
und Bet Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Km. 7 h)•
„ 300„ 18„) pro 100 Kg.
„ 500„ 23„ J
betragen. Was den Attikel Kohle anbelangt, so finden Tariferhöhungen
für den Jnlandsverkehr, und zwar sowobl für den Localverkehr d«
österreichischen Staotsbahnen als den Anschluss- und Verbandsverkehr
mit den österreichischen Privatbahnen überhaupt nicht statt. Die
Aenderungen, welche übttgens erst successive nach Umrechnung der
betreffenden Berbandstarife durchgefühtt werden können, beschranken
sich ans den Expottvettehr und bestehen in der Umgangnahme von
der Kürzung der halben Manipulationsgebür, welche bisher zur Tarif«•
Bildung in den AuslandSvettehrea gewährt wurde.
Wiener Dorfe vom 27. Juni.
Die Nachttcht von dem Entsätze Tientsins und die Steigerung-
des Glasgow« WarrantcsurseS trugen an der heutigen Vorbörse zu
ein« mäßigen Befestigung der seit länger« Zeit wesentlich ab­
geschwächten Tendenz bei, wobei die geschäftliche Thätigkeit, obwohl
im allgemeinen nach wie vor sehr reduciert, doch auf manchen Gebieten
eine größere Regsamkeit zeigte. Dies gilt speciell hezüglich der Eisen­
wette, welche, mtt Ausnahme der weit« gesunkene» Rudolfshütte.
Netten, von der Erhöhung der Glasgow« Course profitierend, kleine
Coursavancen «zielten. Im späteren Verlaufe d« Börse_ ermattete
jedoch wieder die Tendenz, einestheils auf die aus Paris eingelangte
Nachttcht von einem zwischen dem französischen Kriegsminister und
dem Generalstabschef angeblich ausgebrochenen Conflitte, anderseits
ab« wegen der umsichgreifenden Geschästsstockung, welche auf die Course
im allgemeinen einen Druck ausübte. Die anfänglichen Avancen sind
daher zum größten Theile wieder v«loren gegangen und nur einzelne
Effetten, wie Alpine, PraUk Eisen-, böhmische Montan-, Credit- und
Staatsbahnattien behielten vis zum Schluffe einen Theil ihrer Cours-
besserung. Erst nach dem ofsiciellen Schluffe der Börse kam wird«
eine etwas fteundlichere Stimmung zum Durchbruche. Auf dem
Rentenmarkte war gleichfalls eine schwächere Haltung vorherrschend,
ohne dass ab« die Course wesentliche Aenderungen erfahren hätten.
Valuten und Devisen sprachen sich heute bedeutend matter aus und
giengen ausnahmslos unter die letzte Notiz. Das Geld hat sich mäßig
vertheuett.;■
Warenbörse.
Wien, 27. Juni.
Die amtlichen Warencoutte lauten: Zucker. Rohzuck« ruhig,
prompt Frachtbalis Aussig X 29.20 G., X 29.30 W., ab Olmütz
X 27.50 G., X 27.70 W., ab Brüun-Wien X 27.50 G.. X 27.70 W.,
p« Juli Frachtbasis Aussig X 29.20 G., X 29.30 W.,
Rafsinade I» ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— W., Ha X 84.25 G.. X 84.50 W.; Würfelzucker la fest,
prompt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito X 29.75G., X 30.25
W.; PiliS Centttfugal Ia ruhig, prompt ad Triest transito X28.— G.,
X 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt conttngentiett ab
Wien X 44.— G., X 44.40 W.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
X 37.— G.. X 37.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches vromvt ab
Wien X 97.50 G., X 99.— W.— O e l i a a t e n ruhig. Kohl-
repS per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.70 G., X 13.80 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest ttansito X 11.50 G.,
X12.— W.; galizisches stand, withe ab Men X 37.50 G., X 38.50 W.;
galizischeS wasserhell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 57.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X51.— K 52.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
X 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Sanws
»upsttor vromvt ab Tttest X 53.— G., X 55.— SB.; good
average X 51.— G., X 52.— SB.; fair average X —.— G,
X —.— SB.; reeular X 48.— G., X 49.— SB.; ordinär X45.— G.,
X 47.— W.: Portorico X 84.— G.. X 122.— SB.; Rio Lade
X 60.— ©., X 75.— W.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Tttest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— G.. X114.— SB.; PenangX 68.— G., X70.— SB.;
Piment X 41.— G., X 42.— W.
Marktberichte.
Budapest, 27. Juni. (Getreidebörse.)' SBttzen bei
mäßigem Ausgebote und schwach« Kauflust matt; bis 10 h billiger
«lassen und nur einige tausend Mtt«centn« Umsatz, llebttge Attikel
gleichfalls wenig Verkehr, ruhigere Tendenz. Prompter Mais X 5.65
bis X 5.75. Termine: in Weizen nnd Korn Baisse, auch übttgeS
schwächer. Weizen pro October X 8.— bis X 8.01, Roggen »ro
Oclober X 6.82 bis X 6.84, Hai« pro Octob« X 5.18 bis X 5.20,
Mais pro Juli X 5.62 bis X 5.63, pro Mai 1901 X 4.89 bis
X 4.S0, Kohlreps pro Augutt X 13.40 bis X 13.50. Httt«, windig
Stimmen aus dem Publicum.
UN vir oes MMjlyen Mksverelnes m^
Gberöfterreich!'*
Wir richten an unsere Mtglieder da? höfliche Ersuchen, sich
Sonntag den 1. Juli 1900 auf dem Eichberge zu EnnS
stattfindenden deutschen Somm«feste vollzählig zu betheiligen und in
Anbetracht des nationalen Zweckes d« Beraustaltimg, sowie unter
Hmwels auf das reichhaltige Programm des Festes in ihrem Be-
nmnienkrerse für möglichst zahlreichen Besuch de) Feste- zu wirken.
Liuz, 26. Juni 1900.
_ Der Ausschuss*.
b«S Deutschen BolksvereineS in Oberösterreich.
Aerztlichtt Dachmittags-Infpectionsdienst.
^ 3 t un! b. I. hat sich Herr II. Ick. Dr. Karl
®I a6 t n Nr- 21, bereit erklätt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnspectionSdienst
*- 3^«°« Sonntag den 1. Juli stattfindenden Fahnenweihe
^ b *o Reeder um -,,10 Uhr vormittags auf
dem Marktplatze. Zur zahlreichen Theilnahme ladtt fteundlichst ein
DieBereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 5 ]
29. Zum 1900
Seite S
Nr. 147 Linz, Freitag
I. M. Graf Radetzky-Mlilar-Veteranku-«.
RütgerverM fm OberoAerreich in vn;.
Der Verein feiert Sonntag den 1. Juli d. I. sein 25jähttgeS
Aründtingssest, verbunden mit der Weihe einer neuen Bereinsfahne.
Hiezu ladet die Bereinsleüung alle Freunde und Gönner, sowie Ehren-
und unterstützende Mitglieder des Vereines freundlichst ein.
Festprogramm:
SamStag de» 30. Juni: Abends Zapfenstreich der voll­
ständigen Bereinskapelle, sodann gesellige Zusammenkunft im „Hotel
Schiff".
Sonntag den 1. Juli: Empfang der ankommenden Bereme.
10 Uhr vormittags: Ralliernng am Marktplatz und Abmarsch
jxaä) den Südbalmhofgründen.
11 Uhr vormittags: Feldmeffe auf dem Südbahnhof, Fahnen­
weihe durch den Hochwürdigsten Herrn Mschof Franz Maria Doppel­
bauer, Festrede, Vertheilnng der Erinnerungsbänder, Defilierung vor
dem Herrn Protcctor, der Fahnenmuttcr und den Honoratioren. So­
dann Abmarsch zum Festzug durch folgende Straßen der Stadt: Kaiser
Josef-, Schubert-, Bürger-, Feld-, Bolksgatten- und Herrenstraße,
Promenade, Theatcrgasie, Klosterstraße, Franz-Josefplatz, Domgasse,
Land- und Lustenauerstraße zum Marktplatz. Fahnenabgabe und Auf­
lösung de? Zuges. Hierauf gemeinsames Mittageffen im Hotel „Schiff",
Wobei die vollständige Bereinskapelle die Tafelmusik besorgt.
7,4 Uhr nachmittags: Abmarsch der Vereine mit Musik vom
Marktplatz in das Vergnügungs-Etablissement Märzenkeller der Linzer
Attienbrauerei. Daselbst großes Volksfest, verbunden mit Dophelconcett
und verschiedenen Volksbelustigungen. Abend? großes brillantes Feuer­
werk. Im genannten Locale coucettieren die vollständige Bereinskapelle
unter LeiMng ihres Kapellmeisters Herrn A. Pöscbl und die Schär-
dinger Stadtkapelle unter Leitung chres Kapellmeisters Herrn I. Hor-
vach. Beide Kapellen werden ein ganz exquisites Programm absol­
vieren. Eintritt im Vorvettauf 15 kr., an der Caffe 80 kr. per
Person. Veteranen in Uniform ftei.
Mit Bewilligung des löblichen Bürgermeisteramtes
Linz ersucht die Vereinsleitung die P. T. Herren Hausbesitzer
der Stadt höflichst, zn Ehren der anwesenden fremden Gaste
(eirea 80 Vereine) ihre Häuser z» beflaggen.
Das Mromitrr. Die Vrrkmslritmts.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feier vormittags i«
neue» Dom statt. .2521 i
Aviso!
Der heutigen Auflage für Linz, Urfahr und Wels liegt
ein Prospekt des Mädchen-Lyceums in Linz bei. 2250 l 1
Die Auskunftei W. Schimmelpfeng hat Niederlaflnngen in
Wien, I., Schottenring 7, Budapest, V., Waitznerboulevard 8,
Berlin, Dresden, Hamburg, Köln u. s. w.; ferner in Amsterdam,
Brüsiel, London, Patts, Züttch und beschäftigt über 200 Angestellte;
in Amerika und Australien ist sie vettreten durch The Bradstreet
Company. Tarife postfrei, ß 1276 s 4
ntnn 3 £ö;prfl
(SCctt>ier(limmer 67»
Sttsterstratze Nr. 9, i. Stock.
Adolf I. Titze's
T 5 c»iserkttfsee-Zns«tz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1776 6
Curs zum Einjährig-Freiwilligen
■W anfangs September 1900 "W>v
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme. 2153 ir 5
DIE SOfflATOSE
(lösliohes Fleisoheiweies)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Xährpräpar&tea“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend and muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 2119 40 3
Tages-Post.
225 36 35
Madciien-Handelsschule in Linz, Mozartstr. 30/ 34.
(Zweijähriger Lehren» für Mädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. i-N8 30 7
UÜUUllUl'JÜ" UullllilUllUl UU.| lUUlUUU!t*ll; 1,1 fl <HUt
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Soholprogramme
kostenfrei durch d ie Direction. 1 66t 22
Vergnügungs-Anzeiger.
Marzeiikelltr kt Ictieitköiierei.
Jeden Sonn- u. Feiertag
UcksWitzs Concerl
ausgeführt von der 829
Krsten AW. Araf Nadehky-Mlttär-Zketeranen-
vereins-Kapelle
unter Leitnng de? Herrn Kavellmeister? Pöichl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Garten stet.
Hiezu ladet ergebenst ein
L. Gbrrer.
Strasser-Au.
Jeden Sonn- und Feiertag;
bei günstiger Witterung
Grosses Doppel-Concett
der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters A. Pokorn;
sowie der neugegründeten
Linzer Oivilkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tichay.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt bei Doppel-Concert 10 kr., bei einfachem Concert (bei
jeder Witterung) 5 kr. Militär bei Doppel-Concert die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
1890 6 s Johann Holzhauer-
Sonntag den 15. Juli 1900
findet ein
Wald- und Wieseniest
Mtls WaM ii St. Peter M Lutz
2240 1 X
statt.
Da« Comitf;.
Wjchkr-Kitthüllk. MW.
Jeden Sonn- und Feiertag
Kroßes Koncert
de?
MWtte Sri« ÄM
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Haunold.
Anfang 4 Uhr. Gintritt 10 kr.
82g ftcdmditnnaSBOlI jlp, ^RafeC.’
Jeden Mittwoch bei günstiger Witterung großes Militär«
Concert. i
Casmo-Eestauration
Promenade 2080 10 1
schöner, schattiger Gastgarten
nebst Zipfer Bier vorziigl. Passauer Löwenbrän*
An Sonn- und Feiertagen Friih-Concert.
Elektrische Bahn
aut den Pöstlingberg.
Schönster Ansflugsort von Linz. Bergbahn-Kestanration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-;
thal, Alpenkette vom ßchneeberg bis Watzmann, Vorbeige der
Böhmerwaldes).!
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, hei
sehr schlechter Witterung alle Standen.(
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-,
1346 loo 60 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.*
Im. G-enis
Museum und Panoptikum
am Südbahnhofe vis-d-vis dem Circus
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens his
9 Uhr abends. 2254 1 lj
Besonders hervorznheben
Die anatomische Abtheilung
Der Krieg ln Transvaal
Sensationell!
Die Folterkammer.
Eintritt 15 kr. Fürs Panoptikon) Kinder 10 kr.
!! Jeden Freitag nur für Damen!!'
Seine freundliche Einladung macht i
L. Genl, Panoptikum-Besitzer. 1
' i
Dienstag, 3. Jnli: ILetzte Vorstellung-.
Circus Victor.
%
Heute Donnerstag den 28. Juni, abends 8 Uhr
Zum erstenmale:
Hü Mexiko oder Wild-West §s
grosse Ausstattungs-Pantomime in 3 Acten.
22U Freitag den 29. Juni
aßweree*. "Womtellian^en. S'
Nachmittags 4 Uhr: Vorletzte Familien- und Fremden-;
Vorstellung. Abends 8 Uhr: Zum letztenmale: Mexiko oder;
Wild-West, grosse Ausstattungs-Pantomime in 3 Acten, mitj
grossartigen Lichteffecten. SctimetterlingslMllett, Feuertaoz der Indianerinnen.;
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(44. Fottsetznng.)
Am Tage des Concettes, beim Diner, warf Cornelius
ganz beiläufig die Bemerkung über den Tisch: „Heute abends
spiel' ich, Leona, Du weißt doch? Man wird Dir selbstverständlich
einen Parketfitz einräumen. Willst Du nicht gleich mit mir
fahren?"
„Ich danke," sagte fie mit ruhiger Freundlichkeit. „Es
thut mir sehr leid, das versäumen zu müssen, aber ich habe
schon den ganzen Tag eine unleidliche Migräne."
„O!" machte er mit ceremoniellem Bedauern. Aber es
war nicht zu verkennen, dass ihm durch diese Ablehnung eine
Last vom Herzen fiel.
Kurz vor acht Uhr hüllte sich Leona in den unscheinbaren
dunkeln Wintermantel, den fie noch als Comtesse gewogen hatte,
nahm einen dichten schwarzen Schleier und verließ über die
Hintertreppe das Haus. An der nächsten Straßenecke nahm ste
eine Droschke nach der Tonhalle.
In einer der beiden kleinen Gallerielogen, die fast nie
benützt wurden, hinter der Vorhangdrapierung verborgm, wohnte
sie dem Concerte von Ansang bis zu Ende bei. Regungslos
verschlang fie die herrlichen Offenbarungen eines Genies, das
sie als etwas Jsoliettes bis zur Anbetung bewunderte. Die
Hülle, unter der sich dieser Genius verbarg, war ihr mehr als
gleichgiltig. Sie lächelte über die zahlreichen Damen, die sich bei
jeder Programwnummer des Opernglases bedienten, um sich
keine Miene des „schönen Mannes" entgehen zu lassen. Sie
hatte auch keine Regung von Eifersucht, Staunen oder Genug­
thuung über die Begeisterung, mft der sich das Publicum erhob,
um dem Künstler Beifall zu toben. Sie berauschte sich lediglich
an der Musik, als Absttactum betrachtet.
„Büte, bitte." machte Cornelius lächelnd und stand vom
Clavier auf, an dem er vorhin Asta auf ihr Ansuchen bei der
Repetition einer Ane aus ihrer neuesten Opernpartie begleftet
hatte, „sprechen Sie mir doch nicht schon wieder von meiner
Gemahlin, liebe Freundin! Ich wollte Ihnen gerade sagen, dass
Sie Ihr Tempo gegen Schluss ein bisschen zu rasch genommen
haben.. ."
Asta klappte die Partitur auf dem Pulte zu, aus der er
sich sein Accompagnement mit seltener Virtuosität konstruiert
hatte, und machte eine feierliche Miene.
„Nein,, ich habe mir's vorgenommen, mft Ihnen einmal
ein paar ernste Worte zu reden I"
Er seufzte komisch auf und zog seine Tabakdose hervor.
„Cigarettchcn erlaubt?"
Sie führte ihn am Arm zu einem Stuhl, wie einen wider­
spenstigen Knaben, und nöthigte ihn, Platz zu nehmen. Dann setzte
sie sich ihm gegenüber.
„Erinnern Sie sich der Abendgesellschaft bei der Fürstin
Liebenberg, wo wir beide die Comtesse Leona Hohenau zum
erstenmale sahen?"
„Freilich."
„Wissen Sie noch, wie ich ein ausfallendes Interesse für
die Kleine an Ihnen bemerkte, und wie ich mich über Sie mft
einem Kopfschütteln verwundctte?"
„Nein, das weiß ich nicht mehr."
„Sie wollten wissen, was ich hinter dieser Pantomime
verberge, und ich weigerte mich, es Ihnen sogleich zu sagen und
vertröstete Sie auf ein andermal. Sie haben mich allerdings
nicht mehr danach gefragt."
Das war grundschlecht von mir, ich bekenne diesen Fehl-
tritt. Aber ich habe es eben vergessen, da lässt sich nichts machen,"
plauderte er mit anscheinendem Ernst. Wenn er mit dieser Miene
Spott trieb, da war er nicht aus dem Sattel zu heben. Im
Schmollen that es ihm der verzogenste Backfisch nicht gleich,
und jetzt schmollte er wieder einmal mit seiner geliebten Asta,
um ihr seinen Acrger darüber zu vergelten, dass sie heute mit
aller Gewalt wieder auf dem Thema „Leona" bestand.
„Nun wäre es wohl meine Pflicht und Schuldigkeit, das
Versäumte so rasch als möglich nachzuholen und Sie jetzt nach
der tiefsinnigen Bedeutung des vermeldeten Schütteln des
Kopfes zu fragen. Aber," hier holte er tief Athem und sagte
dann rasch, im singenden Ton eines schlechten Recitators: „Das
wäre überflüssig, denn jetzt kann ich mir diese Bedeutung selber
erklären; Signora Manoni wollte damals die Meinung aus­
drücken, Cornelius Schuhmacher sei in das Comtesschen verliebt
oder doch auf dem Wege dazu, nicht wahr?"
Asta klopfte zornig mit der Fußspitze auf den Boden.
„Sie werden mich ernstlich böse machen, wenn Sie sich
noch länger in den Allüren eines Gassenjungen gefallen!"
„Nun, habe ich etwa unrecht?" sagte er sehr sanft, sie
„mft dm Blicken streichelnd".
„Was Sie jetzt verliebt nennen, das waren Sie gewiss
nicht und ich hätte mir darüber auch keine besonderen Gedanken
gemacht. Aber ich entdeckte, so ziemlich zum erstenmal, ein naiv
empfängliches Herz an Ihnen; Ihr Genius ließ Sie in dem
verachteten Mauerblümchen, das da auf Ihrem Wege auf­
tauchte, die Knospe einer seltenen, kostbaren Blüte ahnen."
„Sie dichten, Asta! Warum haben Sie mir aber diesen-
poeüschen Einfall nicht gleich damals mftgetheill?" i
„Weil ich wusste, dass ich Sie damit zn einer eigen-i
finnigen Opposition angereizt hätte. Ich wollte mich nicht itt
die Entwicklung dieses mysteriösen Processes mischm ..."*
„Und haben es doch gethan. Wer hat mir de» später auf;
den Kopf zugesagt, ich liebe die Comtesse, ich müsse fie heiraten!
und könne nur in dieser Ehe mein Heil finden?"
„Nun ja, es wäre vielleicht klüger von mir gewesen,
noch zu schweigen. Ich habe den Nachtwandler zu früh an­
gerufen."
„Gottlob, dass ich mir nur bei dem Fall nichts gebrochen«
habe!" Dann setzte er emst hinzu: „Aber Sie können sich iw
Wahrheit von aller Schuld freisprechen. Es sei fern von mir,
dass ich andere für das verantwortlich mache, was ich mir selbst
bereftet habe. Ich käme mir sehr verächtlich vor, wenn ich be­
kennen müsste, ich hätte unter fremden Einflüssen gehandelt.
Sic haben mich nur auf den Gedanken gebracht, dass ich durch
diese Heirat gerade die Sühne erfüllen könnte, die ich der
Comtesse und der Gräfin für die Schuld meines Vaters bieten
wollte. Und die unselige Hand eben dieses Vaters mft ihrem
brutalen Zutappen hat denn alles verdorben."
„Ich habe das Leona auch gesagt ..."}
„Wie?" rief er überrascht, „fie weiß also von meiner da­
maligen Absicht?"
„Hat aber keinen rechten Glauben daran, wenigstens
nicht den Glauben an die Festigkeit ihrer damaligen Ueber­
zeugung. und das kann nicht wundernehmen; Sie haben alles
gethan, um Mangel an redlichem Willen vermuthen zu lassen,
eine bloße Laune, deren Sie bald überdrüssig geworden find."
Er runzelte die Stirn, dann warf er den Kopf zurück,'
wieder in leichtfertigem Trotz.
„Vielleicht war's auch nicht mehr."*
„Nein, Cornel, das dürfen Sie nicht sagen oder ich
musste alle die gute Meinung umstoßen, die ich in den Keim
Ihres Charakters setze! Ich glaubte noch an Sie und ich glaube
auch, dass sich olles noch zum Guten wenden lässt. Sie sagten
ihr doch damals. Sie wollten in einem freundlichen Zusammen-
leben eine Brücke von Herz zu Herz zu finden suchen. Warum
haben Sie den Versuch aulgegeben? Ich versichere Ihnen, e«
ist der edeliten Mühe darum wert! Ich kenne Leona jetzt durch­
aus und sage Ihnen mft heiliger Ueberzeugung: fie ist bte
einzige für Siel"'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 6 ]
Seite
10
Sttiy Freitag .... .Tages-Pofl.
2S. Juni 1900- Nr. 147
Im „»Wnnt anjetjet" Umtat Stmonetn mit
■Bl) ohne Adreff- erscheine» und wird AiiMunst
in unserer Mmiuistratio» m>L de» B-rschleiMellen
in Ursatzr, Hauplstrage 21, Wels, BLckerstraheS, UN-
enlgelMch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS r Jede» Wort 3 Heller für jede Sin-
jcholtunz. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgedür SS Heller sür jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als ISO Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger' nickit aufgenommen.
£tt Vermieter«.
Sommerwohnung
in OttenSheim, möbliert, bestehend
auS 2 Zimmern und Küchenzimmer,
eventuell auch getheilt, ist zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14339
Großes Monatzimmer
hübsch, mit separiertem Eingang,
ist möbliert oder unmöbliert sofort
zu vermieten. Eisenhandstraße 14,
Parterre. 14371
Möbliertes Monatzimmer
ist an einen Herrn zu vermieten.
Nähere? Kapuzinerstraße 23, beim
Hauseigenthümer. 14377
Sommerwohnung
in WimSbach, bestehend auS zwei
Zimmern mit vier Betten, ist zu
vermieten.Näh.beiJuliuSv.Wag»rr,
Oekonomicbesitzer. 13739
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Stratzen-
aussicht, in der Nähe des GarnisonS-
fpitales und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhosstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
i Sommerwohnungen.
Zwei Wohnungen, eine mit zwei
Zimmern, die andere nüt drei Zim­
mern ».Küche, auch alles zusammen
oder kleiner getheilt, V- Stunde von
Linz entfernt, prachtvolle Aussicht,
gesunde Lage, eigener Wald, gutes
Ouellwaffer, sind möbliert oder un­
möbliert sogleich als Sommer- oder
als Jahreswohnung zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14327
Cabinet
mit separiertem Eingang, schön möb­
liert, GaffenauSsicht, ist zu ver­
miete» Gärtnerstraße 16, 2. Stock,
Thür 9. 14317
Möbliertes Cabinet
ist an ein Fräulein um 4 fl. monat­
lich zu vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14340
Nett möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist sogleich
zu vermieten. Figulystraße l4,2.St.
links. 14322
Schillerstraße 15
ist eine größere, hübsch« Wohnung
ab 1. August zu beziehen. Näheres
daselbst, 1. Stock rechts. 14355
2 große, schöne Wohnungen
je em Stockwerk mit 3 Zimmern,
sind sofort zu beziehen. Wurm-
straße 4 a. 14368
Zimmerherr
oder besserer Schlafgeher wird auf­
genommen. Hafferlstraße 5, rück­
wärts 1. Stock. 14336
Schöne Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Diener­
zimmer, Küche, Closet und Glas-
abschluss, an der Tramwayhalte­
stelle, ist Urfahr, Hauptstraße 29,
zu vermieten.- 14406
Aelterer Herr
findet bei anständiger BeamtenS-
'amilie, am Fuße de- Bauernberges,
lichtes, lustiges Zimmer sammt
Verpflegung. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 14278
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche' ist ab
15. Juli zu vermieten. Urfahr,
Rudolfstraße 68. 14346
Wohnung
im 2. St., mit 2 Zimmern u. Küche,
Gassen- und Gartcnaussicht, Wasser­
leitung, ist zu vermieten und ab
Augusttermin zu beziehen. Kaiser
Josefstraße 15. 14315
Wohnung
mit Küche und Cabinet ist Urfahr,
Gusshausgaffe 7, ab 1. Juli zu be-
züh«n. 14347
Schlafgeher
werden mit oder ohne Berpflegung
aufgenommen. Näheres im Gemischt-
warenqeschäste Urfahr, Landgut­
straße 12. 14363
Schöne Gewölbe
und große, elegante Wohnungen
sind Goethestraße (Neubau) zu ver­
mieten. 13970
Großes Magazin
licht und trocken, ist zu vermieten
und ab Novembertermin, eventuell
auch ftüher zu beziehen. Landstraße
Nr. 99. 14301
Zwei Wohuunqen
eine mit Zimmer und Küche, die
andere mit Zimmer, Cabinet und
Küche, nebst Zugehör, Garten- u.
Ackerbenützung, sind im neuerbauten
Hause in Pichling, an der Staats­
bahn, alSJahreswohnung ab Auqust-
termin zu vermieten. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 14314
Berkanfsqewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksftflstr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bolksfeststraße 15.
Wohnungen
im Hause Karl Wiserstraße 15, be­
stehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche und Borzimmer, sind ab
1. August zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma I. Poschacher,
Kellergaffe 8. 14362
in mieten gesucht.
Zimmer und Küche
eventuell Cabinet u. Küche, werden
ab Augusttermin zu mieten gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14403
Kleine Wohnung
ist ab 1. Juli zu vermieten. Urfahr,
Rudolfstraße 68. 14345
Zimmer
möbliert oder unmöbliert, ist an
ein anständiges Ehepaar Römer-
straße 30 zu vermieten. 14342
Offene Stellen.
K 9- Bei Lienst-klneritkinngen genüg«»
Zengniü- AbsHristen; die Expedition
kann keinerlei Haftung für die diück»
ftellnna do» Brief-Beilage» übernehmen,
weil die einlaujende» Briefe den Ueber»
bring«» der Jnferatenschetn« nnervffnrt
übergeben werde».
Tüchtiger DetaiMst
der Colonialwarenbranche (über 20
Jahre) wird per Anfang oder Mitte
September gesucht. Offerte mit
Photographie «nler „I. M.
14026" au d. Exp. d. Bl. er­
wünscht. 14026
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14202
Möbliertes Zimmer
gaffenseittg. separierter Eingang, auf
Wunsch Verpflegung, ist an einen
oder zwei Herren ab 1. Juli zu ver­
mieten. Domgasse 10, 3. St. 14305
Commis
wird in der Eisenhandlung des
Friedrich Kroiß in Amstetten auf­
genommen. 14251
Möbliertes Zimmer
2 Fenster Gassenfront, Federneinsatz­
bett, Ziergattenbenützung, wegen Ab­
reise billig an stabilen Herrn zu ver­
mieten. Urfahr, Rudolfstraße 32.
1. Stock. 14307
Sattlergehilse
selbständiger Arbeiter, nicht unter
27 Jahre alt, für Geschirrarbeit,
auch in Tapezierer-(Polster-)Arbeit
bewandert, wird für ein Riemer-
geschäst in einer Stadt Nieder­
österreichs zum sofortigen Einkitte
gesucht. Näheres ertheilt Buchhand­
lung Decleva in Waidhofen an der
Ybbs. 14203
Hübsch möbliertes Zimmer
ist sogleich an einen Herrn zu ver­
mieten. Bethlehemstraße 10, Rück-
gebäude, 2. Stock. 14357
Schönes, möbl. Zimmer
ganz separiert, ist an einen stabilen
Herrn sofort oder ab 1. Juli zu ver­
mieten. Stifterstraße 22, 2. St. 14296
Verlässlicher Gelbgießer
wird sofort aufgenommen u. findet
dauernde Beschäftigung bei guter
Bezahlung. Fr. Rierneßl, Brunnen-
uud Wasserleittmgs- Unternehmer,
Gelbgießerei mit Wasserbetrieb in
Tragwein, Oberöstcrreich. 14206
Nett möbliertes Zimmer
mü separiertem Eingang wird ver­
mietet. Urfahr, Kapellengasse Nr. 6,
3. Stock. 14096
Rett möbliertes Zimmer
ist von einem soliden Herrn oder
Fräulein wöchenttich um 1 fl. so­
gleich Römerstraße 30 zu beziehen.
14341
Zwei solide Malergehilfen
werden aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Hopfengasse 3. 14308
Großes, unmöbl. Zimmer
separierter Eingang, sogleich oder
ab 1. Juli um 6 fl. monaüich zu
vermieten, auch wird ein Fräulein
in ein möbliertes Cabinet um 1 fl.
per Woche genommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14376
Praktikant 14184
aus guter Familie, mit. guten
Schulzeugnissen, wird in eine n
größerenAemischtwarengeschäfte einer
kleinen Stadt Oberösterreichs auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Monatzimmer
klein, einfach möbliert, ganz separiett,
ist zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 14401
Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei A. Heinisch& Sohn,
Bolksgattenstraße 1. 14290
Monatzimmer
für einen Herrn ist ab 15. Juli
zu beziehen. AplterstraßelO, Par-
ItlH»- —' c-** r 1433c
Starker Fleischhauerlehrlina
(vom Lande bevorzugt) wird auf­
genommen. Urfahr, Hagengaffe 11.
O—- ■**--' 14405
Bäcker-Lehrsunge
wird aufgenommen bei Rizy, Urfahr,
Kirchengasse 13. 14302
Gebildetes Fräulein
mit Zeugnis sucht Stelle als Ver­
käuferin oder Caffierin. Gefällige
Offerte sind unter „A. W. 14303"
a. d. Exp. d. Bl. einzusenden. 14303
Stellenvermittlung
des Linzer Kellner- und Marqueur-
Vereines, Linz, Altstadt 22, sucht
zum sofortigen Eintritt Speis en-
ttäger, Weinjungen, Lehrlinge, einen
Buchhalter für Hotel,Kaffeeköchinnen,
Gasthausköchinnen, Herd-, Küchen-,
Abwasch- und HauSmädchen, tüch­
tigen Schankburschen, Kellnerinnen.
Machen die Herren Principale aber­
mals aufmerksam, dass wir in der
Saisonzeit mit AuShilfspersonalnicht
bienen können. 14354
Junge Fra»
welche allein sür ein Kind zu sorgen
hat, da sie vom Gatten verlassen
wurde, und eine ftühere langjährige
Thätigkett im Schreibfache nach­
weisen kann, bittet baldigst um ähn­
liche Stelle. Adresse: R. K., Pfarr-
gasse 18, 3. Stock. 14328
Suche
für meine Tochter, 15 Jahre alt,
leichte Beschäftigung in einem Ge­
schäfte bei mäßigen Ansprüchen. Gest.
Offerte unter „Anfängerin 13853"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13853
Fraulein
als Stütze der HauSftau u. Gesell­
schafterin wird aufzunehmen gesucht.
Nur diejenigen Fräulein, di« diesem
Posten vollkommen gewachsen sind,
wollen ihre Offerte mit GehaltS-
angabe und sonstigen Bedingungen,
sowie Angabe über sonstige Ver­
wendung unter „A. S. 14219"
a. d. Exp. d. Bl. bekanntgeben. 14219
Köchin 14364
wekche in BürgerZhäusern diente
und nur Jahreszeugnisse besitzt,
sucht Stelle in gutem Hause. Ur­
fahr, Kirchengasse 2, Parterre links.
Köchin
selbständig, mit Jahreszcugniffen,
sucht Stelle in einem Gasthanse.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14313
Tüchtige Taillcnarbeiterin
und ein unentgeltliches Lehrmädchen
werden aufgenommen. Tummel­
platz 4, 1. Stock. 14398
Köchin
vollkommen selbständig, mitJahres-
zeugniffen, sucht Stelle in eurem
größeren Geschäftshaus. Näheres
Prunerstraße 14, 1. St. links. 14312
Näherin
geschickt im Ausbessern von Wäsche
und Kleidern, wird für mehrere
Nachmittage gesucht. Lohn 25 kr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14349
HauSnäherin
die sehr schön ausbessern und auch
Kleider nähen kann, sucht Beschäf­
tigung. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14330
Arbeiterin
zum Kleidermachen wird sofort auf­
genommen. Adlergasse 5, 2. Stock,
bei M. Bachmann. 14329
Nettere Bedienerin
sucht bei einem Herrn oder Dame,
am liebsten in der Nähe des Franz
Josef- oder Pfarrplatzes, ab 1. Juli
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14392
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum­
melhof. 12629
Stubenmädchen
welche? im Kleidernähcn tüchtig ist
und Jabreszeugnisse besitzt, sucht
ehestens Stelle. A. Minnot, Walter­
straße 14, 2. St. 14372
Wirtschafterin
die einen kleineren Haushalt selb­
ständig führen kann, so auch zwei
größere Kinder zu erziehen imstande
ist, gewissenhaft, rein und in jeder
Weise verlässlich, wird ab 1. August
accevtiert. Offerte sind unt. „Wirt­
schafterin 14306" an die Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 14306
Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten,
verrichten kann und gute Zeugnisse
besitzt, sucht Stelle als Küchen-
mädchen in einemPrivatbaus.Hafferl­
straße 5, rückwärts 1. Stock. 14337
Köchinnen
Mädchen für alles, Hansmädchen,
Hausdiener werden aufgenommen.
Herrenstraße 9, K. Hornik, Ber-
mittlungs-Bureau. 14378
Mädchen
aus einer Bürgersfamilie sucht,
um sich auszubilden, als Verkäuferin
oder Ladnerin Stelle. Adreffe i. d.
Exv. d. Bl. 14331
Gasthofköchinnen
Privatköchinnen, Haus-, Küchen-,
Herd- und Landmädchen, Kinder­
frauen, Kellnerinnen, Mädchen für
alles, Abwascherinnen, Hausknechte,
für Linz und auswärts^ per sofort
gesucht. Tüchtige Zählkellner mit
Jabrcszeugniffen, Zimmermädchen,
Cassierinnen sind vorgemerkt in der
Stellenvermittlung Humer, Klamm­
straße 20. 14379
Solides, besseres Mädchen
sucht Stelle in einem Geschäftshaus«
oder zu größeren Kindern; selbes
ist im Kleidermachen gut bewandert,
gebt auch aufs Land. Briefe unter
„Therese K." an die Vcrschleißstelle
der „Tagcs-Post" in Wels erbeten.
14310
Absolvierter Pädagogist
ertheilt während der Ferien Privat­
stunden in Volks- und Bürgerschul­
fächern gegen mäßiges Honorar.
Adresse i. d. Exp. d. Bl.” 14360
Moderne Sprachen
Deutsch. Französtich, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Profeffor Puchner, Graben 19.
14381
Herrschaftsköchinnen
Bediente, Kammerjungfer, Stuben­
mädchen, Schankcassierin und
Kellnerin werden gesucht. Schön,
Bethlehemstr. 20. 14367
Schank- und Kaffeehaus-
rassterinnen, Gasthof-, Mehlspeis­
und Kaffeeköchinnen. Kinderfrau,
mehrere Haus- und Küchenmädchen
werden sofort aufgenommen. And-
lingers Stellenvermittlung, Hafferl­
straße 6. 14365
Kaufe rr. Verkäufe.
Haus in Linz
mit Gemischtwarenhandlung, an be­
lebter Straße, 9 Jahre steuerfrei,
mit Einiahrt, sür Fleischhauer- und
Wirtsgeschäst besonders geeignet, ist
mit halber Anzahlung aus freier
Hand zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 14316
Bedieueriu
sehr rein und verlässlich, wird für
den größten Theil des Tages auf­
genommen. Solche mit Zeugnissen
bevorzugt. Bolksfeststraße 3, Parterre
rechts. 14350
Solides Mädchen
wird sofort aufgenommen. Sanb-
gaffe 3. 14395
Zinshaus in Linz.
Nettes, mit allem Comfort einge­
richtetes Haus ist wegen Kränklichkeit
der Besitzer unter sehr günstigen
Bedingniffen billigst zu verkauf-».
Näheres bei Josef Gschwandtner,
Hopfengasse Nr. 15. Unterhändler
ausgeschlossen. 13979
Herd- und Küchenmädchen
werden ausgenommen. Lohn 24 X.
Ludlgasse 9, Cantine. 14298
Mädchen für alles
welches kochen, waschen und bügeln
kann, wird aufgenommen. Gesellen­
hausstraße 21, Part. rechts. 14323
Schönes Zinshaus
sehr gut gebaut, mit Garten, ZinS-
erträgnis 1600 fl., ist zu verkaufen.
Preis 20.590 fl. Näheres beim
Eigenchümer, Marienstraße Nr. 5.
13977
Stellengesuche.
Junger Mann
verheiratet, kinderlos, welcher beim
Militär gedient hat, sucht gegen
mäßige Cautton Stelle als Caffier
oder dergleichen in Werken oder An­
stalten; auch nach auswärts. Anträge
erbeten unt. „K. M.", Stifterstraße
Nr. 10. 14320
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
Verheirateter Gärtner
in allen Zweigen der Gättnerei gut
bewandert, sucht Stelle; auch als
Gärtner und Hausbesorger. Eintritt
kann jederzeit erfolgen. Joh. Durst­
berger, Ottensheiin 117. 14246
Haus in Mondsee 13427
mit 9 Zimmern, 2 Küchen, Glas-
verande, großer Schiffhütte und
Werkstatt für Schiffbauer, ist
Familien- Verhältnisse halber zu
verkaufen. Anfragen sind zu richten
an Maria Wintermayr, Mondsee.
Angehendes, sehr nettes Ehe­
paar sucht ab August in einem
besseren, neuen Hause dauernde
Hausmeisterstelle. Gefällige Zu­
schriften unter „Hausmeister 1809
14334". a. d. Exp. d. BI. erbeten.
- ’•- 14334
Schönes Haus 14393
einen Stock hoch, mit Balkon,
kleinem Gatten, Wasserleitung,
10 Jahre steuerfrei, ist günstig zu
verkaufen. Apnste t. Mfefc d. Bl>
Z« kaufen gesucht gegen bar:
Gut mit Industrie, eventuell
Industrie allein, dann am liebsten
Papierfabrik, von St. Pölten auf­
wärts, an der Bahn, nicht weit
über Linz hinaus. Stadtnahe er­
wünscht. Anträge erbeten an Ludwig
Jchzenthaler, Linz, Wallerstraße 3.
Drei Stock hohes Haus
mit gutem Zinserträgnis, in ange­
nehmer Lage, ist billig gegen Bar­
zahlung zu verkaufen. Agenten
gänzlich ausgeschlossen. Adresse i. d.
p. d. Bl. 14319
ZinshanS
mit erträglichem Garten u. Stallung,
kn der Nähe von Linz, steuerfrei,
ist um 6500 fl. zu verkaufen. An­
zahlung 2700 fl. Adresse i. d. Expe-
Hau8
mit sehr großem Baugrund, in
nächster Nähe der Landstraße, im
Centrum der Stadt, ist au? freier
Hand zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 14300
Hausverkauf.
Aus freier Hand wegen Todes­
fall werden verkauft: Das zu jedem
Geschäfte geeignete Haus Altstadt
Nr. 28; das Haus Stifterstraße
Nr. 21 mit großem Garten. An­
fragen an den k. k. Notar Dr. Karl
Ritter von Kißling, Domgaffe Nr. 5,
zu richten. 14035
Hausverkauf.
Hau?, zweistöckig, mit gutgehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr, i. d. ltzp. d.Bl. 14252
Hausverkauf.
Ein kleines, nettes Haus, 1 Stock
hoch, mit Keller, Garten, Gemischt-
warengeschäst, k. k. Tabaktrafik, ist
nur wegen Krankhett der Frau aus
freier Hand um 7500 fl. zu ver­
kaufen. 2700 fl. Sparcaffegeld. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 14297
Kleines Haus
in Linz, mit Gemischtwarenhand­
lung, stockhoch, sehr guter Posten,
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers
sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Kaufpreis 5000 fl., hievon 1000 fl.
Sparcaffegeld. Adresse i. d. Expe-
ditton d. Bl. 14366
Kleines Zinshaus
mit Gemüsegarten ist um 7300 fl.
zu verk aufen. Lustenau 182. 13898
Haus mit Gemischttoaren-
geschäft, 1 Stock hoch, in der Nähe
zweier Industrie- u. Pfarrorte Ober­
österreichs, ist nur wegen Krankheit
des Besitzers sammt Gewölbe-Ein­
richtung um 3200 fl. zu verkaufen;
besonders geeignet sür Geschäftsmann
od. Private. Adr, i. d.Exp. d. 331.13948
Gasthausverkauf.
Gasthaus mit Fremdenzimmern,
schönem, schattigem Gastgarten,
Kegelbahn, geräumigen Kellern,
inmitte der Stadt Salzburg, ist
au? freier Hand preiswürdig zu
verkaufen. Anfragen erbeten unter
„Rentabel 13787" a. d. Expe­
dition d. Bl. 13787
Besseres Einkchrgasthaus
im oberen Mühlviertel, ohne jede
Reparatur, mit 5 1 /, Joch wunder­
schöner Oekonomie, und zwar gut
sür 4 Kühe u. 1 Pferd, nebst 5 Joch
Holz (in diesem Gastbause werden die
meisten Todtenzehrungen u. Kinds-
tausen abgehalten), ist Familien-
verhöltnisse wegen mit sämmtlichem
ftuvckvs instrnetns um 16.000 fl.
zu verkaufen. Fester Preis. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13838
Altrenommiertes
gut gehendes Gasthaus
mit schönem, großem Gastgarten,
gedeckter Kegelbahn, Salletl, Stallung
sür fünf Pferde, mehreren Fremden­
zimmern, Tanzsaal, Eiskeller, zwei
andcrenKellern,Gast-».Extrazimmer
ist nur wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers preiswürdig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenchümer selbst.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13899
Bäckerhaus 14134
auf sehr schönem Posten, gut gebaut,
lastenftei, in der Stadt Gries­
kirchen, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 8000 K. Die Hälfte
des Kaufschillings kann liegen
bleiben, da derselbe bei der Spar­
kasse Grieskirchen intabuliert ist.
Näheres ertheilt Johann Lehner,
Grie s kirchen. Bahnhofftraße Nr. 93.
Fleischhauerei und Selcherei
im besten Betriebe, in größerem
Markte Oberösterreichs, ist wegen
Familieuverhältniffe preiswürdig
zu verkaufen. 2000 fl. Anzahlung.
5000 fl. könum liegen bleiben.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14222
u. Selcherei ist preiswürdig zu
kaufen und gleich zu überneh,
Adresse,^ d.Exp. d. Bl..
Radieierte Hufschmiede 1
für einen tüchtigen Curschmied
passend, in einem sehr belebte«
Orte, sammt Inventar und
Grund wird sofort billigst ver­
kauft. Anfrage« find zu richten
auJ.S.. O ttenSh eim 17.1409g
Gasthaus im Mühlkreis
mit eirea 40 Joch Gründe«
und Wald, neu gebaut, der
beste« Zukunft entgegengehend,
sehr günstige Zahlungsbeding-
nisse, wird sofort billigst ver­
kauft. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
14094
Rentables Spezereigeschäft>
wird in Linz oder Urfahr zu
kaufen gesucht. Anträge unter
„Reell 700/14325" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 14325
AlteS Sattler- und Riemer-
geschäft in einer Provinzstadl
Mcderösterr., mit großem Kunden­
kreis, verkauft eine Wttwe, eventuell
mit Haus, äußerst preiswürdig,
Briefe unter „D. D. 14304" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 14204
Buchbinderei
gut gehend, mit oder ohne Papier-
handel, auf dem Lande, oder ein
Keines erträgliches Gemischtwaren,
geschäft wird zu kaufen gesucht.
Adr, i. d. Exp, b. Bl. 1427g
Gelegenheitskanf.
Ei» sehr erträgliches, altes Ge­
schäft sammt Haus und reichem
Zugehör, sicherer Kundschaft, sehr
leicht und bequem, auch ohne Fach­
kenntnisse zu führen, ist nur Fa-
milienverbältnisse halber zu ver­
kaufen. 20.000 K nöthig. Anfragen
unter „Consumattikel 20000" haupt-
Postlagernd Linz erbeten. 14352
Weihwarengeschäft
besten? eingerichtet,' ans gute«
Posten, ist Familienverhältnisse
halber sofort zu verkaufen. Briefe
unter „Weißwarengeschäft" haupt-
postlagcrnd S alzburg erbeten. 13954
Spezereiwarenhandlung
inmitten der Stadt Salzburg, alt­
renommiert, seit 30 Jahren bestehend,
wird wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers sofort verkauft. Adresse i. d.
Exp, b. Bl. 14208
Gemischtwarengeschäft
mit Flaschenbierverschleiß ist sammt
Gewölbeeinrichtung- wegen Ueber-
siedlung sofort um 500 fl. zu ver-
kaufen. Zldr.i. d.Ex p. d. Bl. 1 4383
Gemischtwarengeschäst.
mit Flaschenbierverschleiß ist wegen
Abreise billig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp^ d. Bl. 14400
Gemischtwarengcschäft
Brantwein- u. Flaschenbierver­
schleiß in Linz ist zu verkaufen oder
argen kleines Haus zu vertauschen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 14223
Gemischtwarengeschäft
mit Flaschenbier- und Weinverschleiß/
schöner, anstoßender Wohnung, ist
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp, d. B l. 14304
Gut gehendes Gemischtwaren­
geschäst auf sehr gutem Posten ist
wegen Familienverhältnisse zu ver-
ka ufcn. A d r, i. d. Exp, d. Bl. 14 338
Gutes Gemislhtwarengeschäft
guter Posten, mit anstoßender Woh­
nung, ist billig zu verkaufen. Adr.
1. d. Exp, d. Bl. 14318
Sehr gutes Gemischtwaren­
geschäft, auf belebtem Posten, mit
Bier-, Selchwaren- und Brantwein-
verschleiß, ist wegen Todesfall zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
14404
Der alte Bicyclepavillon j
sammt Einfriedung am Staatsbahn-'
Hofe, nächst dem neuen Directions»
gebäude, ist zu verkaufen. Näbere
Auskunft bei der oberösterreichischen
Baugesellschaft, Walterstr. 20.14244
Prachtwerk
..Viribus uuitis“, gänzlich unge­
braucht, ist billigst zu verkaufen.
Adresse in der Exp, d. Bl. 14266
Sehr schönes Liudenholz;
trocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zu verkaufen
bei der Firma Westreicher, Linz,
Elisabethstra be 9. 13611
Gut erhaltenes Clavier-
nach neuerer Faxon wird zu kaufen
gesucht. Briefe unter Chiffre „500"
hauptpost lager nd Linz erbeten. 14374
Photographischer^Apparat i
13X13, ist sehr billig zu verkaufen.
Objectiv mit Jrisblende. Altstadt 1/
2. Stock, Thür 4. 14343
Wegen Todesfall i
sind Möbel und verschiedene Gegen­
stände billig zu verlausen. Näheres
Herrenstraße 5, 2. Stock, bei I.
Treichli nger. 14358
Zwei Kleiderkasten<
eine Credenz, ein Tisch, alles neu
gebeizt, sind billig zu verkaufen.
Lustenau, Drouotgasse 11 (nächst
Poschacher),b«Cacha,Äschler. 14359


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 7 ]
Nr. 14?
Linz, Freitag
Tages-Poff.
29. Juni 1900
Seiten
Im „Kleinen Anzeiger* können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird AuSkunst
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Bäckerstrabeg, nu-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS r Jedes Wort S Heller für jede Ein­
schaltung FettgedrnckteWorte werden als zwei Worte
gerechnet Mindeftgebür 60 Heller sür jede Ans-,
nähme. Inserate «it mehr als Ivo Worte» werde» UI
den „Kleinen Anzeiger" nt4t ausgenommen.
Kaufe rr. Verkäufe.
Fahrrad
deutsches Patent, Rennrad, wenig
benützt, ist billig zu verkaufen.
Näheres Graben 18, beim Haus­
meister. 14321
Fahrrad
Modell 1900, gut erhalten, ist billig
zu verkaufen. Urfahr, Hauptstraße
Nr. 5. 14407
Fahrrad
ist Mig zu verkaufen. Goethestraße
Rr. 43, beim Friseur. 14370
Fahrrad
Modell 1900, schön und stark, mit
Doppelrollenkette und ein Steyrer
Damenrad, fast neu, sind sehr billig
zu verkaufen. Goethestraße Nr. 23,
Parterre. 14380
Elegantes Fahrrad
erstklassig, ist billig zu verkaufen
bei I. E. Puchner, Graben 32.14382
Schönes Fahrrad
engl. Marke, noch nie benützt, ist
preiswürdig zu verkaufen. Schiller­
straße 44 s, 1. Stock links, Hartl-
Haus^ 14318
Attila-Fahrrad 144Ö2
noch neu, mit patentierter Ketten­
spannung, feine Maschine, ist billigst
abzugeben. Museumstraße 7, 1. St.
Starkes Touren-Rad
noch ganz neu, ist nur wegen Platz­
mangel um jeden Preis abzugeben
bei D. Hirschfeld, Stockhofstraße 15 a.
14335
hrrader n. Nähmaschinen
Kaiser und Greger, neue und ge­
brauchte. sowie ein Waffenrad zu
60 fl., Nähmaschine 18 fl. sind zu
verkaufen. Humboldtstraße Nr. 36,
Kortan. 14332
Wohnnngseinrichtnngen
Betten, Kasten, Tische, Sessel,
Divans, Sofa?, Karniefen, sehr
gut und billig, zu verkaufen bei
Fr. Mahr, Baumbachstr. 8. 14397
Schöne Möbel
ume und alte, gut erhalten, sind
beim Tischler, Graben 9, billigst zu
haben. 14396
Eingelegter Schreibkasten
(Alterthum) ist wegen Platzmangel
billig zuNerkaufen. Stifterstraße 29.
14373
Zu kaufen gesucht:
ein Paar gebrauchte, gut erhaltene
Pferde-Brustgeschirre oder auch eng-
liche Kummetgeschirre. Offerte unter
„Z. 101/14356" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 14356
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren- Fabriks­
lager, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut»
Appretur mtt Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre-
querttiette Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wettvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K 1.50, bei 5 Kilo
ü K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 11123
Wichtig sür Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr.Billigerals
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge­
kaufte Stück, bei welchem das Email
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—;Lavoir, innen u.
außen emailliett, 62 kr.; Töpfe,
Cafferolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complcte
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Fischerei-Requisiten.
Echt englische Angelhaken, Schnüre,
Borfächer, künstliche Mücken,
Bambus-Angelruthen, 5% Meter
80 Heller, 6 V, Meter 1 Krone,
Angelstöcke. Größte Auswahl, billigste
Preise bei Rudolf Bunker,
Franz. Josefplatz Nr. 33. 11279
Porzellangeschirr
aus Karlsbad, Essbestecke, alle Sorten
Ess-, Kaffee- und Kinderlöffel em­
pfiehlt in reicher Auswahl, zu sehr
billigen Preisen, Rudolf Bunker,
Franz Josefplatz 33. 11281
ReizendeWaschstoffe!
außerordentlich reich sortiert, bei
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom­
gaffe und Graben. 11549
Reitpferd
Eisenschimmel, Wallach, 15' hoch,
üjährig, nachweisbar edelster, un
garischer Abstammung, vollkommen
zugeritten, hochtragend figurant,
fehlerfrei, truppenvertraut, auch im
Wagen vorzüglich, ist zu verkaufen.
Näheres beiGeorg Foith» Bataillons-
Hornist, Steyr. 14265
Drei gute Pferde
über 16 Faust hoch, sehr gute Zieher,
sind zu verkaufen; wären geeignet
für. Landauer oder Omnibus. Zu
sehen 12 Uhr mittags. Gemeinde­
straße 54. 14353
Riesenkaninche«
Nachzucht von meinen mehrmals
mst l. und II. Preisen ausgezeich­
neten englischen Bollblutwidder- und
Flander-Ricsen schwerster Abstam­
mung, sowie edle Harzer Kanarien.
Bei Anfragen Doppelkarte. Johann
Humer, k. k. Gerichtsdiener in Sanct
Florian bei Enns, Oberösterr. 14247
Allgem. Verkehr.
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
Jnsectenplatten
aus Kork, 1 Stück 26, 30, 40 und
48 ii, so auch aus Torf, 1 Stück
20 h, sind stets vorräthig bei
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 12262
Reizende Reste
in Atlassatin, Cotou, Croise, Piqui u.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steininger, „3 Mohren", Prome
nade, Ecke der Herrenstraße. 12885
Fertige Kleider
Blousen, Schöffen, alle Sotten
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Sttickwolle zu äußerst
billigen Preisen. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12886
Touristen-Hemden
Jägerwäsche, für Herren, Frauen
und Kinder, in jeder Ausführung,
staunend billig. F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12887
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder­
einrahmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl EiglS
Specialgeschäft, Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt :c. re.,
unzettrcnnt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
Mav& Weiß in Linz, Graben 42.
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteiirlass-
mittel für hatte und weiche Parket-.
Weichholz- und lackiette Böden,
ttocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Echte Email-Glasnr
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Verdienst und Anstellung
erhält man durch, richtig verfasste
r~ Gesuche und Offerte. 100 Borlagen
Pmschos& Co. enthältder„Stellenwerbcr" pr. 80 kr.,
Bank-». Wechslrrgeschiist. Linz, Verlag I. Kreuzer, Wien, I., Fleisch-
Landstraße 34, empfiehlt sich zur markt 15. 13949
coulantestenAusführung allerauf das r
Bank- und Wechslergeschäft bezug-!
Zahlreiche
Anzeiger. Einzelnummer 40 Heller.
Stammhaus in Wien befindet,
können wir unsere Clientel genau
so coulant bedienen, als ob dieselbe
direct in Wien kaufen oder ver
taufen würde. Geldeinlagen im
Conto-Corrente verzinsen wir mit
4‘/j°/o vom Tage der Einlage bis
zum Behebungstage 12140
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Fiir k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack sür
Damenschuhe, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhauvt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Kleine Fleischhauerei
mit Stall, in Linz, ist sofort zu
verpachten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14218
Discret, kein Honorar.
13950
Echten Schartener
Kornbraniwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantmein per Liter 28 kr.
aufwätts, bei Edniund Koch, Herren­
straße 2 nächst der Promenade. 14051
Damen-
Herren-, Knaben- und Mädchen-
hüte sind wegen vorgerückter Saison
zu staunend billigen Preisen bei
Eidenböcks Nachfolger, Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Haus)
zu haben. A ufputzen 30 kr. 14200
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 14201
Zum Ansetzen
garantiett echten Kornbrantwein,
sowie echten, oberösterr. Zwetschken-
brantwcin empfiehlt Mathias Kis-
linger, Landstraße 52. 14217
Brotkörbe
schön emailliett, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschasten- Handlung, Herren-
straße?. 13393
Fertige Blousen
Damen-Kleider, Jaqneis, Kragen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen, hält fort-
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firma
Karl Wagmeister in Lin;
Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt jeder-
zett Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Maß und sorgt für
Paffen derselben, sowie für die so-
lideste Ausführung. 13858
Seidcnreste
Foulard-Seide für Blousen und
Kleider von 50 kr. per Meter ange­
fangen bei A. Hartmaun, Linz,
Landstraße 57. 14387
Kleiber-Stoffreste
fayonniert, carrierte u. glatte Farben,
in großer Auswahl, zu noch nie da­
gewesenen Preisen verkauft jetzt A.
Hartman«, Linz» Landstraße
Nr. 57. 14888
Drahtmatratzen
nur prima Qualität, die bequemsten
Betteinsätze für Landwohnungen,
erzeugt B. Zöhrer, Linz, Klamm­
straße 1. Preisblatt ftanco. 14385
Johann Öberhuber
Pflasterermeister und Granitwerk­
besitzer, Landstraße 91, Schiller­
straße 3, Linz, empfiehlt sich zur
Lieferung von Granit-Randsteinen,
Würfelsteiuen aller Art, Kunstbasalt,
Klinkcr-PflasterplaUen für Trottoir,
Durchfahrten, Stallungen, Maga­
zine u. dgl. Feinklinkerplatten de­
finiert, in schönster Ausführung, zu
Pflasterungen in Kirchen, Kapellen,
Wohnhäusern,Gattenhäusern, Wasch-
und Baderäumcn, Verkaufsläden
u. dgl. Steinzeugröhren zu Canali-
sterungen, Abortschläuchen, Kamin-
auffätzen. Uebernahme aller Att
Pflasterungen,Erdarbeiten,Lieferung
von Bau- und Wafferbausteinen, ab­
zugeben in kleinen und größeren
Partien, billige Preise, solide Aus­
führung. 14399
Robert Kobiuger 14386
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt verlässlich echten oberöst.
Bauern-Kornbrantwein, 1 Liter 2
Kronen, unechter 64 Heller, 95%er
rektificierter Spiritus Kronen 136.
Zephyre und Atlas-Satine
Ripse und Cöper, Levantine und
echtfärbige Cretone, per Meter von
15 kr. aufwärts, verkauft Adolf
Hartman«» Linz, Landstraße
Nr. 57. 14389
Waschechte
Bernstein-Fußbobenglasur
Farbe und Glanz in einem Stttche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Teppich-Reste
Vorhänge, Bettdecken, Vorleger, von
28 kr. per Stück angefangen, bei
Adolf Hartmann, Linz, Landstraße
Nr. 57. 14390
Schweizer Touristenhemden
für Männer und Knaben, geputzte
Hemden, Cravatten, Strümpfe, Leibl
ü. Socken verkauft jetzt am billigsten
Adolf Hattmann, Linz, Landstraße
Nr. 57. 14391
Damenwäsche
Hemden, Corsetten, Unterröcke, weiß
und färbig, Beinkleider, Blousen,
Mieder, Schürzen in jeder Aus­
führung zu tief reducierten Preisen
bei Adolf Hattmann, Linz, Land­
straße 57. 14392
Budweiser Bier
aus dem deutichen, bürgerlichen
Vrauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Zum Selbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gc-
brauchsanwcisnng 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen 2)lüstern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfäler,
Wiener-, ungarische-, deutsche u.Vero­
neser-Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Dcka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Artikel find auf meinem
Wunsch von der städt. Nahrungs­
mittel- «. Untersnchnngsanstalt
auf Reinheit nnd Güte geprüft.
— Sonn- und Feiertage nur von
8 bis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstraße. 10208
Aviso!
Frisches Kalbfleisch 40 bis 44 ft..
Weingartshofs!raße 6. 14384i
Guter Aepfelmost
Liter 9 kr., über die Gaffe 8 kr.
von der Hochschatten, Mittagsabon­
nement 9 fl. aufwärts. Vor und
nach dem Circus frische Küche.
Hochachtungsvoll Josef Hintenaus,
Gasthof „zur Stadt Graz", Schiller­
straße Nr. 58. 14004
Vorzügliche«
Liptauer Käse, */< Kilo 40 Heller;
Emmenthaler, Groyer, Gorgonzola,
Schwarzenberger, 1 Ziegel 80 Heller;
Waldhofer 28 Heller; Olmützer,
2 Stück 6 Heller; verschiedene Pains;
kalten Imbiss, 1 Dose 56 u. 76 Heller,
sehr bequem fürTouristen; Sardellen
und Anchovis-Paste, 1 Dose 64 Heller
und Krone 1.—; Rinds-und Kälbs-
guliasch, Beuschel empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn-und Feiertage
nur vormittags von 8 bis 11 Uhr
geöffnet. 10209
üAretylen!!
Rad-Laternen,Touristen-Latern««
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenner in allen Größen; Cal­
cium carbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Heller empfiehlt
A. Britttn ger, Herrenstr. 18. 8547
AlleGattnngen Schuhware»
und Sandalen für Kinder, Damen
und Herren, zu den billigsten Preisen,
empfiehlt Elise Michel, Promenade
Nr. 15, neben „3 Mohren". 14361
Verschiedener.
300 Gulden
werden auf ein halbes Jahr gegen
gute Interessen und Bürgschaft
aufzunehmen gesucht. Gefällige
Offette unter „Robett 99/14253"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 14253
800 fl.'
werden von einem jungen Geschäfts­
manne gegen Wechsel sofort aufzu­
nehmen gesucht. Adrcffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 14326
Studenten j
werden in ganze und halbe Ver­
pflegung in eine fteundliche, gesunde
Wohnung aufgenommen. Gatten
zu benützen. Nachhilfe in allen Ge­
genständen. Strenge Ueberwachung.
Die besten Resulate schon erzielt.
Römerstraße 42, Parterre. 13939
Rudolf Bunker
Galanterie- und Spielwarcn-
t andlung, Fabriks-Niederlage von
arlsbader Porzellangcschirr, Franz
Josefplatz Nr. 33, empfiehlt sein
reiches Lager von Umhänge-, Hand-
und Markttaschen, Reisekörben und
Koffern, Geldbörsen, Brief- und
Cigarrentaschen, Opanken- und Tou­
ristenschuhe, billigste und leichtest
Fußbekleidung, Novitäten in Prä-
sentgegenständen mtt Ansicht von
Linz. Kinderwagen, Fischereirequi­
siten zu äußerst billigen Preisen.
11280
Ernstgemeint, reell!<
Gebildetes, 34jäbrigeS, hübsches
Fräulein, mtt 12.000 K und schöner
Ausstattung, wünscht charaktervollen,
gutmüthigen Bahnbeamten zu
heiraten. Briefe unter „Ehrlich 888"
hauptpostlagernd Linz erbeten. Nur
gegen Schein. Anonym wettlos. i
14324
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaumen
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mit sorgfältiger Bedingung zu äußerst
billigen Preisen. 13643
Wunder der Neuzeit.
Amettkanischcr Hühneraugen-
Extract. Sicherstes und ungefähr­
lichstes Mittel, um jedes Hühner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parfumeur, Herren-
straße 17. 17666
Salzgurken
heurige, große, sind ftisch angekom­
men bei Aug. R. Fuchs, Linz,
Promenade 15. 13654
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Setzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwätts,
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise-
neceffaircs, Plaidsäcke. Plaidttemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Garantiert reinen Cacao
V« Kilo zu 60, 70, 80, 85 u. 90 kr.
bei Otto Pohle, Linz, Landstr. 47.!
Kostkind
wird von einer Witwe in Pflege
genommen. Blumauerstraße 43,
Dachwohnung. 14375
Ernster Antrag!
Ich suche ein Fräulein oder
kinderlose Witwe in den Dreißiger­
jahren, von angenehmem Aeußern,
deutsch, welches für das Geschäft
gut verwendbar ist; bin Kaufmann
in einem Markte Oberösterrttchs,
Witwer in den Vierzigerjcchren, mit
drei größeren Kindern in guten
Verhältniffen. Nicht anonyme Briefe
mit Beischluss einer Photographie,
welche retonrniett wird, werden er­
beten unter „Solid 1200/13953"
a. d. Exp. d. Bl. Diserctton ver­
bürgt. 13953
Hübsche Witwe
mtt schönem Besitz, im Wette von
50.000 Kronen, wünscht mtt einem
gebildeten, vermögenden Herrn
behufs Ehe in Correspondenz zu
treten. Anträge unter „Heiderose
14369"«. d. Exp. d.Bl. erbeten. 14369
Theuerste Mina!
Mttn Kleinod, laffe die Hoffnung
nicht sinken, vertrauen wtt uns der
kommenden Periode an. Entbiete
Dir nochmals zum Abschied tausend
herzliche Grüße n. Küsse. Dein Dich
nie vergessender Toni. 14351
100. 060.
Nachricht dankend erhalten. Per-'
sbnliche Begegnung in der Zwischen­
zeit wäre mir sehr erwünscht; wenn
möglich und angenehm, erbitte Zttt
und Ortsbestimmung unter be­
kannter Chiffre Bahnpostamt Linz
und A viso an dieser Stelle. 14249
99,999.999mal donnerndes
Hoch dem flotten Radler u. Post­
diener Herrn Peter Gaubinger,
Kaiserstraße, zu seinem vielfach ver-
chtten, wetten Namensfeste. Bon
einer lusttgen Verschmähten. Glück
sür Zukunft. 14344.
11 Wim iinii 11
BHBM
«noncen-sUnnahme
alle ^ßeitnnaen
3u bat gleichen Original-Preisen, wie m den Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annoncm-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
JnsertiouS-Aufträge« Gewährung höchster Nabattsätze. Kostenanschläge, Beläge rc. kostenfrei.Originelle Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
X, Seilerstätte 2 H* WIEN *5* L, Seilerstätte 2;
Auch dem großen Publicum, das vielfach Gelcgenhttt hat, sog. „Chftfre-
,U* Anzeigen" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf- und VerkaufSgesnche
n. s. w., ferner VerlobungS», VermählungS- und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentlichen, bietet obige Annoncen-Expedition besondere Vortheile: die Anzeigen
werden an einer Stelle aufgegeben und bezahlt, glttchviel welche Anzahl von Zeitungen
i» Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen und deren
typographische Ausstattung wird kosienfttt übernommen, und auf Wunsch
werden die für jeden Zweck geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.'
jä;— Ein weiterer Vortheil erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen
-f- der Name nicht genannt sein soll, dadurch, dass die Annoncen-Expedttion
l als Annahmestelle für die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle
aus die Zusendung der eingelaufene» Offerten unter strengster Discrttiou erfolgt.


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 8 ]
! Gerte' 12
2 tng f Freitag
Tages-Pofl.
29. Statt 1900
Rr. 147
A A A A A
ifftrtttussditfitanj.
Infolge der mit 1. August 1900 erfolgenden Ablaufes des Pachtvertrages mit der
derzeitigen Pächteri» Frau Anna Philippik gelangt die
^ IttstchiW der Inntiitt, somit i»tr §Wtts«tWt
ü v in der ArttllerieKaserne in Linz
Q zur Ausschreibung: die Offerte sind bis längstens 15. Juli 1900 hiemmtS zu überreichen.
zur Ausschreibung; die Offerte sind bis längstens is. lzun yieramrs zu uverreuyen,
woselbst auch die Bedingungen des Pachtvertrages einzusehen sind. Die Eröffnung der Offerte
erfolgt am 16. Juli, 10 Uhr vormittags, im Bureau des Herrn Bürgermeisters.
Linz, am 22. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
28M 11
6)— Bucbdruckml
Z. Wimmer, Cinz
11 ■» 1* Promenade 23
hl kümster trist und sauberster Uuslüvruug m
bei bmiflster verechnuug{
Drucksachen aller Art«
^ als:
Preislisten, Kataloge. 6e$d)äTts* s
karten, «echnnngen. Circulare.
M Programme. Placate etc.
Verstellung
ein« and medr-
tarbifler
Drucksachen
mit modernem
Ziermaterial.
Kammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
■■ q Telephon Xr, S 68.
Ctegrflndet 1800.
Ferdinand Steinparzer
^TjjpjstTTiö'beltisoliler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Grattungen
Möbel eigener Erzengnng
Ku den billigsten Preisen unter Garantie. 25:2 52 47
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
BB
.4fffmfiniui!!finiH!!iinm!nniiiiininH!!sniii!i!H!iiiK
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlösse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: normal-, Sport-
^yuuL Tonristenhemden, Hosen, Handschuhe O-
ss L
^ bis auf weiteres
*. t ohne Preiserhöhung
zu verkaufen.
j§]iort-Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Beim« tmd Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
JDamen-Sweaters, Strttmpfe, Stotzen in den schönsten InsWmngen
Yerkauf yobl Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
öeneralrrertretnng der ältesten deutschen Strick«
ma3chinen-Fabrik 1566 BO 15
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht.bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
" J.E. Pnchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, Graben 31
f\ t.
Langen &c YVolf; Gasmotorenfebrik
WIEM, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer ZOndung, gSnzIloh feuersicher
blUifirte und. Terlässllchste Betriebskraft
eis Ersatz fQr unbeständige der lll 53 8 Z
SB* TJ ober soliwemmnng 1 «MM
■ngatstEteWaswrknftsBlsgsn. Kostenanschläge, Projecta eto.
gratis durch.
Ingenieur Julius Sedlacek, Teclm. Boreau Linz,
100-200 Kronen
demjenigen, der mir zu
einer sicheren Stelle als
Monteur, Aufseher
oder Maschinist
in einem elektrischen Werbe
oder zur Bahn verhilfl.
Zuschriften unter „U. D.“ an
das Inseraten- Bureau Bäcker*
gasse, Wels, eibeten.
2226 2 2
Bitte herannzufchnelben l
an jedermann
sowie 22,7 2 I
Pretisst» in Ml nl Silier
versendet gegen monatliche Raten
von 2 fl. aufwärts
Ludwig Mcndl
Uhrmachermeister
Wien, XIII./2, Linierstrasse Kr. 91.
Preisliste überallhin gratis u. franco.
Reelle und solide Bedienung.
MMIMMMMIiMMiMMMlUMMMMMM''
JEpUepsU
Wer an Fallsucht, Tiräntpfe» n. and.Z
nervösen Zuständen leider, verlange«
Brosch fire d arüb er. Erhältlich gra.ir 8
und franco durch die Sikwasem^
ApoL-eLe, AravLsurt a. Zer.
EWMilslheil
für Compots 5 Kg. fl. 8.—, Tafel«
kirscheu 5 Kg., fl. 2.—, versendet
portofrei gegen Boreinsendung oder
Nachnahme Clemens Trevifani
in Görz. isi 8 is
Privat
.... Gymnasium
Scholz
GRAZ
Grazbach, Ecke Haigasse.
Oeffentllchkeitsreeht, staatsgUUge
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionats eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, ge-
uHssenhafte Pflege der Zöglinge, gute
'Lehrerfolge, mässige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcr-
holungs* und Anfna hms- Prüfungen
während der Ferien. 1784 21 5
Der Vorbereitungscurs zur Auf­
nahmsprüfung in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am X. August
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
MzMzji,Lizi
Erfinder des Pntz-Extract.
Ein großer, freistehender
MagSM
mit heizbarem Comptoir, am besten Ge-
,'chiistrplatz einer verkehrreichen, in­
dustriellen Stadt OberösterreiLs. Knoten­
punkt von 4 Bahnen, ist preiswürdig ,u
» 55 «sd-it- Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 2203 2 1
ML« Stenten Ä
Getrennte Abtheilungen: 1. Ma­
schinenbau und Elektrotechnik. 2.
Hoch- und Ti ei bau. 8. Ziegler-, 4.
Tischlerschule. 2062 6 1
celylen-Beleuchtung
*
Ä
fl für Gasthöfe, Fabriken
u. Werkstätten jeder Art
und wer sonst ein gutes und billiges Licht haben will, mit
„Hesperus“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart. Zu beziehen durch;
Geortf Seidll
Hanptetnuwe 12 URFAHR- LINZ Haupts traase 12.
Auskünfte werden gern ertheilt. 21« 10 z
Oline Ooncurrenz. V
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist dar einzige Mittel, u« ei» feines
Gulasch.
von schönster Färbung, deliriöse« Ge­
schmack und Säst schnell und bequem
zu bereiten. Enthüll beste und
reinste Fette, die richtige Menge
von Gewürze», daher jede weitere Zu­
that entsüllt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernenre. unbezahlbar.
Freia einer Tafel sür 4—5 So. Fleisch
40 kr., einer kleinen Lasel sür 1 Ko,
Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
WIEST, s
L, Naglergasse Nr. L
Depot»: in Linz bei Paul Kr«, hl,
Urfahr bet August Lack««,
Kleinste Probesendung st. futaco
gegen Nachnahme. 1926 3 3
iteieftfte Hustpofif
tu S r aut», Ball»
Sälen«, HauS« und
Sportmiedern nach
neuester Fayou, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Miederchlewlterdem
ErzellgungSpreijeder-
kaust werden, em­
pfiehlt die Mied«-
Speeialitaten-Er«
zeugung
Wdm. S. TebmtlM
8 ii|, zmi Z'Wis 13.
Meder zum Putzen und Reparier«
werd« angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß und
Preisangabe ausgefübrt. ""
4230 100 81
Ein gut gebautes villeuartiges.
Kaus
mit ...
SmisOoctühMimz
schönem Garten mit vielen Obst-
bäumen und daranstoßender Wiese,
welche auch als Baugrund oder
zur Anlage eines Partes sich vor­
züglich eignet, ist in der aufstreben­
den Stadt 2223 1 1:
Amstetken^-
an der belebtesten Straße gelegen,
aus freier Hand zu verkaufen, i
Näheres in der Exp. dieses Blatter..
Die Annoncen-Expedition
von
Heinrich Sclialek
WIEN, l„ Wollzeile II
OegfT-ü.i 3 .d.et löT'S
besorgt
Annoncen jeder Art
für alle Wiener, ln- nnd nniländ. Zeitungen,
sowie alle «onstigen Publfeatlona- Ullttel zu
eoulantesten Bedingungen.
Ruche und prompte Beförderung. Besondere
Vergünstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeitung«-Kataloge
und Preis-Anstellungen kostenfrei.
Telephon Nr. 809.— Postsparcassen-(Clearing
J Verkehrs-)Conto Nr. 804.316,
ZässssasBsasmamsmmmmmmmsssssmmmmmmm
Am
3X17 31
in Gniniideii
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
- öre 6. GLasfe eröffnst.-
Die Schiileraufnahme in die 1. Claffe erfolgt am 15. Juli
und 16. September» jedesmal um 8 Uhr früh« Auf­
nahmen bis zur 5. Clafle finde« jederzeit bis zu Be­
ginn des Schuljahres statt. Mr Unterkunft der Schiller
wird durch ein Studentenheim, welches unter der Leitung
eines Gynmafial-ProfefforS steht, und durch entsprechende
Quartiere in der Stadt gesorgt. Prospekte und etwa
gewünschte Auskunft bei der Gymnastal-Directio»,


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 9 ]
Nr. 147
Linz, Freitag
TageS-Poff.
29. Juni 1900
Seite'12
Dcink.
F2r die allseitige liebevolle Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des
WlebenS unseres theuren, unvergesslichen Batrrs, beziehungsweise Schwagers und Onkels,
deS Herrn
c^tvxxxtfr
k. I* Lotto-Collectant
für die Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die schöne» Kranz- und Blumenspenden
sprechen wir hiemit allen lieben Freunden und Bekannten, sowie jedem einzeln unseren
innigste», wärmsten Dank aus. Besonders gilt derselbe Sr. Hochwürden Herrn Cooperawr
Hießberger für die trostspendenden Krankenbesuche, ferner der P. T. Bereinsleitung „Zum
barmherzigen Samaritan" und Sr. Wohlgeboren Herrn Amtsverwalter Binceuz Frank, so­
wie den übrigen Herren Beamten des k. k. LvttoamteS für die so ehrende Theilnahme am
Leichenbegängnisse.
Brautwäsclie- Ausstattungen.
liefert
’Ü
Linz, am 27. Juni 1900.
8258 lt
Die tfefteottecttfe Hinterbliebenen.
Erste Linzer LeichenLestatkmas-Aristalt Franz Eichler. Pfarrplatz 17, Kapuzinerstratzc' 0.
a h a h n h n ans sra■■
M
m
»
Möbelhaus u. pdfwarenlagcr
m
m
m
K 5
Ä; ■■ Schneeterger.
»
n
_
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedeutend reichhaltigeres
m
Lager wie bisher za halten und meinen werten Kunden jede Bequemlioh*
fcelt bei der Auswahl za bieten. Zugleich empfehle ich mich zur Ueber-
°
nähme von vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,,
N
Villen, Krankenhäusern u. dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der von mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant-
u
m
wortung. Für Möbelvennietung besitze ich eine -eigene Abtheilung.
Hochacbttmgsvoiift M Schneeberger.
p
m
■ Ria TIRiilHl SS n
LostzsrtüdsrsoltILAS und Preislisten gratis, «mson
ö
oa
o Leinen u. Tisctzeuge für Hotels n. Restaurants.\ o
Gegründet 1874»
Oie Annoneen-Eipedition
M. Dukes »m.*
(Max AugonfelA Ermrtrlch Leuner)
-WmrWJBms 9 I., Wollzeüe 6
besorgt Inserate aller Art
für ^sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
sa ausserordentlioh billigen Preisen.
Telephon 917.
T
I
T
Es liegt lm
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilnng eines
Auftrages die
Kostenvoransobläge
dieser grössten
österr. Annonoen-,
Expedition ein­
zuholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwürfe.
gratis and frans«./
!&URic8maclBunga
Wegen des grossen Pariejenandranges in den ersten Tagen des :; ü8jiner und «Juli werden folgende Ver­
fügungen getroffen;
Will
Einlagebücher
welche in den ersten Tagen des Jänner oder Juli behufs Rückzahlungen, Nachlagen und Zinsenzuschreibu ngen
vorgewiesen werden, sowie die für neue Einlagen ausgestellten
neuen Einlagebücher
können erst am nächstfolgenden Amtstage behoben werden.
Dagegen werden
Rückzahlungs-Anmeldungen
für den ersten Amtstag des Jänner oder Juli
vom 16. des Vormonates an entgegengenommen.
/
Allgemeine Sparcasse.
Städtische Sparcasse.
Öberösterreichischer Volkscredit


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 10 ]
Seite 14
ctng, Freitag
Tages-Poff.
,29. Juni 1900
Nr. 147
tr
mmama
^Erlaube mir hiemit meinen hochgesch ätzten
Ennden meine
Miedergeschäfts-■
Linz, graften 36 EsOffsKIllQ
vis-ä-vis meiner Werkstätte ganz ergebenst anzuzeigen
und ersuche Sie, mich von jetzt an dortselbst mit Ihren
werten Aufträgen za beehren.
Hochachtungsvollst
Fanni Wagner
Miedermacherin
Linz, Graben 36 u. 33.
2218 3 a
lllll
Halte stets ein Lager von
Miedern und Zugehör vom
Billigsten bis zum Feinsten
und erzeuge auf geehrten
Wunsch Fischbein-Mieder,
sowie solche für Schief­
gewachsene, Geradehalter,
Kinder-, Sports- und Um­
standsmieder etc. zu den
reellsten Bedingungen.
Ferner übernehme ich
Mieder zum ^Reparieren und
Putzen.
Bad Hohenstadt
Schwefel- und Schtvefelmoorbad, Wasserhellverfahren.
Station der Linie Passau— Pfarrkirchen. Altbewährte Heil­
bäder bei Gicht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven­
leiden, Hautkrankheiten, Metall- besonders Bleivergif-
i tun ff, Verdauungsstörungen.
Das Cnrhans enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.
Verpflegung gut, Preise billig. Prospecte gratis und franco.
Saison 1. Mai Ms 1. October.
Dr. med. Pointmayer
Badearzt.
1411 5 5
Anna Platiel
Besitzerin.
-ThWL 'mhi E. tt T
Sie eine« Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder kaffe»
Sie sich einen reich illustrierten Katalog gratis und franco
Von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen Verstell-
baren Wagen kommen. Empsohien Von örzt. Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit I Höchste Eleganz!
L>. BAlin iW. li. prioil-Zch.,
V Wien, VT., Willergaffe Nr. 6.
IBor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
inur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
a« Boden des Wagens ist.
Jllnftr. Kataloge gratis und franco.
Gut eingekübrte bedeutend»
(Lxso. I^otOPS Locomobilen)
sucht
für den Verkauf ihrer M&sohinen gegen hohe
Provision tüohtlge 2236 3 1
Vertreter.
Gefällige Offerten befördert unter J
„W. H. 5557“
Budolf Mosse, Wien, L, Seilerstätte 3.
157 38 28
g g g g .'iiiiiniiniiimmiiimiiinmuioni
MMltnpee,
ans hartem und weichem Hotz für
'waggonweisen, dauernden Bezug
ZU taufen
gesucht.=
e Offerten unter „N 583
an Rudolf Moffe,
Mannheim, erbeten.
2176 3 3
.if imni! m iimimnrRiunuiiaiimnu iiniuumiinitinmmm rimiuu.
direct aus Hamburg
4 3 /*T£ilo
garant. beste Ware,
portofrei, gegen Nachnahme oder Bor-
anSzahiung 214S 10 2
Afrik. Mocca, perlbohn..
Santos. extraf. ....
Salvador, ff., grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extraf.
Goldsava, gelblich....
Perlkaffee, hochfein..,
Arad. Moeca, ff.' arom.
Preisliste nebst~
. K 7.70
.„ 7.70
.„ 8.70
. ;u.8o
. .11.20
. „10.80
- „13.20
Zolltarif gratis.
Etttinger& Co., Hamburg.
Futtersteife Organtme
sind sehr billig als Partieware, solange der Vorrath reicht, abzu­
geben in der
Mechanischen Weberei Sonnenherg
Böhmen, Erzgebirge. 2238 3
L
Für Sommerfeste empfehlen
HBWBggBBHgKaBg MKBgBM Qg'
Geprüfter
Hufschmied
welcher auch in allen anderen Schmiedearbeiten tüchtig und zu­
verlässig ist, wird für ein grösseres Werk in der Nähe von Linz
zu sofortigem Antritte
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnis-Abschriften und Angabe der Familien-
verhältnisse, sowie Lohnansprüche sind an die Expedition dieses
Blattes unter Chiffre „A. V. F.“ zu richten. ?234 z 2
Reisender
mit Prima-Referenzen, für erstes Hans gereist,
sucht Engagement. Briefe erbeten unter „Ein-
2228 3 3 geführt 1900/30“ an die Exp. d. Bl.
a
iampions
Decörations-Artikel, Confetti (Coriandoli),
Luftschlangen, Juxfeuerwerk, Papierteller und
Papierservietten 2179102
Ploy& Hüller
Linz a. D., neben dem k. k. Tabak-Hauptverlag.
km- uni) MMaiislalt UUchll ll. I f).
Mederösterreich» Tr. Egon R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesammtes Wafferheilverfabren,
Mediernal- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast­
kuren, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten-
lois sHo* Die Badeverwaltung.
Im Fluge eroberte
sich das
jMB_| BlUI UiU U77 13
HSöratkon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
Jn Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels„ A. Btadelbauer.
Steyr„ N. Nothhatt.
Gnmuden: Stadt- und Salzkammergut-Apotheke.
I. oöerösterr. KonstmSbelfahrikant
A. Maschlk
Haag, Oberösterr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. T. Pu­
blicum zur Besichtigung meiner
soliden
Möbelausstellung
im eigenen Hause ergebenst ein.
Grosses Lager aller Gattungen
von zusammengestellten Salon-,
Schlaf- und Speisezimmern
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Foumierung und ohne Concnrrecz. kbö 20 15
Dia Kübeln stelle lad mit meinem Hibelvagen circi IS Standen franco ins Bens.
Fahrplatt -er rNühlkreisbahn.
Giltig vom 14. Juni 1900 bis auf weiteres.
Urfahr ..a!
OttenSH...„
!Aofte«egg^
Gerling ..„
!)ieiih.«Rw.„
Ilienfelde»„
staSlach .. n
iHohrb.-B. d
!lig.-§chl..30'
5.44
•U2
33
66
7.22
(.42
sH
6.12 üeppfng.
6.1L Robrl»..B,
an Hatzlach.„
—— ReufeldeNd
——
—— Kerling.. w
— floHcutgg„
—— OttrnSH...
1'Urfahr..a,i
5.if
n.22
b*±
i>.ib
6.40
7.00
i.25
7.37
8.14
—Ilt.Ol.
11.16
U.2t
1.44
12.17
12.40
12.59
12.14
12.51
ll.(X>
11.21
11.88
12.02 1.25
1.39
2.16
* 8 ..
8.42
* 4.20
7-12
7 23
8™jg.
Die NacütHeii von 6.22 Uhr abends bis 5.22 Uhr früh 1ü durch Unter«
'Ireichuna der Minutenrifiern bereichner.— Di- mir* bezeictlniten Zuge rer-
k dren nur an Sonn-- und Feierteaen.
Fahrplan -er Ilremsthalbahn.
GNtiki vom 1. Mai liiOO an.
a a
35
2
2i»z tl
Bad Hall an
KlauS-Steyrliug an
7.2k
9.04
ilch5l3Ai!8.2!l stlauS-Steyrling ab
1.45 5.40 7.ül9oö Hall an
3.14|7.22]9.si|2i«, an
i.22! 7.10
11.44
7.28 9.21
1.45
3.11110.4»
2.58
5.56
T.M
902
Bad Hall ab|6.26l 8^C!1.09|J2i|»ab Hall ab|6.26jl,09l 5.08 ;72I
Lin, an!8.1i0g.45 2.SejS.l»I«lan4.Steyrlin, an|9.04l3.14! 702 9.H
Die Nachliest von 822 Ubr abend» bis 502 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mmutenziffern bezeichnet.
8. li. Ltöitsdahll-Mrelttoil in Wr.
Auszug a«S dem dem Fahrplane giltig ad 1. Juni 1800.
Abfahrt von Lin.'.
Richtung «ach Wie«;
I2A2 Personrnzng Nr. 12 «ach Men,
Mautbausen, Waidbosen a^s.,
Billach,TarviS,Poniasel.Denedlg,
Laibach, Triest, Graz, Klagenfurt.
3L2 Schnellzug Nr. 2 na» Wl-a,
Waidboien a/P„ Kleinreistina.
822 Prrsonrnzug 'Nr. 20 na» Wie»,
Mauthausen,Grein(Bad Kreuzen),
Etebr, Billa», Tarvi». Pontafel,
Venedig, Graz, Klagcnsnrt, Lai»
dach, Triest.
3.18 Personenzug Nr. 118 nach Sanct
Valentin Stehr, Graz, Billach,
Tardis,Klagenstirt, Laibach, Triest.
>2.17 verianenzng Nr. 14 na» Wien,
Mautbamcn.GreinlBadKrenzcn).
1.38 Pariser RnsstellnngS-ExPresszng
. ,» 310 nach Wie».
I. 43 Perfonenzug Nr. 118 nach Sanei
Baken tin, Sievr, Graz, Billach,
Tardis, Laibach, Triest, Llagen-
»Sfl*' Dvniafel.
2.10 Ostende»Grvrestlzng Nr. 8 »ach
Wien, Budapest: seden DienStaa.
Donnerstag und Sonntag nach
Constantinovel, jeden Mittwoch
- «nd Samstag nach Constanza.
2.08 Orient »ckrvreiSzng Nr. 10 nach
Wien, Budapest: jeden Dienstag.
Donnerstag und Sonntag na»
Tonstantinobei. seden Mittwoch
und AamStag nach Eonstanza.
3.15 Schnelling Nr. 6 nach Wien.
4.00 Berlonenzug Nr. 18 nach Wien,
Mauibauicn, Waidhoien a/H.,
Kleinreistina.
5.31 Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waid­
boien aV).. Kleinreistina.
522 Vertonen,„a Nr. 218 na» Grein
lBad Kreuzen). Manihaufe»,
Steyr, Tansten. Amftetten.
8— Personen,», Nr. 312 an Sonn«
und Feiertage» «ach Mauthausen,
Steyr, Wien.
5.22 Vertonen,na Nr. 18 nach Rm-
stetteu. Mauibansen. Steyr. Waid­
bofen a/P., Graz. Billach, TardiS,
Bontaiel, Venedig, jklagensuri,
Laibach, Triest.
Richtung «ach KaiSbach-Wartberg;
7.48 Perionen,«, Nr. 1222 nach Bud-
wc!S, Prag, Pilsen, Mnrienbad,
Gger. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
17.38 Perionen,-.,, Nr. 1214 nach Bnd-
weiS, Praa. Vilsen, Marienbad,
Gger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
2.08 Personen,«, Nr. 1246 leben Sonn-
und F-Ieriag nach St. Georgen
a/G.. Gaisbach-Wartberg.
3.20 Schnell,ng Nr. 1208 na» Bud-
weiz, Praa. Vilsen. Marienbad,
Gger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
4.32Perloncn,n, Rr. 1234 nach Bud-
wels.
9M Perlonen,», Nr. 1228 nach Bud-
weis, Praa. Pilsen, Marien bad,
Gger. Leipzig, FranzenSbad,
SarlZbad.
Richtung «ach Wels:
3.12 Personen,ng Nr. 11 na» Aschach
a/D., Ilnterrohr. Gmunden See-
babnboi, Gmunden R., Ischl,
Anffce, Kammer, Salzburg, Lcnd-
Gastcin, Zell am See. Saal»
selben, FnnSbruck, Bv,en-GrieS,
Meran, Breaenz, Lindau, Kon­
stanz, Et. Margretben, Sanct
Gallen, Buchs. Zürich. Bas«!,
Daris. Ried, Simbach, München,
Schörding, Vaffao. Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüffel,
London.
3.11 Prrkonenzug Nr. 111 lvon, 14. Juni
an) nach Aschach a/D„ Unterrohr,
Ried, Simbach, Schardina. Paffan,
Nürnberg, Frankfurt a/M.. Köln,
Brüffei, London, Gmunden Sec-
bahnh., Gmunden R., Ischl, Auffce.
7.41 Personening Nr. 15 na» Aschach
a/D., Unierrobr, Gmunden,
Ischl, Auffee, Kammer, Salz­
burg. Lend-Gastein, Zell am Sec,
Saalfelden, Wörgl. Ried, Sim­
bach, München. Schörding, Paffau,
RenenSburg, Nürnberg. Frankfurt
a/M., Köln, Brüffei, London.
II. 13 Perionen,ng Nr. 17 nach Aschach
»D., llnterrvbr. Gmunden See-
bhs., Gmunden R.. Ischl, Anffce,
Böcklabrnck, Kammer, Ried. Sim­
bach, München, Schürding, Paffan,
RcgcnSburg. Nürnberg, Frank-
.. iurt «fl!., Köln.Brüffei,London,
l l .40 Orient- GrvreiSing Nr. S nach
Gmunden N..Ischl, Auffee, Saiz-
bnra, München, Paris.
>1-47 SchnellzngNr.3nachAlchacha/D.,
Gmunden Seebbi., Gmunden R.,
Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg.
Lend-Gastein. Saalfelden, Zell
a/See, Innsbruck. Bmen-Gries,
Meran, Breaenz, Lindan, Ton-
stMti, St. Margretben, Sanct
Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris; Ried, Simbach, Schürding,
Paffaii, RegenZbura. Nürnberg,
Frankfurt aM., Köln, Brüffei,
London.
12.23 Schnelling Nr.203 nach Gmunden
R., Ischl, Auffee.
> -87 Oftende- Grprcfking Nr. 7 nach
Vaffan, Ostende, London.
2.02 vertanen,»g Nr. 117 nach Gmun­
den R., Ischl, Anffce, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein,Zell a -S„
Saalielden.
2.88 Pariser Niisstellnngß.SxpressiUg
Nr. 300 nach Salzburg, Innsbruck.
Buchs, Zürich, Paris.
4.18 Personen,ng Nr. 13 »ach Unter­
rohr, Reumarkt-Kallbam, Gmun­
den S-ebbs., Gmunden R., Ischl,
Auffee, Kammer. Salzburg, Lcnd-
Gastein, Saalfelden, Zell a/See
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran,'
. Lindau, Constanz,
Et. Margreihcn, Et. Gallen
- -n Ä t6? r: Zürich, Basel, Paris.'
530 Schnell,ng Nr. 105 an iebcm
«ntm Sann. oder Feiertag vor.
hergebenden Werktage) nach
Gmunden R., Ischl, Auffee.
7.21 Personen,»g Nr. 118 nach Aschach
a/D.. Frankenmarkt, Ried, Sim­
bach, München, Schärding, Paffau
... Z7»'"t>en R., Ischl, Anffce.
7.Ü Schnell,ug Nr. 8 »ach Aschach
a/D., Salzburg. Ried, Slmbach,
München, Schörding, Paffau
,o® m" nfccn R-, Ischl und Auffee.
O-77 Perlonen„ig Nr. 119 nach Wels.
'^ Gmunden
R„ Jichl, Auffce, Salzburg, Lend-
Gastein, Saalsclden, Zell a/Sec
Innsbruck. Bozen-GrieS, Meran'
Bregenz Lindau, Constanz, Sanct
Margretben, St. Gallen, Buchs.
Zürich, Basel, Pari«. Schärding
Passn ,,, R cgcnSburg. Nürnberg
strgnlinrt a/M., Köln. BrÜff^
Ankunft in Linz.
Richtung von Me«:
IA1 Personen,«« Rr. 11 von Me«;
über Bmstetten von Pontafel,
Tarb!S,Billach, Magrnfurt, Graz,
Waidhosen cuHs.
3J1 Perionenzng Rr. 111 (Vom
14. Juni an) von Men: über
Amstetten von Pontastl, TaryiS,
Billach. Klagenfurt. Graz, Waid-
Hofen a/2).
7.A Personen,«« Nr. 1» von Am-
strtten, Venedig, Pontafel, Triest,
Laibach, Villach. Klagenfurt,
Gra, .Waidbofen g/P.,Stevr,Grein
lBad Kreuzen), Wautbausen.
11.03 «erionrnznq Nr. 17 von Wien.
I l.23 Schnell,«« Nr. 3 von Men. Maut.
bauscn, Steyr.^,.
l 1.38Orient-GxvrriS,», «r. 0 don
Wien, Budapest; seden Mittwoch,
Freitag u. Sonntoa von Con-
stantinoyel, jeden Montag und
Donnerstag Von Constanza.
«2.20 Schnellzug Nr. 203 don Men.
1.46 Personen,na Nr. 117 Von Wen,
Pmitafei. Triest, Laibach, TaryiS,
Billach. Klagenfurt, Bruck aM.,
Waidboien a-A.. Grein, (Bad
Kreuzen), Mautbanien, Stehr.
1.83 Ostende-Erbress,na Nr. 7 don
Budavest, Meu; jeden M-ttwoch,
Freitag und Sonntag von Cou-
stautiuovel; seden Montag und
Donnerstag von Constanza.
2.82 Pariser AuSstellnngs. Express-
zu« Nr. 309 von Men.
3.87 Vers-nen,»g Nr. 13 von Men,
Mauibausen.
r.28 Schnell»«« Rr. 108 (an i-»cm
einem Sann- oder Feiertag yor-
bergebenden Werktag) von Wien.
5M «erioncnina Nr. 115 von Sanct
Valentin, Manth. .Garsten, Steyr.
7M Schnell,«« Nr. 5 von Wien,
TarviS. Triest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Gra,. Waidbofen a P.,
Grein (Bad Kreuzen), Maut
bansen.
SM Perl anen,«« Nr. 19 Von Men,
Triest, Laibach, TarviS. Villach,
Klagcnftlri.Graz, Waidbofen a/P.
10.12 Personen,«« Nr. 119 über Sauet
Valentin Von Venedig, Pimtasel,
TarviS. Triest. Laibach. Villach,
Klaaenfuri, Graz, Steyr, Mant»
hausen, an Sonn- u, Feiertagen
Von Grein lBad Kreuzen).
llgil Schnell,«« Nr. 1 von Wien, über
Amstettcn von Venedig. Pontafel.
Tardis. Triest. Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz.
Richt«»« van Gaisbach-Wartberq:
7.01 Berionc«,ng Nr. 1227 von Prag.
Leivzig, Eger, Karlsbad, Frau-
zeuSbad, Marienbad, Wlscn,
BudweiS.
10.58 «erionenzn» Sri:. 1233 V. BudweiS.
1.37 Schnell,«« Nr. 1203 von Prag,
Gaer, Karlsbad, Marienbad,
Mlfen, BudweiS.
2.3? Personen,«» Nr. 1213 von Bud­
weiS. Leivzig, Cger. Karlsbad
FranzenSbad. Mnrienbad, Pilsen.
7L» Schnell,»» Nr. 1208 don Drag.
Lesyzig, Eger, Karlsbad, Kran-
zeoSbnd, Maricnbad, Pilsen,
BudweiS.
8.,, Perlonen,«gNr.l245sedenSonn-
«. Feiertag Von GaiSbach-Wcrri-
bera, St. Georgen a/G.
9.1! Perionen,«« Nr. 1221 von Prag,
Leipzig, Eger.Karlsbad,Franzens»
bad,Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht»»« von Weis:
I2J1 «erionenzn« Rr. 12 über Salz­
burg don Paris, Basel. Zürich,
Buchs, St. Gallen. St. Mar­
gretben. Constanz, Lindau, Bre­
genz. Meran, Bozen-GrieS. Inns­
bruck, Zell a/See. Saalfelden,
Lend-Gastein, Kammer. Auffee,
Ischl, Gmunden R„ Gmiinden
Seeblsf.. Nnterrobr; über E!m-
dach—Ried von München: über
Paffau—Schörding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a,M.,
Nürnberg, RcgenSburg.
Z.l» Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von Paris, Bafel. Zürich, Buchs,
Si. Gallen, St. Margretben,
Crmstau,, Linda«,Bregen, .Weran,
Pozen-GrieS, Innsbruck, Saal-
fclden, Zell a/See. Lend-Gastein.
München. Auffee, Ischl. Gmunden
R..London, Brstffel.Köln. Frank»
iurt aM,, Nstrnbcra, Regcnr-
burg, Paffau, Schärding.
SA? Perionenzn» Nr. 20 von Wels.
7.34 Perionen>ngNr.ll8vonSa!zb»rg,
Ebensee, Gmuoden R.; über Sim­
bach—Ried von München, Paffau,
Schördina. Aschach a/D.; an
Welser Wochenmarkttagen don
Kammer, Gmunden Seebabnbvs.
12.00 Personen,«« Nr. 14 von Salz­
burg, Paris,Pasel, Zürich. BnchS,
St. Gallen, St. Margretben,
Constanz, Lindau, Innsbruck,
Bregenz,Bozen-GrieS, Zell a/See,
Saalseld,, Lend-Gastein, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden R., Gmun­
den Seedhs., Aschach a/D.. Unter-
rohr, Simbach, Ried, Nürnberg,
Regensbnrg. Paffau. Schörding.
1.34 PariserAuSNcllnnas-ErpresSzng
Nr. 310 Paris, Zürich, Buchs,
Innsbruck, Salzburg.
2.10 Ostende-GrvrcsSziig Nr. 8 von
London, Ostende. Paffau.
2.83 Orient- KrvrelSzug Nr. 10 von
Paris. München. Saizbnrq.
3.02 Schnellzug Nr. 8 von München,
Salzburg, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden R,, Aschach a/D.
3.2? Personenzug Nr. 18 don Saal»
selden, Zell a/Sec, Lend-Gastein,
Salzburg, München, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden R., Aschach
a/D.
5.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
don Paris, Zürich, BnchS, Meran,
Bozen-GrieS. Innsbruck, Zell
a/See, Saalfelden, Lend-Gastein.
Kammer, Auffee. Ischl, Gmunden
R., GmundenSeebhs.,Untcrrobr;
über Simbach—Ried don Mün­
chen; über Paffau— Schörding
don London, Brüffei, Köln, Frank­
furt mM Nürnbera.RegeuSburg.
!L! Perionenzng Nr. 218 von Vöckla­
bruck, Kammer. Auffee, Ischl,
Gmunden R., Ilnterrohr, Sim­
bach, Ried, Paffau. Schärding.
8.2! Perionenzng Rr. 318 (an Soim-
M. Feiertagen) von Auffee, Ischl,
Gmunden R., Wels.
tzLLPerianenzng Nr. 18 dv« Inns­
bruck, Saalfelden, Zell a/See,
Lend-Gastein, München, Salz
bürg, Anffce. Ischl, Gmunden R..
Kammer, Neumarkt- Kallham,
«schach a/D.
18.22 Personen»«« Nr. 112-, lan Sonn,
und Feiertagen) von Böcklabrnck,
Kammer, Auffce, Ischl, Gmunden
8,
9t., Uuterrohr.
_, ^"kehrszeiten ff»d in mltteleurvdöischrr Zeit angesetzt.
"" Fahrplanpiacat der westlichen Staatsbahnen ist üt ben Stationen zum
Preffe don 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 1337 25 4


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 11 ]
kr. 147
Linz, Freitag
TageS-Po
29. Imn 1900
Seite 1«
Deutsches Sommrie st in Eons.
Im gleichen Geiste, wie vor drei Jahren in Losenn, sollen sich in diesem Sommer deutsche Männer und
Frauen auf dem geschichtlich geweihten Boden der altehrwüren Stadt Enns versammeln, um in deutscher Bede, deut­
schem Liede und deutscher Turner- und Schützenweise die Eiüthigkeit ihrer nationalen Gesinnung zu bekunden.
Zu diesem Zwecke veranstaltet der gefertigte Festachuss am
b<]i goto Witterung Sonntag dü Im Jlll* hei schlechter Wittenmg
im Walde des Eichberges TTS-win« ... im Ennser Vereinshause,
ein
Deutsches Sommerfest.
Beginn 4 TJlr nachmittags.
821911
Vorträge der Ennser Stadtkapelle. Anspracen. Gesangvorträge der erschienenen Sänger.
Vor dem Feste: TnmerischeVorfÜhrnngen. Nach dem Feste;
533 Fest- Schlessen. sasa K-— FreisvertiLeil-iiixgs. s
Vor Begji des Festes:
Besichtigung der Selmswürdigkcitcn •von. Enns
insbesondere des Mnseums, des Stathurmes, der altrömischen Ausgrabungen.
Preis der Pctkarte SO Heller*
Festkarten werden ausgegeben von den Herren: In Linz: Sei Stenrer, Landstrasse 9; Josef Böheim, Sohmidthorstrasse. In. Steyr;
Arthur Fleischander], Buchhändler. In Wels: Dr. Karl Widnberger, Advooat; Karl Richter, Apotheker. In Enns; V. Beigel,
Procurist der Ennser Brauerei. In Amstetten: Dr. Leitgeb. n Waidhofen a. d. Ybbs; Dr. SteindL Ferner auf dem Festplatze
aller Oasse.
Her Jfestaosschuss.
Wer goldene Medaillen.
Caeao Küfferle
iß cmerrkannt 6 er gesündeste, reinste
und billigste Gcrccro.
?n 1 I„ '/« and */» Kilo-DIechbLchsrn.
3h Slttj zu beziebm durch die Herren: F. M. v. Haselmavrs
Erden, I. CusolleS Nene, I. R.Maurhard, Paul Kern»
Paul Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobinger, Maie
Christ, Leopold Leidenmüllner. Math. Kislinger, Alois
Egger» Josef Danzmauer, A. Hofstätter» Avotbcler,
August R. FuckS, Alois Kavler. Jos. Starmüdlner,
rtoses Breuer, Georg Sckachinger, Frau; Prcuner,
M. WolfSiäger. S. Sckönhorer, A. Ramfaner. Otto
Pohle, Franz Obpacker, Karl Mislik, Josef Standacker,
Tiol). Estermann. Clemens Tornasi, Jos. Putzinger.
In Urfahr bei Jos. Oppi«, Avetb., Karl EderstaUer.
Ant. Mitsckdörser, K. Pfeiffer, Hans Buckberger,
August Lackner. In Mattigkiosen bei I. Posckinqcr. In
Kremsmünster bei Josef Koflcr» Avotbeker. In Wnns bei
Franz X. Wegerstorfer. In Petteuback bei Map von
Gruberer, Apotheker. In Vöcklamarkt bei Jos. Rauscher.
Jos. Küfferle L Eo. iv Wie».
1078 7
.dniniiinHiiiiiiiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiiiHmiiiiiiinilirdiia,
VBMM BMlMMMHim—MM M—MIIHMMI—I—■ MFi
GegrüÄ 1878. H PGtGFS 4 ItOtlLMLtvr, LIstZ* Gegrüng
1878.
<iciier»l-Vertreter
für
eratdaasiges Fabrikat, anerkannt beste Marke, Lager sonstiger Fahrräder wie: „Honaroh“, „Deflanoe“, „Dttrkopp (Volksrad), „Clevoland“, '„Meteor 4* etc,
Pree-wheel, Neuheit für 1900, das freilaufende Bad, besonders empfehlenswert für Damen.
Einjährige Garantie. Bestens eingerichtete Eeparaturwerkstätte. Zahlungs-Erleichterangen. Dnterricht für Käufer gratis. Billigste Preise. Kataloge gratis und franco.
Erstes und grösstes ZStablissement für Elektrotechmk
empfiehlt sich zur Einrichtung von Telegraphen, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen, mit allernenesten Apparaten und Materialien.
Elektrische Lichtanlagen werden mit grösster Sorgfalt bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Grosses feiger von finstern nnd Lampen.
1190 90 11
Permanente Luster- uni Lampenansstellnng in der Möbelausstellung bei Herrn J. E Müller
Linz, Marienstrasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:38:08.475 - 19000629 - Seite 12 ]
'Seite 16
Ä»z, Freitag
ikes.Poff.
29. Jnni 1900
Nr. 147
Kn "ros.
ZEtaToliert 1780.1# Saison 19 0 0.
Für Telegramme! Maselmayr, Linz,
Natürliche
B
iliner Saierlirm!
hervorragendster Repräsen*
taut dcralkallsch.Säuerlinge*
Durch, seinen Reichthuir an
kohlensaurem Natron (in 10.000
Gewichtstheilen 33*6339) ®nt«P
nllen dentsctien Sftner»
Unsren nnbeslritten den
ersten Platz einnehmend,
zeichnet eich der ßiliner SaueT-
brann auch in der Wirkung als
Söure bindendes, die Alkalesconz
des Blatea erhöhendes Mittel vor
allen anderen ans, leistet daher
dieersprieselichsten Pienstebei Sod­
brennen. Maeenkrarnpf, chronischem
Magenkatarrh, beipogenannter Harn*
klare. Diatbese, Gries, Sand. Nie­
rensteinen, Gicht, chroniscbem
Rheumatismus, chronischem Blasen-
undLungeukatarrh. bei Gallenstein-
bildung, Fettleber, sogenannten
Schleimhämorrhoiden und Scropbn-
lose. dorh bietet der Bf«
llner Snnerbrqnn das ter*
trefillcliztedifitetisebeGe-
tränk.
Dieansdem BtlinepSauer-
brnnu gewonnenen
Pastilles de Bilin
(BilinerVerdauungszeltchen),
'vorzügliches Mittel bei Sodbrcn-
nen, nagenkatnrrhen, bei
TerdÄnniisaetÄriins-en
Überhaupt. wirken überraschend im
kindlichen Organismus
und sind bei Atonie des Magens and
Durmcanals ganz besonders anxu-
empfehlen.
Eger Franzensbrunn.
Eia kräftig eisenhaltiges, nl-
, kalisch-salinisches Glaubersalz-
wasser.— Empfohlen bei allen
Krankheiten, die ans fehlerhafter
Blutbereitung infolge allgemeiner
oder partieller Schwäche sich ent­
wickeln; bei Krankheiten, die nach
bedeutenden Blut- u. SäfteveTlusten
• entstehen; als Nachcur n. Karlsbad.
Eger Salzquelle.
Ein alkalisches Glaubersalz­
wasser.— Empfohlen bei lenen
Leiden, welche durch eine krank­
hafte Sensibilität des Magens und
L'arxncanals bedingt werden; bei
chronischer Schleimbantreizung im
Ke.Mkopfe; bei Anhäufung von
Schk’eiminden RespirationsoTganen;
bei Ulasenbämorrholden und chro­
nischem Blasenkatarrh; bei Sand-
uad Sfieinbildungen im Urin.
Einser
* gegen Krankheiten der Athmongs-
werkzeuge. gegen chronischen Ka­
tarrh der Luftröbreniste; Verdau­
ung befördernd.
Fachinger
. ein sehr starkes und dabei doch an
Mittelaatzen armes Natronwasser
mit einem sehr beträchtlichen Ge­
halte an Erdsaizen und einer grossen
Menge Kohlensäure.
Mattoni’s
Moorsalz und Mooriauge.
Einziger natürlicher Ersatz für
Medlciusl- Moorbäder im
Hause und zu jeder Jahreszeit!
Vorzüglich bewährt bei Blutarmut,
Bleichsucht und allen Frauen­
krankheiten, Gicht, Rheumatis­
mus etc.
In frischer Füllung» sin^ fortwährend gu haben:
Das einzige angenehm zu
nehmende natürliche Ab­
führmittel ist das
Bitterwasser
der König der Bitterwasser.
Bevorzugt von den Herren
Aerzten.
Die einzige Bitter­
quelle, welcher die ärztliche
Jury die Grosse Millenniums-
Medaille zuerkannte.
'Nach den von
Kofrath Professor
Ihr asclie- Wien
veröffentlichten klinischen
Untersuchungen -wirkt die
Franz Joses-Bitterquelle
prompt, sicher und mild
bei Verstopfungen und deren
Folgeübeln, bei Leberan­
schoppungen, Magen- und
Darmkatarrh, bei Hämor­
rhoiden und Frauenleiden.
Friedrichshaller Bitter­
wasser
gehört durch seinen Kochsalz-,
Chlormagnestoxn- und Bromgehalt
zu den wirksamsten Europas.
Üfattont’R
Giesshübler.
Natitrlicher alkuli«eh*r
Hatierhrnnii, ausgezeichnet für
KraukheitenderLnftwege,
des Jfags^ns und der Blase.
l>a* beste nml ziitrüg*
liebste Erfrischungsge­
tränk, vorzüglich geeignet zur
Mischung mit Wein oder Frucht-
säften.
Gleiehenberger
Constantins-Quelle.
Einst arber,alkalif»ch-TDuria-
tischei Säuerling.— Wird vor­
züglich empfohlen gegen die ver­
schiedenen Krankheiten der Ath-
raungs-, Verdauung«- und Harn­
organe, gegen Genital-. Lyropb- und
Brüsenkrankheiten, gegen chroni­
sche Gicht.— Vergleicht man die
Analyse mit jener des Emser Krän­
chen, so ergibt sich, da?s das rela­
tive Verhältnis der gelösten Bestand-
theile beinahe dasselbe ist, dass aber
die Corstantin-Quellesast doppelt so
viele feste Bestandtheile und freie
Kohlensäure enthält als das Emser
Kränchen.
6l(lehenbergn>
Emma- Quelle.
Die Emma-Quelle, welche
minder reich au Natrongalzen und
beträchtlich ärmer an Kohlensaure
ist als die Oonstantinsquelle, be­
sitzt gerade hiedurch den besonderen
Vortheil, dass sie selbst von sen­
siblen Krankenleicht vertragen wer­
den kann.
Klausner Stahlquelle,
Ein, reiner. Eisensäuerling.—
Ist das vortrefflichste Heilmittel
bei mangelhafter Blntboreitung.
Bleichsucht u. Nervenschwäche, so­
wie in der Reconvalescenz nach er­
schöpfenden Krankheiten mit Blut­
verlust und herabgekomtnener Er­
nährung. besonders nach langwie­
rigem Wochenbette, nach Typhus,
bösen Wechselflehern, gross.Samen-
verlusten, dann gegen Hysterie, Un­
fruchtbarkeit, unterdrückte, mit
Krämpfen verbünd.Reinigungu.s. w.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle.
KRONDORFER
anerkannt bester natürlicher
Sanerbmnn.Tafelwasser ersten
Ranges. Heüvrasser bei den Lei­
den der Athmungsorgane, des
Mayens ttnd der Blase. Unüber­
troffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften und Cognac.
Cilefolienherjrer
Quell- Sowie.
Die Constantins-Q,nelle. welche
don doppelten Gebalt der wirksamen
Salze wie das Emser Kränchen auf­
weist. liefert, bis zur Hälfte einge­
dampft» eine zur Inhalation in zer­
stäubter Form bei Rachen-,
Kehlkopf- und Iinftröhren-
Kntarrlien. sich vortrefflich
eignende Soole.
mit Dr. Sedlitzky’s Mnttor-
laugensalz oder patent. Bade*
tabletten, welche natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensänre-
Blder tiberall bequem, billig
und genau dosiert, herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in zwei Grössen) zu be­
ziehen. Genaue Prospecte mit
Infleationen. sowie Gratisproben
für Aerzte. Spitäler etc. werden
gern von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt
So olr- lnluilaHmis~}> axtiUen
mit *nd ohne Äther. Oelzusatz
zu Inhalationen und Zerstäu­
bungsb im Haue.
Unter staatlicher und ärztlicher Controle.
Empfohlen von den Universitäts-Professoren Dr. Braun, Chrobafe,
Kaposi, Nenmann etc. etc,
Wirksamstes
Eisen-
Arsen-Wasser
gegen
Flntarmnt,Franen-
krankheiten,
Nerven* und Haut­
krankheiten etc.
5teiermärkisdieljmdes-!
SAISON
MAI-SEPTEMBER
HERRLICHE LAGE!
ComfortabterunddabeibiHigerSornmerauFem'halt
Glänzendet bei Krankheiten des Magens der Leber.
Heilerfolge!»^“«^
\STYRWUELLE.
AlleGaffungen Curen. A u sfiih rl. Prospecte grafe durch d.Oirech'on.
Obersalzbrunn Kronenquelle
wird mit Nutzen in allen jenen
Fällen getrunken, wo dis Aus­
scheidung der Harnsäure aus dem
Blute mangelhaft geschieht oder
unterbrochen ist und Griesbildung
in Nieren u. Blase oder Ablagerung
in den Gelenken (Gicht) bewirkt hat.
P nllnaer Katar-Bitterwasser
ältestes und von zahlreichen
Autoritäten anerkanntes Bitter­
wasser. Wirkung sicher, schmerz­
los und ohne Verdauungsstörung.
Proben an die Herren Aerzte gratis
und franco durch die Jirunnen-
direxiion railna in Böhmen.
Natürliches
Karlsbader
Mineralwasser
Sprudelsalz
krystallisiert und pulverförmig.
Sprudelpastillen.
Sprudelseife.
Kissinger Rakoczy
empfohlen bei allen Unterleibs-
krankheiten. welche auf Schwäche
des Magens beruhen,
Prebläuer Sauerbrunnen.
(Quellen-Ursprung 828 m über dem
Meere aus krystallinischem Gestein.)
Der Preblaner Sauerbrunnen,
laut der von Herrn Hofrath Pro­
fessor Dr. E. Ludwig in Wien im
Jahre 1889 ausgeführten ehern. Ana­
lyse reinster alkal. natürl. Alpen-
Säuerling von ausgezeichneter Wir­
kung bei chronischem Katarrh der
Lungen, des Magens, bei Gallen­
steinbildung, chroniscbem Katarrh
der Blase, chronischem Rheumatis­
mus, insbesondere bei Harnsäure-
bildung, Blasen-und Nierensteinbil­
dung und bei Brightischer Nieren-
krankheit, empftehlt sich auch durch
seine Zusammensetzung und Wohl­
geschmack zugleich als bestes diä­
tetisches und erfrischendes Getränk.
Saaerbrmm Klösterle
(Elltjenien-QueUe).
Die stärkste und billigste
Lithium-Heil-Quelle mit vor­
herrschendem Nalrongehait, wird
bei Gicht, Rheumatismus, Harn-,
Blasen- und Nervenleiden mit
dem allerbesten Erloise ange­
wendet. Harntreibende Wirkung,
von Autoritäten und Aerzten
empfohlen.
HTährisohe
schmeckt angenehm, wirkt
schmerzlos! Das beste Mittel
gegen Verstopfung, Gelb­
sucht, Blutwallungen gegen
Hirn und Lunge, goldene
Ader und Frauenkrank­
heiten. Gebrauchsanweisung
an der Flasche.
Iffamcnbad
(Böhmen).
Welt-Curort.
Seine, von Klinikern und Aerzten
anerkannt berühmten Quellen und
QnellenpTOducte sind ein wirksames
Heilmittel gegen Krankheiten des
Magen?, der Leber, Stauung im
Pfortadersystem, Blasenleiden,
Frauenkrankheiten, allgemeine Er­
krankungen. Fettleibigkeit, Blut­
armut. Zuckerhsrnruhr etc.
Natürliches
Marienbader Brunnensalz
pulv. und kryst. (0.862 <j pulv. Salz
entsprechen 100 g Mineralwasser.)
In Flacons k 125 g und 250 g oder
dosiert tu b g in Cartons«
Lipoczer Salvator-Quelle
Eisenfreier Lithion-Säuerling.
— Spectficam gegen Nierenleiden,
harnsaure Diatbese, Giebt und
Blasenleiden, vorzüglich bei Ka­
tarrhen der Respiration»- nnd
V erdauun georgane.
Radeiner Sauerbrunn.
Reichhaltigste Natron-Litbion-
quelle Europas. Gegen Harnleiden.
Gicht, Verdauungskrankheiten und
katarrhalische Leiden. Diätetisches
und Erfrischungsgetränk ersten
Banges.
Roncegno Arsen-Eisen-
wasser.
Bewährt bei Anämie, Chlorose,
bei Hautkrankheiten, bei Affectionen
des Nervensystems, bei chronischen
Krankheiten der weiblichen Ge­
schlechtsorgane, bei Säfteverlusten
nach erschöpfenden Krankheiten,
bei Intürmittens als prophylakti­
sches und bei hartnäckigem Malaria-
fieber als Heilmittel auch in den
Fällen, wo das Chinin wirkungslos
bleibt.
Saidscliitzer Bitterwasser.
Dasselbe ist als wahre und
reinste Bittersalzquelle von keinem
anderen sogenannten Bitterwasser
übertroffen, ein mächtiges Arznei­
mittel in einer grossen, leider höchst
traurig folgenreichen Reihe v.Krank­
heiten— bei langwierigen Unter«
lefbflleiden, Bfftanorrtkol-
dalbeschwerden, Hypo­
chondrie und Hysterie,
gichtischen Ablagerun­
gen, Hcropbeln, Wurm«
krankheit etc.— und hat den
Vorzug, zufolge seiner keineswegs
stürmischen Einwirkung auch den
zartesten Organismen die trefflich­
sten Dienste zu leisten.
Saxlehner’s
MM JäBOs-Bitterwasser.
Das zuverlässigste und an­
genehmste Bitterwasser.
Nach Gutachtenärztlicher
Autoritäten aller Länder
zeichnet sich dieses natür­
liche Purgativ durch folgende
Vorzüge ans:
Prompte, sichere, milde
Wirkung.
Auch bei fortgesetztem
Gebrauche von den Ver-
daunngsorganen vorzüglich
vertragen.— Milder, nicht
unangenehmer Geschmack.
— Andauernd gleichmässige
und nachhaltige Wirkung.—
Geringe Dosis.
Man verlange stets:
„Sailelmer’s Bitterwasser'.
Schwabacher Stahl-
quelle
mit günstigem Erfolge angewandt
bei Blutarmut. Bleichsucht nnd bei
den verschiedensten Nervenleiden.
Königl. Selters
Tafel- und Gesundheitswasser ans
den weltberühmten königl. Mineral-,
brennen zu Niederselters,
F. H. V. Haselmayr’s Men, Drognenhandiung, Linz.
Zur Bequemlichkeit unserer werten Abnehmer in Urfahr und Umgebung ist bei Herrn Apotheker Oppltz ln Urfahr eine Detail-Verkaufs stelle
unserer natürlichen Mineralwasser errichtet, wo solche in gleich frischer Qualität nnd zu gleichen Preisen wie bet uns ln Linz zu haben sind.
1384 9 6

