
[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 1 ]
Vems-reffe:
fit Siw, mü> Vrf-br:
Monatlich.. K ILO
gurteljä&tig.» 3.60
Halbiährtz.. 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
kustellimg in das HauS
per Monat 20 h.
Mit Postverfeadnty !m
Julaude:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig. m 10.80
GauUährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgabe, mit Ausnahme der Sonn» und Feiertage, tSaUch
W» 1/^ Uhr abends. Schluss der Jnseralen-llebernahm«
sür denselben Tag 12 Uhr mittags.
Ut Annaneen-LlbeblUaue» übernehmen Inserat« sür
die.Tagespost".
Für vriginal-Zengnisse, welche verschlossene» Thlffrebriesea
beigcs-ttassen werben, wird keine Lairung übernommen.
Kr-sürmr md AdmimSnün:
Linz, Promenade 23.
Televhon-Rnmmer 848.
mttat «erschletbftellen! Linz. Wkuer IWSWmtz M?)
llrsatzr, Hanprktraie 24. SBeti. Äeemmife I.;
Berschlei»steIIe»:
«ahnhai. ZettungSverschleiß. Blum->uersiEe,
gaffe IS. Douanlände loberel So. Kaiserin Elisabetbkatlb»^
Eisenhandftraße 45. Elisabelhftratzc 8 iinbritsst r-ffc i1„
Figui«str°s-W. Gram» N. SE°chltr°«e
te«I«24.'Ä^6e tO. Lesstngg-ff- ReichSKra»-M.!
«omerffrahe >8. Schillerffraße Ä. Slarhemdergstraße 47,
etisterktrabeW. vaUSi-Mr-he 13. B-llsg-rteustra»« U,
Waldegg 110.
wmmscrivte werden nichl zurückgesandt, anonym« Mb»
tbeilnnaen nicht berückffchiigt.
27L.
, Zur Wahlbeuiegung.
' Wie», 38. November. (Eigenber.)
# Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie in
Höhmen, Mähren und Schlesien, die nun als abgeschlossen be-
trachtet werden können, haben ein sehr auffallendes Ergebnis
gehabt und eine sehr interessante Erscheinung an den Tag gebracht.
So weit sich das Resultat der Wahlmännerwahlen bisher über­
blicken lässt— und man muss freilich den Meldungen der dor­
tigen Provinzblätter die Verantwortung sür die Richtigkeit über­
lassen —, hat es sich nämlich gezeigt, dass bei den Wahlen für
die fünfte Curie die socialdemokratische Partei einen sehr bedeu­
tenden Rückgang an Stimmen zu verzeichnen hat. In mehreren
Wahlkreisen der fünften Curie, die bisher durch socialdemokratische
Abgeordnete vertreten waren, hat sich diesmal die Mehrzahl der
Wählerschaft nicht mehr für die socialdemokratische Partei,
sondern für die Candidaten der nationalen Parteien entschieden,
und im Gegensatze zu der internationalen Socialdemokratie hat
sich auch die Arbeiterschaft der nationalen deutschen oder «ethischen
Agitation zugänglich und willfährig gezeigt. Dies gilt insbesondere
von den Wahlkreisen Eger-Asch-Karlsbad (bisher durch Doctor
Verkauf vertreten), Trautenau-Gablonz (bisher durch Kiesewetter
vertreten). Saaz-Kaden (bisher durch Zeller vertreten), Mährisch.
Ostrau-Witkvwitz (bisher durch Berner vertreten) und Teichen
(bisher durch Cingr vertreten). In allen diesen großen Industrie-
bezirke», in denen die Arbetterschast das Gros der Wähler bildet,
gelten die socialdemokratischen Candidaten als gefallen und an
ihre Stellen werden deutschradicale, beziehungsweise czechische
Candidaten trete». Daraus ergibt sich, dass "in der Arbeiter­
schaft der Provinzen ein merkwürdiger und überaus beachtens­
werter Wechsel der Stimmung eingetteten ist, und dass im
Gegensatze zu dm Wahlen des Jahres 1896 das socialdemo­
kratische Programm an Werbekraft verloren, das nationale aber
an Werbekraft gewonnm hat. Und dieses Ergebnis ist um so
^merkenswerter, als man im allgemeinen anzunehmen berechtigt
ist, dass gerade in diesen breiten Massen der Bevölkerung, die
in der fünften Curie ihr Wahlrecht ausüben, sociale und wirt­
schaftliche Rücksichten und Erwägungen in weit höherem Grade
bestimmend aus die Wahlen wirken müssten als in den anderm
Curie». Und wmn dies nun nicht der Fall ist und das natio«
nale Moment immer stärker das Ausschlaggebende zu werden
beginnt, so ergibt sich daraus, dass in unserem ganzen polttische»
und össentlichen Leben die nationalen Strömungen noch immer
im Steigen begriffen find und über alle anderen Frage« ihre
Oberhand behaupten.
AuS dieser Erscheinung lässt sich aber des weiteren ein lehr­
reicher Schluss aus die Zustände in unserem kommenden Abgeordnete«-
hause ziehen. Wenn sich die Dinge bei den Wahlen so wetter ent­
wickeln wie bisher, so wird auch das neu gewählte Abgeordneten­
haus fast durchaus aus Volksvertretern bestehen, sür deren
polittsche Haltung das nationale Moment in erster Linie maße
gchend sein wird, und wir werden wieder ein hohes Haus be­
sitzen. das sich überwiegend, wenn auch nicht ausschließlich mft
nationalen und politischen Fragen beschästtgen will. Es hat,
seitdem das Ministeriuni Koerber am Ruder ist, nicht an sehr
wohlgemeinten Versuchen gefehlt, die Dinge einer anderen Ge­
staltung zuzuführen. Gleich bei seinem ersten Eintreten in das
Linz, Freitag den 36. November I960.
Abgeordnetenhaus hat die Regierung ein sehr reiches wirtschaft­
liches Programm entwickelt, ein üppiges Menu, das sür alle
Nationalitäten serviert wurde. Die wirtschaftlichen Fragen und
die Fortschritte auf socialem und wirtschaftlichem Gebiete sollten
in die vorderste Linie des Interesses gerückt werden und das
wettere Ueberwuchern durch die nationalen und politischen Streittg-
keüen verhindern. Das gemeinsame wirtschaftliche Interesse aller
Nationen, die Linderung der allgemeinen wirtschaftlichen Noth,
die Hebung der Industrie rc. sollten eine Plattform sür die
gemeinsame Thätigkett bilden und die Politik einigermaßen
zurückdrängen. Auch nachdem das Abgeordnetenhaus aus diese
Vorschläge nicht eingegangen war, hat es das Ministerium nicht
versäumt, in dkr parlamentslosen Zeit immer wieder aus die
Dringlichkeit wirtschaftlicher und socialer Resormarbeit hin-
zuweisen, in der Hoffnung, dass die Bevölkerung und die Wähler­
schaft, die es ja selbst sehr heftig spürt, wie sie in wirtschaftlicher
Beziehung der Schuh drückt, mehr aus diese Fragen als aus
die polittsch-nattonalen Rücksicht nehmen werde. Aber— wie
die oben erwähnten, in Böhme« und Mähren zutage gettetenen
Erscheinungen lehren— war auch dies verlorene Liebesmüh'.
Die Wählerschastm zeigen sich noch mehr als früher beeinflusst
von den nattonalen Fragen, der polittsche und nationale Kampf
wird auch fürderhin in Oesterreich noch die Haupttolle spielen,
die internationale Socialdemokratie und ebenso wie diese alle
lediglich auf die Förderung socialer und wirtschaftlicher Dinge
bedachten Sttömungen find gerade in denjenigen Ländern, die
das eigentliche Kampfgebiet bilden, in Böhmen und Mähren,
von den Wählerschaften im SÜche gelassen worden.
Daraus ergibt sich aber nicht nur ein Schluss auf die
Zusammensetzung des nächsten Abgeordnetenhauses, sondern
überhaupt eine gewichüge Lehre für die Zukunst. Und sie lautet:
Es wird niemals möglich sein, die Polittk im Abgeordneten­
hause durch die Ausfüllung wirtschaftlicher Fragen, durch das
Unterbreiten von noch so wichtigen socialpolttischen und volks­
wirtschaftlichen Vorlagen zu verdrängen, ehe nicht der nationale
Kampf zu Ende geführt und entschieden ist. Ehe nicht ein
Ausgleich zwischen den streitenden Nationen gelungen ist, der
jedem für die Dauer das Seinige zuspricht, wird man im Ab-
geordnetenhause auch nicht die nothwendige Ruhe zur Behand­
lung der ökonomischen Dinge finden. Nationa'ttäten-Streü
und Wittschaftspolitik lassen sich nicht vereinen, und anderseits
lassen sich Polittk und Wirtschaft nicht so strenge scheiden, dass
sie neben einander betrieben werden können. Man wird sich,
wenn man «ine gesunde Wittschaftspolitik treiben will, eben
entschließen muffen, vorher mtt den rein polittschen FraMi auf­
zuräumen. Sonst wird jeder Versuch vergeblich bleiben. Man
munkelt jetzt wieder davon, dass die Regierung im Falle, als
das neue Abgeordnetenhaus wieder arbettsunfähig bleiben sollte,
eine Wahlreform octtoyieren will, die noch mehr und durchwegs
den Standpunkt der Jntercssen-Vettretung berückfichügen will.
Auch darin wäre wieder ein Versuch zu erblicken, den wirtschaft«
lichen Interessen den Vorrang über die politischen und nattonalen
Fragen einzuräumen. Wir wollen uns heute aus eine weitere
Erörterung dieses Projectes, das ja noch im weiten Felde liegt,
nicht einlassen. Aber wir würden es insofern für verfehlt
halten, als es abermals auf einer falschen Prämisse beruhen
würde, nämlich aus der Anficht, dass es möglich sei, jetzt schon
Wirtschaftspolitik zu tteiben, ohne den nationalen Streit zu
HXVI. Jahrgang. .!
besänftigen. Aber auch in einem auf Grund dieser Wahlreformi
gewählten Parlamente würden doch wieder Deutsche und CHechen,!
Polen und Italiener rc. sitzen. Und der alte Kampf würde'
von neuem beginnen. Das ist die beherzigenswerte Lehre, die!
sich aus de« Wahlmännerwahlen in der fünften Curie ergibt.
Rundschau.
Die Reichsrathswahlea.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Marchtrenk, 28. d. M., wird uns geschrieben:
Gestern und heute waren bei uns die bedeutungsvollen Wahl­
tage. Es braucht wohl nicht besonders erwähnt zu werden, dass!
die clettcale Partei mit „Hochdruck" schon lange vorher ge-!
arbeitet hatte, um sich den Sieg zu sichern, welcher bei der
politischen Unreife der Masse der Wählerschaft ohnehin voraus­
zusehen war. Classisch ist nur die Art der Mittelchen, welche
angewendet wurden; auf sie brauchen die Herren durchaus nicht
stolz zu sein. Einen Unwissenden kann jeder, der rücksichtslos
aus sein Ziel losgeht, für seine Zwecke gewinnen; die intelligente
Classe unserer Bewohnerschaft, die selbst zu denken gewohnt ist,
hat sich nicht dazu hergegeben, stumme Gefolgschaft zu leisten,
sie hat sich von der Wahl gestern und heute ferngehalten. Diese
Classe lässt sich nicht einreden, dass sie ein „christliches Werk
thut", wenn sie die von der clettcalen Pattei vorgeschlagenen
Männer wählt, denn sie weiß Politik von Religion fern zn
halten. Wohl ist der Boden noch nicht so weit geebnet, dass
diese Männer offen und ftei ihre Zuneigung für den freiheitliche«
Gedanken kundgeben können, doch eine Bresche ist in die Be-
strebunger? der clettcalen Pattei bereits geschossen. Kurz vor
den Wahltagen thaten sich freiheitlich denkende, deutschsortschrttt-
liche Männer zu einem Wahlcomite zusammen und normierte«
für die allgemttne Wahl am 27. d. M. und der Wahl dev
Landgemeinden am 28. d. M. vier, resp. fünf Wahlmänner.!
Sie wussten gut, dass sie nicht durchdringen werden, doch habest
. sie eS errungen, dass speciell bei der heutigen Wahl der Sieg
der clettcalen Pattei kein vollständig unbestrittener war.
— Aus Altheim schreibt man uns vom 28. d. M.p
Heute fand im Wurmhöttnger'schen Gasthause die W a h U
männerwahl in der allgemeinen Curie statt, wobei die vor­
geschlagenen Fottschttttsmänner, nämlich die Herren Josef 2Bem*
r häupl, Anton Seidl «ud Joh. Munser gewählt wurden.!
— In Ranariedl wurden, wie man uns von dortz
schreibt, bei der am 16. abgehaltenen WahlmLnuerwabck
'gewählt: In der V. Curie Herr Bernhard Hanß, Guts­
besitzer (der bei der letzten Reichsrathswahl als selbständiger
Candidat auftrat); in der TV. Curie der Pfarrer und Gemeinde­
vorsteher.
— Nach dem „L. B." wähtten clerical in beiden Cunen:
Pischelsdorf 6, Aschach an der Donau 4, Schlierbach 1v,
Steinbach am Ziehberg 5, Pasching 5, Rechberg 3, Wilhering 7.
Marchttenk 9 (hier erhielten die Anticlericalen in der V. Curie
110, in der IV. Curie 48 Stimmen gegen 191 und 84 der
Clettcalen). Ullendorf wählte in der v. Curie 4 Clettcale;
auch die Landgemeinden wählten clerical; ferner wählte Henhart
in der IV. Curie 3 Clettcale. In Moosbach wurden in den!
beiden Cutten 3 Anticlettcale gewählt (gegen 1 Clericalen und!
Ml das enden?
.‘ Roma« aus betn Hiph-life von B. von der Lancken.-
(4. Fottsetzung.)
Phöbe stellte Teller und Tassen zusammen und trug sie
in die Küche; dann gieng sie in ihr bescheidenes Stübchen, das
neben dem Schlafzimmer der Eltern lag, setzte ihren weißen,
mit einem schlichten schwarzen Seidenband umwundenen Stroh­
hut aus, bürstete das graue Wollenklttd, das an den Nähten
schon etwas fadenscheinig wurde, sorgfälüg ab. brachte der
Mutter einen Band aus der Leihbibliothek, der sttts auf Frau
von Rhadens Beüschränkchen seinen Platz hatte, und beugte sich
hinab, ihr die Hand zu küssen.
„Lass' nur." sagte diese kühl, ihre Hand zurückziehend.
„Mama. Du bist böse, weil ich mtt ihnen gehe —?"
sagte Phöbe zaghaft..
„Böse —?“ Die Kammerherrin zuckte die Achseln. „Was
würde ich ändern, wenn ich „ja" sagte? Würdest Du deshalb
zu Hause bleiben?"
„Mama, Du weißt, dass ich es nicht thue, nur toetl es mir
Vergnügen macht, sondern weil ich Papa so lieb habe, und ich
wttß. er sieht es gern," entgegntte Phöbe, mit aufsteigeude»
Thränen kämpfend.
„Phöbe! Phöbe! Wo bleibst Du?"
Dann tönte ein kurzes, Vogelzwitschern ähnliches Pfeifen
von der Straße herein.„„ t
„Mama, Eyols ruft,— sie warte« schon —" Und
trotzdem stand sie unschlüssig, angstvolle Frage und Verlangen
im Blick.
„So geh' doch nur!"
Frau von Rhade« griff nach ihrem Buche Md Phöbe
eilte hinaus.._
Pater und Bruder giengen, sie erwartend, m der Straße
auf und ab. Sie hieng sich an den Arm des alten Herrn, und
die drei schlugen den Weg zum Walde ein.
Die Augen der kranken Frau folgten ihnen, gleichgilttg glitten
sie über die Gestalten der beiden Männer, an der des Mädchens
blttben sie hasten.^„
„Es wäre schade um sie," sagte sie halblaut. „Ist sie
auch nicht schön, so ist sie doch auch nicht alltäglich Sie ist ihres
Vaters echte Tochter, und ich zweifle nicht, dass sie ihr Gluck
macht, wenn sie hinauskommt; eben so wenig wie uh daran
zweifle, dass sie sehr fröhlich und scrupelsrn m dem Strome
eines lustigen Lebens schwimmen wird, wenn sie nur erst ein­
mal darin ist. Ich werde an Claudine schrttben, ob sie daS
nicht irg-idwo placieren kann, und ebenso an die Baronin
Klingen;— irgend etwas muss geschehen, und zwar möglichst
bald, ehe sie zu viel sentimentale Ideen in sich groß zieht, oder
ihr jetzt noch weiches Gemüth unter der Leitung der beiden
Thorm"— damit meinte sie ihren Gatten und ihren ©tief«
söhn— „sich zu einem sogenannten „festen" Charakter voll
unpraktischer Idealität herausbildet."
Ein Glockenzeichen ttes die alte Chttstiane, welche, mtt
hochgeschürztem Rocke und die vom Scheuern noch feuchten Hände
an der Schürze trocknend, herbeieilte.
„Christiane, gib mtt mein Schreibzeug und meine Brief­
mappe."
Die Kammerherttn folgte mtt ungeduldigen Blicken jeder
der etwas schwerfälligen Bewegungen der allen Person.
Die hochmüthige, verwöhnte Frau litt unbeschreiblich unter
der Misöre ihres jetzigen Lebens. Sie, zu deren Auswattung
Lakattn und zierliche, wohlgeschulte Kammerkätzchen aus einen
Wink bereit gewesen, sah sich nun aus die unbeholfenen Hand»
rttchnnge» der alten Köchin Chttstiane angewiesen. Dass sie
die einzige gewesen, die auch der armen Herrschaft treu an«
gehangen, das kam btt Asta von Rhaden nicht in Betracht;
diese hatte nie Ueberfluss von „Herz und Gemüth" gehabt, und
mtt Besorgnis entdeckte sie btt ihrer Tochter mehr davon, als
ihr lttb war.
„Chttstiane, findest Du dem» nicht?" rief eS Mgeduldig
und herttsch vom Rollstuhl her.
„Ja doch, gnädige Fra«, ich muss doch man erst alles
zusammen haben," klang es im ostpreußischen Dialett zurück.
Frau von Rhaden biss sich aus die Lippen unv zupfte
ungeduldig an den weichen, blonden Stirnlöckchen, die, kaum hie
Md da mtt ttnem Silbersädchen gemischt, die schmale, weiße
Stirn umkränzten. Endlich stand das Schreibzeug vor ihr aus
dem Tische und die Mappe lag aus ihren Knien.
„Befehlen die gnädige Frau sonst noch etwas?" fragte
Christiane, neben ihrer Gebittettn stehen bleibend.
„Nein!"
Die Alte gieng hinaus und Me Kammerherttn löste eine
seine Gummischnnr von ihrem Hals. Mit dem daran befind­
lichen Schlüssel öffnete sie die Mappe und entnahm ttner der
Seitentaschen einige Bttefbogen und Couvetts, welche auf seinem
Elfenbeinpapier oben in der einen Ecke künstlerisch ausgeführt
ein Doppelwappen zeigten: das der Rhadens und ihr eigenes,
der Freiherrin von Balscy. Sinnend ruhten die Augen der ein­
samen Frau darauf. Ein Briefbogen, ttn leerer Bttttbogen,—
unb doch, welche Fülle von Gedanken und Reflexionen weckte er
in ihr! Diese Bogen stammten ja noch aus der Zeit, als sie l
die rttche Frau von Rhaden war, die gefeierte Schönheit der!
Residenz, die angebttete Gattin ihres zwttten Mannes. Wie'
viele Jahre lagen zwischen damals und heute; die Ränder des!
Papiers hatten einen gelblichen Schimmer bekommen— Astas!
magere Finger glitten leicht darüber hin und um ihre Lippen
spttlle ttn bitteres Lächeln.
„Auch an euch ist die Zett nicht spurlos vorüber ge«!
gangen," sagte sie leise, „diese entschliche Zett, diese entsetzlichen,'
acht Jahre."'
Ein Schauer schüttelte die schmächtige Gestalt; ttne
Photographie glitt aus der Mappe auf ihren Schoß,— es
war die des Kammerherrn, als er noch in der Vollkraft des,
Lebens sich befand. Ein schöner, vornehmer Mann, mtt einem!
Ausdruck unendlicher Güte in dem edlen Antlitz. AstaS Gesicht
verzerrte sich, als ihre Augen auf dem Bilde ruhten, und mit'
einer heftigen Bewegung schleuderte sie es auf den Bode».
„O Du— o Du —" zischte sie, „hätte ich Dich nimmer,
gesehen!"!
Um ihre Erregung zu bemeistern. lehnte sie sich in den!
Stuhl zurück, faltete die Hände und schloss die Augen; aber!
ihre Brust hob und senkte sich noch immer in ungleichmäßigen!
Athemzügen. Endlich wurde sie ruhiger, griff zur Feder und
schtteb:
Neuenburg, den 15t,5. 18..
Meine liebe Claudine!
Jahre find vergangen, seit wir, d. h. Sie, nichts von!-
mir hörten,— umgekehrt ist es nicht der Fall; den von einer!
Frau in Ihrer Stellung, einer Frau, die zu leben versteht, wie
Sie, von der liest mau, und zweimal fand ich Ihr reizendes'
Bild in illustrierten Zeitungen mtt der Beschreibung der ent«!
zückenden Feste, die Sie dem Kaiser und dem Großfürsten!
Michael gegeben, als diese am Hofe von D. Gäste waren. Ja,'
liebe Claudine, so jung Sie find, Sie find ttne „LcbenSküust-
lettn", und neben vielen anderen Eigenschaften habe ich diese
Kunst schon an Ihrer Mutter immer ganz besonders bewundert
und geschätzt. Ich habe auch versucht, ihr nachzueifern; aber derj
Erfolg blieb nicht nur aus,— im Gegentheil, es kamen sogar!
recht empfindliche Fehlschläge. Es ist nicht jeder zum „Künstler"!
geboren, und die „Lebenskunst" scheint mir die schwerste. Doch
kaffen wir die Reflexionen, Theuerste; es ist auch ein Thttl
dieser Kunst, über einmal Geschehenes und Vergangenes nicht
zu grübeln, und das wttd mir am allerschwersten, das ist etwas
was ich nie lernen werde.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 2 ]
JBrite 2
Linz, Freitag
Tages-Pok.
30. November 1900
1 Stichwahl). Maria Brmmmchal wählte mfi« 4 Wahl-
männern 3 Clericale. Borderstod« wählte tn beiden Curim
4 Wahlmänner von «-bestimmter Richtung, einer sicher anti-
klerikal Prägarten wählte 2 Clerieale und 1 Antiklerikalen in
bet Stichwahl. Perg wählte zwei Deutschnationale und 3 Social-
demokraten In de« Berichten des .2. SS." aus Borderstoder
mti) Perg tttib die Lchrerschaft besonder- denunciert.
^ Wahlen in Salzburg.
Antiklerikale Wahlmänner wählt«: Annabera in
Leiden Curie» 5, Berndors (beide Cnrien) 4, Elsbethen (beide
Eurien) 4. Seekirchen (beide Curie») 8, Thürnberg wählte einen
Socialdemokraten und 3 Clericale; in Oberndorf siegten in der
V Curie die Clericale«, in Nussdorf die Deutschconservativen.
WKting, St. Andrä und Göriach wählten eine» Antirlericalen
nnd einen unbestimmten in der V. Curie, die IV. Curie ist un­
gewiss, Ramingstein wählte clerical. DaS „S. Tgbl." gibt eine
Zusammenstellung der Wahlergebnisse im Pinzgau. Danach
find hier in der V. Curie 34 Wahlmänner für Haider, 19 für
den bisherigen clericalem Abgeordneten und 9 für dm Social­
demokraten Prähauser gewählt worden; in der IV. Curie
wurden 44 Wahlmänner für den Bauembündler Prem und
27 für den klerikalen Dr. Fuchs gewählt. Im Lungau wurdm
bisher von 25 Wahlmänner« in der V. Curie 9 sichere An­
hänger Haiders gewählt.
Wahlbewegnng.
— Steiermark. Die Bauernbündler hobm
in dm Landgemeindm Graz Umgebung, in welchm bekanntlich
der steierische Bauernführer Baron Rokitansky aufgestellt
wurde, Wahlsiege errungm in Feldkirchen, Andritz, Gösting,
Kalsdorf, Liebenau. Lieboch und Straßgang; letzteres wählte
früher immer clerical; die Mehrheiten der Bauernbündler find
überall höchst bedeutend. Radkersburg wählte in der
füiiiien Curie Wahlmänner des BouernbündlerS Holzer. Aflenz,
Befisch, Ganz wählten in der vierten Curie Anhänger des deutsch-
volkiichen Wahlwerbers Posch. Donawitz, Judmdorf, Befisch,
Kapellen und Altmberg wählten in der fünften Curie Social­
demokraten, Aflenz wählte in derselben Curie vier Nationale
und zwei Christlichsociale, Leibnitz und Friedau wähüm die
deutsch-freiheitlichen Wahlmänner.
— Böhmen. Man schreibt unS au- Budweis,
28. d. M.: Die überwiegende Mehrzahl der Vertrauensmänner
des Bauernbundes in Südböhmen hat sich für die Candidatnr
des Landwirtes Soukup aus Gatterschlag ausgesprochm,
weshalb derselbe endgilttg als selbständiger Candidat deS
Bauernbundes im Landbezirke Kaplitz-Krumau nominiert
wurde. Morgen erscheint bereits der diesbezügliche Wahlaufruf
des Bauernbundes. Soukup hatte bereits im Jahre 1897 in
diesem Bezirke gegen Kletzmbauer candidiert. Die Wiener
Christlichsocialea machen die größten Anstrengungen, um den
Bezirk für Kletzenbauer zu erhalten. Neben Pater Foltin kamen
bereits die verschiedensten Größm der Wiener Christlichsocialen
in die einzelnen Wählerversammlungen. So sprach der Wiener
ehemalige Abgeordnete Prochaska in Kaplitz und Reichenau an
dcr Maltsch, Axmann in Höritz und Kirchschlag, Bielohlawek in
Kalsching und Gojan und Dr. Gesimann in Rosenberg und
Oberhaid. Ein eigmes Blatt, „Der Landbote", genau in der
Form deS „Dorfboten", wurde am 24. d. M. in Wien heraus-
gegebm und massenhaft noch Südböhmen versendet, worin gegm
Reitterer, gegm die Fortschrittlichen und ganz besonders gegen
die „gottlosm Schönerianer" losgezogen wird, insbesondere ist
es die protestantische Confesfion des Candidaten Pochlatko, die
das Blättlein für seine Zwecke ausspielm will. Natürlich wird
dagegen Kletzenbouer als daS Ideal eines Abgeordneten hin­
gestellt. Jedenfalls ist diese lebhafte Agfiation ein Zeichen, dass
die Christlichsocialen diesen Bezirk für sehr bedroht halten.
Die Wahlmännerwahlen nehmm ihren Fortgang,
eine Verschiebung des ParteienverhöltnifieS ist bis jetzt insofern
zu bemerkm, dass in den czechischen Bezirken die Jnngczechen
von den Socialdemokratm einige Orte erobertm, während diese
jedoch in den deutschen Bezirken so starke Zunahmen zu ver­
zeichnen haben, dass es sehr leicht möglich ist, dass sie sogar die
Deutschfortschrfitlichm überholen, so dass der czechifche social­
demokratische Candidat Waniek mfi dem Jungczechen in die
Stichwahl kommen kann, wenn nicht vielleicht der dentschvölkische
Candidat Pochlatko, der bis jetzt nur wenige Wahlmänner für
sich hat, zu Gunstm des deutschsortschrittlichen Dr. Schreiner
zurücktreten wird, um den Bezirk für die Deutschen zu «halten.
Nach dem bisherigen Ausfalle der Wahlmänner-
Wahlen werdm die Socialdemokraten voraussichtlich zwei
Mandate verlieren, nämlich den Egerer und denTrauten-
auer Wahlkreis; die Wahlkreise Smichow, Pilsm und Reichen­
berg werdm sie behauptm, vielleicht auch dm Saazer Wahlkreis,
obgleich hier die Chancen um von einigen wenigm Stimmm
abhängen. Auch im Leitmeritzer Kreise find die Ansfichtm für
die Socialdemokraten nicht günstige. Dagegen dürsten sie viel­
leicht die Reichenberger Landgemeinden, woselbst die socialdemo-
kratijchm Wahlmänner im Borsprunge find, erobern.
Herr v. Zallinger über die Bauer« in der Katholische«
Bolksprrtei.
Herrn v. Zallinger, der feinen Schwager Dipauli fo schnöde
um sein Mandat bringm wollte, hat, wie berefts gemeldet, dir
Rache dafür in kurzer Frist ereilt. Er wurde selber von einer
Meraner Bertrauensmänner-Bersammlung als Wahlwerber fallm
gelassen und musste noch mit sauer-süßer Miene seine Zu­
stimmung dazu geben, dass an seiner Stelle der clericale
Landtags-Abgeordnete Trogmann, ein Bauer, candidiert
werde. Nunmehr scheint ihn dieser Entschluss bereits zu gereum,
denn er führt in einer Zuschrift an die „Reichspost" aus, dass
er zwar im Interesse des Friedens im katholischen Lager selbst
seine Zustimmung zur Aufstellung Trogmanns gegeben habe,
dass aber nach neueren Aufklärungen des „Tiroler Volksblatt"
dieser persönlich katholisch gesinnte Candidat von mehreren
Deutschliberalen in Meran im Vereine mfi den
Bauernbündler« ausgestellt worden sei. Ueber den Grund
dieses angeblichen liberalen Wahlmanövers thut nun Zallinger
folgende, für seine Anschauungen charakteristische Aeußerung:
„Die Tendenz der Hintermänner dieses Candidatm kann nicht
zweifelhaft sein: ein „liberaler" Candidat ist nicht durchzubrinaen,
also müsse wenigstens die große Zahl der
bäuerlichen Abgeordneten der Katholischen
BolkSpartei vermehrt werden, um die poli-
tische Bedeutung und den Einfluss derselben
berabzudrücken und ihr die Wahlen in die vielen Aus­
schüsse des Abgeordnetenhauses noch mehr zu erschweren."
Die ungeheuchelte Wertschätzung des bäuerlichen Elementes
I» der Katholischen Volksparlei, die in dieser Aeußerung eines
chrrr Führer zum Ausdrucke kommt, könnte so manchem der
Bauern, die im Lager dieser Partei stehen, die Augen öffne».
Also, als Stimmvieh sind die Bauern der Partei gerade
-gut genug, ab« zu Abgeordnet« taugen sie nicht, denn als
solche drücken sie „die politische Bedeutung und den Einfluss"
d« Partei herunt«! Also, Bauern, nur immer den großen
Herren, Exministern, Großgrundbesitzern, Bebten rc.. Eure
Stimmen gegeben; das sind sicher die besten Vertreter Eurer
Interessen, aber nur keinen auS Eur« Mitte gewählt, kein«
einfache» Landwirt; denn für so einen hohen Herrn zählt ei»
solcher natürlich zum „dummen Volk". Wmn die Fortschrittlich«
und Bündler Merans wirklich bei dies« Ausstellung eines con-
servativen Bauern die Hand im Spiele gehabt haben, so beweist
dies eben nur. dass ihnen der einfache Bau«, d« für seine
Standesinteressen eintritt, auch wenn« clerical gesinnt ist,
lieber ist als d« hochnäsige „Herr von" und politische Jesuit,
als welch« sich Zalling« g«ade in letzt« Zeü bewies« ^at.
Kriiger in Europa.
D« Paris« Correspondent der „FraUkf. Ztg." entwirft
folgendes Bild vom alt« Krüg«:
Ein Mann aus einer anderen Weltl DaS war mein erst«
Eindruck, als ich Krüger gestern früh in d« Halle deS inaner Bahn-
hofeS in den Zweispänner einsteigen sab, der ihn an der Spitze einer
langen Reihe von Wagen voll befrackter EmpfangSdelegierten, von be­
rittener Garde r£publicaine eScortiert, nach dem Hotel bringen sollte.
Diese kleinen befrackten Herren waren daS richtig« Milieu für diese
Figur, die nicht« Biblisches an sich batte, von dem nnS immer erzäblt
wurde, aber ein Bild ans JmmernmnnS Oberbof vor mir aufsteigen
ließ. DaS war der niedersächsische Bau«, wenn auch nicht mehr in
aller Härte und Schärfe der Züge. Das Gesicht ist zu fleischig, fast
mollig, der weiße Bart zu feinhaarig, der Cylinder, dessen vnils-
reüet ein hober Trauerflor fast verdeckt, sstzt zu sich«, der dunkel-
graue Ueberzieh« mit der großen rothen Rosette der Ehrenlegion im
Knopfloch hat zu sehr den Schnitt des xraaä tnillour... man kann
sich nicht helfen, ein Air von Wohlleben liegt über dem Ganzen, wie
man es in der Banquierswelt manchmal findet, lind dennoch macht
der Mann einen großen Eindruck. Er muss sich nur in seinem Wagen
«beben nnd mit der rechten Hand bewegungslos den Cylinder in der
Lust halten, um dem tobenden Volke zn banken. Di« langen, glatt
beruntergekämmten grauen Haare geben dem Gesicht« einen anderen
Ausdruck, keinen feineren, aber einen höheren. Ein« tiefe Trauer
scheint darin zu liegen, eine stille Leidenschaft, die keine Wimv« zucken
macht, aber ein ganzes Leben fortglimmt und die bis zur Hartnäckig­
keit gehende Festigkefi erhält. Eine ganze Weile stebt er fo, bewegungs­
los de» Hut in die Höhe haltend und mit den kleinen Augen aus
de» fleischigen Lidern ebenso bewegungslos in die Menge starrend.
Dies« einfache Bewegung ist nicht schwerfällig, nicht altersschwach,
sondern kurz und energisch, aber erbebt stch in ihr« linkischen Rasch­
heit fast zur großen tragischen Geste. Und so wird mir daS Wld im
Gedächtnis bleiben. Die geschichtliche Rolle deS Mannes entspricht
seiner Erscheinung. Nicht bloß in den Vaar Augenblicken, wo eine
jubelnde Meng« ihn umtoSt, bewabtt Paul Krüg« die Größe, die
vielleicht nur aus unbeugsamem Starrsinn entspringt, die aber aus
dem ganzen Manne spricht. Er ist ohne seine Frau gekommen. Seine
Sekretäre, seine diplomatischen Vertreter sind nur m't ibm, wmn er
arbeitet. Im Hotel, auf der Reise von Marseille nach Paris war er
fast imm« allein, aß auch allein an seinem Tische. Selbst bei dm Em­
pfängen, wo Dr. Leyds alles lefiet, in seinem Namen alles anordnet,
fühlt man immer die Distanz zwischen Herrn nnd Untergebenem.
Kein Lächeln mebr, kein freundlicher Zug im Gesichte, wenn er stch
zu diesm Herren wendet, und die bestackten Delegierten der Em­
pfangsausschüsse müssen eine» Schauer über den Rücken lausen
fühlen, wenn er mit kräftiger, ein bisschen bewegter, aber breit« und
harter Stimme in unverständlichen Worten auf ihre Ansprachen ant­
wortet, und während die Rede» übersetzt werde», sie mit seinem großem
Gesicht« unbeweglich anstarrt, als wollte er ihum seine ganze Festig­
keit in die Seelen hineintragen ....
Nicht ohne Ergriffenhest wird man vernehmen, was
Krüger mfi seiner Rundreist dnrch Europa bezweckt. Der
greise Präsident von Transvaal hat seine letzte Hoffnung auf
d«s-Schiedsgericht gesetzt, das er, gestützt auf die Bestimmungen
der Haager Conserenz, anrufen will, um dem mörderischen
Wütben d« Engländer in Südafrika Einbalt zu gebieten und
die Freiheit d« Buren zu retten. In der Rede, mfi welcher«
im Pariser Stadthause auf die Begrüßungsansprachen
antwortete, sagte «: „Sie haben daran erinnert, dass Gerechtig-
keit zwischen Völkern aus dauerhafte Weise nur durch ei»
Schiedsgericht «langt werden kann. Dieses Schiedsgericht habe
ich imm« verlangt, und wäre eS nicht gleich anfangs ver­
weigert worden, so hätte sich die Situatton d« südastikanischm
Republiken nicht so gestaltet, wie sie ist. Ich bin überzeugt,
dass, wenn die Idee deS SchiedsgecichteS in die Massen dringen
würde, es viel leichter wäre, sie anzuwenden. Ein Empfang,
wie der in Paris veranstaltete, wird dazu beitragen, in die
Volksseele das Princip der Schiedsgerichte dringen zu lass«
und so de» Frieden zwischen den Völkern zu sich««."
Die Münz« des Prinzen Georg.
Paris, 28. November. Ueber die Bestellung, welch« der
Oberrommissär von Kreta, Prinz Georg, auf mfi seinem Bildnisse
versehene Münzen gemacht, cvursiert die Version, dass es sich nur um
Denkmünzen bandeln dürfte, deren Prägung mfi der von der Pforte
auf Kreta ausgeübten Münzhoheit nicht im Wideriprnche steht. Bon
den dem Prinzen, als er seinerzeit die eventuelle Absicht kundgegeben,
nach Ablauf seiner Mandatsdauer von dem Posten deS ObercommissärS
auf Kreta zurückzutreten, zugeschriebenen Plänen war seither wenig
die Rede. Auch konnte man wahrnehmen, dass nirgends di« Neigung
bestehe, sich wieder mit Kreta zu beschäftigen; vielmehr verlautet, eS
hätten sich in Athen Einwirkungen von außen gellend gemacht, damit
Prinz Georg von dott aus bestimmt «erd^ von seine« Rücktritts-
absichle» wird« abzugehen.
RuwSnische Thronrede.
Die Session deS rumänischen Parlamente wnrde gestern
«nt« dem üblichen Ceremoniell vomKönig mit einer Tyran­
rede eröffnet, in welcher« zunächst dem Lande für die Theil-
nahme anlässlich des ihm durch das Hinscheiden seiner Mutt«
widerfahrenen Leides banste, eine Theilnahme, in welch« d«
König den einzigen Trost gefunden habe.
Die beträchtlichen Opfer, führte der König weiter auS, welche
für die rapide Entwicklung des Landes gebracht wurden, nöthigen
jetzt zur Sammlung angesichts d« im Interesse des wetteren Fott-
fchritteS nothwendigen neuen Anstrengungen. Man müsse bi« noch
nicht vollständig eingelösten Berpfiichtungeu der Bergangenhei t
liquidieren, die Ausgaben auf die äußersten Grenzen einschränken,
ohne dadurch die ehielten Fortschritte zu vernichten, und neue Ein-
uahmsquellen schaffen, um daS Gleichgewicht im Budget herzustellen,
welches künftighin ordentliche und außerordentliche Ausgaben um­
fassen werde. Der nächste StaatSooranschlag werde Ersparungen i«
Ausmaße von ungefähr 18 Millionen Franc» und einen Ausfall von
10 Millionen Franc» gegm die GesammtauSgaben de» laufmdm
Jahres aufweifm.
Die Beziehungen z« allen Mächten feien bi«
freundschaftlichsten. Der König hoffe, dass da« Miss­
verständnis, welche» zwischm Rumänien und Bulgarien
obwalte, angesichts dm vor Bericht festgestellten Thatsache» ver­
schwinden werde. Er sei ein gemeinsame» Interesse aller civili-
sietten Gesellkchastskreise, sich gegen gewisse Umtriebe zu vertheidige»,
welche die innere und äußere Ordnung des Staates gefährden.
Die Regierung sei sich bewusst, dass radicale Maßnahmm,
B wenn ihre Nothwendigkeit allgemein anerkannt werde, Unzn-
mheit hervorrufm. Eine solche llnzufriedenhefi sei auch anlässlich
deS neuen SteuergefetzeS in Gepalt von größeren Ruhestörungen zu­
tage getreten, welche die Staatsgewalt zu augenblicklichen Repressiv-
maßregeln -Wangen. Der König bedauere die» gewiss «ehr et» jetet
Rr.87L
andere; allein et fei überzeugt, das« in dem Maße, att alle Bürger
die unbedingte Nothwendigkeit der pecuniären Ovfer einsehen, welche
ausschließlich zu dem Zweck« gebracht werden, den Staatsrredit unver­
sehrt zu erhalten, jedermann muthjg die Lasten des Augenblicke» auf.
sich nehmen wnde in dem Bewusstsein, durch die gegenwärtige Ein­
schränkung da» Gedeihen der Zukunft zu sichern.
Die Thronrede wurde wiederholt mfi lebhaftem Beifalle ans»
genommen. Auch d« Prinz-Thronfolg« Ferdinand wohnte der
Eröffunug der ParlammtSsesfiou bei.
Gerneiuderath der Landeshauptstadt Linz.
37. Sitzung am 38. November.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende, Bürgermeister
ei» Dansschreibm der Wfiwe nach Herrn Han« Moser für
die anlässlich des AblebmS ihres Gatten bewiesene Theilnahme.
Wetter verliest der Vorsitzende daS Protokoll über die Tracenrevistou
und StaatScommissio» für den Bau der Localbohn Linz—Eferding,
beziehungsweise Eferding—Penerbach, worauf znr Tagesordnung übev-
gegangen wird.
Nach dem Antrage de» Berichterstatters SR. Bauer wird be­
schlossen, den Bericht über die Collaudierung des Canales in der
Kbev-nhüllerstraße zur genehmigenden Kenntnis zu nehmen und dm
Beginn der zweijährigen Haftzeit mfi 36. Juli 1900 zu bestimmen;
wett« wird nach dem Antrage deSselbm Berichterstatters beschirm,
dm Bericht über die Collaudierung der Canäle in der Makart» und
Richard Wagnerstraße gleichfalls zur genehmigenden Kenntnis zu
nehmm und den Beginn bet zweijährigen Haftpflicht mit 36. November
1900 zu bestimmen.
Nach dem Antrage deS Berichterstatters GR. Beyer wird be­
schlossen, die Arbeiten und Materiallieferungm für den städtische«
Haushalt, insoweit selbe nicht im Accord- oder Offertwege vergebm
werdm, unter den vom Stadlbauamte aufgestellten Bedingungen für
daS Jahr 1901 nachstehmden Bewerbern zu übertragen:
Binderarbeiten Heinrich Ramm«; Baumeisterarbeiten Heinrich
Smetana; Buchbinderarbeiten Alexander Rixner; Bürftenbinder-
arbefien Stanislaus WIcek: Glaserarbeiten Adolf Brunhumer; GaS-
nnd Wasserleitungs-Installation Johann Herbsthofer; Hafnerorbefim
August Wittmann; Maler- nnd Anstreicherarbeiteu Adalbert Pernek«;
Schlosserarbeitm Jobann Eckl; Schmiedarbeiten Georg Deck«;
Spenglerarbeiten Josef Reinhardt; Steinmetzarbeiten A. Steller;
Tapeziererarbeiten Victor Zöhrer; Tsschlerarbefien Anton Gatterbau«;
Wagnerarbefien Peter Wög««; Zimmermannsardriten und Hvlz-
material-Liekemng Johann Lebn«: Eisenwaren-Lies«ung Jnliu»
Staub«; Oelfarbm- nnd Firnislieferung Ludwig Christ; Schreib­
und Zeichenrequisiten Ploy und Müll«; Lieferung von Kalk (vor­
behaltlich ganz« Wagenladungen) Kirchdörfer Cemmtfabrik; weit«
wird beantragt: Die Anstellung der Fiakerfuhrwerke ist gemäß Ge-
meind«athrbefchluffes vom 21. December 1898 abwechselnd Fuhrwerks­
besitzern zu übertragen. Bezüglich Lieferung von Petroleum ist eine
neuerliche Ausschreibung zu veranlassen und wird als Endtermin zur
Ueberweisnng von Offerten d« 10. Decemb« d. I. bestimmt.
GR. Bart» fragt, wieso eS komme, dass die Schneider«
gmoffmfchast bei de« Monturarbeiten für die SicherhefiSwache nie
berücksichtigt werbe und durch 18 Jahre hindurch ein und dieselbe
Firma das Privilegium habe, für die Wachleute zu arbeiten.
GR. Beyer bemerkt, dass derartige Arbeite» nicht nur bei bet
Gemeinde, sondern auch bei Staatsämtern in einer Hand seien;«
wisse nicht, ob e» gut wäre, wenn bei derartigen Lieferungen die
Lieferanten wechseln würden. Vielleicht könnte den Wünschen Rechnung
getrogen werden, wenn alle Jahre eine Ausschreibung erfolgen würde.
Für gewisse Monturstücke habe« die Wachleute ein Pauschal«. Die
Genossenschaft d« Schneid« soll «ine Eingabe machen, welche dann
in Berathung gezogen werdm könnte. Bei der Ausschreibung von
Kleidungsstücken iür das Krankenhaus habe nur ein Mitglied btt
Schueidergenossenschaft ein Offert eingebracht.
GR. Hassack erwähnt, das» die Wachlmte daS Geld kriege»
und die Monturm sich macken lassen können, wo sie wollen; nnr
bie erste Anschaffung w«de von der Gemeinde beigestellt. In dies«
Hinsicht könnte woh' etwa? geschehen.
Bürgermeister Eder betont, eS treffe zu, waS der Vorredn«
gesagt habe; bei ondeim Anschaffungen werde aber die Praxis ein-
gebollm, d« Schneidergenoffenschaft die Herstellung von Kleidungs­
stücken zu übertrage». ES wird stch als praktisch erweisen, wenn die
Genossenschaft iu d« vom Bemeinderathe Barta angeregten Frage ei»
Gesuch mache.
Nach dem Antrage des GR. Bauer wird beschloffen, dem Re­
kurse deS Herrn Helletzgruber betreffend die Benützung einet
Dachwohnung Folge zn geben. Diese Wohnung wird zur Be­
nützung als geeignet erklärt, wenn sie feuersicher hergestellt wird.
Nach dem Antrage deS GR. Heller wird beschloffen, iu d«
Laflngergasse einen Robrstrang für die allgemein«
Wasserleitung im Kostenbetrag« von 680 K legen zu lassen und
das Bauamt zn beauftragen, diese Arbeü im Offertwege an hiesige
Gewerbetreibende zn v«aeben.
Derselbe Berichterstatter stellt betreffend das Ansuchen d«S
StablradclubS um Ueb erla siung von Froh n lei chna mS-
treppen zum Eislaufplatze und Ermäßigung de»
Wasserzinse» den Antrag, diesem Club für die SiSlaufsaiso»
1901 die Benützung d« allgemeinm Wasserleitung unter denielbe»
Bedingungen wie im Vorjahr« zuzugestehen und demselben ProceffionS-
trevven zu überlassen. D« gleiche Vorgang ist gegenüber dem Bi-
cycleclub zn beobachten. Für die Folge wird iür die ProceffionStreppe»
eine AbnützungSgebür zu entrichten sein. (Angenommen.)
Nach dem Antrage deS GR. Schmiedbauer wird beschlossen,
dm Gesuchen von 29 Realschülern um Stundung des Schulgeldes
Folge zu geben.
Nach dem Antrag« der GR. Heller wird der Fortbezug einet
Gnadengabe bewilligt und sodann die öffentliche Sitzung geschloffen,
da eine vertrauliche folgt.
Gorrespoudettz.
. Schärding, 38. Novemb«. (Theater.) Die beiden Stücke
„Die Tocht« d« Hölle ob« Mensch, bezahle deine Schulden", PrriS-
lustipiel in fünf Aufzügen von Adolf Kneifel und „Ihr Corvoral",
Posse mfi Gesang in fünf Actm von C. Costa, Musik von C. Mil-
löcker, welche sich die Schauspiel« Helson und die Frau Direktor
Kettl zu ihrem Benefiz erkoren hatten, brachten den Beneficiante«
ausverkaufte Häuf«, ein Beweis für die Beliebtheit der genannte»
tüchtigen Kräfte, sowie für die richttge Auswahl der Stücke seitens
d« Beneficiante». Me berefiS einmal «wähnt, versteht eS die
Direktion Kettl durch Auswahl zugkräftiger Stücke, sowohl Possen alS
auch Schauipielm, das Interesse des Publikums wach zu halte».
Hoffentlich wird dem anerkannt tüchtigen Schauspielerensemble die
ihm bisher bewiesen« Gunst deS hiesigen Theater-PublicumS auch
noch für die kurze Dauer feines Hi«seins treu bleiben.
Tagesneuigketten.
[BvS »er .Wiener Zeitung".) Verliehen: De«
Procnrisien Emil Horner in Wien der Franz Jofeforde»;
dem Steuereinuehm« Anton Ortmann in Haida anlässlich
der Versetzung in den Ruhestand das goldene Berdieustkreuz.
— Ernannt: Die Ingenieure Wenzel Cervenka, Hugo
Schwarzer, Theodor Bradaczek, Joses Simek, Rudolf
Umlauft, Richard Engelberth, Wenzel Schweizer
und Emil Zimmler zu Oberingcnieuren für den Staats*
baudienst in Böhme»; die EvidenzhaltungS-Geometer erster Claff«
Karl Michalek, Franz Wefely, Richard Suntfchil,
Adolf Moucka, Alexaud« Börzenyi. Karl Panitz,
Ludwio Mielichhosyr, Edmund Schäfer, Hermann


[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 3 ]
Zewkowiez, Hubert Schmidt, Ottokar Halma, Johann
Kratzl, Goto Torelli, Franz Zubrzyeki, Eugen
Gluzinski, Eduard Demmer, Dominik Bauze, Gustav
Keller, Gustav Wagner und Anton Hebe! zu Evidenz-
haltungs-Obergeometern zwester Classe; der provisorische
Lester der maschinengrwerblichen Fachschule in Komotau Prof.
Joses Reich! zum Direktor und Ingenieur der österreichischen
Schuckerl-Werke in Wien Julius Mauch zum Lehrer an der
genannten Anstalt; Allshilfslehrer an der Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt in Görz Anton Gvaiz zum HaupÜehrer an dieser
Anstalt.
[SlttS dem Verordnungsblatts.) Angeordnet wurde die
Uebernahme des Generalmajors Arpäo Major in den Ruhe­
stand; ernannt wurden: Ma jor d es Generalstabscorps Alexander
Szurmay, Vorstand der XX. Abtheilung des k. u. Landes-
vertheidigungs-Ministeriums, zum Vorstande der I., und Oberst­
lieutenant des Generalstabscorps Johann Nikic, Generalstabs­
chef des Budapester I. Landwehr-Districts-Commandos, zum
Vorstande der XX. Abtheilung des k.u. Landesvertheidigungs-
^^^stkufdsS««g btt römischen Festung Nauportum.)
Man berichtet aus L a i b a chr Die vom kaiserlichen Rathe
S. Jenny mit 22 Arbeitern in Oberlaibach am 4 Oktober l. I.
ins Werk gesetzten Ausgrabungen waren vom schönsten
Erfolge begleitet, indem gestern die römische Festung und Stadt
Nauportum aufgedeckt wurde. Man stieß unter dem Fried­
hofe auf eine 3, Meter 2V Ceutimeter breite Mauer, welche sich
durch Verschiedene Gärten hinzieht. Die linke Ecke der Festung
befindet sich unter dem Friedhofe, sowie unter den Aeckern;
daselbst stand ein großer, runder Thurm. Wester, gerade unter
der Friedhofmauer, wurde ein großer, viereckiger Thurm auf­
gedeckt. Die Fesiungsmauer wurde in ihrer ganzen Ausdehnung
bloßgelegt. In der Miste der einstigen Festung stehen nun das
Pfarrhaus, die Pfarrkirche, die Schule und noch einige andere
Gebäude. In einiger Entfernung von der Fesiungsmauer wurden
auf den Aeckern zahlreiche Reste von altetthümlichen Gebäuden
yltdeckt. Herr kaiserlicher Rath Jenny, der alle Objecte durch
einen Geometer genau bezeichnen ließ, dürste über die Auf-
findung der Festung «nd (Stobt Nauportum eine eigene Schrift
erscheinen lasten.
(Die „lustige" Maria Stuart.) In Deutschland dürfen
am „Todtensonntag"— der unserem Allerseelenfeste entspricht—
in den Theatern nur ernste Stücke ausgeführt werden. In Dort­
mund war für diesen Tag- „Maria Stuart" aus dem Spiel-
plane. Das Stück wurde jedoch von der Verwaltungsbehörde
verboten, weil der „zum Theil lustige Charakter des Dramas
die Feier des Todtenfestes störe". Der „zum Theil lustige
Charakter der Maria Stuart" -— es gibt doch noch Neues
unter der Sonne!
(Der Strike aus dem Pluto-Schachts.) Brüx,
28. November. Auf dem Pluto-Schacht find zur heutigen Früh­
schicht 50 Maurer und Zimmerlente, sowie fünf Häuer er­
schienen. Unter den Strikeuden herrscht Uneinigkeit. In einer
vormittags abgehaltenen Versammlung verlangten die Redner
sofortige Abrechnung. Ablehnung und Ausfolgung der Arbeits­
bücher. DaS Revierbergamt Brüx hat das Einigungsamt ein­
berufen und die Strikeuden davon verständigt. Nachmittags ist
ein Drittel der Belegschaft eingefahren. Auf den Nachbar­
schächten wurde normal angefahren. Man besorgt trotzdem ein
Uebergreisen der Bewegung aus die anderen Schächte des Reviers.
(Dsr Witwensiy der Königin Margherita.) Rom,
28. November. Der König hat den Palast und Park des
Fürsten Piombino für 2,650.000 Lire angekauft und zum
Witwenfitz der Königin Margherita bestimmt.
£
(Fortschritte i« Lichtheilverfahren.) Folgende vor-
läufige Mittheilung über die baktericide Wirkung der unsicht­
baren Strahlen des Jnductionsfunkens veröffentlicht Doctor
H. Strebe!, München, in der letzten Nummer der „Deutschen
medicinischen Wochenschrift": „Ich beehre mich, die Mittheilung
jll machen, dass es mir, unterstützt durch die Liebenswürdigkeit
>es Herrn Professors Dr. H. Ebert, Physiker am Polytechnikum
München, gelungen ist, den Nachweis zu erbringen, dass die
unsichtbaren Strahlen eines kräitigen Fnuken-Jnductoriums im­
stande sind, aus Distanzen starke Culturen, z. B. von Micrococcus
prodigiosus, innerhalb kurzer Zeit, z. B. 20 Minuten, voll­
ständig abzutödten, selbst durch dicke Medien von Quarz hindurch.
Der Jnductionsfunken ist an sich reich an ultravioletten Sttahlen;
durch Einschaltung bestimmter Substanzen als Elektroden und
unter Verwendung einer Leidener Flasche als Regulator und
Accumulator der Elektricität lasst sich der Gehalt des FunkenS
an ultraviolettem Licht ganz enorm vermehren. In meinem
Falle gelangten Elektroden von Aluminium und Cadmium zur
Verwendung: der ultraviolette Theil des unfichtbarm SpectrumS,
der durch Projektion auf einen Barinmplatincyan-Schirm für
das Auge sichtbar gemacht werden kann, übertraf den sichtbaren
Theil des Spectrums um mehr als das Vierfache an Länge.
Meine Versuche haben ergeben, dass bei Anordnung 'eines
Linsenfiltersystems nach Finsen nach Durchgang von Lichtstrahlen
durch das System die eigentlich ultravioletten Strahlen schon
im Apparat total absorbiert waren und dass die chemisch-bak-
trricide Wirkung der Apparate lediglich durch di« chemftch-bak-
tericide Kraft der sichtbaren Strahlen von speciell Blau-Violett
bedingt ist. Diese Strahlen find aber im Verhältnis zu den
unsichtbaren ultravioletten Strahlen chemisch schwach wirksam,
und deshalb bedeutet das Gelingen meiner Versuche voraus-
sichtlich sehr viel mit Bezug auf Verbesserung des Lichtheilver­
fahrens, respecttve Verstärkung der baktericiden Wirkung deS
Lichtes. Vereinfachung und vor allem VerbMigung des Ver-
fahrens Denn den 80.Amperes gegenüber, welche der Finsen-
Apparat benöthigt. kommen für Betrieb des Funken-Jnductors
nur ganz geringe Strommengen in Betracht. Jeder Besitzer
eines Röntgcn-JnductoriumS ist imstande, ohne viel Kosten meine
Versuche nachzuprüfen, respecttve Heilungsversuche mit Licht zu
unternehmen. Zur Zeü Prüfe ich die Durchlässigkeit verschiedener
Medien für ultraviolette Strahlen und deren Wirkung auf ver­
schiedene Baktcrienarten. Außerdem stelle ßch Versuche an. ob
sich die Becquerel-Strahlen, die Strahlen des Uran und Radium,
welche, ähnlich wie Röntgenstrahlen, durch li ylundnrchlüsfige
Medien hindurch wirken, nicht auch für Bakterientödtung ver-
wenden lasse», was therapenthisch für manche Hautkrankbette»
von großem Belang sein könnte. Die eingehende Veröffent-
lichung meiner Versuche wird in einigen Wochen erfolgen."
sEi« Priester— Mörder und Selbstmörder.) Man
schreibt aus Madrid: Am Abend des 24. November, als die
Straße de Alcalä infolge der zurückkehrenden Spaziergänger
ungeheuer belebt war, hörte man plötzlich vor der Kirche de la
Calatrava drei schnell aufeinander folgende Schusse welche die
Menschenmenge in wilde Flucht trieb. Aus dem Boden lagen
zwei elegant gekleidete Männer, eurer rm Aller von etwa
55 Jahren und der ander- um etwa 30 Jahre lunger Bon
einigen Spaziergängern wurden dre Betoen als die Priester
Majfida und Flortoo «kamt. Der Erstere war durch einen
TageS«Post. 30. November 1900
«Seife S1
Schuss tn den Rücken schwer verwundet und wurde, nachdem
ihm auf der Sanikätswache ein Nothverband' angelegt worden
war, in hoffnungslosem Zustande in seine Wohnung gebracht;
der andere hatte eine Wunde in der rechten Schläfe und ver­
schied nach wenigen Secunden: nebe» ihm lag ein neuer Re­
volver, in dem noch zwei Patronen, die scheinbar nicht los-
gegangeu waren, steckten; dieser Mann— Florida— war
also der Mörder und Selbstmörder. Eine sofort angestellte
Untersuchung ergab, dass Florida in einem amtlichen Ab«
hängigkeitsverhältnis zu Masstda stand und von diesem wegen
seiner schlechten Buchführung mehrfach getadelt worden war. Da
ein Wortwechsel zwischen den beiden Persönlichkeiten nicht statt­
fand und Masstda rücklings geschossen wurde, nimmt man an,
dass es sich um einen vorbedachten Meuchelmord handelt. Bo:r
dem höchsten Vorgesetzten der beiden Priester, dem Bischof von
Sion, wird behauptet, dass der Mörder und Selbstmörder an
Vcrfolgnngswabnfinn gelitten, dass er ihn aber ans Rücksicht
auf die große Familie, deren einzige Stütze der Unglückselige
gewesen sei, nicht aus dem Amte entfernt habe.
(Arubenkatastrophe in Frankreich.) Das Unglück im
St. Louis-Schachte zu Aniche, bei dem, wie gestern berichtet,
fünfzig Menschen um das Leben kamen, wurde dadurch
herbeigeführt, dass in der Tiefs des Fevelon-Schachtcs, welcher
dem Schachte Saint Louis benachbart ist, eine Kiste mit Dynamit
aus unbekannten Gründen explodierte. 12 Leichen wurden bisher
agnosciert; überdies wurden 8 Verwundete zutage gefördert.
18 Personen werden noch vermisst. Die Bergungsarbeiten werden
fortgesetzt.— Aniche, 28. November. Von den bei der Gruben-
Katastrophe verunglückten Personen wurden bisher 16 als Leichen
.geborgen; 14 von diesen wurden' agnosciert. Verletzt find
40 Personen, darunter 4 schwer. Man weiß nicht, wie viele
Leichen sich noch unter den Trümmern befinden. Die bisher
Geborgenen find schrecklich verstümmelt.
(Ausbruch des Vesuv.) Aus Neapel wird vor­
gestern gemeldet: Neuerlich hat der Vesuv fett drei Togen
seine eruptive Thätigkeit wieder begonnen. Die vulkanischen
Materien werden bis zu einer Höhe von hundert Meter» aus
dem Krater geschleudert. Eine Gefahr für die Umgebung bestcht
bisher nicht.
(Ein „praktischer" Arzt.) Die „Waibstadter Zeitung",
Generalanzeiger für das badische Unterland, vom 20. September
1800 enthält folgendes Inserat: „Achtung! Werde mich anfangs
Oktober dieses Jahres in Reichartshausen als Arzt niederlassen.
Die Sprechstunde ist zu Hauie von 7 bis 9 Uhr. Dann bin
ich von 9 bis 11 Uhr im „Rössel", von 11 bis 1 Uhr in der
„Krone", von 1 bis 3 Uhr in der „Rose", von 3 bis 5 Uhr
im „Hirschen" und von 5 bis 7 Uhr im „Löwen". Nach 7 Uhr
abends können nur ganz dringende Fälle oder solche, bei denen
es nicht so genau darauf ankommt, angenommen werden. Be­
dienung billigst, Kinder unter 13 Jahren zahlen die Hälfte.
Jeder erwachsene Patient bekommt eine Flasche Bier gratis.
Hockiochtmigsvollst Dr. Jakob Batteisen aus Amerika. Durch
Schellenklony werde ich mich nach meiner Ankunft in empfehlende
Erinnerung bringen."— Es geht nichts über ein ordentliches
Standesgefühl!
(Wenn der Richter sich amüsiert.) AuS Solymos
wird bettchtet: Am jüngsten Sonntag gieng es im großen Dorf,
wittshause hoch her. Jung «nd all feierte den Kathattnentag
in animiettester Sttmmung. Noch lebhafter wurde cs, als in
den Abendstunden auch der Ottsrichter Franz Rigan in das
Wittshaus kam und die ganze Gesellschaft auf das Wohl seiner
Frau— auch eine Katharina— trinken ließ. Nachdem, mau
genug getrunken hatte, fiel es einigen jungen Leuten ein, ein
Katharinen-Tänzchen zu arrangieren. Dem Richter gefiel die
Idee, bald waren auch Zigeuner zur Stelle und es wurde über­
müthig gttanzt. Unglücklicherweise kam gegen Mitternacht eine
Gendarmerie-Patrouille in das Local und erkundigte sich, ob
eine Ballicenz vorhanden sei. Der Richter wollte die Gen­
darmen, indem er sie einlud, an der Unterhaltung theilzu-
nehmen, veranlassen, von der Beantwottung der Frage abzu-
sehen, die Gendarmen lehnten jedoch ab, worüber der Richter
in Zorn getttth, und als sogar die Gendarmen die Anwesenden
ausfordetten, sich zu entkernen, kannte die Wuth des Angehei­
terten keine Grenzen. Er schrie den Burschen zu, die Gendarmen
hinauszuwerfen, was die Burschen sich nicht zweimal sagen
ließen. Es kam zu einem Handgemenge, wobei die Gendarmen,
um sich der Uebermacht zu erwehren, von den Bajonnetten Ge­
brauch machten. Zwei Burschen, Michael Lebo und Andreas
Kosilka, wurden dabei erstochen. Erschrocken flüchtete hierauf die
Menge, der Richter aber wurde in Ketten nach dem Gemeinde-
hause gebracht.
(Ein lustig-trauriges Ofendrama.) Folgende amüsante
häusliche Tragikomödie, die ebenso gut in Wien wie in Elb­
florenz hätte passieren können, schildern die „Dresd. Nachr.":
„Der Ofen muss umgesetzt werden, sonst fällt er ein!" Dieses
Schreckenswott wurde vor Wochen von einem Sachkundigen zu
einer Familie gesprochen, die den zweiten Stock eines Hauses
auf der Johannisstraße bewohnt. Die nächste Instanz der Ofen-
tragödie spielte sich bei dem Hausbesitzer ab, der, Gentleman
vom Kopfe bis zur Sohle, sich ohneweiters mit der Sache ein­
verstanden erklärte. Sosott wurde nun das Nöthige veranlasst.
Vierzehn volle Tage später erschien endlich gemessenen Schrittes
ein „Meister" auf der Bildfläche, „um sich die Sache anzusehen".
Nachdem er erklärt, dass das Zimmer (zum Unglück steht der
Ofen im Wohn« und Speisezimmer) vollständig geräumt werden
müsse, verlässt er die bereits sehr verschüchtette Familie mit der
Verfügung: „Am 11. Ottober, um halb 7 Uhr früh, geht's
los --- in zwei Tagen ist der Krempel fettig." Gott sei Dank,
bloß zwei Tage— alles athmet auf und lobt den guten
Meister. Getreu dm Anordnungen, wird das Zimmer geräumt;
man weiß zwar nicht, wohin mit Möbeln und Geräthm, aber
mau bttngt sie dennoch unter, theils in dm anstoßenden Zimmern,
theils auf dem Corridor. Allerdings kann sich nun in der
Wohnung niemand mehr rühren und bewegen und gleich
Schlangenmenschen winden sich die Unglücklichen durch die
Hindernisse, unter dmen das deplacierte große Buffet aus dem
Corridor die gefährlichste Klippe bildet. Die ganze Familie ist
in dem mit Fragmenten aus dem Speisezimmer gleichfalls über­
füllten Salon zusammmengedrängt; dott speist man, wohnt man,
und dott arbeitet auch der beklagenswerte Familienvater auf
einer Tischdecke von zweifelhafter Bequemlichkeit. Düster und
unheimlich bricht der 11. Ottober an. Man ist eine Stuude
früher als gewöhnlich aufgestandm, denn nach des Meisters
Gebot soll es halb 7 Uhr „losgehen", aber— nichts geht los,
auch nicht «m 8 Uhr, auch nicht um 9 Uhr. Endlich— halb
10 Uhr erscheint ein Mann, der nach und nach— bitte, sich
das recht gedehnt zu denkm— ein mächtiges Lehmfass herbei­
schleppt, dazu Ziegelsteine und ttnen Stuhl. Danach entfernt er
sich mü der Würde eines Menschen, der Anspruch aus nennens­
werten Dank erhebm kann. Btt seinem Scheiden hatte er auch
den orakelhaften Ausspruch gethan: „Nu kann's losgehen!" Ader
auch diesmal geht nichts los, Stunde auf Stunde verrinnt, bis
nachmittags 4 Uhr— da erscheint ein junger, wohlgenährter'
Mann, mft Künstlerhut angethan; auch er „sieht sich die Sache;
an". Prüft, untersucht und— geht, jedoch nicht, ohne vorher kurz
und vornehm erklärt zu habm: „Morgen früh, halb 7 Uhr,
geht's los!" In der unglücklichm Familie kriegt man es nun
langsam mit den Nerven. So bricht ber_ zweite Morgen an.
Wieder ist man eine Stunde früher aufgestanden, wieder ver-,
gebens, und doch auch nicht ganz vergebens, denn gegen 9 Uhr'
kommt der Künstler an; er macht Toilette, indem er sich ins)
Arbtttscostum kleidet, und halb 10 Uhr geht's wirklich „los".;
Schon am Mittag ist der Ofen eingerifsen, ein Chaos von«
Kacheln, Ziegeln, Schutt und Rnß liegt auf dem sonst so peinliche
gewichsten Parket. Der Künstler erklärt, nun nichts mehr thun!
zu können, zunächst müsse der Schutt weggeschafft werden. Hier,
stellt es sich aber heraus, dass der Meister vergipsen hat, eine»!-
Arbeiter zu dieser Verrichtung zu bestellen— der Künstler, sichtlich
gekränkt, geht und lässt sich nicht mehr sehen. Am späten Nach-'
mitag erscheint dafür ein Arbeiter mit ttner klttnen Mulde, Wie;
sie die Fleischer brauchen, und sechsunddreißigmal— das Haus-!
Mädchen hat gewissenhaft nachgezählt— steigt er, immer nuo
eine kleine Pottion des Schuttes mit fick» nehmend, die Treppe«
auf und ab. Am nächsten Tage um 12 Uhr war er fettig. Nu«!
begann wieder der Künstler, aber kaum hat er begonnen, be-s
werft er, dass ihm ein „Bock" fehlt. Ohne „Bock" kan» ett
nichts machen. Leichenblass stehen die Frauen des Hauses. Sie!
begreifen nicht gleich, was der Künstler unter „Bock" versteht.!
Das Hausmädchen, aus Zerbst gebüttig, in der Intelligenz nicht
allzu hoch anzuschlagen, versteigt sich zu der Bemerkung: „Ver­
langen Sie doch gleich 'ne ganze Herde, den Hitten mft dazu
— wir haben die „Böcke" hier doch nicht so mft nichts dft.
nichts herumlaufen." Aber diese Bemerkung verfehlt vollständig!
die beabsichtigte Wirkung; sie zwingt dem Künstler nur ein
mftlttdiges Lächeln ab. Im Verein mft dem Arbefter bemüht er
sich endlich selbst, einen „Bock" herbeizuschaffen. DaS dauert
wieder drtt Stunden. Nun geht's aber effektiv „los" und wenn!
auch nicht in zwei, sondern in— sechs Tagen ist der „Krempel";
wirklich fertig, das heißt, der Künstler ist mft dem Umsetzen
fettig. Er verabschiedet sich mft der Bemerkung: „Vierzehn
Tage nicht heizen und die folgenden vierzehn Tage nur wenig!
bei offenstehenden Ofenthüren, sonst fällt er ein", nämlich der
Ofen. Fehlte nur noch der brave Arbeiter, der die neuen Massen
Schuttes wegräumte, die auf dem Zimmerparktt herumliegen.
Dieser Arbefter ist aber ftotz telephonischen Bittens und wieder­
holten Persönliche» Bemühens nicht zu haben. Endlich aber er­
scheint auch dieser gute Mann, natürlich wieder mü dem un­
heimlichen Finkennäpfchen unterm Arm, um in ungezählten
Gängen das Zimmer zu „räumen". Aus die Frage, warum er.
sich nicht einer ordentlichen Kiepe bedient, sondern der Miniatur-
muschel, antwotttt er mit überlegener Miene: „Beim Osen-
umsetzen ist das nicht anders." Als Künstler, Arbttter, Lehm-
fass, Ziegel, Ruß und Schutt am sechsten Tag bei sinkender
Nacht endlich entfernt sind und die ganze Familie infolge des
Ofendramas, des Staubes und Schmutzes die Farbe der Ein-
gebornen des dunkelsten Aftika angenommen hat. schwött sie
feierlich: „Eher erftteren, als noch einmal Ofen umsetzen!" Für
ewige Zeiten aber bleibt namentlich den Frauen des Hauses
das ominöse Wöttchen „losgehen" unauslöschlich im Gedächtnis.'
sWie groß ist ein Regentropfen?) Der Pattser Meteoro­
loge F aide au hat sich der mühsamen Arbeit unterzogen, die
Größe von Regenftopsen zu besftmmen. Die geringste Größe,'
die ein Regentropfen überhaupt erreichen kann, stellt ttn Wasser­
kügelchen von nur 1 l,o Millimeter Durchmesser dar, während die!
größten Regenftopsen einen Durchmesser von 3 1 /, Millimeter,
ausweisen. Die Regenftopsen sind im Sommer größer als im!
Winter und in den wärmeren Ländern größer als in den kalten.;
Diese Thatsache findtt folgende Erklärung: In dem Augenblickes
da sich der Wafferdampf in der Luft zu flüssigem Wasser ver-'
dichtet, bftden sich äußerst kleine und sehr nahe nebeneinder be­
findliche Tröpfchen, die nun der Schwere folgend niederfallen.'
Während deS Falles fließt eine gewisse Zahl dieser kleinsten!
Tröpfchen durch moleculare Anziehung ineinander und vereinigt«
sich so zu größeren Tropfen. Die Größe, die ein Regenftopsen?
besitzt, wenn er auf der Erdoberfläche anlangt, ist abhängig von
der Fallhöhe, die er von der Wolke aus bis zum Boden durch­
messen hat. Nun find die Luftschichten in der Nähe des Erd­
bodens im Sommer heißer als im Winter, und demgemäß?
können sich die Wolken erst in größerer Höhe bilden, wo die
Temperatur-Bedingungen für das Zustandekommen einer schnellen
Verdichtung des Wasserdampses, ans welcher der Regen beruht,
vorbanden find. Die Tröpfchen, die aus dieser großen Höbe
herabfallen, haben selbstverständlich mehr Zeft, sich zu größeren
Tropfen zu vereinigen. Btt kalter Witterung erfolgt die Wolken-
bildnng in gettngerer Höhe über dem Erdboden, in dem Nebel
sogar dicht über dem Erdboden, und alsdann haben die kleinen
Waffettröpschen weniger Zeit, sich zu größeren Tropfen zusammen­
zuschließen. Auch über die Geschwindigkeit, mit der die Regen­
tropfen zur Erde fallen, hat Faideau Untersuchungen angestellt
und ihre Wette recht verschieden befunden. Sie ist abhängig
von der Größe der Tropfen und von dem Winde, der ihre ur­
sprünglich senkrechte Bewegung in einen schrägen Fall ver­
wandelt. Wenn sonst alle Bedingungen gleich sind, so fällt ttn
Wassettropien aus mittlerer Wolkenhöhe bei einem Durchmesser
von V- Millimeter mft einer Endgeschwindigkeit von 4 Metern in
der Secunde zu Boden, während ttn großer Tropfen von 4 Milli­
meter Durchmesser die große Geschwindigkeit von IV, Metern.
erreichen kaun.
Tageskalender.
Freitag, den 30. November. Katholiken und Protestanten:
Andreas Apostel.— Sonnenaufgang 7 Uhr 29 M.— Sonnenuntergang
4 Uhr 7 Minuten.
Witterung vom 29. November.
varomerer SBaRtrftanb
Sin*«, HKh. M-?r«4hvhe
8 Uhr abends.. 728%, 752 %» 154Ä unter Null,
8 llbr früh... 728%, 752%, 153^,„„
4 Uhr nachm... 738%. 752%, 153%..,
Thermometer vom 28. November, 4 Uhr uackm., bis 29. Nov.,!
4 Uhr nachm. Maximum -ft 7“ C. (-ft 6® 81.). Minimum— 2* C.i
(— 2° R.).-«
WitterrmgStelegramm: Wien, 29. November. Ein Luftdruck-
minimum ver 735 bis 740 Millimeter benndet sich über Wales,!
ein zwefteS an der Südküst« von Frankreich; das Maximum ver
775 bis 770 Millimeter befindet üch über der Nordsee; südöstliche
Winde, wechselnde Bewölkung, trocken, kühl, Morgennebel voraus«;
sichtlich.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,'
Zwetschkenwuchtein, Gttesschmarren.
Versammlungen. Concerte re.: Um 8 Uhr abends
in Euttchs Restauration Bortrag im Touristeuckub.)
SeyettSwnrvigkeittn ooa Lin;: Mariä EmokängniSvom;!
Museum Francisco Carolinum, Muieumftratze, au Montagen und'
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einjchlieMch der!
Sonn- unh Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Uhr vor-)


[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 4 ]
ftt. 374
mm«
8tnv Freitag
TageS-Dok.* 30. November 1900
intetag* mtb von 2 bi» 4 Übt nachmittag» dem allgemeinen Besnche
^anglich: die LandeSgallene im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
ijmertagen geöffnet; LandbouSoonal und -Brunnen: Dr«isalt,gke.ts-
E ie auf dem Franz Joielolatze; Frau, Jolek-Wane am dem -fre.n-
ge und Döstlingberg mü der elektrischen AdbänonSbabn; Sale de»
Kammännffcken BereinShause»; Johanne». Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterrrich und Salzburg.
Lin^ am 29. November.
(Militärisches.) Der Hauptmaim erster Classe Eduard
Tunk des Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppendienst­
leistung beim 41. DArt.-R.. wurde zum Gmeralstabschef deS
Laudwehr-Truppen-Divistous-EommandoS i« DrzemySl, bei
gleichzeiliger Uebercompletsübrung im Generalstabscorps «ud
Zuweisung zum Genrralstadsdienste bei der k. k. Landwehr,
«rnnunt. Transferiert werden nach Ableistung deSDrSseurdiensteS
die Referpe-Asfiftenzarzt-Aellvertreter, Doctoren der gekämmten
Heilkunde: Ochmar B iS kor sch vom GarnisonS-Spitaie Nr. 1
« Wien zum 4. T8JR.; Lnigi Nieoletti vom GarnifonS-
Gpitale Nr. 9 in Triest zum 4. TKJR. Wester werd« Irans-
srriert der Lieutenant im Berb^ttnille Her Evidenz" deS
Äv.-JR. Linz Nr. 2: Fear-''. ... I^Anienth^
drt Wien), zum Lw.-JR. Wien Nr. 1; der Berpflegs-Accesfist
im Verhältniße „der Evidenz" de- Lw.-JR. Wien Nr. 1: Josef
Schrapp, Docror der Rechte (Kirchdorf), zum Lw.-JR. Linz
Nr. 2; derMedicammten-Acccssift im Berbältniffe „der Evidenz"
des Lw.-JR. Wie» Nr. 1: Gustav Trautvetter (Hofgastein)
zum Lw.-JR. Linz Nr. 2. Mit Wartegebür wird beurlaubt
der Hauptmaan erster Classe: Karl Schilcher des 52. IR.
auf ein Jahr (Neumarkt bei Salzburg). In den Rubestand wird
versetzt der Hauptmann erster Elaste: Constcmtin Schneider
des 59. IR. (Salzburg). Die angesuchte Ablegung der Militär-
Beamten-Charge wird bewilligt dem Militär-Verpflegs-Accesfisten
in der Reserve: Adols König des Militär-Berpflegsmaga ins
in Innsbruck (Salzburg). Die angesuchte Ablegung der Ossiciers-
charge wird bewilligt dem nichtaniven Lieutenant: Freiherr«
Maximilian v. Gag er» des 6. Lw.-Nhl.-R. (Innsbruck).
(Bermäbluna.) Am 28. d. M. fand in der Pfarrkirche
zu Althrim die Vermählung des Herrn Michael Hofinger,
Kaufmannes daselbst, mit Frl. Therese Zwink aus Maurr-
kircke» statt. Die Liedertafel Althcim, dessen strammer Fahnen­
junker und eifriges Mitglied Herr Hofinger ist, hals den Trauungs­
act verherrlichen durch Vortrag der „Deutschen Messe" von
Schubert, welche trotz der geringen Besetzung der Stimmen
mustergiltig und feierlich zu Gehör gebracht wurde.
(Todesfälle.) Am 28. d. M. starb hier Fräulein Ella
MatheiS im 18. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 30. d. M. um 8 /„2 llhr nachmittags vom Hause
Humboldtstraße Nr. 20 aus statt.— Aus Wels wird uns
unterm 29. November mitgetheilt: Am 28. d. M. ist in W e l S
Herr Josef Adler, 1860 geboren, Mitbesitzer der Lederfabrik
Firma Gebrüder Adler in Wels, aestorben. Die Beerdianng
findet am 30. d. M. um 2 Ubr nachmittags statt. Herr Adler
war Mitglied der Stadtvertretung Wels und des Svarcaste-
ansschustes und erfreute sich allgemeiner Beliebtbeit und Achtung.
(Aufnahme in Gemeindeverband und Bürgerrechts»
Verleihung.) In der gestrigen vertraulichen Sitzung des Ge­
meinderathes wurde die Ausnahme in den Gemeindeverband zu­
gesichert dem Andreas E i m i l l n e r, k. I. StaatSbohnkchaffner,
Waldegg 102. Die Ausnabme in den Gemeindeverband wurde
bewilligt dem Josef Streicher, Stuccaturmeister, Schantzer-
straße 21»; dem Alois Mathies. Metalloreher, Wiener
Reichsstraße 5; dem Franz Mitterbauer, Kramer. Wiener
Reichsstraße 5. Die Ausnahme in den Gemeindeverband mit
gleichzeitiger Verleihung des Bürgerrechtes wurde bewilligt dem
Georg Ortner, Hutmacher, Hccrenftraßc 3; dem Karl
Sengstschmidt, Ansspcifer. Zolamtsstraße 18; dem Theodor
Angele, Bauunternehmer, Schützenstraße 9; dem Dr. Alois
Erhard, Arzt. Schillerstraße 5; dem Franz Mayr, Kauf-
mann, Gemeindestraße 57. Das Bürgerrecht wurde verliehen
dem Theodor Weidenweber, Mafchinenfobrikant, Landstraße
105—107; dem Konrad Rosenbauer, Feuerlöjchreqmfiten-
Handlung, Spittelwiese 11; dem Georg Tischler. Locomotiv-
führer der k. k. Staatsbahn, Karl Wiserfiraße 11; dem Josef
Lettner, Tischlermeister, Harrachstraße 36.
(Versammlung in Linz.) Samstag dm 1. December
findet in Kristners Gasthof „zum goldmen Kreuz" ein Vor­
tragsabend des „Deutschen Volksvereines" statt. Es sprechen
Dr. Löcker über politische und wirtschaftliche Fragm, Land­
tags-Abgeordneter Joses B 6 h e i m über die Gewerbereform.»
(Wählerversammlung in Grein.) Sonntag den
3. December abmds ".8 Uhr findet in Göpslingers Gasthause
in Grein eine Wäblerversammlung statt, bei welcher Doctor
Beurle sich als Wablbewerber vorstellen wird.
(Die Tauernbahn und das Gasteiner Thal.) Aus Bad
Gast ein wird geschrieben: In seiner Broschüre: „Zur Lösung der
Tauernbahnfrage" bezeichnet Jngmimr Anton Waldvogel die
Führung der Tauernbabn durch das Gasteiner Thal als sehr
bedenklich für die ungestörte Fortentwicklung unseres herrlichen
CurorteS. Diese Ausführungen haben um so mehr verstimmt,
als man hier der gerade mtgegmgeietztm Anschauung ist. Man
erwartet bei unS für dm Cürort Gastein ja aanz außerordent­
lichen Nutzen von der Ausführung der gewählten Trace. Die
Traee führt nicht „dicht" am Curorte vorbei, sondern über ihm,
meistens in Einschnitten oder Bodensenkungen, so
dass eine Belästigung der Curgäste durch dm Rauch oder Lärm
des Zugverkehrs durchaus nicht zu besorgm ist. Dass auch an
allerhöchster Stelle die Vortheile, die von der Tanernbahntrace
für Bad Gastein und besten Thermen zu erhoffen sind, vollauf
gewürdigt werden, das ergibt sich schon aus der einen Thatsache,
dass der Kaiser mit Entschließung vom 1. September 1898
einm namhaften Beitrag fl fonds perdu für die Tauernbahn
unter der Voraussetzung bewilligt hat, dass diese durch das
Gasteiner Tbal geführt wird. Und ebenso befremdlich erscheint
uns die Behauptung des Verfaffers der Broschüre: für einen
Curort von der Bedeutung des unseren wäre eine elektrisch
betriebene Schmalspurbahn vorzuziehm. Denn gerade in der
leichten und bequemen Erreichbarkeit eines Cnrortes liegt ja
doch ein ganz unschätzbarer Bortheil für seine Besucher. Die
Entscheidung zu Gunsten der Schmalspur würde dagegm zum
leidigen Wagenwechsel in der Anfangsstation zwinge».
Unter solchen Umständen begreift man eS wohl, dass die Jnter-
effenten unserer Curgcmeinde sich gegen die in der erwähnten
Broschüre erhobenen Bedenken sehr lebhaft verwahrm.
(Geseüigkeitsverein der Eisenbahnbeamte«.) An der
!von diesem Vereine veranstalteten Fahrt nach Wien nahmen
etwa SSO Damm und Herrm theil. Die Abfahrt erfolgte in
Lin» am Dimstag dm 27. d. M. um 7 Ubr früh, die An-
, tatst in Wim um 11 Uhr vormittags. Ein Programm für
(de» grmemsamm Besuch dm» BerguügnugSortm war nicht «ach»
gestellt wordm. daher die Fabrttheilnehmer sich auf etgme Faust
vergnügtm. Die meisten derselben wandertm jedoch in die Ro-
tunde, um die „größte Schaustellung der Erde" von Barnum
und Baily, welche um wmig Geld sehr viel bietet, zu sehen. Große«
Interesse erregten die ausgestellten Abnormitäten, während die
in drei nebeneinander befindlichm Manegen gleichzeitig statt-
findmdm Circusvorstellungen mehr sinnverwirrend wirken als
unterhalten, da eigmtlich Productionm allererstm Ranges nicht
gebotm werdm. Der ganze Rummel, wie er sich in der Ro­
tunde abspielt, erweckte msoferne da» größte Jntereffe der Aus­
flügler, da schließlich riesig viel zu sehen ist. Mittwoch abmds
um 11 Uhr wurde die Rückfahrt nach Linz angetretm, woselbst
früh die glückliche Ankunft erfolgte.
(Verein der Teibntker in Oberösterrrich.) SamStag
den 1. December, 8 Uhr abends, findet die nächste Wochen«
Versammlung statt. Aus der Tagesordnung: Mittheilungm des
Inspektors der k. k StantSbabnen Herm E. Kundmanu
über den Bau der neum Donaubrücke.
(Kaufmannttcher Verein.) Das Programm zu dem am
SamStag den 1. December stattfindende« Familienabend ver­
spricht ein intereffanteS und abwechslungsreiches zu werden; es
haben in liebenswürdiger Weise von heimischen Sunsikräste«
ihre gütige Mitwirkung zugesagt die £^~nt: HanS Clane,
Schauspielers Ludwig Dr a pal, Opernsänger, und Arnold
Winternitz, Kapellmeister, vom hiesigen Landestbeater.
Außerdem wird man Gelegmhest babm, den rühmlichst be­
kannten Gesonghumoristen, Herrn Profestor Karl Udel aus
Wim zu hörm, wodurch den Anwefmdm iedenfolls ein beson­
derer Genuss bevorsteht. I» den Zwifchrnpausm wird die
Kapelle deS Feldmarschall Graf Radetzky- Militär- Veteranen«
Vereines concertieren.
(Concert Schmedes.) Laut einer aus Wim eingetroffmm
Mittheilung bat Herr Hofovernsänaer Erik Schmedes von
Herrn Director Mahler für Mittwoch dm 5. December Urlaub
erhalten und wird das bereits angekündigte Concert an diesem
Tage stattfinden. Dir bereits gelösten Karten behaltm ihre
volle Giltigkeit; weitere Karte» find in der Hofbuchhandlung
Fink zu haben.
(Einjährkg-Frerw'llige in Steyr.) Man schreibt vnS
vom 28. d. M. aus Steyr: Am 30. d. M. treffen in St-yr
26 Einjährig-Freiwillige vom Jnfanterie-Regimmt Nr. 59 in
Salzburg ein; mit 1. December d. I. beginnt nämlich in der
hiesiqm Jäqrrkasrrne die Ausbildung für die Einjährig- Frei-
willtgm. DaS Commando über die Einiäbrig-Freiwilligen
wurde dem hiesigen Hauptmanne Herm Emil Edler von Raab-
thal-Sperl übertragen. Zu dm 26 Eimähriq-Freiw'lliaen
Von obigem Reqimente, welche wegm Stanvesüberzabl bieher
transferiert werde», kommm auch die 3 Einjährig-Freiwilligen
des 10. Feldjäger-Bataillons, welche gegenwärtig beim Tiroler
Kaiserjäqer-Reaiment in Linz zugetheilt find. Die Gesammtzahl
der Einjährig-Freiwilligen, die hier ausgebildet werden, betrügt
29 Mann.,
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Montag
dm 3. December findet in Fischers Gastbause (Oberngruber) in
Rohrbach um 12 Uhr mittags die Jahresversammlung der
Gmoffmschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Rohrback statt,
bei welcher die Neuwahl des Genoffenschaitsausfchuffes sür die
Functionsperiode 1901 bis 1903 vorgmommm wird. BeionderS
in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Neuwahl werdm olle Mit­
glieder und Landwirte der Umgebung zu recht zahlreichem Be­
suche eingeladen.
(Ein Meteor.) A«S Schärding schreibt man nnS
unterm 88. d. M.: Gellem abends zwischen 9 und 10 Uhr
wurde bei aanz heilerem Himmel, als die Mondessichel tief am
Horizonte schon im Berblasim begriffen war, ein Meteor in
i üdwestlicher Richtung niedergehend beobochtet Von unserem Gesichts­
kreise aus hatte dasselbe eine Größe wie eine umfangreich»,
große Kanonenkugel. Dieses intereffante Schauspiel dauerte nur
einige Secunden. Die ganze Gegend war in di-sein Momente
taghell beleuchtet. Dieses Meteor war von wunderbar weißem
in? Roth- und Blan-Violelt schillemdem Lichte. Von hier aus
batte es dm Anschein, als wenn dieser fremde Körper in nächster
Nähe aus die Erde gefallen wäre.
(Brand.) Herr Leopold Kern, Maurermeister und
Landtags-Abgeordneter, ersucht unS unterm 28. d. M. um Auf­
nahme folgender Berichtigung der in der Nummer 271 unseres
Blattes unter obiger Spitzmarke veröffentlichten Notiz aus Unter-
weißmbach: ES ist gänzlich unwabr, dass sich mir jemand zur
Spritzmbespannung angebotm; wahr ist daaegm, dass ich einm
Fubrwerksdcsitzer, der sich vor dem Ausrücken zum Brande be­
sonders bemerkbar machen wollte, zurief: „Svonn' Du ein!",
woraus mir selber entgegnete: „Ich hätte die Pferde zu Hanse,
ich spanne nicht ein", wofür ich Zeugen genug habe. Unwahr
ist auch weiter, dass vielleicht die Spritze nicht functioniert hätte
und selbe aus diesem Grunde geschmiert wurde nach dem Brande,
sondern wabr ist, dass die Spritzenmeister unserer braven Feuer­
wehr ihre Spritzm bisber jederzeit octionssähig bereit gehaltm
habm, von dem ich vollkommen überzmat bin.
(Raiibcrgcfindel ans dem Hallstätter Salzberg« im
Jahre 1698.) Ueber hundert Jahre laßen auf dem Salzberge
oberhalb des Marktes Hallstatt, die biederm Riezinger und
wohntm theils als kaiserliche Berqmeister, von denen BlafiuS
Riezinger für seine Berdimste mit einem Handschreiben Kaiser
Ferdinand II. vom 16. Jänner 1631 eine „RecompmS" von
3000 Gulden erbaltm halte, auf dem Rudolfthurme oder als
Bergschaffcr im Berg« oder SchafferhauS. Da geschah es nun,
daiS der Bergich iffer Hans Riezinger. welcher dm beschwerlichen
Dienst in dm Bergstollen zu versehen und 249 Personm
vom „Perggefmdt" zu überwachm hatte, am Ostersonntag deS
Jahres 1698 früh morgens vor der Kirchenzeit sammt seinem
Knechte und mit dm Dienstseutm in den Markt herabflieg, um
dem Gottesdienste beizuwohnen. Diese Abwesenheit benützten
Räuber, um in das emiame SchafferbauS, wo sich Riezingers
Weib mit ihrm kleinen Kindern und ihrer jüngsten Schwägerin,
sowie ein kleiner Dienstbube »«beschützt befand, einzubrechen und
zu rauben. In einer Eingabe an die kaiserliche „General-
Salzkammergnt-Bifitations-Commisfion" schildert der Schaffer
Hans Riezinger dm Vorfall also: „Ist, ein böses Raubgestnd
von sechs Mann, theils vermummet, theils mit bloßem Gesicht
unversehens ins HauS und Stuben ein- und gleich augenblicklich
mein Weib mit erbärmlichen Streichen angefallen, auch von
ihnen also übel tractiert worden, dass sie kaum das Leben davon
gebracht, maßen man das Blut, als wann gemordet wordm
wollen wäre, ollmthalbm zu sehm gehabt hat. Anuebens
scind durch gemelte Räuber sowohl in der Stubenkammer, als
in dem heraufligm Nebcnstübel und Kammer alle Kästen 'und
Truhe« ohne Eröffnung einiges Schloss oder Gespür durch
Gewalt in Trümmer zerschlagm und eingebrochm worden, anch
alles daSjnige, was ich in meinem ganzm Vermögen theils er-
erbt, erheirathet und klüglich erspart gehabt, ihnm zum Raub
gefallen. Maßm sie all meine wmige Habichast sammt denen
l von vielen Jahre» aldahin zum Berg zum Gedächtnis gestiftete»
silbernen Trinkgeschirrm geranbet, geplündert und weggenommen."
Der verarmte Bergschaffer bezifferte seinen Schadm an Leineu-
gewand, .Leinwand, Geld und Geldeswert gering auf 272 fl.
Dieser Schaden wurde ihm auch mtt dieser Summe von der
Hofkammer ersetzt, was bei seiner Besoldung von wöchentlich
1 st. 30 kr. nicht mehr als gerecht und billig war. Bon de»
Räubern jedoch hat man nichts Wester vernommen; sie werde»
sich über dm Plafsen i«S Salzburger Land verduftet haben.
(Fluchtversuch ans dem Waggon.) Heute vormittags
ist.aus dem Zuge Nr. 17, welcher hier um 11 Uhr 3 Minute»
vormittags ankommt, einem Corpora! der Justizwache ein Mann,
welchen derselbe in Wim zur Einlieserung inS LandeSqericht
Linz übmtommm hat, zwischen dm Stattonen Asten und Pichling,
währmd der Zug im schnellstm Gange war, auS dem Waggon
gesprungm. Der Corpora! folgte ihm sofort nach. Nachdem keiner
von beiden an seinem Körper Schaden gmommen hatten, flüchtete
der Man», währmd der Justizwache- Corpora! ihn verfolgte.
Lchterer hatte de» Erfolg für sich, denn er kam mtt dem Ent-
sprungmm um 1.45 Uhr nachmittags mtt dem Personenzuge
Rr. 117 wohlbkhaltm hier an. Das Gewehr welches der
Corparal st« Coupe znrückgelaffm batte,, wurd^ Ssotz-Zugs»
personal heim hiefiqm BahnbettiebSamk depmt«rt «nd ihm,
aks er hier ankam, sofvrt ausgehändigt.
iLollversammlung deS Biirgerclnd» in Salzdnrg.) von
dort wird unS unterm 28. d. M. berichtet: Gestern abends biett im
Mödlhamer-Saale der Bürgerclub «ine Boffversammlung ab, die einen
ganz ansebnlichen Besuch zu verzeichnen batte, sich sebr anregend ge­
staltete und nebst wlrtschasttich kommunalen Fragen zugleich dir die
Allgemeinheit auf da» lebhasteste berührende ReichSratbswahl-Angelegeu»
bett in Besprechung zog. Nachdem der LandtagS-Abgeordntte Eder
die Anwesenden, darunter Herrn Dr. ^Ivester, begrüßt hatte, erstattete
der zwestr Mcebürgermeister Max Ott einen auSiührlichen Bericht
über den Berlauf der polttischen BegehungS- und Traeencommissto«
unserer künftigen elektrischen Straßenbahn, und gab in
seinem Bortrage ganz intereffante Ausschlüsse über den gegenwärtigen
Stand dieser Angelegenheü, besonders über den Punkt, wo die Tom«
mi'fion beim StaatSbobnbof« durch die Beschränkung deS durch da»
zahlreiche Bahafubrwerk ohnehin sehr beschränkten Bahnhofplatzes die
größten Schwieriakeite« entdeckt hatte, über welche jedoch Herr Hotelier
Jung infolge seitens freundlichen Entgegenkommen« hinweggeholfen
batte, indem selber gestaltete, von seinem Hotelgatten einen Grund­
streifen in der Breite von siebzig Cemimeler für das Bahngeleise
verwenden zu dürfen. Nach dem vorlieaenden angenommenen Pro-
jecte der Bahnlinie, welche sich vom Bahnhöfe bis zur Billa Kindlinger
in der äußeren Riedenburg erstreckt, find vier Ausweichen und zwölf
Haltestellen, und zwar Frolchhermer Hauptstraße, HMel Pitler, Mirabell,
Bergstraße, Mardvlatz, Bazar, Staatsbrücke, Ludwig Bittorplatz,
Universitätsplatz, Siamundsplatz, Neutbor und Endstation bestimmt,
während die ganze Strecke nur An« einzige Wattehalle in der Schwarz-
straße beim AnnonrenhäuSchen erhält. Der zweite Punk der Tages­
ordnung befalste sich mit der Stellungnahme de? Clubs zu den bevor­
stehenden Reichsratbswablen. Bürgermeister Berger nahm Ber»
anlasiung, die großen Berdienste de» bisherigen ReichsrathsAbgeordntte»
Dr. Sylvester in dankbarerWeii« hervorzuheben, denselben ersuchend, aber­
mals als Candidat der Landeshauptstadt Salzburg aufzutreten, welchem
Ersuchen die ganze Versammlung freudig zustimmte. Herr Dr. Sylvester
entwickelte nun, für die ihm gewidmeten Wotte der Anerkennung
freundlichst daukend, in längerer, sehr interessanter Ausführung
sei« Programm, du? vornehmlich in drei Haoptvunken gipfelt, und
»war eine energische Vertretung der berechtigten Interessen des demschen
Bolkes, Eintreten für die Gewährung der größtmöglichen polttischen
Freiheiten sür die ganze Waffe der BolkeS, wie eins größere Ber-
iommlungS- und Pressfreiheit und «in »rweitetteS Wahlrecht, ent-
lckiedene Wahrung und Verfolgung aller wirtschaftlichen Bestrebungen.
De» ihm von gewiffer Seite gemachten Borwür en, er wolle au» dem
Mandate für seine Person Cavital schlagen, gegenüber bemerkte er,
dal» er selbst sich um das Mandat nicht bewerbe, dais er um keine
Stimmen bettle, da er sein« Pflicht al« Abgeordneter nach beste«
W'ffen und Gewiffen erfüllt zu baben glaube und persönlich nichts
anstrebe, das» er aber, wenn die Wählerschaft ihm ihr vettrauen
schenken und ihn wählen sollte, dar Mandat annehmen und so ge»'
wiffenhast wie bisher ausüben werde. Diese Erklärung Dr. Sylvester»
wurde von der Versammlung mtt stürmilchem Beifall« ausgenommen
und derselbe nach Beantwortung einer Interpellation des Gemeinde­
rathes Urban betreffend die gerüchtweise gemeldete Verlegung des
baierffchen HeizhanleS nach Freilalsing und nach einer mit großem
allaemeinen Beisalle aufgenommenen Befürwottung des Gemeinde-
rathes Auer einstimmig unter Bornahme der Geg e n probe'
und unter großem Beifalle auch al» Candidat de? Bürger­
et ubS für die ReichSratbSwahl aufgestellt und nach dem Antrage
de» Josef Schatz ersucht, eine auf ihn fallende Wahl anzunehmen.
Der dritte Punk der Tagesordnung betraf bereits mehrfach schon
angeregte kommunale Angelegenheiten minder wichtiger
Natur. Die Versammlung, welch« auch von mehrere» Angehörige»
der soeialdemokratischen Partei besucht war, fand um Mtternacht
ihren Abschluss.
(Der Verein' der Maschinisten. Maschinen- «nd Krffek-
«Lrter sstr Oberösterrrich in Lin;) hält Sonntag den 2. December
um 2 Uhr nachmittags seine statutenmäßig« MonatSveriammluna t«
Gasthvfe „zu den drei Kronen" (Landstraße) ab. Die Mttglwd«
werden eriucht, zahlreich zu erscheinen.
(Wegen erfolgter Einschleppungen der Schweinepest)
nach dem dnsseitizen Gebieie findet das Ministerium des Inner«
die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Papa ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde, Beszprem (Comitat
BeSzprems in Ungarn und den B-zirken Binkovei, Bukova, Zupanje
(Comitat Svrmien) in Croatien-Slavonien nach den im Reichsrath«
vettrttenen Königreichen und Ländern zu verbieten. Hingegen werde»
die gegen die Einfuhr von Schweinen aus den unganlchen Grenz-
Stuhlgericht-beznken Lipto-Ujvar (Comitat Lipto), Malaczka (Comitat
Bozsony), Biso (Comttat Maramaros), ferner aus der königlichen
Freistadt Siiak und den Bezirke» Pttrinja, Kostajnica einschließlich
der gleicknamigen Stadlgemeinden und Sisak (Comitat Zagreb) in
Croatten-Slavonieu gerichteten Verbote hiemit aufgehoben. DaS nun­
mehr kraft deS bestehenden Uebereinkommens gemäß Artikel 1.'
Absatz 3, der Ministerial-Lerorduung vom 22. September 1889
(R.-G.-Bl. Nr. 179) bi» zum 40. Tage nach Erlöschen der Seuche
geltend« Verbot der Eins ubr von Schweinen aus deu durch Schweine­
pest verseucht gewesenen Gemeinden Snuja (Bezirk Petrinja, Comitat
Zagreb), Borfa, Felsö-Viso (Stuhlgerichisbezirk Biso, Comttat Mara­
maros) und aus den durch Stäbchenrotblauf verseucht gewesene»
Gemeinden Kis-Poruba (Stuhlgerichtsbezirk Lipto-Ujvar, Comitat
Lipto), Malaczka (StuhlgerichtSbezirk Malaczka, Comttat Pozsony)
und deren Naidbaraemeinden wird durch die Aufhebung der gegen
die genannten Bezirke erlassenen Verbote nicht berühtt. Die» wird
znsolge deS Erlafies de» k. k. Ministeriums des Innern vom 28. No­
vember d. I., Z. 42.099, im Nachhange zur Kundmachung vo«
18. November d. I., Z. 41.051, hierämtliche Kundmachung vom
19. November d. I., Z. 21.057, zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Di« vorstehenden Verfügungen trtten sofott in Kraft. Uebettretuuge«
dieser Vorschrift werden nach deu Zß 44 und 45 deS allgemeinen
ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar 1880 (R.-G.-M. Nr. 35) be­
straft und finden auf verbotwidrig eingebracht« Transporte die Be­
stimmungen de»§ 46 dieses Gesetzes Anwendung.
(Rettungsabtheilung der freiwilliffe« Feuerwehr Lt»»»)
Am 24. d. M. übersübtte die Abtheilung: Um 13 Uhr mittag» de»
Maurer G. D. auS Seiteustttten vom Staatsbahnbofe in das Allg.
Krankenhaus und um 8 Uhr abends über ärztliches Ansuche« die
MaurerSgmtin E. Sch. in die LandeS-Gebäranstalt. Am 28. d. M.
1*/, Uhr mittags wurde über telegraphisckes Ansuchen der Gemeind«
Schwenberg der Taglöhner Fr. B. vom Staatsbahnhofe in das Allg,
KrankeahauS Lberfühtt. Am 27. d. M. musste di- Abtheilung über
polizeilichen Auftrag den tarframg gewordenen Schmiedmeiftrr I. H.
im» Neufelden Mm de» varmh. Brüder» tu di» LandeS-Jrreuanstatt


[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 5 ]
Ihr. 271
gitty Freit», TaqeS-PoK.' SO. November I960 «eil* #.'
sib«brinaen; ms IV, Uhr würd» wieder Oder telegraphische» Ansuchn»
au» Sckwertberg der dort verunglückte Steinbrucharbeiter Johann
Seperl mit einem Oberschenkelbruch in da» Allg. Krankenhaus
überführt. Am 28. d. M. wurden nachstehende Dienstleistungen voll­
führt: Um 7 1 /. Uhr früh wurde der vor Kälte erstarrte Tischlermeister
Fr. K. von der neuen Schwimmschule in seine Wohnung überführt.
Um 10 Ubr vormittag» wurde einem Beamten der Tramway- und
Elektricitäts-Gesellschaft, der Quetschwunden an der linken Hand erlitt,
in der Rettungsstation ein Notbverband angelegt. Um 2 Ubr nach­
mittags wurde eine mit der Mühlkreisbabn angekommene Frau in­
folge offener FSH« in da» Spital der Elisabethinen überbracht und
um 3 Uhr nachmittags über ärztliches Ansuchen die Küchenmagd
M. H. von der Psarrgoffe 18 ebeniall» ju den Elisadethinen.
(Die erste Linzer Singspielgesellschaft) tritt am 1. Dee-mber
in EurichS Bierballe mit ganz neuen Kräften auf. ES tteren .Herr
und Frau Gottlieb mit einer neuen Nummer „Krieg im Frieden*
auf, außerdem wird Frau Fonni Gottlieb, eine Linzerin, einen
Zithervortrag bringen. Eine vorzügliche Wiener Sonbrttt«, sowie ein
tüchtiger Pianist sind für da» neue Programm gewonnen.
(Auszug ans dem Amtsblatt».) Firmenanzeiger,
ftffl dieSgerichtlichen Handelsregister für Eittjselfkmen würde die
Firma „R. Kunz^ zum Betriebe deS BaumeistergewerbeS in Wels und
der Kalkerzrllguug in Pernau Mit cknn Mbenbetri-be stiegelwerk in
Sattledt, Inhaber Rodett Kunx Statnbamnnster kt^WeiS, sowie dl«
dem Buchbalter Anton Scheiderbauer in WelS ertheilte Procura mst
dem Bemerken eingetragen, das» derselbe mit „ppa. R. Kunz,
L. Scheiderbauer" zeichnen wird.— In demselbeu Register wurde
hie Firma „Anton Gugg, Brauerei in Mondsee* infolge Gewerbe­
rücklegung gewicht.— Eingestelltes FeilbietungS-
verfahren. Die auf den 17.December anberaumte Feilbietung de»
Haufe» Nr. S. Stockhofstraße in Linz, sind« nicht statt.>
(Selbstmord.) Au» T a m« w, g, 28. d. M., wird un» ge­
schrieben: Die beim Gastwirt Franz Lnßnigg in Ramingstetn
bedtenstet gewesene Kellnerin Maria Influg. 18 Jahre alt, au»
dem Bezirk« Zeltweg in Obersteirrmork gebürtig, ist heute vor­
mittags in selbstmörderischer Absicht in Ramingstein in die Mur ge-
sprungen und fand darin auch den Tod. Die Selbstmörderin mukSte
gestern über ihre Einnahmen mit der Wirtin verrechnen, wobei sich
ein Abgang von 20 st herausstellte, worüber sie keine genügende
Aufklärung gebe» konnt«. Die Wittin machte ihr darob heftige Vor­
würfe, di« sich die Justug sehr zu Herzen nahm und dabei erklärte,
dass sie in die Mur spring«. Rach dieser Affaire bedient« die Jnstug
wiederum die Gäste und war dabei wiederum guter Laune. Heut«
früh 6 Ubr stand sie auf, macht« im Gastzimmer Licht und alS die
Wirtin einige Zest nachher in» Gastzimmer kam, fand sie die
Kellnerin nicht vor, sie rief nach derselben, allein vergebens, auch
konnte sie nirgends im Haufe vorgefunden werden. Nun wurde die
Anzeige bei der Gendarmerie erstattet, aber auch die!» gelang eS
nicht, di« Kellnettn aufzufinden. In dem Zimmn d» Kellnettn
waren alle Sachen derselben vorbanden und wiewohl auf ihrem
Tische ein Zettel vorgefunden wnrde, d« die Aufschttst trug: „Bitte
dem Pickstchen Platzmeister zuzustellen* und die Zeilen enthielt: „Lebe
wobl, im Jenseits sehen wir «n» wieder*, konnte man an einen
Selbstmord nicht glauben, sondern es wurde vermuth»,- dass sie sich
in einem fremden Hause vttborgen halte. Um V,tl Uhr ab» wurde
die Leiche in der Mur an einem FelSblocke nächst d» unteren Mur-
drücke angeschwemmt vorgefunden. Ihre unreelle Geldgebarung,
respective die ihr bierüb» gemachten Borwürfe, insbesondere ab«
«»glückliche Liebe, dürsten das Motiv deS Selbstmordes gewesen sei».
(Eine gewaltthätig! Schmugglerin.) Au? Wernstein
wird uns mitgttbeilt: In dem benachbarten Otte M. wurde von einem
dottselbst stationierte« Finanzwachorgane eine bekannte FrauenSPerko»
angehalten und befragt, ob sie vielleicht, da dieselbe mit einem Korbe
beladen augenscheinlich von der Grenze b» kam und dem Oraane von
früh» ber schon verdächtig vorkam, dass ste Waren bereinlchmuggle,
etwas Zollbares bei sich' babe. Diele an die erwähnte Person mit
vollem Rechte und d» Borschttft gemäß g«richt»« Frage schien dieselbe
ganz auS dem Häuschen aebracht zu haben, denn sie wollte sich
schimpfend, ohne das» sie sich ein» Revision umerziehen lasien wollt«,
mit dem Korbe enVernen. DaS Finanzwachorgan vettrat ihr aber den
Weg und bemächtigt« sich vor allem d»S Sorbe». Doch so leicht sollte
die» dem Revidierenden nicht werden, denn alS die Person den Korb
in seinen Händen sab, wurde sie ganz wütbend, sprang auf deu
Finanzwachmann zu und versetzt« ibm mit ibren d«ben Fäusten auf
den Kopf und auch in daS Gesicht mehrere iebr empfindliche
Schläge. Nur mit größter Mühe gelang e» demselben, sich von diel«
Furie insoweit zu befreien, da!S «t den Inhalt des erwähnten Korbe»
untersuchen konnte. Hier kamen nun verschieden« Dinge zum Bor­
schein, wie Cigarren, Schnupftabak, Zucker, Kaffee und dergl. in
größeren Mengen, welche Sachen sämmtlich ausländisch» Provenienz
waren. Diese Waren wurden selbstverständlich mit Beschlag belegt »nd
die Thäterin auch wegen ihr» Gewaltthätigkeit bei dem zuständigen
Gerichte angezeigt. Die Verhandlung wird, wie »»laut», nächsten»
beim KreiSgnicht« in Ried stattfinden. Außer ein» vorauSstchtiich
emvfindlichen Arrestraf« wird dieses rabiatt Frauenzimma weit« eine
größere KefällSstrafe zu gewärttgen baden.
(Verscheuchte Eck weinediede.) Bor kurzem wurde bei de»
vau»Seb«leuten Franz und Maria Gattenlehn». milgo Prafchbub«,
zu S u l z b a ch, Gemeinde Pichl, durch da» sogenannte Hüttentbor
eingebrochen. Die Thät», welche nach den zurückgelaffenen Spuren
drei Männer waren, begaben sich in den Hofraum und entnahmen
au? dem nnvnspertten Schweinstall ein Mastschwein im Wette von
wenigstens 100 K und sühnen dasselbe bei diesem Thor« binauS. Bei
demselben angelangt, weigette sich daS Schwein, weitn zu gehen und
fieng zu schreien an. Durch diesen Lärm wurden die Gartenlehnerffchen
Eheleute wach, giengen in da? Wobnzimm» und ttefen die Diebe
durchs Fenst« an. Diese wollten ab» nicht io leicht ibre kette BeMe
fahren lassen »nd erst als man die Dienstboten weckte, ließen die
Diebe das SLwein auS und »griffen die Flu■ t. Dieselben haben in
drei darauffolgenden Tagen obermal» demselben Hause einen nächt-
licken Besuch abgestatt», aber ohne Erfolg, «egen die nnbekannte»
Thät» wurden von Seite d» Gendarmerie die Rachsvrfchnngen
eingeleitet.
(Tirbstahl.) Der Taglöbn» Franz Dolzer saß am
28. d. M. in ein« Brantweinschänk« in Urfahr und ttank ein
paar Gläschen Brantwein. Lin ihm unbekannt« Bursche gesellte
sich zu ibm und ttank ebenfalls Brantwein. Diel» Bursch« fieng
nach einig» Zeit an. dem schon etwas angeheiterten Dolzer zu
schmeicheln, nanntt ch» seinen Freund, drückte ibn an sich und lieb­
koste den Taglöbn». AIS sich der Pprlche entfernt batte, gewahtte
Dolz« den Abgang seine» Geldbeutels mit dem Inhalte von 12 K.
(«»Haftungen.) Wie uns ans Salzburg um» dem
28. d. M. geschrieben wird, wurde vor kurzem in d« Näh« der
Gabler Brau»» in Salzburg d» Kn eckt Amon Radau» von drei
vorübergehenden Bursche» zu Boden geschlagen und in die linke Hand
gestochen, so dass» eine bedeutende Verletzung »litt. Wegen Berdacht
der Thäterschaft wurde von der Gendarmerie in Gnigl zuerst ein
Kelln» dem LandeSgenchte eingeliefett, dessen Unschuld sich aber bald
herausstellte, so das»» wird« enthaft» und die Untersuchung wid»
ihn eingestellt wnrde. Nunmehr wurden von derselben Gendarmerie
drei dies» That dringend verdächtige Burschen eingeliefett und soll
ein« derselben, namenS Josef Pickl, bereit» eingestanden haben, die
That in Gesellschaft d» beiden and»en, namenS Böhm und Deit-
fchowskv verübt zu haben. Die gerichtliche Untersuchung wird nun
jedenfalls Klarheit Sb« diesen bisher unausgeklänen Borfall bringen.
Drahtnachrichten der „Tagespost".
Zur inneren Lage.
Wie«. SS. November. Wie »»lautet, wünscht die Re-
gierung, dass der Vorlage üb» den Landeszuschlag zur j
staatlichen Brantweinsteu» in den Landtagen die Priorität
vor dem Budget-Provisorium eingeräumt w»de, damit die
Eanctionieruna deS Gesetzes, sowie seine Promnlgiernng und
die Hinausgabe d» Durchführungsverordnungen »och rechtzeitig
«folgen Wune. i 1
Meran. SS. November. Bet den gestrigen Wahlmänn».
Wahlen in Untermais wurden in der fünften Curie zumeist
Anhänger DipauliS gewählt. In Lienz stegten die Social­
demokraten. in A r c d in der Stichwahl die Clericalen.
Prag, 29. Novembn. In einem Artikel d« „Politik*
werden die Czeche« vor d» Wiederaufnahme d» Ob­
structiv« im Reichsrathe gewarnt. D» Artikel führt auS,
eS fei unwahr, dass nach einem absolutistischen Jnte»egnum
das StaatSrecht »stehen würde, vielmehr wäre' d» Absolutis­
mus den Slaven n«r schädlich. Ast» Wahrscheinlichkeit nach
werden mit Rücksicht auf Ungar« die verfassungsmäßigen Zu­
stände diesseits aufrecht bleiben, fedoch eine Verfassungsänderung
eintreten, welche die Widerstandskraft d« Slaven bricht und
ihre Entwicklung hemmt. DaS Blatt warnt fern» davor, dass
der böhmische Landtag seine kurze Session zur Wahlagitation
missbrauche, eS muffe vielmehr alles aufgeboten werden, um
die kurze Zeit, welche für vir Eriedigrma Yen WüLlführfS-
efurichttingelk MVersügung'fleht, nicht noch mehr einzuschränken.
Brün«. 29. Novemb». Heute ist d» Wahlaufruf
deS verfassungstreuen Großgrundbesitzes kür
MUH rem erschiene«. Derselbe empfiehlt den Wählern dies»
Curi- die Erneuerung des Compromiises, welches
bereits anlässlich d» letzten Reichsrachswahlen b-schlossen wurde.
Die WahlcomitkS d» beiden anderen Gruppen deS mährffchen
Großgrundbesitzes haben bereits ihre Zustimmung zu diesem
Compromiffe ausgedrückt. Die Wählerversammlung deS ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes findet am 11. Jänner in
Brünn statt und werden hiebei neuerdings als Candidaten
die bisherigen Abg. Gras Guido DubSky, Baron Klein,
Baron Kübeck und R. v. Ter sch empfohlen.
Znaim, 29. Novemb». Der Gemeinderath von Zuaim
sprach sich heute gegen die Betheiligung am Städtetag
aus wegen überstürzt» Einberufung und wegen deS ungün­
stigen Zeitpunktes, der hi-für in Aussicht genommen wurde.
Triest, SS. November. Dies» Tage ist die ganze
römisch-katbolische Bevölkerung des von Triest nicht
über eine balbe Stunde entfernt gelegenen Dorfes Sau
Giuseppe znm griechisch-unierten Glauben über-
getteten. Ein Triest» Blatt meldet, dass nicht nur alle Slovenen
Triests und deS Territoriums, sondern auch alle Slovenen
JstrienS zum griechifch«u»i»ten Glauben übertreten würden
Ungarische« Parlament.
Budapest, 29. Novemb». Das Abgeordnetenhaus setzte
heute die Debatte üb» da? Rudqet fort. Als »st» Redner
sprach Kossvth, d» sich zunächst in staatsrechtlichen Aus­
führungen »gieng. Er sagte: Selbst die Regierungen gelangen
zu d» Ueberzeugung, dass der Ausgleich vom Jahre 1867 fick
in d» gegenwärttgen Form nicht ausreckt erhalten lasse. Seit
drei Jahren bestehe üderbanvt kein Ausgleich, da dessen Be­
stimmungen nickt durchgeführt w»den und wohl so bald auch
nicht durchgeführt werden können. ES sehle eben die Haupt-
bchingung, daS sei das verfassungsmäßig regierte Oesterreich.
Im weiteren Verlause seiner Ausführungen verlangte Kossuth
die Schaffung des selbständigen Zollaebiiües und erklärte znm
Schluffe, daS gegenwärtige Verhältnis Ungarn? zu Oesterreich
müsse gelöst werden, um d» Personalunion Platz zu machen.
Er legte dem Hause sodann einen diesbezüglichen Beschluss­
autrag vor.
Fürst Herbert Bismarck.
Berlin, 29. November. Einem onv»bürgten Gerüchte
zufolge soll Fürst H»bert BiSmarck Botschaft» in Petersburg
w»de».
Krüger in Europa.
Paris, 29.Novemb». (C.-B.) Präsident Krüger wird
am SamStag Paris verlassen und begibt sich nach Köln, Von
wo» über Magdeburg nach Berlin rriSt, wo« am
Dienstag vormittags eintreffen wird.
Paris, 29. Novemb». Heute wird d» Minist» deS
Ae«ß»n D e l c a f f L in d» Kamm» «»langen, dalS die Ber-
handlung über die eingebrachte Interpellation über die Anwen­
dung der Schiedsgerichtsclauiel auf den Transvaal-
Conflict aus unbestimmte Frist vertagt werde.
Eisenbahn-Unglück.
Newyork. 29. November. (C.-B.) Auf d» Linie
Pittsburg—Cleveland ist ein Nachtexpresszug infolge
Nnterwaschung das Bahndammes entgleist. Die Loko­
motive und ein GepäckSwagen stürzten in den
Ohio. Die Passagierwägen entgleisten, blieben ab» aus dem
Damme stehen. 1 Heizer ist ertrunken, 4 Bohnbeamte wurden
verletzt. Die Passagiere »litten nur geringe Verletzungen.
Die Vorgänge kn China.
, Berlin, 29. Novemb». (C.-B.) Graf Waldersee
meldet aus Peking vom 27. d. M.: Die verschiedenen Streif-
züge scheinen allmählich die gewünschte Beruhigung des Landes
heibeizuführm. Häufig baten abgelegene Dörfer um Entsendung
von Truppen zum Schuhe gegen die Boxer.
Paris. 29. November. (C.-B.) Die „Agence HavaS*
meldet aus Peking: Am 21. d. M. bemächtigte sich eine
kleine ftanzösische Colonne nach heftigem Kampfe deS von den
Boxern besetzt gehaltenen Dorfes Talikotschou, südwestlich von
Paotingiu. D» Feind »litt beträchtliche Verluste; auch die
Franzosen hatten 10 B»wundete. darunt» 3 Schw»v»wundete.
Das in einem Theile der Presse »»breitete Gerücht von
seitens d» französischen Truppen begangenen Grausamkeiten
ist vollständig falsch. Die französischen Truppen gehen
sehr human vor, und die Chinesen anerkennen dies auch durch
den warmen Empfang, welchen sie den Franzosen bereiten, sowie
dadurch, dass sie mit Borliebe französilche Fahnen hissen.
London. 29. November. (C.-B.) D» Correspondent d»
„Morning Post*, der von Paotingfu in Peking angekommen
ist, berichtet seinem Blatte, dass in Paotingsu über 3000 Deutsche
«nt» General Höpsner und etwa 2000 Franzosen unt»
Grn»al Bo ulten concenttiert seien und deu Winter dort
»«bringen sollen.
Washington, 29. Novemb». (C.-B.) DaS Staatsdeparte­
ment forderte Conger telegraphisch aus. den Wortlaut
der Vereinbarungen zwischen den Gesandten in Peking
zu übermitteln. Man kann mit Sicherheit voraussagen, dais das
Abkommen in seiner gegenwärtigen Form nicht verwirklicht
w»den wird. Japan forderte zuerst zur Mäßigung aus. Dies
wurde in günstigem Sinne in Erwägung gezogen, und zwar
von den Bereinigten Staaten, Frankreich, Russland und ver-
mnchlich auch von England.
Brüx, 99. November. (C.-B.) Gestern find auf dem
Pluto-Schachte 39 Häu» eingefahren. Das »»breitete Gerücht
üb« ein großes Unglück im Gutmann-Schachte zu Dux ist er­
dichtet. Heute find von 160 Häuern 120 und von 110 Arbeit»»
da Regiemauuschaft 93 eingefahren.
Lemberg» 29. Novemb». AuS Sambor wird telo->
graphiert: Vor dem hiesigen Schwurgerichte beginnt heute die
Verhandlung gegen den Polizeiinspector Ludwig Ei tu er. btt:
während seiner siebenjährigen Wirksamkeit das System bet:
Folterung von Häftlingen bkhnss Erpressung eines
Geständniff-s eingeführt hat. Eitner gilt alS d» Urheber und
Leit» der Foltaungen, wegen deren im März d. I. neun seiner
Untergebenen, darunter d» berüchtigte Policist Rabiej ver-
urtheilt wurden. Rabiej bewahrte bezüglich seines Chefs diScreteS
Schweigen, und erst durch die direkte Anzeige, welche d» Bruder
des verurtheilten Rabiez, ein Pfarrer, gegen Eitner erstattet
hatte, kam die Untersuchung gegm letzteren in Gang, ber nun­
mehr wegen Missbrauchs der Amtsgewalt angeklagt ist. Noch
dem Anklageacte war Leitn» auch während d» Folterung bet
Jnguifiten vor dem Polizeiarreste auf Zknße ras brv
ab gegangen und hat die Passnnttn, welche durch daS uu-
Sirnrchtiche Schreien der Gefolterten beunruhigt,, stch dräust«
»»sammelt hotten, auseinandergetrieben. .Feruerhat Eitner,
so oft er eine Folteryng anordnäe; selbst me hi-z^ £»(«»*>
Dau«kchra«8<-N oa5“%ec Registratur geholt und sie dem Rabiej
übergeben. Die Angelegenheit »rech große Sensation. Der
Angeklagte Eitner, der gestern in Sambor eintraf, konnte kein
Logis finden, da sämmtliche Hoteliers ihm die Aufnahme ver­
weigerten.
Paris, 29. Novemb». In Melun fand gestern et»
Deqenduell zwischen einem Lieutenant, d» ohne kirchliche
Einsegnung eine Ehe geschloffen hatte, und einem andere«
Lieutenant statt, dessen Gattin infolge dessen der Frau deS Erst­
genannten den Besuch nicht erwidert Hai Beide Otficiere haben
Verwundungen davongetragen. Es sollen übrigens weitere Duelle
bevorstehen.
Newyork» 29. Novemb». (C.-B.) AuS Manila wird
gemeldet: Ein Hilfskreuzer ist infolge eines Taifuns bei
der Insel Guam untergegangen. Fünf Matrosen find
dabei um das Leben gekommen.
Aus dem Gerichts saale.
BudweiS, 28. November.
(Giftmord an de« Sohne.) Heute wurde nach zwei­
tägig» Verhandlung d» 66jährige Bau» Alexander Cizek
auS R an ci c, Bezirk Kruma«, d» vor den Geschworenen unt«
der Anklage stand, den eigenen Sohn, den 39jährigrn Johann
Cizek, vorsätzlich »»giftet zu haben, mit 9 gegen 3 Stimmen
schuldig gesprochen und zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Der Angeklagte hatte mit seiner Familie nicht in
Eintracht gelebt und besonders mit seinem 39jährigen Sohne
Johann oft Händel gehabt, so dass er sich wiederholt geäußert
hat,» w»de von seinem Sohne Johann tyrannifi»t, ja zu
dem Gendarmerie-Wachtmeist» Bogl sagte er, es müsse ei»
Ende nehmen. Im August verlangte» von dem Gemeinde­
vorsteher Waclik, dass» seinen Sohn amtlich aus der Wohnung
weise; da dies nicht geschehen konnte, half sich Cizek mit einem
Morde. Am Sonntag den 2. September hatte seine Frau
Katharina Vieh aui die Weide getrieben, die Tochter war nach
Welleschin zur Wallfahrt gegangen, sein jüngerer Sohn, Wenzel,
eing»ückt, der alte Cizek war allein zu Hause, da auch Johan»
nach Budweis gefahren war; diese Zeit benützte» zu d«
schrecklichen That. Johann kam nämlich früh» nach Hause und
bereitete sich eine Kartoffclsuppe und auS seinem Säckchen Mehl
eine Mehlspeise. In das Mehl hatte nun d» Vater das Gift
gemischt. Als Johann aß, verspürte» sofort ein Brennen im
Halse, rief seine Mutt» und sagte zu ihr scherzend: „Der Bat«
wird mich doch nickt vergiftenI* Die Mutter kostete die Speise^
eS wurde ihr jedoch darauf so übel, dass sie erbrach, auch d«
Johann musste »brechen. Hieraus legte» sich zu Bette. AIS
die Mutter am nächsten Morgen »wachte, fand sie im Hausflur
ihren Sohn ohnmächtig liegen. Sie schlug Lärm, worauf d«
Vat» und die Tochter kamen und den Bewusstlosen in die
Stube trugen und auf Stroh legten. Dort blieb» hilflos
liegen bis nachmittags. Der alte Cizek batte nichts and»es zu
tbun, als daS noch übrige Stück der Mehl'peise im Dünger
hnuftn zu v»graben. Nachmittags nm 4 Uhr stellten sich bei
Johann furchtbare Krämpfe und Schmelzen ein und gegen 5 Uhr
starb ». Jetzt erst gieng d» Alte nach Steinkirchen zu Doctor
Koditickek, sagte ab» dort k-in Wort, dass sein Sohn gestorbe«
sei, sondern verlangte eine Medicin für seine Frau. D» Doctor
wollte die Kranke sehen, allein d» Bauer sagte,» habe nicht
so viel Geld, um den Arzt bezahlen zu können. Hi»aus gab
ihm d» Arzt ein Brechmittel. Am nächsten Tage fuhr Alexand«
Cizek nach Budweis, fragte, ob sein Sohn Johann Geld in d«
Spareaffe habe, und theilte ganz gleichmüthig die Nachricht von
dessen Tode mit, nahm von dem Gelde sein» Locht« 40 L
und fuhr nach Welleschin, wo» von dem Districtsarzte Doctor
Löwenstein einen Todtenschein für seinen Sohn begehrte, wobei
» diesen belog, indem» sagte, Dr. Koditschek habe seinen Sohn
behandelt. Dem Dr. Löwenstein war jedoch das Benehmen
Cizeks ausfällig, er fuhr nach Rancic und stellte, als» die
Leiche untersuchte, Vergiftung als Todesursache hin, was die
Untersuchung dn G»ichtscommission bestätigte, woraus Alexander
Cizek verhaftet wurde. Der Angeklagte leugnete zwar beharrlich,
die Aussagend» Zeugen, besonders aber die seiner eigenen Gattin,
waren io belastend, dass er schuldig gesprochen und zum Tode
durch den Strang »»urtheilt wurde.— Der Gerichtshof bestand
aus dem Präsidenten Geist, LGR. Libora, Secretär Porak, die
Anklage vertrat der Staatsanwaltsubstitut Tesar, die Vertheidigung
führte Dr. Hezky.
(Die Obern» eines Benedictinerinnen-Klosters.) Bor
dem Schwurgerichte in Lemberg begann am 86. d. ruft» außer­
ordentlichem Andrang des Publicums ein Process, deffm Be-
i lkitnmstände in d» hauptstädttschcn Gesellschaft berechttgteS
lnssehen »regen. Angeklagt ist ein DiebSconsorttum, welches
des Einbruchsdiebstahles bei dem Lrmb»g» Tischlermeist«
Bczelak bezichtigt »scheint, wobei auS ein» eisernen Caffe
22.100 Kronen bar und drei Sparrassebüch» im Gesammt-
werte von 12.000 Kronen gestohlen wurden. Die ganze Sache
kam dadurch auf, dass ein» d» Angeklagten, d» Tischl»gehilfe
Podrucki. bei d» Wien« Polizei die Anzeige gegen zwei
sein» Genossen erstattete, dass sie ihm 1800 Kronen gestohlen
hätten. Die beiden wurden auf d» Flucht nach Amerika a»f
dem Schiffe verhaftet; durch daS Verhör-kam heraus, dass
dieses Geld von oem Einbrnchsdiebstahle bei Bczelak herrühre.
Beim V»hör gab d« »»hastete Podrucki an, dass» nach
Wien gekommen sei, um hier Gesangstudien zu betreiben.
Die hiefür nothwendige Summe von viertausend Kronen habe
er von der Oberin des Benedictinerinnen-Klosters in SfmhfTg
bekommen, die zu seinen Förderern gehöre.
Die weitere Unt»suchung stellte fest, dass Podrucki, obwohl
er kein Gewerbsinhaber war, von der Schwester Columba zahl­
reiche Bestellungen in seinem Gewerbe erhielt, die» sowohl im
Klo ft», als auch tn Lcfienice bei Lemb«g, dem Smmneraufesthave


[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 6 ]
€ctte 6 Freitag
der Schjvefter'TLolLkuba. ausgeführt hat. DekÄfchlergeselle wuM
sich die Sympachien der Schwester in so hohem Maße zu er-
torebm, dass sie ihm schließlich eine Wohnung in Lemberg
mittete und mit großer Eleganz einrichtete Die Affaire der
Schwester Columba entwickelte sich zu emem öffentlichen Scandale.
Die Schwester musste da§ BenedictmerinnenMoster verlafie»
vnd weilt noch gegenwärtig in Rom, wohin sie sich auf Anratheu
deS Bischofs Weder zur Buße begab.
Lemberg. SS-November. (Drahtbericht der „TageS-Poft".)
Noch dreitägiger Verhandlung wurde gestern um Mitternacht
der Process gcgm die Brüder Podrueki und Genoffenzu
Ende geführt. Paul Podrueki, der in Wien verhaftet worden
war, und anS dem die Oberin des Benediclilierinnen-Klosters. in
Lemberg, welche seine Geliebte war, einen Sänger machen wollte,
ttstbe wegen EnckrnchdirbstahleS zu 7 Jahren schweren Kerker,
stdr Bruder zu 5 Jahrktt rmd Adalbert ÄogdauowSki zu
18 Monaten schweren Kerker verurtheN. Ein vierter Auge-
Magier wurde freigesprochen.
Linz, 22. November.
(Nachtt in der Blvmauerstraße.) In der Nacht vom l.
z«m 2. September d. I. befanden sich im Gastbause „zur Blumau"
mehrere Gesellschasten. AIS es schon spät und Zeit zum Schließen war.
erschien ein Wachmann, um abzuschaffen. Dem Aufträge wurde Folge
geleistet und eS. giengen aus dem Extrazimmer der Agent Robert
Pettiani und die Arbeiter Adolf Hammer und Bernklau,
welche mitsammen in Gelellschast waren, fort; ihnen folgte eine zweite
Trupp-, darunter der Schloffergehilfe Hermann Knogler. und
schließlich entfernt« sich auch eine Anzahl Piouniere. Im Gostbause
hatte es zwischen Hammer einerseits und dem mit Knogler in Gesell­
schaft befindlichen K u m p f m L l l e t schon Streit gegeben, eigentlich
ohne Grund, nur wegen einer Differenz zwischen Linz und Urkabr,
und weil der eine, der in Linz wohnt, den andern, der in Urfahr
wohnt, etwas hänselte. Pettiani war bei diesem Streit unbetheiligt.
Und doch -wurde bald darauf Pettiani niedergeschlagen und durch
einen Stich verletzt. Die Verletzung war «ine an sich leichte, auch
Gesundheitsstörung und BerufSunfähigkeit währten nicht über
20 Tage, aber di« Gerichtsärzte erklärten, dass die Wunde mit einem
Instrumente und auf solche Art zugefügt worden sei, womit ge-
meinialich Lebensgefahr verbunden ist. Das begründet den Thatbestand
der schweren körperlichen Beschädigung. Wer aber war der Thäter?
Pettiani gab an, dass, als er und feine beiden Begleiter das Gast­
haus oerläffen batten und sich durch die Blumauerstraße zur Land­
straße. zur Tramwayhaltestelle begebe» wollten, weil sein, zwei Be­
gleiter mit der Tramway noch Urfahr zu fahre» gedachten, ibne»
8 bis IS Personen nachgelaufen seien, welche, während seine zwei
Begleiter etwas zurückblieben, ihn attaquierten; eS feie« dies vier
Pionniere und mehrere Civilisten, darunter Knogler, gewesen; die
haulen auf ihn loS und auf einmal emvfieng er auch einen Stich,
den er wohl nicht gleich spürte, er lief noch eine kleine Strecke, dann
fiel er zusammen. Wer ibm den Stich versetzte, kann er jetzt nicht an­
geben; gleich nach dem Borfall äußerte er dem Wachmann, der ihn
ans der Straße aufgelesen hat, eS fei einer der Pionniere, namens
Josef Sturm, gewesen. Es wurde daher von der Polizei die Meldung
an das Militärcommando erstattet. Sturm wurde vernommrn, stellte
in Abrede, dem Pettiani einen Stich verletzt zu haben, ja nach seiner
Beschreibung bat er überhaupt mit Pettiani gar nichts zu tbun ge­
habt. Die anderen drei Pion niere bestätigten bei ihrer Bernebmung
durch ihr Commando die Richtigkeit der Angaben ihre» Kameraden.
Entscheidend war dabei da? Gutachten der GerichtSärzte, dass die
Verletzung PettianiS durch ein Messer, aber nicht durch einBajonnett
zugefügt worden sein muss, weil die Sckmittverletzung in den Kleidern
und am Leibe sonst eine breitere bätte sein müssen.
Di« Pionniere— seitbcr find ste in den Beurlanbtenstand ge­
treten und erscheinen als Civilisten— geben an. dass, als ste das
Gasthaus verließen, Knogler und die übrige» Burschen schon draußen
waren— vor dem Gasthause sei eS zu einer Reiberei gekommen, in-
. dem einer der Burschen dem Hammer eine Ohrfeige gab; die Pionniere
giengen weiter, weil sie, nachdem da? Gasthaus „zur Blumau" schon
gesperrt wurde, ein anderes, daS „zom schwarzen Rössl", aufsuchen
wollten, aber auch das war schon gesperrt; als sie nun in per
Blumauerstraße in die Nähe der Bahnübersetzung kamen, bürten ste
Lärm, und nähertretend, kam Knogler auf sie zu uud ersuchte sie,
ihm zu Heiken, aber ste erklärten, es gebe sie die Sache nichts an, sie
mischte» fick nicht ein, und Sturm meinte, sie werden- nicht so dumm
sein, jetzt, wo sie vor der Beurlaubung ständen, sich in einen Excess
einzulassen. Sturm gibt nun weiter an, dass, während sie, die
Pionnier«, dem Pettiani mehrere Schritte entfernt standen, Knogler
auf Pettiani hinsprang. und da!s er, während sie sich schon ent­
fernten, ihnen, ein Meffer in der Hand, nachkam und sagte: „So
lies (bis auf das Heft) habe ich eS ihm hineingehaut." Diese Angabe
wird von den drei anderen Pionnierea bestätigt, wobei der eine,
Schiffberger, nun erklärt, dass er den Knogler nicht kenne und daher
nicht wisse, ob der Angeklagte jener kleinere Bursche war, der auf den
größeren (Pettiani) lossprang und dann ihnen von dem Hineinhauen
des MeffrrS Mttl Heilung machte, ab« er gibt an, d«selbe Bursch«
habe auch «inen Hut in der Hand gehabt, den er bei der Rauferei
dem anderen abgenommen, und da sagte er zu ihnen: „Den Hut
Verde ich »«scheppern (verkaufen)." Nun bestätigen die drei anderen
Bionniere, dass Knogler es war, der den Hut hatte und jene
Aeußerung machte, und Knogler selbst gibt zu, mit dem Hute zu den
Pionnieren gekommen zu sein und— im Scherze— jene Aeußerung
gemacht zu haben. Knogler gab auch bei der Polizei zu, auf Pettiani
geschlagen zu haben, aber nicht mit einem Meffer, sondern mit einem
Schlüssel. Jetzt leugnet« auch dies.
Die Staatsbehörde aber erhob wider Hermann Knogler,
aus Linz gebürtig, 28 Jahre alt, ledig« Schloffergehilfe, bueitS vor­
bestraft, die Anklage, und gemäß dieser durch Staatsanwaltlubstitut
Dr. Staudinger vertretenen Anklage sprach ihn der Gerichtshof
unter Borsitz des LandesgerichlsratheS Stehle des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung nach den §§ 152, 155 a schuldig
und verhängte über ihn eine schwere Kerkerstrafe in der
Dauer eines Jahres, verschärft durch einen Fasttag alle
Vierteljahre.
Wealer, Kunst und Literatur.
Linz» 29. Rovemb«.
(H*8 der Theaterkavzlei.) Freitag findet, wie schon
bekam«, die 25. Aufführung der Op« „Der Evangeli-
mann* unt« persönlicher Leitung des Componifien statt, und
wird Herr Charles Victor den Johannes Frcudenhoser fingm.
— Für Samstag wurde die Schwanknovität („Die Dame
von Maxim* (Ich bin so frei) in den Spielplan aus­
genommen.— Sonntag nachmittags gelangt das treffliche Volks­
stück „Kaiser Josef im Volke* zur Ausführung. Am
Abend geht die beifällig aufgenommene Lustspielneuheit „W i e-
»r rin neu* von H«mann Bahr zum viertenmale in Scene.
— Für die Kindervorstellung am Mittwoch den 5. December
wurde bec Vorverkauf bereits eröffnet.
» ——-
— Illustrierte Weltgeschichte für da» Volk von I. G.
Vogt. Verlag von E. Wiest Nachfolger, Leipzig. In wöchentliche»
Lieferungen ä 10 Pfennig; Lieferungen 64—70.— Das Werk ist
»unmehr bis zum Schluff« des Alterthums gediehen. In klar ver­
ständlicher, überaus übersichtlicher Weife ist diese Geschichlsperiode be­
handelt, vor allem zieht die Geschichte, des gewaltigen Römerreiches in
markanten Zügen vor unserem geistigen Auge vorüber. Speciell in
den vorliegende» Heften sind die Ursachen seines Niederganges dar­
gelegt. Wi, in Griechenland, so ist auch i» Rom die Haupiursache
d«S Verfalles di« alles erdrückende Sclavenwirtschaft. Während zu
Beginn der römischen Cultur d« freie römisch? Bürg« selbst jem
Taqe-.Poff.
80. November 1960
Nr» 874
^jeld kiestrlve Und noch ern Cincinnatus vom Pstug weggchov wurde,
finden wir im späteren Rom die Arbeit verachtet, h«abgewürdrgt und
auf unabsetzbare Scl-weuheere abgewälzt. Selbst der verarmte römische
Bürg« mied die Arbett; zur Zeit der Kaiser wurden die Plebejer auf
Staatskosten gefüttert und selbst v«gnügt. Ein Bolk ab«, das seine
Arbett aus der Hand gibt das gibt damit feine Cultur und dm Nähr­
boden für feine wettere 'sociale wie politische Entwicklung aus der
Hand. Der Sclave wird nie Jntereffe an der Arbett und d« durch
st« bedingten Cultur nehmen. Einmal da Cnlturgeist d« Römer er­
loschen, war auch ist« Mdechondskäbigkeit gebrochen, unter dem An-
sturme der urwüchsigm, f«ien Germanen sank das Römer«ich zu
Boden. Die wittschattlichen Gesichtspuntte, in« d« Versaß« allent-
halben für die geschichtlichen Ereigniffe eröffnet, find von bahn-
bttchenda Bedeutung ur.v gebm dem Werke eine durchaus charakteristische
Färbung. ES tritt aus d« alten Schablone der Geschichtschreibung
h«aus und muss daher als eine völlig neue Erscheinung begrüßt
werden. Daran? erklärt sich die außergewöhnliche Verbreitung des
Werke?, zugleich ein Beweis, dass man sich jetzt auch unt« dem Laieu-
publicum für eine rationelle« Auffaflmig d« Geschichte zu erwärmen
beginnt. Möge daS Werk iu diesem Sinue -in den weitesten Kreise»
beftuchtmd wirken.
— D« neueste Jagbsport ist nach dem bekannten
Famllimjournal „DaS Buch für Alle* folgmder: Die Löwenjagd
ist ein Überwunden« Standpunkt, auch die Elephantenjagd gilt nicht
mehr für gefährlich genug, settdem man Büchsen construiert Hot, die
ExvlosionSkngeln schießen, von denm eine einzige den Elephantm un­
schädlich macht. Deshalb haben in Südkalffomien di? echten SportS-
men, um ihre Nerven zu kitzeln und um wirklich von ein« Gefahr
reden zu könnm, eine ganz wahnsinnige Jagd «funden,
nämlich den Fischfang zu Pferde. Die Küste Kalifornien ist
felsig und daS Me« bricht sich hi« mit ungeheurer Gewalt. Haushoch
sind die Wellen, die bei einem schweren Südweststurme in regelmäßigen
Zwischenräumen die Küste treffen. Diese Küste ist mtt FelSzackm besetzt
und bei heftigem Sturme schleudert jede große Welle zwischen die
Felszacken allerlei Fische, besonders einen Fisch, der bis anderchalb
Met« lang wird und den Namen „Seeteufel" führt, well er einen
großen, breitm, stacheligen Kopf mit riesigem Maul und vielen Zähnen
hat und am ganzen Körp« gestachelt ist. D« Jäg« wählt ein Pferd,
das sich nicht scheut, ins Waff« zu gehen, und hat außerdem eine»
langen Stab, an dessen Ende ein scharf« Haken, ähnlich emem Boots­
haken, befestigt ist. Sobald eine Welle von d« Küste zurückstutet, jage»
die Jäg« mit ihr«, Pfaden iu das Waff« hinein und versuchen mtt
ihren Bootshaken die TeufclSsisch« zu fassen und auf ei»en höh« ge­
legenen Platz zu schleppe». Lange dürfen sie sich ab« nicht aushalten,
denn, trifft die nächste heranstürmende Welle dm Reiter zwischen den
Klivven. so schlägt sie ihn entweder sofort todt od« sie wirst ihn
zwischen die Felsen, dass er Hals und Bein brich«. Gerade roegen dies«
Gefahr ab« ist die Jagd so außerordentlich beliebt.
—- AIS acht« Band des neunten Jahrganges d« Ver­
öffentlichungen des „Vereines d« Bücherfteunde*, (GeschästSleitung
Alfted Schall, Hofbuchhandlung) Berlin W, 30, erschien soeben:
Unabhängig. Roman von Anton Andrea. Umfang 23 Bogen.
Preis gebettet 4 Mark, elegant gebunden 5 Mark. Für Mttglieder
des „Vereines der Bücherfteunde" kostet der Band geheftet nur
1 Mark 85 Pfennig, gebunden 2 Mark 25 Pfmuig. Die bestm? be­
kannte Schriftstellerin beschäftigt sich in vorliegendem Roman mtt d«
Frauenbewegung. Das Streben des weiblichen Geschlechtes nach Un­
abhängigkeit und Selbständigkeit wird in lebenswahrer Weise an ver­
schiedenen Charatteren durchg-führt. D« Roman ist ei» Meisterstück
realer Darstellungskunst und kann dabei als sittlich reine Lektüre auf
jeden deutschm Familienttsch gelegt wndm. Der „B«ein der Bücher­
fteunde" schließt mit diesem hervorragenden Roman seinen neunten'
Jahrgang. Was dies« Verein in dm neun Jahrm seines Bestehens
an gut« deutsch« Lit«atur zu wohlfeilsten Preisen dem deutschen
Volk geboten hat, ist in wetten Kreisen bekannt, und di« Tausende,
die sich an seinen Gaben «freut haben, werden feinen Eintritt in den
zehnten Jahrgang wohl mit Freuden begrüßm. Der Inhalt dieses
Jahrganges wftd wieder ein hervorragend int«efianter werden, und
man bat keine Mütze gespart, um diesen Fubiläumsjahrgang besonders
zugkräftig zu gestatten. Prospecte des Vereines besorgt die nächste
Buchhandlung oder direct der GeschästSleitung (Berlin VV, 30).
— „Die Zeit". Herausgeber Prof. Dr. I. Singer, Doctor
Max Burckhard uud Dr. Heinrich K anuer. Numiner 321 dies«
Wien« Wochenschrift enthätt uitter ander» folgend« Artikel: Wahl-
Politik Von K. Die Parlamerttsherrschast und das Zweiparteiensystem
iu England. Bon Ed. Bernstein. Politische Momentauf­
nahmen aus Oberösterreich. Bon Spectator. Zur
Psycholoaie der Wien» Börse. Bon Dr. Alfted Schwoner. Fluch uud
Segen des griechisch-römischen CulturerbeS für das Germairenthum.
Von Prof. Dr. Breysig. Das Pradomusenm von Richard Muth«.
Ausseer Geschichten. Von Max Burckhard. Erlebnis deS
Marschalls von Baffompierrr. Bon Hugo v. Hofmannsthal (Die Re­
daction und Administration der „Zeit* befindet sich in Wien, IX/3,
Günthergasse Nr. 1.)
tzelegraphiicher Toursbericht.
Course <mS Wie« am 29. November 1900.
Die Course für Actim »«stehe» sich p« Stück iu Kronen.
Pavierrenie 98.051 Rima
Garnisonsspital, Bauchfellentzündung.
Silberrem« ...... 97.70
Goldren« 116.—
Oefterr. Kroneureme 4*/, 98.35
Ungar. Goldren«... 115.45
„ Kronenrenre.. 91.25
1880» Lose, Fünftel.. 164.—
1860« Lose, Ganz-.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 167.75
Oest«r.-ungar. Bank.. 1692.—
Creduactie» 670.—
Ungar. Credttactien... 674.—
Anglobank 273.—
Unionbank ...... 546.—
Bankverein 467.25
Länderbank 409.50
Nordbab« 6220.—
Donau-Damvfschiffactim. 741.50
Sraatsbabnactieu.... 668 50
Südbabn 113.50
Alvine Moma» .... 452.—
Böhmische Montan... 1830.—
488.50
Poldi 382.50
London 240.50
100 Reichsmark... 117.62'5
NavoleovSd'or 19.17
Italienische Banknoten. 90.70
Ducmen 11.34
100 Rubel 254.50
Oberöst. 4"/,Landesanleben 98.75
4% o.-ö.Lttwotb.-Piandbr.
Ob-rSst. Sb. C. Obi...
Wels« Locaib.-Priorit..
Oberöste«. Bantacneu..
Kleinmüncken« Svinnern
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« Elektricttäts«
PnorttätS-Actien... —.—
Türke» 106.25
Böbm. Zuck«. .... ——
Salgo-Tarjaner .... 636.—
Fest.
98.—
94.—
440.—
138.—
260.-
Börie für landwirtschaftliche Pro»»«-.
Wie«. 29. November. ^Drabtberichr bec „TageS-Doü".)
Trotz vorherrschender matter Auslandsberichte war die Tendenz
ziemlich behauvtet, das Geschäft dabei aber ganz unbelebt.
In vereinzelten Abschlüssen wurden Frübjahrsweizen zu 7.69,
7.70; Frühjahrsroggen 7.59; Mai-JunimaiS 5.23 gehandett. Früh­
jahrshafer notierte 5.87 bis 5.89. Alles in Kronen und Hellern
p« 50 Kilogramm.
Verzeichnis der Verstorbene» in Lim.
Am 6. Novemb«: Franz Märzendorfer, HilfsbeamtenSkind,
3*/, I.» Margarethm 33, Häuttge Bräune.— Leopoldin- Swoboda,
Arbeiterinskind, 13 T., Kapuzinerstr. 50. Lebensschwäche.
Am 7. Novemb«: Johann Firnberger, Ziehkind, 10 M..
Waldegg 11, Fraisen.— Aloifia Huber. PrivMe, 70 I., Haus der
Barmh«zigkeit, Umerleibsentanung.— Josef Graf, Taglöhneri»skind,
13 I., Kinderspital, Tuberculose.
Am 8. Novemb«: Richard Baniuo, Schleffnskind, 5 I.,
Altstadt 3, Diphthcrilis.— Karl Rttt« von Gruber, Aushllfs»
Schuldien», 53 I., Klam.»s:r 22, Tuberculose.
Am 9. Novemb«: Rosalia Pollak, Kaufmaunsgattia, 61 I.,
Bethlehemstr. 38, Tuberculose.— Paul Schoner, Jäg«, 2l I.,
Hermann Pührmaer'
Eonducteurskiud, 2 M., Waldegg 108, Drrm.atarrtz.— Leopold
Berg«. Taglöhner. 71 I., Landes-Jrrenanstalt Herzfehler.
Am 10. November: Katharina Weiß, Bauersgattin, 64»
Elisabeth-Spital, Neubildung.— Josef Gschwandtn«. Taglöh»^
kind, 3 I., Kinderspital, Dchhtherttis.— Franz Oberchristl, Ha»z.
kuecht, 46 I., Allgemeines Kranken haus, AbscesS.
Lottoziehllug vom
lrSnn: 25
88. November.
67 59 44
86
Hümme« aus dem Publicum.
Freiwillige Feuerwehr Hinz.
Die Mitglied« der Rettungsabtheilung w«den hiemtt ei»,
geladen, zu dem Freitag den 30. d. M. in d« Feuerwehrcentrale
stmtfindenden E-nttätSuntarichte sehr zahlreich vnd püuküich
«scheinen.
Linz, 29. Rovemb« 1900.
Der CorpSarzt: Dr. Z«cheu te«e-
biro»«« reichhaltige
Weihnachts-Ausstellung
ausgestattet mit vielen
Allheiten m Haiistialtungs- und Luxusartikeln
sehr schöne• 3au z j
Geschenke im Secessionsstil
Kannen und viele andere Decorations-Gegenstände
ln Kaiserzlun, Kupfer etc.
Gr,
Landatraose 7-
Adolf I. Titzc's
alle» Hausfrauen bestens empfohlen.
177k N
M
Utttbrr'ö“ Sagradil-NMle«.
Magcnstärkeudcs Purgierurittel.
Klinisch erprobt. Als sich«, mild und regulierend wirkende- Abführ­
mittel von den hervorragendsten Profefforen und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „z«m heilige» Geist",
Wir«. I-, Operngaffe 16. 3539 7 5
6. Verzeichnis ««
der Betträge, welche aus Anlass der vom Gememderath« d« LandeS-
hauvtstadt Linz zur Fei« des 70. Geburtsfestes 8r. Majestät deS
Kaisers beschloffenen allgemeine» Sammlung zur Gründung einet
Ferienheimes für Kind« gespendet wurden.
Beim VII. Armen-Jnspectorate:
Herr Friedrich Stark«, Kaufmann 100 Kronen. Herr Adalbert
Baron Mladota, Kammerherr 20. He« v. Soyka, k. u. k. Oberst 5.
Frau Anna Haala, Hof- und Gerichtsadvocatens-Wüwe 10. Herr
Josef Theodor Prag«, Hausbesitz« 10. He« Baron Beamten-
Marconnay, k. u. k. Kämmerer 10. He« Anton Rußegger, Berg-
«erksdirector i. R. 5. Frau Nina Hörzing«, Private 12. He«
Graf Karl Kuenburg, k. k. Statthalterei-Secretär 10. H«r Max
Scha«er, Kaufmann 10. He« Alois Reschau«, Bäcker 10. Frau
Karoline von Kißling, StaühattcreirathS-Wüwe 10. H«r Wilhelm
t öhnel, akadem. Mal« 10. Frau Jeanette Horak 10. Herr Paul
ern 10. Hwr Konrad Rosenbau« 10. He« Graf Beckers, Feld-
marschall-Lieutenant 1. He« Anton Firsa, Litograph 1. He« Karl
Wannek, Bürstenmacher 1." He« Ilnterberger, Fiaker 1. Herr Gustav
Finger. Notariatsbeamt« 4. He« Josef Mautner, Oberingenieur 4.
Herr Leovoid Falb, städtisch« Official i. P. 2. Frau Fanni RamS-
dorfer, OberpostdirectorS-Gattin 6. He« Eduard Uhlik, Maler 2.
Har Heinrich Größl, beh. aut. Realitäten- und Hypothekeniensal 2.
Herr Gustav Kornhar 2. He« Karl Joachimsthaler, Tischler 1.
Frau Rosina Moshammer, JngenieurSwitwe 2. Frau S. Höhnel,
Hausbesitzerin 2. Frau Käthi Seydelmann, DirectorSwüwe 4. Frau
Marie Weinzirl 4. He« M. Gutmann 4. H«r I. Steffelbauer 2.
H«r A. Hellmann 5. H«r Dr. Clodi 4. Herr Karl ScharitzerS
Nachfolg« 2. H«r Fröhlich 2. Herr von Wohlleben, k. u. k.
Major 2. H«r S. Mostny 2. He« A. Sternschein 2. Frau
Johanna de Traux 2. He« F. Brosch, Fachlehrer 2. He« F«d.
Mesbach, Tapezierer 1. He« Franz Pachleitner 2. He« Georg
Puchmayr, Spenglermeister 5. He« Robert Hahn, Firma Franz
Queres«, Metallwarenfabrik 6. He« Leopold Kurtz' Söhne 6. H«r
Theodor Angele, Ingenieur 5. He« Franz Schochmanu, Kauf­
mann 6. He« Mathias Kislinger 2. He« W. Guth 2. H«r
Th. Hildesheim, Privat, 6. He« Alex. Gempp, Bureauchef 5. He»
Johann Bauer, Privat 6. H«r Rud. Flechu«, k. k. Gew«be-
inspettor 5. He« Victor Sedlacek, Bahnhofrestaurateur 5. H«r
F. -Baumgartn«, Jnspecwr d« k. k. Slaatsbabnen 5. Bereinigte
Pinselfabriken, Filiale Linz 5. Frau Marie Singer, Hausbesitzerin 2.
Frau Julie Habianftfch, Private 1. He« Hugo Ritt« von Heben-
streit, k. k. Statthaltereirath i. sammt Frau 6. He« Heinrich
Saxing«, k. k. Landesgerichtsrath i. P., sammt Frau 3. He« Ed.
Würzburger, Privat, sammt Frau 2. He« Adolf Edler von Savageri,
Adjunct der k. k. österr. Staatsbahnen, sammt Frau 1. H«r August
Fellner, städttscher Chemiker 2. He« I. Wessely, Civiliugenieur 5.
He« Freihe« Web« von Cbenhof, k. u. k. Ob«lieutenant d. R. 5.
t »rr Johann Gschmeidy, Hainermeist« 2. Linzer Molkerei, Karl
chmid 2. Frau Dionise Bertagnolli de Barda, HauptmanuS-
gattin 2. M. H. 1. E. H. 1. M. W. 1. A. B. 1. He« Karl
Weiffengrub«, Kaufmann 5. He« Dr. GeiSböck, Arzt 4. Fra«
Cäcilia Schönbeck 4. Frau Franeisca Geifinger, Private und Haus­
besitzerin 4. H«r Jg. Pelikan, Restaurateur 4. He« Dr. Sing« 4.
H«r Mathias Schachermaq«, Bau- und Kunstschloflerei 4. He«
Dr. Obermüller 4. He« Winkl« 4. Frau Minna Berg« 1. Frau
Therese Hoftnann, Kaufmannswttwe 2. Frau Marie Ruck«.
Pnoate 4. He« Karl Wagmeister, Kaufmann 4. He« Friedrich
Hitzler, Buchbändl« 4. He« Franz Grimm, Bahubeamt« 2. Herr
Dr. Alfted Pöll, prakt. Arzt 4. Frau A. Lenk. Private 2. Herr
—~ a— 4. He« Adolf Krauß 2. Herr
h«r Max Sedlmayr, Staatsbahn-
Staatsbahnadjuncl 2. Frau Marie
Har Michlsteüer 2. Hwr Johann
H«r Baron Joachim Hornstein,
Arzt 4. Frau Fanni Pagl,
Famllie Bogn«, Privatiere 4.
Frau Josefa Angerer, Private 2. Ungenannt 1. He« Dr.Emanuel
Seydel, k. k. LandesgerichtS-Bicepräsident und Hofrath 4. Frau
Elise Kopfing«, OberlandesgerichrsrathS- Witwe 2. Frau Rosa
Schachermayr, Kaufmannswiiwe 4. Herr B. M. Schadler, Haus-
besitzer 4. H«r Dr. E. Fikeis, Ohrenarzt. 2. He« C. Bayer, Obtt-
revident 2. He« Josef Autzing», Generalagent d«S „Attas" 2.
He« Fr.Teltsch«, Kürschn«2. He« Franz ASPöck, k. k. Postcasfier l.
Fräulein M. Ed« 2. Ungenannt 4. Ungenannt 1. Ungenannt 1.
(Schluss folgt.)
Johann Appolt, Tffchlermeister
Pummerer 2. Herr Bradac 1.
revident 2. He« Karl Tschöll,
Schachermayr, Hausbesitzerin 4.
Breuer, k. u. k. Rittmeist« 4.
Privat 2. He« Dr. von Aigner,
Private 1. Frau Marie Borst 1.


[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 7 ]
ZK! 874
2mv Freitag
TaqeS-Pok.
30. November 1600
Seite 7
Volkswi rtschaftlich er Well.-
Wiener Börse vom 28. Dovrmber.
DK bereit? seit einigen Tagen »nt« dem Einfluge der mit
der Erwerbung der Teschener Eisenwerk im Zusammenhange stehen­
den Combinationen auf dem beimischen Montanmarkte wieder zum
Durchbruch» gekommene Hauffe-Tendenz hat heute eine »veitere und
kräftige En «Wicklung genommen. Der starken Nachfrage, welche fich
nach Alpine Mmttan-Akiien geltend machte und die sowohl auf
Deckungen als auch auf Käufe von guter Seite zurückgefübrt wurde,
stand nn verhältnismäßig geringes Angebot gegenüber, dem zufolge
der CourS dieses wieder in den Vordergrund des Interestes gerückten
GpielefferteS in raschen Svrüngen neuerdings eine namhafte Avance
erzielte. Bon diesem Gebiete ausgebend, übertrug sich die freundliche
Tendenz auf die soustigen Marktgebiete und hatt« hier allgemein auch
rin« kleine Befferung der Tourte zur Folge, obschon die geschäftliche
Thätigkeit im gauzen und großen, von den in Alpinen Äctien und
den zum Schluffe der Börse in ungarischer vierpereentiger Kronen­
rente stattgefundenen lebboften Umsätzen abgesehen, auch heute stch in
den bescheidensten Grenzen bewegte. Das letztgenannte Effect profitierte
von der seitens der Gruppe auf den restlichen Theil der neuen
Emilffon ausgeübten Option und verliest den Berkebr mft eiuer nam­
haften CourSbefferung. Auf dem Bnlagemarlte ist n-bcn dem zusetzt
genannte» Effecte »och üsterreichisch« Goldrente nicht unbedeutend
gestiegen. Balute» und Devisen verharrten in der schwächeren Tendenz.
. (Die Arbeite* gegen die Beschlusse des Industrielle«'
tagest.) In einer über Veranstaltung der österreichischen Newerk-
schafts-Eommisfion in SB i e n abgehaltenen Arbeiten'ersamwlung
wurde eine Entschließung gefasst, welche fich gegen die Debatten
und Resolutionen, die am Industriellentaq über den Arbeiter­
schutz gefasst wurden, richtet. Der Referent b-zeichnete diese
Beschlüsse als eine Kriegserklärung gegen die Arbeiterschaft.
Die Arbeiterschaft anerkenne die Notbwendigkeft einer Aktion
zu Gunsten der Industrie, da ste ja selbst dem Stillstände der
industriellen Entwicklung inmitten der internationalen Hoch«
conjunctur schwer empstnde. Aber statt mft derart entscheidenden
Fragen, wie die Stellung der Verwaltung zur Industrie, die
Erneuerung der Handelsverträge, der Koblenwucher u. s. f.,
habe fich der Industriellentag hauptsächlich mit der Beschränkung
des CoalftionSrechtes der Arbeiter, der Verschlechterung der
ohnehin mangelhaften Arbeitervrrfichernng und der Lahmlegung
des Gewerbe-Inipectorates beschäftigt. Besonders scharf wendeten
fich die Redner dieser Versammlung aegen die Abficht, die von
der UnfallverhütungS-Commisfion beschlossenen Vorschriften von
ihrer Publication noch dem Industrierathe zur Ueberprülung
vorzulegen. Sollte diese Abficht fich verwirklichen, so würden
die Arbeitervertreter im Arbeitsbeirathe und in der Uniall-
verhütunqs-Commisfion ihre Stellen in diesen Ausschüsse«
niederlegen.
iAnS Oesterreich-Ungarns Anftenhandel.) Den officirllen
statMschen Daten über den rumänischen Außenbandel ist zv ent­
nehmen, dass Oesterreich-Ungarn bezüglich des Importe? nach
Rumänien die fest dem Iobr« 1887 mit einer einzigen Ausnahme
im Jahre 1885 an Deutschland übergegangene Stelle al» erstes
Einfuhrland im Jabre 1888 wieder eingenommen
bat Oesterreich-Ungarn war im verstoffenen Iobre an der rumäni­
schen Einfuhr mit 9VR7 Millionen Lei oder 28*71 Percent betbeiligt,
während der Import Deutschland? mit einem Werte von 81 Millionen
Lei oder 27 33 Percent an zweite Stelle rückte. Dann folgen England
mit 18*2 Percent, Frankreich mft 665 Perrent und Italien mft
4 94 Percent.— Da? vom landwirtschaftlichen Devartement der Re­
gierung der Bereiniaten Staaten veröffentlicht« statistische Bulletin
über die Einfuhr von Cerealien. Bieh und landwirtschaftlichen Pro­
dutten nach der Union im Zeiträume von 1884 bis 1898 tbu» dar,
dass Oesterreich-Ungarn, wa? die Einfuhr au? den Bereinigten
Staaten betrifft, eine der letzten, wo? die Ausfuhr nach den Ber-
einigten Staaten betrifft, die neunte Stelle einnimmt. Sein Antbeil
an der AuSiubr beträgt nur 2,811.373 Dollars oder 183 Percent
der BesammtauSiuhr.
lUuoarische banalprojeeteI Der ungarische Ackerbau-
minister Daran»? bat die Pläne der Regierung bezüalich deS Aus­
baues de? ungarischen Canalnetzes in einer Rede auSaeiübtt. Neben
dem Tbeiß-Donau-Canal und dem Donau-Save-sBukovar-Samoeer-)
Canal, welch letzterer wegen der Abmachuuaen bezüglich der bosni­
schen Bahnen von Jntereff« ist. stellte der Minister, wenn auch in
weiterer Ferne, einen Waag-Oder -Canal in Aussicht. Hoffentlich
beschleunigt dieser ungarische Plan die Ausfübrung de? Donau-
Oder-CanaleS, damit nickt wieder der Warenstrom außerhalb
unlerer Lande vorbeiaeführt werde und Fiume alS Concurrenti» von
Triest »och eine günstigere Stellung erlange. Videant consnles!
Warenbörse.
Wien. 28. November.
Di« amtliche» Waremcourie louren: Zucker. Rohzucker, ruüiff,
promvt Fracktbaffs Aussig K 25.45 G„ K 25.55 SB.; ab Olmsttz
K. 23.90 G., K 24— 28., ab Brünu-Wien K 23.95 G.. K 24 85 SB.,
Ver December FracktbasiS Aulsia 8 25.45 G.,' fl 25.55 W.,
Raffinade I» ruhig, vromM ab Wien in Ganzwagg. fl 84.75 G..
K 85— SB.: K «4.25 K 84.50 SB., Würfelzucker I* ruhig,
per November-December ab mäbrilche Stationen transito K 29.25 G..
K 30.— SB.; Pitts Ceiuriiugal I* fester, prompt per
December-März ab Triest traustto K 27.12*/, G.. K 27.50 W.
— SvirituS nominell, promvt conttnaenttert ab Wien
K 42.20 K 42.80 SB.— Rüböl rubig, prompt ab
Wien fl 40.50 G., fl 41.50 W.— Lei nöl flau. Engl, promvt ab
Wien L 90.— G., fl 91.— SB.— Dell asten. Kohl«
KM ver Semember-October ab SBieu fl —.— G.. fl —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kautastickes ab Triest transito fl 12.— G..
fl 12.50 W.: galizisches stand. witht* ab Wien fl 39.35 G., fl 40.35 A.:
galiziiches wafferbell fl 40.35 G., fl 41.35 SB.— lselt waren
Unverändert. Schweinefett, inländische», inclusive Fals, vromm erste
Kosten ab SBieu fl 62.50 G., fl 63.— SB.; Speck, weist, exklusive
Packung fl 53.50 G., fl 54.— W.: llnicklitt, Ausschnitt fl 35.50
fl 36.60 SB.— Colonialwaren. Safte« ruhig. (Santo?
suoerior ntomirt ab Triest fl 51.— ®, K 55.— SB.; good
average fl 48.— G., fl 49.— SB.; *air avemee fl —®„
fl —.— SB.; reotitar fl 46.— ®„ fl 47.— SB.; ordinär fl 44— G.,
fl 4b— W.: Portorico fl 84.— G.. fl 122— W.: Wo Lave
fl 60— G., K. 75.— SB.; Java, gelb, mittel fl 76— fl 120— SB.;
Meuado fl 155.— G., fl 198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
SingavvK schwarz, vromvt ab Triest fl 75.50 ®„ L 76.50 W.;
dto. meist fl uz— G.. fl 114.— W.: Penang fl 68.— ®„ fl 71 SB.;
Piment K 38.— G, fl 39— SB.
Marktberichte.
Budapest. 88. November. G e I r e i d eb strfe.1 SBeizeu bei
dräng-ud-m Ansgebote und schwacher »auftust matt; 12.000 Meter-
centner Umsatz, 8'/, k billiger erlassen Uebttge Attikel ruhig, geringer
B«ck-Hr. Termine leicht erholt. Weizen Mw Slprft fl 7 36 bi» fl 7.38,
pro Oktober L 7.55 bis fl 7.56, Roggen pro April fl 7.12 bis
fl 7.13, Hofer pro April fl 5.65 bis fl 5.56, Mais pro Mai fl 4.91
bis fl 4.93.
Vergniigungs-Alyeiger.
. Kandschnülikties Theater in Kiy.
Paiisor Weltausstellung 1900 Wehste insiaichnnng: Frsnä Prii 4 *.
Jl^naz Oflahii
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21 f neben Gase Derffltogtr
empfiehlt feinsten 8856 18* I
Jamaika-Thee-Barn, Cuba-Rum, eohtea
französischen Cognao
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten in sehr beliebt tischniflk
fernste Pansohessenx in mehreren Borten. Llqueure, BoM 1
gllo, Sllvowttx, Waohh-lder, Enzian, Korn- .and atii»
anderen Brantweine. Weinessig; und Eulgeueu.
Vutung V<8 Uhr.
Stowtton: Atttrd (tarn.
greitog den ?0. Rvvcmber 1900.
4. Sosucudu-Berstelliing.
Ende ',.10 Uhr.
gestvorpellun-, »nvlsrnch der 2Ü. Aufführung de» »Evonaetimann^ unter persön­
licher Le,tun« de« Emuponisten Herr» Dr. Nthctm Kicogl.
Einmaliges Bafliniel des Herrn Charles Victor.
Sn« W. Male.
Der Evangelium»«.
MufckaNsch«» Schausxtel ln zioel «ufzügen. D'chtnng imd Muffe don Wilhelm
Kienzl.— R «je: Max Hutter.- DI igent: ikomponift Wilhelm Sicuzl.
ffttedrich Engel, Justlttär (PNegerl i« Kloster St. Othmar Ludwig Drapal.
Mariha, besten N ckte und Mündel Kiith« Schwarz.
Magdalena, deren ffreundln Wifelo Sigrid-
Johannes Freudendoker, Schullehrer zu «t. Othmar. Charles Victor a. G.
Mathias ls eudenhofer, desten >üngecer Bruder, Aetuarins
tAuit? chrc'der) im Kloster Julia» WUeuskh.
Kader Ziterhgri, Schneider. ..... Enül Bauer.
Amon Srbnavpam, Büchsenmacher ...... Arthur BoNmair.
Friedrich Aibler, ein älterer Bürger ..... Lou s G oh.
Teste, Frau b. Schwei« Hardt.
Iren tzudcr..•.. Reglne Jmfecrt.
Hans, ein junger Bauern bursche ...... Hans ft, felin g.
Spieloka» fi’t Linz: Samstag de« t. December tVlertclsch. gelb, unger.
Lag): -Die Dame von Maxim"- Sonntaa de, r. nachmittags: -türtser Josef
UN Volke"; Sonntag abend» <5. Tnsp.-Borstellungt: -Oirnfrinnen".
9690»,
feipst russischen und amerikanischen, Hummer, Thunfisch, ladn
amerikanischen, Rhein-Lachs, geschnitten, in Dosen, Seeforellen,
Barrlellenschnitten in Oel uöd Capern. Sardellenpasta, Nordsee-
Krabben, französische and Inländer-Sardinen. Papri traft sch, Sprotten
in Oel, Anchovis, Sardellen in Salz und geputzte Sardellen in
Dosen ü »/„ 1, 2‘/, und 4 1 /, Kilo, geräucherte und mariniert»
Fische empfiehlt
Mathias Eisigerer, Landstrasse 52.
C RoWtt's Theater Variete.
Wallerftraßr 11. 97«
Titan de Wirth.
Auf klein« Theilzahlnngen
unter sehr günstigen Bedingungen bekommt jedermann
Herren- und Dameufteider nach Mast, sowie auch Uuiformeu für k. I
Staats- nnb Eiscnbaimbeamtk, alle Sotten Herren- und Tamenvätlbe,
Damenmäntel, Jacken, Krägen, Muffe, Mützen, ferner alle Somen
Lrillwauden, Bettzcngr, Chiffon, Gradl, Oxford, Nanking. Tischzrnar,
Handtücher, Servietten, Sacktücher, Vorhänge, Bettgarnttnren, Teppiche,
Kotzen, Flanell- und Steppdecken :c.
durch den Generalvertreter der ersten Wien« Exportfirma
Hermann,
Mhristgerssraße 48, 3. Stoib, Thör 30.
Auf Wunsch sende Muster und Mastanleitung franco und gratis. Nicht­
paffende? wird ohne Anstand zurückgenommen. 9870« 1
nr Achtung; !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 27
Retter’sche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 3f5 irr. und t>0 kr
von Haselmayrs Erben. Oroquerie. Linz.
Strnbeoker &Hollnber’a
Nachfolger, Droguerie in Wien,
Luar-clr Nr. 3.
EBolz.
Sehlsrrbare Waldung-en. »owie
Flöhten- und Tannen-Jtund-
htflser kaufen ,«derzeit gegen
Gasse
Gebrüder Martin
Pa*>an.
a.
JBxzvth,
%tx die vielen Beweise Herzlichst« Theilnahme anlässlich de« Hinscheiden- unseres
the««, unvagesslicheu Gmtr», brziehungsweise Lat«», SohueS und Schwag«S, des Herr«
Ariedrich "AcrrthiLcr
gewesener Dispooevt der Firma Julius Geyer s Nachfolger
für di- viüen und prachwolleu Blumen- und Kranzspenden ynd die ehrende Betheiligung an
dem L-ichenbegängniffe sprechen wir uns«en tiefgefühlten Dank aus.
Zu besonderem Dank fühlen wir unS verpfl'chtet seinem gewesenen Chef, Herrn Leopold
W-ffel» und besten Frau Gemahlin, sowie Herrn Pfarrer Koch für die tröstenden Kranken-
besuche fern« Herrn Dr. Fritz Müll« für die aufopfernde und liebevoll« Behandlung, die
ibm lelver all vereinsamt des Kaufmännischen Vereines ,»theil werden ließ. Allen und
jedem, die den Dabingefchiedenar während seiner lange» »rankheft bchucht und gepflegt habe»,
sei noch^lS (Starben Dahingeschiedenen in freundlich« Erfturerung zu behalten.
Friederike ParchUa
Elsa ParthiUr
r-chtee.
Auua Parthüa
Gattin. 9SS 1 1
I. Linzer SeiLe nb-ffatt-ngs-Niilralt Fra», SW« N-rrrplatz IT und K-pnzin-rstr-tz- 10.
-^ J
Eine
sammt Sägewerk mft beständig«
Wafferkraft und Oekonomie, fünf
Minuten von ein« Bahnstation
d« KremSthalbabn entfernt, ist billig
unt« günstigen Zahlungsbedinguu-
gen sofort z« verkaufe«. Aus­
kunft «theilt Josef Lattner,
Steyr Nr. 54, Oberöst, .zzg? s 2
Bier goldene Medaillen.
Khocolade KüMle
billiger als «lls irr» und ans lärrdtf«Herr
HHocotaöerr bei feinerer Üiüakität.
In Änz zu bezichen durch die Herren: F. M. v. Haselmayrs
Erbe«, I. CusolleS Reffe. I. 9t. Maurhard, Paul Kern,
Paul Ruvpe. Joses Rnppe. Robert Kobinger, Max Christ.
Leopold Leidenmüllner. Math. Kislinger, Alois Egger.
Josef Dauzmaver, A. Hofnättech Apotheker, Auanst R.
FuchS, Alois Kavier, Josef Starmnhlner. Joses Breuer.
Georg Schachinger, Otto Pohle, Franz Brenner. Bt.Wolfs-
jäaer, S. Schöuhoser, A. Ramiauer. Karl Mislik, Franz
Obpacher, Joses Staudacher, Johann Estermanu. Clemens
Tnmast, Jos. Putzingrr. Aug. Körner. Karl Fichttnüller.
— In Urfahr bei Josef Oppitz, Avoibeker, Karl Ebcrstaller,
A. MitschdnrferS Nachtolg« Karl Pichler, Auto« Pfeiffer,
Sans Buchberger. August Lackner, T eodor Meifinger,
August Hamann.— In Mattiqhofen bei I. Pofchinger.
— In Kremsmünster bei I. Koster, Apotbek«.— In EnnS
bei Franz TL Wegerstorfrr.— In Pettenbach bei Max von
Grnber«, Apothek«.— In Böcklamarkt bei Jos. Rauscher»
In Wels bei C. Richters Apotheke'
W 2 -. i» Iss. Küffnle ä- Co. in Wien.
Cassenarztens-Stelle<
fn Scharnstein nächst Gmunden, Ober~
Österreich, mit einem Jahrespauschafe per
2000 K, wobei die Abgabe der Arzneien
an die Cassenmitglieder inbegriffen
S9B^ ist zu besetzen.
Offerte mit Angabe der bisherigen Stellung
wollen an die „AUgeogeine Arbeitern
Kranken- nnd Unterstfttznngscasse
in Linz“. Herrenstrasne 25, eingesen­
det werden, von welcher auch die näheren
Bedingungen eingeholt werden können.
LINZ, 29. November 1900.'
38 T 521 Die Cesseleitnng.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.,
Nur das Solideste ist das Billigste Darum verlange man ausdrücklich die
vorzüglich bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen*Vorwerk’sehe»
Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde „Primissima", Kragen- und Gürtel-
Einlage* besonders „Practica“, sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissblätter
„Exquisita", „Perfecta" und „Matador“ mit* der Marke des Erfinders „Vorwerk“,
**.
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir dem geehrten Publicum höflichst bekannt zu geben, dass ich’mit heutigem
Tage eine
Bettfedern- u. Bettwaren Niederlage
Xiinz, Graben Nr. 25
eröffnst habe. Reichsortiertes Lager in Rosshaar- und Federn-Kopfpölstem, Tuchetten,
Plumranx, abgenähten Bettdecken, Ro-shaar- und Seegrasmatrazen, Schleissfedern und
Flaumen. Anf-rtiiruDg von Bettwäsche zu den billigsten Preisen. Uebernahme gebrauchter
Bettfedern zur Reinigung und Entstäubung in Damptheizung.
En pro»& en detail..
LINZ, am 27. November 1900.
Hochachtungsvoll
----- Heinrich Quaiser, Graben Nr. 25.
«HM»
3s


[ 2023-06-29 10:36:15.589 - 19001130 - Seite 8 ]
Ltaq. Druck and ü«tag von I. Wunngae.
Redacteur Dr. Karl R. v. Ddrner.
Freitag
Tages-Pok.
30. November 1900
Nr. 274
Dank.
SWr H* vielen Beweis- herzlicher Theilnahme, welche
mrS anlässlich deS Hinscheide«; unseres innigstgelrebten,
unvergesslichen Gatten. b-ziehungSw. «attrs, Schwagers
und Onkels, des Herrn
CE’rrtf
mftjßft wurden, sowie für dir zahlreiche Betheiligung am
Lttchenbegängmsse» als auch für die schönen Kranzspenden
sprechen wir allen unseren wärmsten Dank aus. Be­
sonders fühlen wir uns verpflichtet, dem hochw. Herrn
P. Burghard für die tröstenden Krankenbesuche und für
die Fügung deS Conductes, den Herren Boraeietzten und
Btamten der k. k. SwatSbahn, der verehr!. Sängergesell»
fchast „Wiederhall", dem eftien oberösterr. Geflügelzucht-
verein, seinen Freunden, sowie seinen Arbeitskollegen und
de» geehrten Hausparteien de» wärmsten Dank auS-
zusprechen.
Sinz, SS.November IS00. «mir
Air tikftravrrvd Zmlerdliedene«.
Aus-iinft über Anzeige» wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23. und den Ber-
schleitzstellen in Linz, Wiener Sieichsstratze LS,
llrfahr, Hauptstrage 21, Wels. B-tckerstraße S.
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
ilrintt AllMl.
Preis: Jedes Wort 3 Heller iür jede El»-
jchalmng. Kettgedrnikte Worte wsrdenalSzwei Worte
gerechnei. Mmdefigebür M Heller für jede Asf-
nahme. Inserate mit mehr alZ 100 Worten werden in
den »Kleinen Anz iger" »i>dt ouioenommen.
$ti vermieten.
Elegant« Wohnungen
mit 3 bis 7 I mmer», in südlicher
Lage, beim Bolksgatten, sind sosott
oder ab Febrnattermin zu beziehen.
Näheres Scharitzerstraße 11. 27510
Schöne, lichte Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche, Gassen-
und Gattenaussicht, ist zu vermieten;
kann sogleich od. ab Febrnattermin
bezogen werden. Kaiser Josefstr. 1b.
27678
Verkäuferin
die mehrjährig« Praxis in Dttail-
leschäften hat, ältere Person, wird
ofott unter günstigen Verhält­
nissen aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 27593
2
Die vorgestrige Mittheilung im volkswirtschaftlichen
Theile der Linzer „Tages-Post", dass »kein Kohle«,
«wft«! mehr", sondern vielmehr ein „Kohlen-
LberflusS" bestehe, trifft bei der FohuSdorfer
Sohle nicht zu.^
7ln Fokmsdorf besteht leider
«och intensiver Kohlenmauqel,
st» zwar, dass ich nur einen sehr genügen Theil der
einlaufenden Bestellungen ausführen kann, und eS
ist auch nicht die genügst- Aussicht, dass eS in den
nächsten Monaten bester wird.
FohnSdorf, 28. November I960.
3880 2 2
Kart SaMefcer
Kohlen- Kngros- Geschäft.
Kun ämset lung.
im lantag den 3. December i J.
wird der neu coDcessionierte
Rinder- und Pfsrdemarkt
in St. feit a. d. Olan ^8
«snm erstenmale abgehalten
m hiemit allen Interessenten rar Kenntnis gebracht wird.
Stadtgemeinda-Vursteliung St. Veit a. d. Glan
(Kärnten)
am 26. November 1900.
3861 3 2
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
3.& puclmct?
Erste Mnzer Maschinenstrickerei
Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedenste« Sorten und
besten Qualitäten
Htrüwpfe. Sscknl, Gamastzr«. ZagdSstzru, Ruie- Md
Wdmmrr, Kuterhosk». Mlrrröcke, Ha«dschlche.
KisderarMel »Irr Art.
Hem»-, W- «ui! Inwtllvtstei
sowie
— Kirrderkleidchen—
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer-Artikel in reichüer Auswahl.
Bsckouf von anerkannt beste« und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche. alS:
Herr«»- «nb Damenhewden, Hosen, Leibchen, in den
billigsten uud solideste» Qualitäten.
SSEitcher, Damen- und Kinderhänden in d« neuesten
Ausführungen.
Bestellungen »ach auswättS werden promptest «ffeetuiert. Nicht-
conveuierendrS umgetauscht.— Preislisten gratis und stanco.
Freundliche, nette Wohnung
mit Zimmer und Küche ist ab
Febrnattermin, eventuell früher,
an zwei Personen zu vermitten.
Wurmstraße 14 a. 27671
Tüchtige Verkäuferin
wird für ein Manufactur-, Schnitt-
und Spezereiwarengeschäft auf dem
Laude (Oberösterreich) gesucht; selbst­
ständige Arbettettn bevorzugt. Nur
Bewerberinnen mit mehrjährigem
Zeugnis finden Berücksichtigung.
Anträge unter „5060/27548" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 27548
«trttnng der älteste» deutschen Strickmaschinen- Fabrik
„Dresdener Strickmaschineu-Fabrik".
Unterricht bei Anlass mrer Maschine gratis.— Preislisten stehen
^ 39 zur Verfügung.
Scho« möbliertes Zimmer
heizbar, mit freier Aussicht, ist bei
kinderlosem Ehepaar an einen Herrn
zu vermitten. Linz, Kreuzgaffe 16,
2. Stock. Thür 10. 27702
Kellerzimmer
für eine ältere Person ist (»fort zu
vermittelt. Bürgerstraße 11.- 27554
An solides Fräulein
welches tagsüber außer Hause ist,
ist ein lichtes, reines, möbliettes
Zimmer mit separiettem Eingang
billig zu vermitten.- Klammstr. 18,
' Stock. 27670
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist. sogleich
zu vermitten. Starhembergflr. 20.
l. Stock links. 27672
Möbliertes Monatzimmer
mit fepattettem Eingang ist an
einen Herrn, auch mit voller SBo
pflegung, sofort zu vermieten. Ge-
meindestraße 7. 27701
Großes, möbl. Monatzimmer
mit separiettem Eingang. 2 Fenster
Gaffenfront, ist soglttch zu vermitten.
Humboldtstraße 17, Stock. 27676
Nett möbl. Monatzimmer
mit fepattettem Eiugang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermitten.
Tummelvlatz 4. 2. Stock. 23700
Schönes Cabinei
möbliert, ist um 5 fl. monatlich zu
vermieten. Urfahr, Marktplatz 13,
1. Stock, 1. Hoftratt. 27707
Unmöbliertes Cabinet
ist von alleinstehender Frau oder
Herrn ab 1. December zu beziehen.
Urfahr, Rudolfstrabe 67. 27718
Zwei Herren
oder Damen w»den in ein schönes
C er mit Pension aufgenommen.
chstraße 10, 1. Stock, Thür
Nr. 30. 27623
|tt mieten gesucht.
Wohnung
zum Zins von 100 bis' 120 fl. wird
von ruhiger, stabiler Pattei zu mitten
gesucht. Zuschriften unter Chiffre
„M. 900) beim
Waseymeist« ab zuho le n. 27706
Schw.G.
Heute Frettag Zaining«. 27382

