
[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 1 ]
HtMS-nise:
0')
Mit Postbersendmlg tat
3 nlrmit:
Monatlich.. L 1.80
Bierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. a 21.60
Air Stal «d Urfahr:
Monatlich.. K ILO
Bieneljährig.„ S M
Halbiährig., «LO
Ganzjährig.„ 14-40
Zustellung in das HauS
pes Monat 20 h.
’ Einzelne Nummer 10 b.
mit Surnahme der Eon»
fm nj Uhr abend«. Schtuls der Jns>
Kr denlelbe» Lag 13 Uhr miUagL
MU, NmtMuru-ErpedManea übernehmen Inserate Kr
dte.LageL-Lvst-.
Mir Vrigtnal-Zengnisse, «eiche verschlossene» Lhistrebriese»
»eigcslblosscn «erden, wird keine Haftung übernommen.
nnd Feiertage, tSaUch
" eraren-lleberrmhm»
*
Ke-Lttüm rmd AdmimSratir«:
Linz, Promenade 23.
Televhon-Rummer S4S.
SiM« B-rschleihftellea- Wk«r R^chsftratz H>
Ursahr. Hauptstraße 34, Weis, Baaerstraje S.
«erschleißkellea:
«ab»bol. «eitmmsv-rschl-itz, BUlmonerftrahe 57, »««•
aasseiS, Donaulandc (obere)LS. Kaiser,» ElnabethkailS,
Eisenhandktraßc 4 b. Elisabethstrabe «.^o^Ieftrafeell,
Figulbstratze 29. Grabe» U. Snrrachftrnüe 24. Herrm.
ftraiie 41. S-sgasse 4. Humboldt,trage l, Aaputinc».
strabe 43. Keplerstraße Wo. KlamuntrabeN.Land.
stratze 24. Landstrabt 7 «. Sessinggafse !',. ReichSstrab- 13,
«iimerstrabe 18. Schillerstraße 34, S-arhemdcrgslrabe 47,
«tisterltr-b- 22. Bollsjestftrabe 13, BaUsgartensümtz» U,
Waldegg 110.
Blmwscrivte werden nicht »urnrkgesandt, anonhm« Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
27S.
Linz, Donnerstag den 29. November 1900. HIH. Jahrgang.
Wahlaufruf für die Wahl in der V. Furie
in Kn;.
Wühler der V. Eux'ie der Landeshauptstadt)
Im Sinne des vorftghende« Wahlaufrufes laden wir
Euch ein, bei der am 4. December 1900 zwischen 8 Uhr
früh und 3 Uhr nachmittags stattfindenden
WahlmSnnerwahl der v. Curie
Eure Stimmen auf die von unS aufgestellten Wahlmäuuer zu
vereinigen.
Infolge des bedauerlichen Umstandes, dass sich die cleri-
rate Mehrheit des oberöflerreichischen Landtages den Anträgen
unserer Parteigenossen auf Einführung deS direkten Wahlrechtes
widersetzt hat, winkt uns in. der V. Curie keine Aussicht auf
einen Sieg: entlegene Dörfer des Mühlviertels werden die
t auptmasse jener Wahlmänner entsenden, welche der fünften
urie des Wahlkreises Linz einen clericalen Candidaten auf-
halsen wird.
Aber den Triumph soll die klerikale Partei nicht erleben,
dass auch die Landeshauptstadt Oberösterreichs dem Clericalis-
mus den Nacken beuge. Seit jeher bat unsere wirtschaftlich auf­
strebende und bildungssreundliche Stadt freiheitlich und deutsch
gewählt. Mächtig ist unser Gemeinwesen unter Leitung einer
ftei- und deutschgefinnten Gemeindevertretung emporgediehen
und in eben diesem Sinne soll auch die V. Curie der Landes­
hauptstadt Linz am 4. December 1900 ihre Stimme abgeben
und gleichzeitig durch diese ihre Abstimmung auch gegeu die
Aufrechterhaltung des indirekten Wahlsystems protestieren.
In diesem Sinne bitten wir Euch, Eure Stimmen auf
di« nachbenannten WahlmSnner zu vereinigen. Sie
werden im Falle ihrer Wahl nur einem solchen Candidoten ihre
Stimme geben, der— weder schwarz noch roth— für Deutsch-
thum, Freiheit und Bolkswohlsahrt eintritt.
Wir schlagen Euch demnach nachstehende Herreu vor als
Wahlmänner:
I. Sektion. Wahllokal: Gasthof „Stadt Frankfurt'.
Territorium, welchem die Wäbler nach der örtlichen Zugehvrigkrit ihres
Wohnortes zugewiesen sind: Franz Josefplatz. Annagaste, Schmidthor-
Pratze, Klofterstraße, Tummelplatz, Altstadt, Hofgaff«, Hahnengaffe,
Boirgaffe, Hofberg, Obere Donaulände, Margarethe».
Franz Halfinger, Lckerhändler, Hosgasse 1.— Köurad
Bitterlich, Conditor, Altstadt 4.— Theodor Brauu-
stingl, Direktor, Franz Josesplatz31.— Georg Bachmaier,
Uhrmacher, Klofterstraße 6.— Adolf R i e g er. Handlungsgehilfe,
Promenade 25.— Theodor Bocksrucker, Obmann der
Handelsgehilfen, Franz Josefplatz.— Rudolf Hoschihky,
Geschäftsdiener. Altstadt 16.— Gustav Helletzgruber,
Bäckermeister, Badgasse 13.— Johann Holle schak, Damen­
schneider, Promenade 13.—Karl Reith, Schubmacher, Rath­
haus.— Anton Karl, Kaufmann, Franz Josefplatz.
2. Sektion. Wahllokal: Gasthof „zur gold. Birne'.
Territorium: Adlergaffe, Neuthorgaffe, Zollamtsstraße, Pfarrgaffe,
Ratbausaaffe, Domgaffe, Collegiumstraße, Pfarrplatz, Graben, Marie»,
straße, Keplerstraße von 1 bis 30, Prunerstraße, Eisenbahngaffe,
Kaijerin Elisabeth-Kai,Donaustraße,Fabrikstraße,Kajerng affe, Straßaau,
Kaisergaffe.
Friedrich Mauz. Betteinsatz-Erzeuger, Graben 33. —Friedrich
Nowak, Handelsangestellter, Adlergasse 7.— Johann Enzen­
simm er, Schloffermeister, Klammstraße.— Alois Frank,
Uhrgehäuse- Erzeuger, Fabrikstraße 33.— Adolf Hartl,
Friseur, Promenade 5.— Josef Georg Stüber, Ringel-
schmicd, Graben 32.— Rudolf Moser, Gasthausbefitzer „zur
Glocke', Klosterstraße 3.— Josef Eiselt, Kammacher, Kepler-
straße 8.— Haus Bruckschweiger. Handelsangestellter,
Adleraaffe.— Friedrich Kellerer, Werkführer, Marim-
straße 10.
3. Seetiou. Wahllokal: Gasthof „zur Austria'.
Territorium: Bethlehemstraße, Eliiabethstraßs, Harrachstraße, Fa-
dinaerstraße. Marktplatz, Marktstraße, Mozartstraße, Kaiser Josef-
straße, Bolksfeststraße, Gemeindestraße, Schubertstraße, Schillerstraße.
Heinrich Posselt, Lehrer der Handelswifsenschaften, Schiller­
straße 5.— Franz Straßer, Tischlermeister, Fadinger-
straße 7.— Karl Dann in g er, Vertreter der Brauerei Zipf,
Klammstcaß« 1.— Sebastian Lieb, Kaufmann. Mozart-
straße 47.— Hermann Harb, Lithograph, Mozartstraße 40.
— Johann Eckl, Schloffermeister, Elisabethstraße 19.— Albert
Hubl, Schneidermeister. Bethlchemstraße 7. —Franz Nenge-
bauer, Hutmacher, Klofterstraße 1.— Josef Brunthaler,
Papierhändler, Franz Josefplatz.—Georg Adelmanniuger,
Krämer, Krankenhausstraße.
4. Sectio«. Wahllocal: Gasthaus „zur Stadt Graz'.
(Ecke der Starhemberg- und Schillerstratze.)
Territorium: Ludlgoffe, Holzstraße, Leplerstraße von 31 bis Ende,
Honauerstraße, MÜseumstraße, Quergaffe, Eisenhandstraße, Hnemer-
straße, Kaplanhofftraße, Starhembergstraße, Krankenhausstraße, Kheveu-
hüllerstraße, Grünauerstraß«, WeißenwoMraße, Blumauerstraß«.
Stephan E g l s e e r, Sollicitator, Blumauerstraße 25.— Robert
Pöltl, Sccretär -er Berbandskrankencaffe, Mnseumstraße 28.
— Wilhelm Hebelt, Polier und Hausbesitzer, Blumauev-
straße 27.— Franz Lückel, Lokomotivführer, Lustenau 199.
— Ferdinand Mastalirz, Monteur, Kraußsabrik.— Doctor
Ferdinand Groß, Arzt, Krankenhausstraße 9.— Eduard
H o d e k, Hausbesitzer, Honauerstraße 10.— Gustav Hutterer,
Schlosser, Kapuzinerstraße 42.
6. Sektion. Wahllokal: Gasthof „zum g-ldeueu Schiff'.
Territorium: Landstraße (ganz). Spiüelwiese, Bischosstraße. Johann
Konrad Bogelstraße, Lustenauerstraß«, Bürgeistraße, Goechestraße,
Scharitzerstraße, Schützenstraße, Humboldistraße, Fiiedhofftraße.
Eduard Müller, Maler und Laudtags-Abgeordnetcr, Hum-
boldtstraße 19.— Johann Schönberger, CaMer, Land­
straße 38.— Karl Galander, Uhrmachergehilfe, Lustenauer-
straße 14.— Alexander Waldl, Blumensabrikant, Bürger-
straße 13.— Franz Aumeyer, Nähmaschinenhändler, Land­
straße 55.— Josef Schmidhofer, Agent, Goethestraße 11.
-» Andreas «Schwärzt, Zahlmarqueur, Landstraße 25.—
Franz Neumann, Maschinenmeister bei Poschacher in Lusteuau.
— Anton Sckmutzler, Kaufmann, Bischosstraße 3.— Karl
Kaufmann, Fleischhauer, Schilleistraße 27.
6. Sektion. Wahllokal: Garaus „zum gold. Hirsche»'.
Territorium: Promenade, Klammstraße, Hqschgaffe, Schloffergaffe,
Lafingergaffe, Römerstroße, Martitzsgaffe, Schweizerhausgaffe, Jo-
hanneSgaffe, Flügelhofgaffe, Tiefer Graben, Douptusgaffe, Echullerthal,
Wariahikfgaffe.
Ernst Heinrich, Goldschläger, Klammstraße 10.— Ferdinand
Heinrich, Goldschläger, Klammstraße 14— Joses§ er­
mann, Kaufmann, Schlossergaffe 7. -n Josef «Seltner,
Bindermeister, Pfarrplatz.— Karl Edlbauer, «Schuhmacher
und Lederer, Hofgaffe.— Johmm Rainer, Gemischtwaren-
händler, Klammstraße 14.— Karl Splechtna, Zählkellner,
Promenade 16.— Johann Ortbauer, Hausbesitzer, Tiefer
Groben 11.— Josef Steinbüchler, Bäckermeister. Römer­
straße 4. —Franz Exner, Magazmsauffeher, Figulystraße31.
7. Seetiou. Wahllokal: Gasthatas „zur Traube'.
(Kavuzmerstraße 32.)
Territorium: Kavuzinerstraße, Baueruberg, Hopseugaffe, Lwwnigasse,
«Sandgaffe, Walterstratze, St-ingaffe/ Baumbachstraße, Stisterstraße,
Hafnerstraße, Wurmstraße.
Franz Lug er, Buchbalter, Hasnerstraße Nr. 36.— Alfred
Schiller, Bankbeamter, Walterstraße 4.— Josef Theiler,
Schloffermeister, Wurmstraße20.— Franz Fischer, Gastwirt,
Baumbachstraße.— Dominik Jakob, Mufiklebrer, Adlergaffe.
— Johann Prisner. Commis, Bürgerstraße 17.— Mathias
Kirchmayr, Gastwirt, Feldstraße, t- Friedrich Müller, Maler­
meister, Baumbachstraße 8.— Alfred Koschek, Agent, Franz
Jojefplatz24.— Josef Schubert, Maschinenmeister der O.-ö.
Ballgesellschaft, Waldegg 14.
8. Seetiou. Wahllokal: Gasthaus „zum weißen Lamm'.
(Herrenstraße.)
Territorium: Herrenstraße, G>nckenaießergaffe(RudigierSr<>tze), Magazin­
gaff«, Seilerstätte, Hafferlstraße, Langaaffe, Gesellenhausstraße, Feld­
straße, Auerspergstraße, StelzhamrrfWße, tkwckbokstraße, Karl Mfer-
straße, Bolksgarrenstraße, Gärrnerstcaß«, ffellergaffe, Beragaffe, Bock­
gaffe, Waldeaqaffe,- Bahnhofstraße, Beerhooenstraße, Körue rstraße,
Maria Therefiastraße, Figuwstraße, Tegetrhoffstraße, Coulllkfruistk,
Kreuzgaffe..
Martin Kirchmayr, Lohnkutschcr, Bürgerstraße 8.— Franz
Mayrhofer, Lederhändler, Feldstraße 8.— Johann
Zellinger, Wagenbauer, Goechestraße.— Karl Straffer,
Tischlermeister, Gärtnerstraße 11.— Georg Froschaner,
Tapezierer, Marktplatz.— Karl Hohn, Concertmeister, B?lks-
gartenstraße 1.— Josef Lachmayr, Oberconducteur, Maria
Theresiastraße 30.— Leonhard Lang, Maurermeister, Karl
Wiserstraße 30.— F. Blaschke, Schneidermeister, Hafferl­
straße 9.— Josef Ganglbauer, Kaufmann, Landstraße 109.
- Otto Kirchmayr, Comptoirist, Walterstroße 19.— Jakob
Handlgruber, Eisenarbeiter, Eignerstraße 2.
9. Seetiou. Wahllokal: I. Mayrs Gasthaus, Lusteuau.
Territorium: Lustenau und Waldegg.
Alois Wötzl, «Seilermeister in Waldegg.— Raimund Raab,
Prokurist bei Poschacher in Lustenau.— Franz Hutterer,
Waldegg 118.— Karl Würzlhuber, Lustenau 3.— Michael
Angl, «Schmied in Waldegg 67.— Ludwig Kutschera,
Apotheker, Franz Josesplatz.— Mathias Schachermayr,
Hausbesitzer in Waldegg 110.— Wilhelm Seitz, Bau-Ober-
commiffär. Waldegg 139.— Rudolf Schlögl, Beamter der
" Locomotivfabrik in Lustenau.
Da iu der V. Curie nicht allein jene Wähler wahlberech­
tigt find, welche bis jetzt kein Wahlrecht hatten, sondern auch
jene, welche schon bisher in der Städtecurie für den Reichsrath
wählten, werden diese letztere« gebeten, ihrer politischen Ueber-
zengung durch den Stimmzettel auch in der V. Curie Ausdruck
zu geben und die kleine Mühe des zweimaligen
Ganges zur Wahlurne nicht zu scheue».
Das Couvert, in welchem der amtliche
Stimmzettel zugesandt wird, dient als Wahl-
legitimation, wolle daher sorgfältig auf­
bewahrt und zur Wahl mitgenommen werden.
Auskünfte werden am Wahltage in unseren Wahlaqita«
tionS-Localen nächst den einzelnen Sectionen, vor dem Wahl­
tage von 11 bis 1 Uhr und von 5 bis 7 Uhr im Agitations-
Locale „Hotel Kanone' ertheilt.
In allen diesen Localen wird auch die Ausfüllung
von Stimmzetteln mit den Namen der von uuS auf-
gestellten Wahlmänuer bereitwilligst besorgt.
Der vereinigte Ortswahlausschuss für die
Landeshauptstadt Linz.
Für die Deutsche Fortschrittspartei:
'Dr. E. Jäger E. v. Dierzer
Landtag s-Abgeoü>neter. Landeshauptmann-Stellvertreter.
Für die Deutsch-österreichische Gewerbepariei:
Jos. Bö heim Ed. Müller
LandtagS-Abgeordneter. Landtags-Abgeordneter.
Für die Deutsch« Volkspartei:
Dr. Karl Beurle Gustav Eder
LandtagS-Abgeordneter. Bürgermeister.
Kundschau.'.
Die Laudtage.
Die heutige „Wiener Zeitung' veröffentlicht das kaiserliche
Patent, mit dem die Landtage einberufen werden, und zwar
werden einberufen:
der Landtag von Dalmatim auf den 10. December;
die Landtage von Böhmen und Niederösterreich auf de«
12. December;
die Landtage von Oberösterreich, Salzburg,
Steiermark, Mrnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol,
©ßrj, Vorarlberg und Triest auf den 17. December:
der Landtag von Galizien auf den 18. December;
endlich der Landtag von Krain auf den 19. December.!
— Wie aus Prag gemeldet wird, wird der böhmische
Landtag bis einschließlich 22. December beisammen bleiben.
In dieser Frist, für welche acht Sitzungen in Ausstcht genommen
sind, wird der Landesvoranschlag für das laufende Jahr, das
Budget-Provisorinm für die ersten Monate 1901 und der
Landeszuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer iu Verhandlung
gezogen werden. Die letztgenannte Vorlage soll bereits am
1. Jänner 1901 in Wirksamkeit treten, so dass noch vor diesem
Tage die ministerielle Vollzugsverordrymg erscheinen müsste.
Um dies zu ermöglichen, soll der Landtag nicht über Weihnachten
hinaus tagen.
— Als Prolog zur Landtagssession bringt
heute die „Wiener Abendpost' daS nachstehende Regierungs-
Communique:
„Die Laudtage werden im Sinne der Berfafluug insbesondere
zur rechtzeitigen Bestellung des Haushaltes der ein­
zelnen Königreiche und Länder im Laufe des Monates December zu­
sammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz über die Ein-
sührnng eines einheitlichen Zus chlages zur staatlichen
Brantweinsteuer zu berathen haben. Der Ertrag dieses Zu­
schlages soll, nachdem die Quoten aus den Mebreingängen der re­
formierten Personalsteuern sich als völlig unzureichend erwiesen, die
tbeitweise in eineui keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen
Finanzen der Länder sanieren und allen die Mittel zur freien Be­
wegung auf dem Gebiete der ihnen vorbehaltenen Interessen ver­
schaffen. Die Regierung hat ihrerseits nichts unterlaffen, um die von
ihr alz nützlich erkannte und von den Ländern selbst dringend begehrt«
Aetion zu einem gedeihlichen Abschluffe zu bringen. Dieser hängt
allerdings davon ab, das? ans die in einzelnen Ländern bestehenden
selbständige» und als äußerst lästig empfundenen Landes-Verbranchs-
anf>aa»n auf Brantwein von den betreffenden Landtagen ganz oder
theilw-ise verzichtet, der projectierte Zuschlag von 20 st per Liter,
Mlohol gleichmäßig acceptkeit, vor allem ober die neue Regierungs».,
vorläge derart rechtzeitig erledigt werde, dass die übereinstimmenden
Landesgesetze gleichMtig, und zwar' am J. Jänner 1901, in Kraft
treten können. Der Landtag von Istrien hat bekanntlich dies« Borlage-
beresi» im August d. I angenomme». Das Erträgnis des Zuschlages
wird sich avpraximativ auf 19'2 Millionen X belaufen. Das für btc'
einzelnen KSmgr-iche und Länder zu berechnende Mehreinkommen ist
naturgemäß von dem Brantwcinconfum daselbst und von dem Um­
stande bedingt, ob und in welcher Höbe schon bisher eine Verbrauchs­
auflag« bestand. Trotzdem dürste diese Berbeffernng der Landes-^
finanzen auch j-nen Ländern willkommen sein, welche von dem neuen
Gesetze geringere Vortheile Koben, weil den Landtagen für die Zukunft^
ein Besteuerungsgebiet eröffnet wird, von welchem sie bisher aus-
geichloffen waren. Die Regierung verfolgt selbstverständlich die Ent-
Wicklung der einzelnen Länder mit dem größten Interesse und würde
eine auSgiebige Kräsligung ihrer Finanzen mit besonderer Befriedigung
begrüßen. Sie könnte daher eine allfällige Ablehnung der in Rede
stehenden Regierungsvorlage seitens einzelner Landtage nur mit um
so größerem Bedauern zur KeuMniS nehmen, als infolge dessen die
Einführung deS Zuschlages iu allen Königreichen und Ländern
jedenfalls um ein Jahr verschoben werden müsste. Nicht der
staatlichen Verwaltung würden also Verlegenheiten bereitet, wohl aber
den Landerfonds die Mttel für eine Reihe dringend gewordener Auf-«
gaben emzogen werden.'
Die ReichSrathSwahlen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Man schreibt uns vom 26. d. M. aus Steyr:'
Heute fanden in «Stadt Steyr die Wahlmännerwllhlen für die
fünfte Curie in drei Sectionen statt, wobei in allen drei
Sectionen die WahlmSnner der socialdemokratischen Partei mit
großer Masorität gewählt wurden. In der ersten «Section
„Hotel Schiff' war die Wahlbetheiligung eine etwas laue, nachdem
von 1211 Wählern nur 664 erschienen find, welche 662 giftige
Stimmzettel abgegeben hatten. Es find sohin folgende fünfzehn^
Wahlmänner gewählt: Franz Boldlehner mit 360 Stimmen,-
Franz Cihak 359, Franz Duda 359, Florian Dörfler 360,!
Gottlieb Dantkgraber 360, Karl Hoffermann 359, Arnold-
Kosumblick 361, Lorenz Kordina 360, Mathias Letz 361, Anton!
Pußwald 360, Josef Pippau 360, Ludwig Rufi 360, Johanns
Sterbal 360, Johann «Schirmböck 361 und Mathias Suchy’
mit 360 Stimmen. Am lebhaftesten gieng es in der zweiten-
Section „Cafino' zu. Dott herrschte von 8 Uhr früh bis
12 Uhr mittags ein großes Gedränge bei der Wahl. Bon 1328
verzeichneten Wählern find 917 Wähler erschienen, welche 918-
giltige Stimmzettel abgaben. Es wurden folgende vierzehn Wahl-!
männer gewählt: Wilhelm Bernert mit 729, Franz Binder 729,
Michael Mayr 729, Jokob Rendl 729, Friedrich Rohrauer 729,j
Anton Duchatschek 728, Franz Haberfellner 728, Johanni
Kordina 728, Ferdinand Kozeluh 728, Eduard Kratochwill 728,!
Leopold Mayrhofer 728, Johann Mann 728, Franz Zaworka 728!
und Karl Bawerka mit 727 Stimmen. Die klerikalen Can-j
didatm blieben mit 182 bis 187 Stimmen in der Minorität.
In der dritten «Sektion beim „goldenen Pflug" war die Wahl­
betheiligung auch eine große und es erschienen von 1160 ver­
zeichneten Wählern 841, welche 835 giftige Stimmzettel abgaben.
Es wurden folgende Wahlmänncr gewählt: Jojef Barcaba mit
655 Stimmen. Anton Brannsbergcr 654. Anton Chalupka 653
Jo,es Friedl 654, Karl Hartl 655, Michael Kragt 654 Karl
Kaudclla 654, Franz Mayr 655, Leopold Mösl 655 Albert
Wanka 652, Franz Weidlich 654, Anton Waschinger 656 Karl
Uhlrk 654 und Johann Colnar mit 651 Stimmen' Die
clericalen Candrdaten blieben in großer Minorität. Die Hoffnung


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 2 ]
'ßtht r Linz, Donnerstag
der Tlericalm, in der fünft« Curie zu siegen, war vou^är-
Hinein eine trügerische, da sie schon im Jahre 1897 eine große
Niederlage in Steyr erlitten hatte« and seitdem die sonal-
demokratische Partei in Steyr »och stärker geworden ist, wag
(die Clericalen doch sicher anch wiffm mussten. Die Liberale«
Letheiligten sich nur vereinzelt an der Wahl, während du
Deutschnationalm hauptsächlich in der erste» Sektion sich zahlreich
Letheiligten.
— Man schreibt unS ans Perg, 37. d. M.: Bei der
heutigen Wahl der WahlmSnner in der fünften Curie hat
Die hiesige Fortschrittspartei, trotz der eifrigsten Wahlumtriebe
der Clericalen, einen glänzende» Sieg errungen. Abgegeben
Wurden 279 giftige Stimmzettel. Hievon erhielten die Wahl«
Männer der Fortschrittlichen: Herr A o!f FrieS, Stein-
bruchbefitzer, 301; Herr Clement Riegl, Messerschmied, 200;
Herr Josef Tanholzer, Steinarbeiter, 199; Hm: Franz Hof-
stetter, Steinarbeiter, 199 Stimmen. Die Clericalen, trotz­
dem alles aufgeboten wurde, was Beine hat, erhielten: Stanger,
Steinarbeiter, 75; Hochgatterer, Steinarbeiter, 74; Reiter,
Zimmermeister, 74; Lettner, Gastwirt, 74 Stimmen. Das Er­
gebnis wurde mit großer Freude ausgenommen.
— Aus Prägarten, 37. d. M.. wird uns berichtet:
Zur heutigen Wahlmännerwahl der fünften Curie erschienen
89 Wähler. Gewählt wurden die Hmen: Karl Schönbeck
« mit 44 Stimmen; Pfarrer Karl Edelmüller mit 44;
iremer (clerical) mft 42; Dr. Falke (liberal) mit 35
Stimmen. Da keiner eine Majorität erhielt, fand um 11 Uhr
vormittags eine engere Wahl statt. Dazu erschienen
70 Wähler. Gewählt wurde Hm Karl Schönbeck
Niberal) mit 37 Stimmen. Die Herren Karl Edelmüller und
Karl Huemer mft je 33 Stimmen kamen in die Stichwahl,
welche um V,2 Uhr stattfand. In dieser erhielt Pfarrer Karl
Edelmüllcr 17 Stimmen; somit erscheint ein anticlericaler und
ein clericaler Wahlmann als gewählt.— Die vierte Curie
wählte clerical.
— Ans Manthausen a. d. Donau wird uns unter
dem 27. d. M. mftgetheilt: Bei den am 36. d. M. in der
Gemeinde Haid vorgenommenen Wahlmännerwahlen wurdm
die von den Socialdemokraten ausgestalten zwei Candidaten
Ignaz Gattringer, Stcinbruchfchmied, und Franz Knall, Haus­
besitzer in Hart, Gemeinde Haid, mft je 64 von 120 abge­
gebenen Sttmmen gleich beim ersten Wahlgange gewählt. Die
Zahl der Wähler beträgt 210.— In der Landgemeinde Haid
hatten sich von 60 Wählern nur 32 beim ersten Mahlgange
betheiligt und fand eine selten große Stimmenzersplitterung
statt. Bei der engeren Wahl erschienen 27 Wähler, von denen
die fortschrittlichen Candidaten Johann Zuschraüer, Holzhändler
und Oekonomiebefitzer, und Florian Marksteiner, Oekonomie-
brfitzer in Haid, mft je 17 Stimme« gewählt wurden.
— Mit Bezug auf eine Correspondenz in der Nummer
der „Tages-Post" vom 25 d. M. schickt unS Cooperator Ludwig
Rainer aus Böcklamarkt folgende Berichttgung: 1. Es ist
unwahr, dass mit dem von mir eingesandten Berichte des
»Linzer Volksblatt" über daS Ergebnis der Wahlmännerwahlen
in Pfaffing und Böcklamarkt »gelogen wurde. waS nur Platz
hat", wahr ist vielmehr, dass im besagten Berichte eine Lüge
nicht vorkommt. 3. Es ist unwahr, dass „eine derartige Ent­
stellung von Thatsachen eben ihren guten Zweck habe", nämlich
den, dgfs „dadurch eine große Anzahl von waschechten clericalen
Wahlmännern gemacht werde", wahr ist vielmehr, dass die
Thatsachen nicht entstellt worden find und dass daS „Linztt
Volksblatt" die angeblich „waschecht clerical gemachten" Wahl-
männer in ihren „clericalen" Ausweisen nicht mitzählte. 3. Es
ist unwahr, dass das „Linzer Volksblatt" berichtet hätte, es
seien hier „durchwegs Clericale" gewählt worden, wahr fit viel­
mehr, dass im „Linzer Volksblatt" nur bei einem Theile das
Wort „konservativ" steht. 4. Es ist unwahr, dass „erst aus
meinem Berichte die Herren Neuwirth und Retter, Roithinger
und Hitsch erfahren hätten, dass man sie zu den Clericalen
rechnet und dass sie darüber wenig erbaut fern dürsten", wahr
ist vielmehr dass sie aus dem „Linzer Bolksblatt" bezüglich ihrer
angeblichen politischen Stellung nichts erfahren hoben. 5. ES
ist unwahr, dass der Gefertigte „von den anderen fortschrittlichen
Wählern so naiv behauptet, sie hätten eine schwere Sünde be­
gangen", wahr ist vielmehr, dass ich von den „anderen fott-
sihrittlichen Wählern" nie gesprochen habe.
— Aus Molln, 26. d. M. schreibt man unS: Am Freitag
und Samstag fanden die Wahlen der Wahlmänner in den ReichSrath
statt. Won den zur fünften Curie zählenden 718 Wähler erschienen
865 Wähler an der Urne, d. i. 36 Percent, Volt der vierten Curie,
zu welcher SOS Wähler gehören, waren 174, d. i. 56 Percent, er­
schienen. Bon beiden Curien wurden clerical« WahlmSnner gewSHÜ.
Wie überall, so wurde auch hier die Agitation von der clericalen
Seite großartig, ja ekelhaft betrieben. Der hiesige Kaplan gieng mit
der Laterne in der Hand in später Abendstunde herum, Stimmen
werben. Bemerkenswert ist auch, dass den Clericalen die fortschritt,
lichen Parteien viel zu schaffen machten, da in der vierten Curie nur
mit k n a p v e r Noth die Clericalen siegten.
— Man schreibt uns unter dem 27. d. M. aus MooS-
bach bei Mauerkirchen: Bei der am 28. d. M. stattgefundenen
Wahlmännerwahl wurden in der allgemeinen Wählerclaffe
bei starker Betheiligung Josef Hintermayr, Gastwirt und Dampf­
ziegeleibesitzer re. in Wasen (clerical), und Franz Denck, Harrerbauer
in Winden (anticlerical), als WahlmSnner gewählt. Bei der San d-
gemeindewahl wurden Franz Denck, Harrerbauer, und Johann
Ginzinger, Feichtnerbauer zu Reisedt (beide anticlerical), als Wahl-
männer gewählt.
— Bei der am 23. b. M. in der Gemeinde K^irchbera bei
Linz stattgefunbenen Wahlmännerwahl wurden, wie uns berichtet
wird, in beiden Curien die Candidaten der unabhängigen Bauern­
partei gewählt.
— Clericale Wahlmänner wählten nach dem „L. 58.":
Peru au bei Wels 6. Pötting 3, Lnstenberg-Pürach 4, Krcking S,
Kirchbach 3, Nebelberg 4, St. Marienkirchen a. d. Polsenz 8, sämmt­
liche in beiden Curien; ferner in der IV. Curie: Handenberg 3,
Auerbach 1, Langenstein '2, in der V. Curie Henhart 3, Peilstein 2.
Anticlericale WahlmSnner wurden gewählt in Treubach (beide
Curien) 3, in Langenstein (V. Curie) 2. Peilstein wählte in der
I V. Curie zwei Wahlmänner von unbestimmter Richtung.
Wahlbewegung.
— Salzburg. AuS Salzburg wird u«S vom
37. d. M. geschrieben: Gestern abends fand im neuen Kaserer-
bräu-Saale eine von circa 800 Theilnehmern besuchte Wähler­
versammlung deS hiesigen socialpolitischen Vereines statt,
bei welcher sich Bäckermeister Doppler als Candidat der
III. Curie vorstellte. In seinen Ausführungen erörterte er die
Gewerbe- und Arbeiterfteundlichkcit der Parteien, die bis jetzt
im Reichsrothe vertreten waren, und griff namentlich daS Ver­
halten der Christlichsocialen an. Er forderte, dass mit dem
heutigen Systeme, welches weiter nichts als eine ungesunde, ein-
seinge Interessenvertretung ist. ernstlich gebrochen werde und an
desicn Stelle da« allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht trete.
Sodann nahm auch der Candidat. Arbeiterführer Jakob Prä-
Lauser da« Wort. Die letzte Versammlung beim „Hahnwirte"
JM Ronnthal berührend, in welcher der dortige Pfarrer, der da
Tages-Potz.
meinte, wem es in Oesterreich nicht tauge, soll schauen, dass er
weüerkomme, eine empfindliche Abfuhr erlitt, ftagt Redner, was
denn dann die hochwürdigen Herren beginnen möchten, wmn sie
so ganz allein dastünden. Für die freie Schule eintretend, lässt
Sprecher seine Worte dahin ausklingen, dass die socialdemokra­
tische Partei in der Versöhnung der Völker die beste Gesundung
der unglückseligeu Wirren Oesterreichs erblicken. Die Versamm«
luug sprach sich eiumüthig für die Candidatur von Doppler und
Prähauser aus.
Annaberg wählte in beiden Curien die Fortschrittlichen,
zusammen 5, Ebenau wählte (mit Koppl) in der V. Curie
2 Anticlericale, in der IV. Curie 1 Clericalen, Koppl wählte
in der IV. Curie 3 Anticlericale. In Thürnberg drang in der
V. Curie neben eiuem Clericalen iu der engeren Wahl eiuAnti-
clericaler durch; die Landgemeinde wählte 2 Clericale.
— Tirol. In Langkampfe» und Häring fielendie
Wahlmännerwahlen deMschnational und socialdemokratisch auS.
Auch in M ü h l a u bei Innsbruck, ein Dorf. daS stets confer-
vativ wählte, wurden am 24. d. M. sowohl in der V.. als
anch in der IV. Curie deuttchnationale Wahlmänner gewählt.
Sillian, Mausen und Bannberg wählten bei de» Wahl-
männerwahlen christlichsociol, Mayrhofer, Zams, Straß »pd
Telfs altconservattv. In Jenbach errette die Liste der Frei­
sinnigen in den beiden Curien die Majorität. Eine Vertranens-
männer-Versammlung in Pians sprach sich für die Wieder-
candidatur der früheren Abg. Haueis und Foerg aus.
AuS Traute«au, 38. d. M., wird telegraphiert: I»
einer gestern von den Radicale« zur Anhörung der deutsch,
»östlichen Candidat« für die fünste und vierte Curie, Herzog
und Kaspar, einberufenen allgemeinen Wählerversammlung
kam es zwischen den Radicalen, Socialisten und
Fortschrittliche«, die alle sehr zahlreich vertreten waren,
zu blutigen Zusammenstößen. Gleich bei der Wahl
des Vorsitzenden kam es zu stürmischen Scenen, die, als der
völkische Schriftletter Lindemayr die Socialisten apostrophierte,
zu wüsten Schlägereien ausarteten. Es wurden Bier-
gläser geschleudert und mtt Stühlm und Stöcke» zugeschlagen.
Polizei und Gendarmerie drang in den Saal ei« und nahm
drei Verhaftungen vor. Eine Anzahl von Personen ist der-
mundet. Erst nach einstündiger Dauer deS TobenS wurde die
Versammlung aufgelöst.
Bei der Wahlmännerwahl in der Gablonzer fünften
Curie drangen die Deutschradftalen mtt 1173 gegen 683
socialistische Stimmen durch. Die Liberalen enthalten sich der
Abstimmung.
Die bisherigen Abgeordneten der Handelskammer Reichen­
berg, Julius Pfeiffer und Adolf Bohaty. erklärten, auf eine
Wiederbewcrbung um ein Mandat z« verzichte«.
— Kärnten. Im größer wird der Borsprung, welchen
in der fünften Curie die Deutschnationalen vor den Social­
demokraten und Clericalen haben. Die sichere Stimmenzohl der
ersteren beträgt heute schon 186, während die beiden anderen
Parteien erst 156 Wahlmänner zähle«. ES ist demnach die
Wiederwahl des Dr. Lemisch schon rm ersten Wahlgange
wahrscheinlich.
— Böhmen. AuS BudweiS, 37. d. M., wird unS
geschrieben: Die Wahlmännerwahlen in dm deutschen
Bezirken Südböhmms nehmm ihrm Fortgang. Gmane Resultate
liegen vor aus Krumau; hier wurden in der inner» Stadt für
die deutschsortschrtttliche List« abgegeben 310, für bie social-
demokratische 250 und 78 dtzutschvölkische, so dass eine mgrre
W«hl stattfinden muss; am Flößberg in Krumau siegten die
Socialdemokraten mtt 481 gegen 159 deutschfortschrittliche und
39 völkische Stimmen. -In Höritz siegten die Deutschfortschritt-
lichen mtt 124 gegen 60 socialdemokrattsche und 6 völkisch.
Stimmen. In Prachatttz siegte mit großer Majorirät die deutsche
fortschrittliche Liste. Overplan wählte in dyr V. Curie social­
demokratisch, in der IV. Curie deutschsortschrittlich. Auch in
zahlreichen anderm Orten, wie Mottn, Ober- und Unter-
Baumgarten, Heumod, Gatterschlag «. s. w. wurden in der IV.
und V. Curie Deutschsortschrtttliche gewählt. Wallern, Ober-
Moldau und Tremles wählten socialdemokratisch. In Neu-
bistritz, wo settms der Deutschfortschrittlichm keine Agitation
entfaltet wurde, erschienen von 661 Wählem bloß 315 bei der
Wahl, wovon 124 völkisch und 79 bis 83 socialdemokratisch
wählten, so dass hier völkische Wahlmänner gewähtt wurden.
Aus Budweis schreibt man uns: In der gestrigen
Sitzung der Budweiser Handelskammer wurde der Landtags-
Abgeordnete Josef Brdlik einstimmig ersucht, daSReichsrathS-
mandat der Kammer anzunehmen. Derselbe wird dieser Auf­
forderung Folge leisten.
Bei dm Wahlmännerwahlen in N e u h a u s für die
V. Curie siegten die verbündetm Jungczechm und Christlich-
socialm mit 188 gegm 67 nationalsoctale und 77—67 social­
demokrattsche Stimmm. In Zirovnic fiegtm die Social-
demolratm mit 190 gegm 164 Stimmen der Czechischnationalm.
In Pocatek fiegtm die Jungczechm und nationale» Arbeiter
mit 168 gegm 119 Stimmen der Socialdemokraten. In
Prachatttz fiegtm die Deutschfortschrittlichm ebenfalls in der
V. Curie mtt 368 Stimmen gegen 73 socialdemokratische.
Bei der Wahl der Wahlmänner für die V. Curie in
Mies erhielten von 435 abgegebenen Sttmmen die Deutsch,
nationalen 153, die Dcutschsortschrtttlichcn 116, die Social­
demokraten 96 und die Christlich, ocialen 68 Stimmen, so dass
eine Stichwahl zwischm dm Nationalm und den Fortschritt­
lichen nothwendig ist.
Aus Böhmisch-Leipa wird geschriebm: Bei der
diesmaligen Wahl in der V. Curie ist unsere Stadt dm Social-
demokraten verlorm gegangen. Abgegeben wurden 1576 Stimmm.
Die Nationalradicalm siegten mtt 838 Stimmm. Als das
Resultat bekannt wurde, wurden Thüren und Fenster im Wahl-
locale demoliert. Auch im nahen Ober- und Nieder-Liebich
wurde dentschnational gewählt, in Wolfersdorf socialistisch.
Bürgstein trat für die Vertrauensmänner der socialistischm mit
einer Majorüät mtt circa 100 Sttmmen ein.
Zur innere« Lage.
Die „Ostd. Rundsch." berichtete gestern, der Unterrichts­
minister hätte an alle österreichischm Mittelschulen zwei Geheim-
erlasse gerichtet, und zwar betreffend ein Verbot-über den
Verkehr der Mittelschüler mtt den Hochschülern uud gegm die
Empfehlung von Hauslehrern, die einer nationalen Vereinigung
angehören. Me „Wiener Abmdpost" ist ermächtigt, zu erklären,
dass diese Nachricht jeglicher Grundlage entbehrt.
— Aus Graz, 37. d. M., wird telegraphiert: Bei dm
heute stattgefundmm Wahlen des zweiten Wahlkörpers
in dm Grazer Gemeinderath wurdtn der von der
Deutschm Bolkspartei und dem Deutschfortschrittlichm Wahl,
ausschuffe gemeinsam aufgestellte Candidat Advoeat Dr. Hans
Freiherr von Sternbach mit 1707 Stimmm und die Can­
didaten der Deutsch« Volkspartei Realschulprofeffor Dr. Paul
Hofmann v. Wellenhos mtt 1339, Landcs-Oberiugeuie«
29. November 1900 Rr. 273
^ugustHerwellymtt 1178, JngeuienrHeinri-tzPoschache^
mtt 1114, Goldschmied August Ei «spinn er mit 1036 Und
Kaufmann Emil Felle mit 1017 Stimmm gewählt. I» der
Minorität blieben die Candidat« des Deutschsottschrittüch«
WahlauSschuffeS mtt 880 bis 690 Stimmm.
Der Tolerauzantrag des Centrums.
Dass die Zusammenstellung der Worte -anz" mch
„Centrum" paradox klingt, ist unlmgbar; aber. n so uu»
lmgbar ist, dass das Cmtmm in der That einen Antrag, he.
treffend die Frciheü der Religionsübung, im dmtschm Reichs­
tage eingebracht hat. Aber man erschrecke nicht: die Clerical«
Deutschlands habm nicht am Ende Ziel und Inhalt ihrer
Parteibestrebuugen geändert und find zu Schwärme« für die
josefinische Zett geworden. DaS Wort „Toleranz" ist nur daS
Aushängschild str eine alle und immer wiederkehrende Forde-
mng: Aufhebung des Jesuitengesetzes vom 4. Juli
1873. Bei dem letzten Paragraphen dieses Toleranzantrages
kommt der Pferdefuß zum Vorschein: er lautet:
Religiöse Genossenschaften. Gesellschaften und Vereine aller
Art, welche einer anerkanntm Religions-Gemeinschaft angehöre»,
bedürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit innerhalb deS
Reichsgebietes keinerlei staatlicher oder communaler Ge­
nehmigung.*
Das heißt also in ehrliches Deutsch übertragm: dem
Jesnitenordm, den der unfehlbare Papst Clemens XIV. weg«
seiner „Sitten und seiner unsittlichen Gier nach irdischen Güte«,
seines verderblich« Unterrichtssystemes, seines Missbrauches mit
Beichte und Absolutio», seiner für Glauben uud Sittlichkeit
schädlichen Casuistik, seiner überall die Errichtung von
Staaten im Staate anstrebenden Herr schsncht,
und weil Friede und Ruhe der Christenheit durch ihn fort­
während gestört werde", für aufgehoben erklärte, demselbm
Jesuitenorden— den» wer wollte behaupt«, dass in dm
30 Jahre» seit Erlass des Jesuttmgesetzes der Orden ei»
«mderer gewordm sei?— soll in der Ausübung seiner völker­
verhetzenden und so verderblichen Thättgkeit in Deutschland
keine Schranke mehr gezogen werden.— Dieser Hauptkern deS
Antrages ist verhüllt durch ein« Reihe von sehr schön und
höchst tolerant klingenden Bestimmungen, welche die Clericalen
aber gerade eben dort nicht achte», wo sie die Klinke zur Gesetz­
gebung in der Hand habm, wie z. B. in Oesterreich. So wird
z. B. verlangt, „dass landesrechtliche Verbote oder Beschrän­
kungen der Verwendung auswärttger Religionsdiener zu einer
seelsorgerischen Thätigkett auf die Religionsdiener gesetzlich an­
erkannter ReligionS-Genoffenschasten keine Anwendung finde".
Man braucht sich, um den Ernst dieser clerical« Forderung zn
würdigen, nur daran zn erinnern, wie in Oesterreich die
gesammte clericale Presse die Ausweisung evangelischer
Pastoren aus dem Reiche verlangte und die vollzogme AüS-
weisung mtt Freudengeheul begrüßte. Jntereflant ist auch die
Bestimmung deS Antrages: Der Verkehr der anerkanntm
Religions-Gemeinschaften mtt ihren Oberen ist ungehindert.
Das heißt also, künftighin sollen die reichsdeutschen Clericalen
noch mehr ihre Befehle von Rom auS erhalten, als eS schon
bis jetzt der Fall war, und dies ohne jede staatliche Beschrän­
kung oder Aussicht. Das Gefährliche dieser Bestimmungen liegt
auf der Hand. Es steht zu erwarten, dass trotz der außer­
ordentlichen Steigerung, welche der politische Einfluss des
Centrums in letzter Zeit in Deutschland erfahren hat, Reichs­
tag und BnndeSrath sich ihrer Pflicht bewusst sein werde»,
die vor allem verlangt, keinem politischen Factor, wie es die
Jesuiten sind, Rechte einer Religions-Genossenschaft einzuräumen
und keine» Staat im Staate zu dulde».
Zum Boykott eine- soeialdenrokrattfche« Unternehmens.
Die von unS beretts gemeldete Verhängung der Sperre
über die socialdemokrattsche „Leipziger Volkszeitung" seitens des
Buchdruckerverbandes wird in reichsdeutschen Blättern in einer
Weise erklärt, die dm ganzen Borsall noch als principiell
wichtiger erschein« lässt, als es von Anfang den Anschein hatte.
Die Druckerei deS socialdemokrattschm Blattes lässt erklär«,
dass sie, den Jntenttonen der Leipziger Parteileitung entsprechend,
bei der nothwendig gewordm« Entlassung einiger Setzer in der
Auswahl der zu Entlassenden außer aus ihre geschäft­
liche Tüchtigkeit auch auf ihre Thätigkeit «1$
Parteigenosse« Rücksicht genommen habe. So
kam es also, dass ältere Gewerkvereinler entlassen wurdm,
während andere jüngere wegm ihrer Partcithätigkeit behalten
wurdm. Der Ausstand der Buchdrucker richtet also seine Spitze
gegen dftse ungleiche Behandlung von Gewerkvereinsmitgliedern
je nach ihrer Patteistellung. Damit ist der seit langem latente
Zwist zwischen den Gewerkschaften und der
socialdemokratische« Partei, welcher in der Forde­
rung „Neutralisierung der Gewerkvercine" gipfelte, ausgebrochm.
ES ist gar keine Frage, dass die socialdemokratische Presse es
aus das mttchiedmste »emttheilen würde, wenn Unternehmer
eine derartige Unterscheidung nach der Patteizugehörigkeit ihrer
Arbeiter vomehmm und den einzelnen nach parteimäßigen Ge­
sichtspunkten Begünstigungen zukommen lassen würde. Hat doch
noch in der letzen Reichstagsfitzung der Abgeordnete Auer dm
Vorwurf gegen „Stumm und Genoffen" erhoben, dass sie jede«
Arbeiter auf die Straße würfen, der ttue andere Gesinnung zu
haben wage, als sie billigten. Nun mach« es die Social­
demokraten ebenso, wo sie als Unternehmer auftteten.
— Eine wettere Nachttcht aus dem Kampfe der Buch«
druckcr-Organisatton gegm die „Volkszeitung" besagt, dass eine
Versammlung von Verbandsbuchdruckern, die von etwa 1300
Personen besucht war, beschloss, dm Kampf gegen die „Bosts­
zeitung" so lange fortzusetzen, bis die die Verbandsarbciter er-
setzendm Strikebrccher wieder durch organifiette Arbetter ersetzt
sind, und ferner den AuSständigm der „Bostszeitung" die weit-
gchmdste Unterstützung zu gewähren.
Daraus geht also hervor, dass die „Volkszeitung" ihren
Bettieb durch Einstellung von Strikebrechern, also un­
organisierten Arbeiter ausrecht erhält. Das ist nun, von jedem
nicht gerade organisattonSfeindlichm Standpunkte aus gesehen,
wirklich et» schweres Verbrechen gegen den Geist der Organi-
sotton, und es dürst« auS diesem Vorgehen eines social­
demokrattsche« Unternehmens der socialistischm Pattei noch
ganz bedeutende Schwierigkeiten erwachsm.
Krüger i« Europa.
Der „Temps" veröffmtticht folgende Details über dir
Begegnung, welche Präsident Krüger am Tage seiner
Ankunft mit dem Präfidmten Loubet im Elysee hatte.
Krüger schtttt auf Loubtt zu, verneigte sich wortlos bor
ihm, ergriff die ihm dargerttchte Hand, dann sprach er rmt
manchmal lauter, manchmal leiser, schmerzerstickter Stimme. Er
erwähnte dankbar deS enthusiastischen Empfanges und ettnnett«
daran, dass er schon im Jahre 1884 in Patts war und vom
Präsidenten Grevy in demselben Salon empfangen wurde, wo
er letzt bet deffm Nachfolger so chreuvoüer Sympathie ve-


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 3 ]
0
92c. 273 Linz, DounerLtug
gegne 'und Mach fefiffll Wrf Äm fltttterttfjten Kkieg «ab von
de» Greueln, welche an den Buren verübt wurden.
Als der holländische Dolmetsch diese Stelle übersetzte
warf Loubet ein: „Der Krieg ist immer brutal, leider."
Krüger bemerkte weiter, er sei sich der Schwiengkeit
seiner Mission bewusst und setze nicht viel Hoffnung in die
Unterstützung der Menschen; aber Gott könne der gerechten Sache
nicht seinen Schutz versagen.
Präsident Loubet, der sehr blass war, erwiderte seinem
Gaste, er empfinde das Unglück seines Vaterlandes mit. Der
von den Buren entwickelte Heroismus sei ein großes Beispiel
und die ihnen in ihrer Mederlage dargebrachte Bewunderung
und das Mitleid der civilifierten Welt bieten ihnen einen wert­
vollen Trost dar.'
— Aus Paris wird dem „Neuen Mm« Tagblatt" ge­
schrieben: In der Umgebung des Präsidenten Krüger wird eS
offen ausgesprochen, dass er mit dem ofsicielleu Charakter
seiner Mission erst im Haag, nnd zwar nach dem Empfang
durch die Königin Wilhelmine von Holland, hervortreten wird;
die Unterredungen, welche er am Samstag mit dem Präsidenten
der französischen Republik, Herrn Loubet, und mit dem Minister­
präsidenten Waldeck-Rouffeau hatte, bestätigten diesen Eindruck.
In beiden Unterredungen gab er seiner tiefen Bewegung über
den Empfang, den er in Frankreich seit dem Betreten französischen
BodenS gefunden, Ausdruck. Er machte dann auch spontan in
genügend klaren Worten den Gegenstand seiner Mission in
Europa namhaft, enthielt sich aber, wie ich erfahre, formell mit-
zucheilen, ob er zum Zwecke der Verwirklichung seiner Mission
von Frankreich' eine Initiative oder eine Beihilfe verlange.
Speciell heute morgens machte er gegenüber Waldeck-Rouffeau
keine Anspielung, die die Annahme berechtigen würde, dass er
beabsichtige, in Frankreich bezüglich eines Vermittlungsvorschlages
zu sondieren. Angesichts der großen Discretion, die Krüger bisher
Ul politischer Hinsicht beobachtet hat, glaubt man, dass auch der
Besuch, den er beim Minister des Aeußern Herrn Delcaffe macht,
zunächst nur ein Act der Courtoisie sei» wird; indeffe» besteht
in Regierungskreisen der Eindruck, dass seine Mission doch zu­
mindest auch auf die Eventualität einer indirekten Bei­
hilfe Frankreichs hinsichtlich eines Vermittlungsversuches
Bezug hat.
Eine auarchistische Militärverschwöruug.
Eine anarchistische Milstärverschwörung— diese Neuheit
hat sich Belgien geleistet. Der Brüssel« „National" meldet
die Entdeckung eines anarchistische» Complots von
Soldaten der Regimentsschule des zwölften Linien«
Regiments in Bouillon (Provinz Luxembourg). Eine
Namensliste de? zum Tode verurtheilten Vorgesetzten und Nota-
bilitäteu wurde vorgefunden. Die Vorgesetzten sollten vergiftet
und andere erschaffen werden. Die Verschwörer haben sich
schriftlich für solidarisch erklärt. Sämmtliche Verschwörer wurden
festgenommen.
Der „Patriote" veröffentlicht Einzelheiten über das
anarchistische Militärcomplot in Bouillon (Provinz Luxembourg).
Zwanzig Soldaten der Regimentsschule des 9. und 12. Linien-
Regimentes hatten seit Juli eine anarchistische Gruppe gebildet.
Versammlungen fanden in einem Hinterzimmer einer Kneipe
statt, wo jetzt Waffen aller Gattungen und anarchistische Schriften
vorgefunden wurden. Ein Unterosficier sollte durch Arsenik ver­
giftet, der Pfarrer erschoffen, der Bürgermeister erdolcht werden;
als der zur Ermordung des Psarrers bezeichnete Soldat im
letzten Augenblick zögerte, beschloffen seine Genossen, ihn zu
tödten. Der Bedrohte erstattete die Anzeige, worauf sofort acht
Hauptschuldige in der Kaserne eingesperrt wurden. Der Versuch,
die Gefängnisthür zu sprengen, wurde von der Wache vereitelt.
Die Verhafteten legten ein Geständnis ab. Der Scandal ist um
so größer, als Sühne von Staatsbeamte« an demselben bethei­
ligt find.
Der krauke Czar.
Das gesteru über das Befinden des Kaisers Nikolaus
Am 11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr abends Tempera­
tur 365, Puls 66. Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
waren das subjective Befinden und der allgemeine Krästezustaud
Vollkommen befriedigend. Temperatur 36, Puls 66.
Aus Darmstadt berichtet die „Franks. Zeitung": Die
Meldungen über den günstigen Verlauf der Krankheit des Czars
finden imrch die hier eingelaufenen Nachrichten Bestätigung. Es
wird zugegeben, dass der Gencsungsprocess langwierig ist «nd
gelegentliche Schwankungen nicht ausgeschloffen sind. Man ver­
sichert aber anderseits, dass die körperliche Constitution des
Czars diesen langsamen Gang der Genesung nicht bedenklich er­
scheinen lasse. Die Annahme, dass die Constitution des Czars
von Natur eine schwächliche sei, wird als irrig bezeichnet. Aller­
dings sei das Aussehen des Czars, seine in der Regel bleiche
Gesichtsfarbe u. s. w. geeignet, die Annahme einer von Natur
schwächlichen Gesundheit zu begünstigen. Doch sei eher das
Gegentheil der Fall, und die Proben, die der Czar gelegentlich
von seiner robusten Arm- und Beinmuskelkraft gab, lieferten
den Beweis, dass er in dieser Hinsicht viel von seinem Vater
geerbt hat, der bekanntlich bei ebenfalls stets bleichem Aussehen
außerordentlich kräftig war. Es sei daher zu erwarten, dass die
schwere Erkrankung auch weiterhin einen normalen günstigen
Verlauf nehmen werde, zumal da infolge der liebevollen Pflege
der Czarin und infolge des großen Vertrauens des Czars in
die Kunst seines Leibarztes der Gemüthszustand deS Patienten
«« durchaus ruhiger und zuversichtlicher sei.'
Schloss Livadia.
Ueber das Schloss Livadia schreibt daS „Joumal
deS Debats": Theilnahmsvolle Aufmerksamkeit wendet sich wieder
einmal dem Schlosse Livadia zu, daS vom Leid heimgesucht
wird. Seit drei Gemrationen ist es der Lieblingsaufenthalt der
Czaren. Im Jahre ?820 hört man zum erstenmale vom Schlöffe
Livadia sprechen. Es gehörte einem Arnautensührer und gieng
dann in den Besitz des Grafe« Potocki über. Dieser hatte
die Bauwuth und beschäftigte in seinem Dienste den Architekten
Monigetti, der für ihn in vier Jahren 60 Häuser baute. Auch
das Haus in Livadia gehörte dazu. Die Erben des Grafen
Powcki verkauften e§ dann an Alexander H. Seitdem find
in dem 300 Hektar großen Parke zahlreiche Bauten aller Art
ausgeführt. Wenn man von der Südküste der Halbinsel Krim
kommt erreicht man die Ebene von Livadia erst, nachdem man
die steilen Abdachungen des Ufers überwunden hat. Dann
breitet sich weithin die schöne, ruhige und schattige Ebene unter
einem heiteren Himmel vor den Blicken aus. Im Hmtergrunde
der Landschaft steigt sanft die Kette von Yalta auf, die dm
Blick abschließt So hat man hinter sich das Meer, vor sich die
Berge, während Livadia den ganzen Zwischenraum einnimmt.
Der Park ist ganz nach englischem Stile entworfen, aber die
Pflanzenwelt ist orientalisch. Eine blaue Oelbaumpflauzung
führt zu einem Platauenhochwald«. Schwarze Ccdern, leichtt
Cypreffm, die gerade wie die Lanzm fiud, Feigeubäume und
Tages-Potz.
Magnolienhaure ragen gen Himmel. Ueberallsieht man
Blumen aller Arten, Rvsengesträuche wechseln mit Chrysan­
themen. Weiterhin scheint die Natur sich selbst überlasten zu
sein. In der Einsamkeit hört man öfter das Rauschen einer
Fontaine. Eine von chnen heißt „Venusfontaine". Das Waffer
fließt in eine Urne, die von einer auf einem Sarkophag stehen­
den Marmorfigur gehalten wird. Statue und Sarkophag
stammen aus Pompeji. Ueberall inmitten der Bäume beleben
tausend Bauten das Bild. Hier liegt eine Villa für das Ge­
folge deS Czars, dort ein Landhaus mit rothem Dache, in der
Nähe des Meeres der Palast Criklik, weiter der von Ai-Feodor.
Und überall knotige und biegsame Weinreben, die sich um die
Säulen winden, an den Dächern entlang ranken, die Mauer»
hinaufklettern, an den Festons hängen bleiben und überall mtt
ihrem dichten Laub Schatten spenden. Eins dieser Häuser ist
für Alexander III. gebaut worden, der damals Czarewttsch war.
ES ist eine Nachbildung des Tatarenpalastes Baktschi-Serai, ein
Gemisch von Thürmchen, Minarets, maurischen Galerien. Säulen-
gängen und geschnitzten Fenstern, das Ganze in einer Rosaforbe,
die mit dem "Grün der Bäume harmoniert. Das Schloss selbst
ist ein ziemlich elegantes und dennoch sehr einfaches Haus,
dessen eine Facade auf die Berge und dessen andere auf das
Meer geht. Bor der ersten brestet sich ein großer Rasenplatz
mit Springbrunnen aus, während vor der anderen die Bäume
dicht stehen. An dieser Seite zeigt das Haus auch eine Veranda,
die im chinesischen Stile eingerichtet und mtt Bambusmöbeln
ausgestattet ist. Das Ganze ähnelt eher einer Villa als einer
kaiserlichen Residenz. Es ist kein Versailles, ab-r ein Trianon,
das echt wäre. Der Reiz Livadias liegt in dem reinen Himmel,
den Bäumen, dem Meeres Dort findet ein Fürst Gefallen
daran, sich als Mensch zu fühlen.
Der Krieg ht Südafrika,
London, 27. November. „Ev-ning Standard" gibt unter
Borbehalt di« Meldung wieder, wonach eine Bersch-wörung
zur Ermordung Lord Roberts' entdeckt worden sei.
Etwa 20 Ausländer s-'e» an der Verschwörung betheiligt ge­
wesen. Die Verschworenen hätten eine Mine -gelegt, welche am letzte»
Sonntag, während Lord Roberts in der Kirche in Johannesburg
wellte, aufstiegen sollte.
Die Verschwörung wurde durch die Wachsamkett der Polizei
und der Schutzwache des Oberstcommandierenden entdeckt. ES heißt,
dass 10 Tbeilnebmer der Verschwörung verkästet wurden.
(Es ist darauf zu verweisen, dass schon wiederholt „Ver­
schwörungen" gegen Lord Roberts entdeckt worden sind, die sich aber
zumeist als das Werk englischer Agents provocatenrs erwiesen.
An«, d. Red.)
Schirtzeitung.
(Zweiglehrerverein Grein.) Am Donnerstag den
6. December vormittags 10 Uhr findet im Schulhause zu
Grein eine Bersammiuvg statt, bei welcher Frl. Schläger
(Kreuzen) einen Borttag über „Thierschutz in Schule und
Gemeinde" und Herr Commenda (Grein) über „Die
Schülerbibliotheken und ihre Verwertung" hält.
(OrtSschulrathSfltznng.) Aus Braun an wttd uns Nom
25. d. M. mitgetbeilt: Bei der gestern erfolgten Constituiernng des
hiesigen OrtsschulratbeS wurden einstimmig gewählt: Max Fink,
Bürgermeister, als Vorsitzender; Joses Klinger, Vbotoqrapb, alS
dessen Stellvertreter; Max O e I m a k, Bäckermeister, als Caffier. Außer
den in der letzten GemeindeonSschusöfitznng nominierten Herren ge­
hören dem Ortsschulrathe noch an: Ignaz Probst, Stadtpfarrer;
OSkar Lueas, evangelischer Pfarrer; Karl Hödl, Schulinspeetör; Julius
Wertheimer, Gutsbesitzer. Ueber Antrag des Bürgermeisters wurde
einstimmig beschlossen, dass der Ortsschulrath gleichzeitig als Comiti
für die Veranstaltung einer Cbristbaum^scherung der Schulkinder
fungiert, und well«, dass di« Mädchenschule auf sechs Elaffen zu
echShe» sei.
(Jersam«k»ng deS Zweiglehrervereines
Gmunden.) Dieselbe wurde am 19. d. M. im gewerblrche« Zeichen-
saale der Bürgerschule in Gmunden abgehalten. Es waren anwesend
26 Mitglieder und als Gast Herr Franz Wiesenberger, Lehrer
in Böcklamarkt. Nach eingehender Besprechung der zahlreichen Ein­
läufe seitens des Vorstandes hielt Herr Raimund Berndl lLindach)
einen hochinteressanten Vorttaq über „Paris und die Weltausstellung".
An der Hand ousgezeickineter Bilder und Karten führte der Redner
die Zuhörer durch die Weltstadt und die einzelnen Ausstellungsräume.
Besonderes Interesse verliehen dem Vortrage die zahlreichen Rückblicke
auf geschichtliche Ereignisse. Mll ungetbeilter Aufmerksamkeit folgten
die Conferenztheilnehmer den in 1'/, Stunden vorgeführten
Schilderungen.' Hierauf sprach Herr Franz Wiesenberger über
„Jugendsckriften". Derselbe betonte die Wichtigkeit einer guten Lectüre
für unsere Jugend und legte hierauf, von dem Grundsätze ausgehend,
dass für die Jugend das Beste gerade gut genug sei, in kritischer
Beleuchtung der heutigen Jugendliteratur klar, dass leider nur wenige
Produkte derselben allen pädagogischen Anforderungen entsprechen.
Aus diesem Grunde hat auch der Oberösterreichische Lehrerverein die
Herausgabe von Jugendschristen in die Hand genommen und damit
auch bereits einem schönen Erfolg erziel». Die bisher erschienenen
Bändchen, nnd zwar: „Bergkrystall", Erzählung aus Stifters „Bunte
Steine", „Von den Apenninen zu den Anden", Erzählung für die
Jugend aus „Herz" von Amicis, „Snnntagsfteuden" von Robert
Schwarz, „Der Köhlerbub" von Pauer und Erzählungen von
Achleitner, sind allen Ansprüchen, di« an Jugendschriften gestellt
werden können, entsprechend, bereits an fast allen Schulen eingeführt,
und geht nun eine ausgewählte Sammlung von „Grimms Märchen"
heraus, welche vom Referenten ausS beste empfohlen wird. Reicher
Beifall und Dank lohnte beide Vorträge. Dem langjährigen Cassier
des Vereines, Herrn Eduard WeilnbSck, welcher eine Wiederwahl
anzunehmen entschieden ablehnte, wurde von der Versammlung der
wärmste Dank für dessen durch 28 Jahre dem Vereine als Cassier
geleisteten Dienste zum Ausdruck« gebracht. Die Wahl in den Beieins-
ausschuss ergab folgendes Resultat: Ivo Deubler, Vorstand;
Raimund Berndl jun., Borstandstellvertreter; Johann Aich er,
Cassier, und Albrecht Mathiascheck, Schriftführer.
29’ Noveulbstr 1900
«eite?
(Bom Lehrervereine.) Amstetten, 24. November. Am
letzten Montag hielt im hiesigen Bürgerstdulgebände der Amstettener
Lehrerverein seine Hauptversammlung ab, an der mehr als 100 Mit­
glieder thellnabmen. Herr Eduard Frank als Obmann hielt die
Begrüßungsansprache; auf das 70jährige Geburlsfest des Monarchen
übergehend, brachte er ein dreimaliges Hoch aus den Schutzherr» der
Schule au», welches begeisterten Wiederhall fand. Nach dem erfolgten
Berichte über die Thätigkeit des Vereines, aus dem hervorgeht, dass
beinahe alle Lehrpersonen des Bezirkes— bis auf drei— demselben
angehöre», ergriff der Obmann des Landes-Lehrervereines, Herr
Jordan, das Wort, nnd erntete derselbe für die trefflichen Aus­
führungen allseits verdienten Beifall. Bei der dann starigesun denen
Wahl giengen als gewählt folgende Herren hervor: Eduard Frank,
Obmann; Arthur Kopezky, Obmannstellvertteter; Anton Fischer in
EurcuSfeld, Säckelwart; Anton Mayer in Amstetten, Schriftführer.
Gorrespondeiyen.
Haslach, 26. November. (C ä c i l i e n f e i e r.) Me alljährlich
veranstaltete der hiesige Musikverein unter der Leitung des Kavell-
meisters Herrn Johann Georg Höß gemeinschaftlich mit dem „Sänger­
bund" und dem Damenchor um» der Leitung des Ehormeifters Herrn
Anton Bohmann zu Ehren der Pattonin der edlen Wusica in Fett».
Mathias Gasthause ani verflossenen SornftägeiNePröduction, welche
als sehr gelungen bezeichnet zu werden verdient. Sowohl die Musik-
Vorträge als auch die Gesangnummern wurden mtt reichem und wohl­
verdientem Beifalle des zahlreich erschienenen Publicmns aufgenommen.
Beide Vereine gaben wied«holt den Beweis, dass durch harmonisches
Zusammenwirken schöne ^Leistungen ermöglicht werden. Mit Recht
können beide Vereine den Littiertext „Harmonie hält unS zusammen"!
auf sich anwenden.
Otterbach» 27. November. (Vortrag über bäuerliches
Waldwirtschaft.) Am Sonntag den 25. d. M. hielt auf dem
Gute des Herrn Georg Meninger zu Otterbach Forst-Obercommiffär
R i e d l« r ans Ried einen Bortrag über „Bäuerliche Waldwirtschaft",
welcher seiten? der Landwirte, insbesondere aber der Waldbesitzer
äußerst zahlreich besucht war. ObercommiMr Riedl«, welch« durch
eine sehr klare und wirkungsvoll« Borttagsweise die Zuhörer zu fesseln
versiebt, besprach einleitend die Bedeutung des Waldes für die land­
wirtschaftlichen Culturen, für das Klima, sowie für die Allgemeinheit
überhaupt und wies darauf hin. dass durch die Devastierung der
Wälder in den Gebirgsgegenden die Ueberschwemmungsgefahr sich be­
deutend «höht hat und erhärtete diese Behauptung durch statistische
Daten. Danach fanden in Tirol, das bekanntlich infolge fein« großen
Holzausfuhr nach Barern und Italien bereits stark abgeholzt ist,
folgende Hochwasser-Katastrophen statt: Im 12. Jahrhund«t, also zu
ein« Zeit, wo alles bewaldet war, 5 Katastrophen, im 13. Jahr-
bnndert 14, im 14. Jahrhundett 21, im 15. Jahrhundert ebenfalls
21, im 16. Jahrhundert 45, im 17. Jahrhundert 51, im 18. Jahr­
hundert 85 und im 19. Jahrhundert bereits 116 Katastrophen. Diese
Zahlen sprechen deutlich für die Gefährlichkeit d« fortschreitenden
Dcvastierungen der Wald« ohne entsprechende Aufforstungen. Redner
betonte auch die Wichtigkeft ein« rationellen Bewirtschaftung des
Waldes, sowie die Nothwendigkeit, dass jeder Besitzer den Bestand
seines Waldes genau kennen soll, um das Abholzen auch rationell
durchführen zu können. Das Abholzen sollte nach ein« bestimmten
Methode durchgeführt werden, damit d« Wald als solch«, der ja
gewissermaßen als Capital, das nicht angegriffen werden soll, zu be­
ttachten ist, nicht vermindert werde. Wenn man annimmt, dass der
Bestand des WaldeS circa 80 Jahre alt sein soll, so darf z. B. einer»
der 10 Joch eines solchen Bestandes hat, jedes Jahr nur Joch
abholzen. Natürlich muss der abgeholzte Theil im nächsten oder
wenigstens im zweitnächsten Jahre wieder aufgeforstet werden, dann
hat der Besitzer jedes Jahr seinen bestimmten Ertrag, ohne den Wald
selbst zu schädigen. Redner schloss mtt dem Wunsche, dass jeder Besitzer
seinen Wald so bewirtschaften möge, dass seine Kind« und KindeS-
kind« noch unverminderten Nutzen daraus schöpfen können. Reichlich«
Beikall lohnte dies« interessanten Ausführungen.— Ein sehr wichtig«
Bortrag findet am Sonntag den 2. December in Otterbach statt, bei
welcher Gelegenbett beruhe« Dr. Ko warz aus Linz üb« „Die
Macht der Bildung" sprechen wttd. Zu diesem Borttage ist
jederumnn eingeladen. Beginn des Borttages 10 Uhr vormittags.
Amstetten, 27. November. (Geselliges.) Am letzten
Donnerstag fand im Cafe Putz da? Eröffnungsschießen d« Schützen­
gesellschaft statt. Im Gasthofe des Herrn Punzengruber haben die
„Altdeutschen" und die Gesellschaft d« Radfahrerschützen, im Hotel
R'pka die Schützen d« fteiwilligeu Feuerwehr ihre Thätigkeit auf.
genommen.~
Ulmerfeld, 27. November. (Theater.) In Hilm-Kematen
veranstalteten letzten Sonntag der dortige Arbeiterverein mtt dem
Vereine von Ajchbach zwei Theatervorstellungen zu Gunsten des
B«eineS, die sehr gelungen ausfielen. Gespielt wurde im BercinSlocale
des Herrn Wlasak, und zwar das Schauspiel von Franz Bonn „Die
hl. Elisabeth von Thüringen". Sämmtliche Darstell«, insbesondere
die Trägerin d« Titelrolle Fräulein Rosa Theuerkauf wurden von
dem zahlreich versammelten Publicum mit verdientem Beifalle aus­
gezeichnet. Die Musik besorgte die Kapelle von Ulm«feld unter der
Leitung des Herrn Diestelberger.
Tagesneuigketten.
fAttenlat auf einen Bezirkshauptmamus Krakau.
27. Novemb«. Auf den Bezirkshauptmann von Podgorze
Grafen Eduard Starzenski, wurde heute im Hofe der Be<
zirkshauptmannschaft ein Revolverattentat verübt. Der Graf
wurde am rechttn Ohr leicht verwundet. Er zog hierauf selbst
einen Revolvw und feuerte auf den Attentäter, doch ohne ihn
zu treffen. Das Individuum stürzte sich nun auf den -Grafen
Starzenski, zog einen Dolch und stieß diesen gegen die Brust
des Bezirkshauptmannes und v«wundete ihn leicht. Dann
entfloh es. Es liegt jedoch rin genaues Signalement des Atten­
täters vor.
sEisenbahnunglück.s Be.rlin, 27. November. Heute
vormittags fuhr in der Stadtbahnstation Thiergarten auf einen
dortselbst haltenden Stadtbahnzug ein von der Station Belle­
vue abgelassener zweiter Zug. So weit bisher festgestellt, wurden
drei Personen leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles wird
einer Störung des elektrischen Blockapparates zugeschrieben.
sBerhaftung eines gewesenen serbischen Ministers.^
Belgrad, 27. November. Georg Gencic, ehemaliger Mi­
nister des Innern im Cadinet Wladan Gjorgjevics, welcher vor­
gestern nach läng«em Aufenthalte im Auslande hicher zurück­
gekehrt war, wurde verhaftet. Die Verhaftung dürfte wegen
Majestätsbeleidigung, begangen durch eine seinerzeit in eineni
ausländischen Blatte veröffentlichte, den König verletzende Aeuße­
rung, sowie wegen direct« Beleidigung des Königs, begangen
durch zwei aus dem Auslande gesendete Briefe, erfolgt sein.
Weiter dürfte Gencic wegen V«untreuung von Staatsgeldern
verfolgt werden.
sKrüger-Ehrungen.s Anlässlich des Eintteffens des
Präsidenten Krüger in Europa wurden eine ganze Reihe
von Sympathiekundgebungen für den greisen Präfi-
dmten und für sein tapferes Volk vorbereitet. Ein Comite will
dem Präsidenten alles, was über ihn und die Buren in Europa
gedruckt wurde, überreichen. Das dürste allerdings ein ganz
kolossaler Sammlungspark werden, wenn sich diese Idee über­
haupt durchführen lässt. Ein anderer Ausschuss wieder will
eine Riesen-sympathie-Adreffe zustande bringen, welche in allen
europäischen Staaten zur Unterzeichnung aufgelegt werden soll.
Eine moderne Art von Sympathiekundgebung ist die mittels
Ansichtskarten, welche diesen neuen Sport in den Dienst der
Burenehrung stellt. In Mm,ck>xn hat sich ein Ausschuss zur
Sympathiebezeugung für den Präsidenten Paul Krüger gebildet,
dem eine ganze Reihe von Gelehrten, Schriftstellern, Künstlern
u. s. w. in ganz Deutschland angehören. Wir finden unter den
Unterzeichnern dieses Aufrufes Namen wie Professor Gurlit,
Friedrich Spielhagen, Ludwig Fulva. Pcofeffor Kaulbach, Doctor
Muth«, Albert Träger, Dr. b. Pettenkofer, Julius Grosse,
Detlef v. Liliencron, Professor Biedermann, Kuno Fischer,
Eduard Grützner, Hans Hopfen, Hermann Sudermann, Ernst
v. Wildenbruch. Dr. Hirt, den Herausgeber der „Jugend", und
die berühmtt Tragödin Clara Ziegler. Dieser Ausschuss hat
Ansichtskarten herstellen lassen, durch die es jedermann er­
möglicht ist, persönlich Krüger und dem Burenvolke seine Sym­
pathie auszudrücken. Dieselbe Idee wurde übrigens auch von
ein« anderen Seite ins Auge gefasst. Die Karten, welche hi«
in Frage kommen, find auch in Linz in verschiedenen Papi«,
und Buchhandlungen zu haben. Ein größeres Ziel hat sich
wied« die deutsche Burenceutrale ist München, in deren Namen
Fritz Bronsart v. Schellen- zeichnet, gesetzt. Sie will die i»
Deutschland bereits besteh- en Sammlungen für die Bure«
eenttalifi«ev, außerdem die Bildung neuer Bmenvereine ver-


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 4 ]
«ete ft
9tn^ Donnerstag
TsgeS-Poft.
SS. November I960
**.278
nalaffett, welche draußen für daS Nationalvermögen der Buren
sammeln. Mit dem Ergebnis dieser Sammlung soll daS Buren-
alement in Südafrika wirtschaftlich gestärkt werden, durch die
Unterstützung aller durch den Krieg obdachlos Gewordenen, der
Mftwen und Waise», durch Ankauf von Karmen und Vieh und
«ebenso durch Unterstützung von Buren, welche auswandern
»wollen, um ihre Anfiedlung in Deutsch-Südwestfrika zu ermög­
lichen. In Linz hat sich Herr August Köhler, praktischer Arzt
>«ud Privat, um dicke Sache angenommen und hat auch bereits
«inen hier gesammelten Betrag an die Centrale abzuführen
.vermocht.
sDas End« des Herrn v. Rodenstein.f Aus einem
'Aussätze der ^Köln. Bolksztg." geht die interessante Thatsache
hervor, dass der viel bcsungeue Herr Hans v. Rodenstein nach
feinem wilden Leben 1500 nach Rom als.Jubiläumspilger"
gezogen und dort gestorben ist. „Nach Gewinnung des Ablasses",
wie das ultramontane Blatt hinzufügt. Prälat de Waal, Rector
am deutschen Friedhof zu Rom, macht hierüber folgende Mit­
theilung: Ehemals im Chor, jetzt in der Friedhofkapelle in die
Wand anstecht stehend eingelassen, findet sich der Grabstein mit
der eingravierten Figur in ritterlicher Kleidung, ohne Kopf­
bedeckung. Aus der lateinischen Inschrift, die Professor Dr.
Fall schon früher im „Mainzer Journal" mitgetheilt hat, er-
jahren wir, dass Johannes v. Rodenstein am 6. Januar 1418
geboren wurde und in Rom, wo er im Jubiläumsjahre am
32. April 1500 starb, beerdigt worden ist. DaS Gleiche wird
von dem in der deutschen Heimat errichteten Grabstein desselben
Rodensteiners bezeugt. Er zeigt einen hageren, alten Mann
nü so charakteristischen Zügen, dass man nicht anders denken
kann, als dass die Figur nach einem Porträt oder einer Todten-
maske gefertigt ist. Auf der linken Brust trägt die Gestalt ein
Medaillon, etwa 6 Centimeter im Durchmesser, mit dem
Monogramm Christi. Vielleicht sst es eine Nachbildung der
Jubiläumsmedaille von 1500. Die Inschrift lautet: Anno
Dm. MCCCCCXXVI (!) Kal. Aprilis zu Korn starb der
“deljuneker. hans herr za Bodenstein, des sele god gnedig
und barmherzig sey. Der Stein zu Rom gibt das Rodcn-
jieiner-Wappm sowohl in seiner Form wie seinen Tinciuren
»»richtig, der Fränkisch-Krumbacher den Todestag unrichtig an,
jedoch ist ein Zweifel darüber, dass beide Grabsteine derselben
Person gelten, ausgeschlossen. Derselbe Rodmsteiner ist aber auch
»er Held der Haussagen, die Scheffel« seinen Liedern ver­
wertet hat.— Die Genugthuung der clericalen Kreist, dstsen
alten Strauch- und Fehderitter mit seinem ewigen Durst vor
seinem Tode auch als Betbruder in Rom wiederzufinden, scheint
groß zu sein, denn die „Köln. Bolksztg." feiert „die für den
hochbctagten Ritter doppelt beschwerliche Reise nach Rom zum
Jubiläum als ein schönes Zeichen feines lebendigen Glaubens".
sBogelmitleid.) Eine merkwürdige Beobachtung wurde
unlängst in der Menagerie des Pariser Jardin des Plantes ge­
macht. In einem Käfig waren zwei chinesische Meisen auS
Nanking untergebracht, zwei Weibchen, die in gutem Einvernehmen,
wenngleich ohne besondere Freundschaft, mtt einander verkehrten.
Eines Morgens brach ein grauer Cardinal, der dasselbe Bauer
bewohnte, mit einer der Meisen einen Streit vom Zaune und
zerschmetterte ihr schließlich, nachdem er das Gefieder seiner
keinen Feindin bereits gründlich zerzaust hatte, mit einem
Schnabelhied die Klaue.. Das arme verstümmelte Thier ver­
mochte sich nun nicht mehr auf seiner Stange zu hatten, sondern
musste sich mühsam über den Boden hinschleppen, in seiner des
wärmenden Kleides beraubten Haut vor Kälte zitternd. Seine
Gefährtin nahm sichtlichen Antheil und bewies ihr Mitleid
durch Thaten der Liebe. Jeden Abend kam sie zu der ver­
wundeten Schwester heruntergeflogen, bereüete ihr aus MooS
und Grashalmen ein Lager und bettete sich dann selbst dicht
neben die Kranke, sie mtt den eigenen Flügeln zudeckend. So
»erharrte sie die ganze Nacht, wiewohl ihr die ungewohnte
Stellung Beschwerden verursachen musste. Eine Woche lang
hatte der Vogel diese Samariterdienste erfüllt, als der Gegen­
stand seiner Sorge dmnoch starb. Nun nahm sich die über­
lebende Meise, die bisher besonders zärlliche Gefühle für ihre
Gefährtin nicht gehegt zu haben schien, deren Ende so zu Herzen,
dass sie zu stessen aufhörte, unbeweglich in einer Ecke des Käfigs
hockte und bald darauf ebenfalls starb. Das „Bullein" des
Pariser Naturwissenschaftlichen Museums hat es als Ehrenpflicht
wachtet, diesem treuen Vogel durch eine Beschreibung feines
„menschlichen" Verhaltens ein Denkmal zu setzen.
(Eine Ehe-Lotterie.j Ein griechischer Philanthrop, der
vor einiger Zett in Korfu gestorben ist, hat eine ziemlich be­
trächtliche Summe für eine Stiftung ganz neuer Art hinterlassen.
Es handelt fich um eine Lotterie, deren Nummern arme junge
Mädchen repräsentieren, die sich eines tadellosen Rufes ersteuen;
eine gewisse Anzahl von ihnen, deren Nummern gezogen werden,
erhalten eine Mitgift, die sie zur Anschaffung ihrer Aussteuer
verwenden können. In jedem Jahre lässt das zu diesem Zweck
ernannte Comits, an dessen Spitze der Erzbischof der Insel
steht, in den Zeitungen ankündigen, wie viel Plätze stet find und
wie viel Candidatinnen also untergebracht werden. Darauf stellen
fich die Bewerberinnen vor, es werden genaue Erkundigungen
über sie eingezogen, und wmn das Ergebnis derselben günstig
ist, so erhallen sie ihre Nummern. So wäre bst Lotterie also
zu einer moralischen Institution erhoben.
Hagkskalender.
Donnerstag, 29. November. Katholiken: SatnrninuS.— Pro-
testauten: Walter.— Sonnenaufgang 7 Ubr 28 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 llhr 8 Minuten.— Erstes Mondesviertel 6 Uhr
40 Min abends.
Witterung vom 28. November.
»-rvm-rer WafierUand
üiiwr Höhe Meerethvhr
8 Ubr abends.. 7387t. 7827t. 153% mtterRull,
8 Ubr früh... 7357t» 759%» 154%„„
4 Ubr nachm... 729%. 753%. 154%.„
Thermometer vom 27. November, 4 Ubr nachm., bis 28. Nov.,
4 llhr nachm. Maximum -st 6° E. (-st 5° SR.). Minimum— 1°C.
(— 1* R.).
WitternngStelegranua: Wi en. 28.November. Ein Luftdruck-
minimum per 735 bis 740 Millimeter befindet sich westlich von
Irland, ein zweites östlich von den Far-Oer-Jnseln; daS Maximum
ver 785 bis 760 Millimeter befindet fich über GroßrnfSland; süd­
östliche Winde, vorübergehend trüb, stellenweise Niederschläge, keine
wesentlich« Aenderung der Temperatur, nnmhiges Wetter voraus-
sichtlich.
BolkSküche: SemmelkuSdelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
SeheuSwnrdigkeirr« 00« Li«;: Mariä Emvmngnisdom;
Btuieum Francisco Carolinum, Muieumtzraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 dir 12 Um vor­
mittags und von 2 bi« 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Befnche
zugänglich; die L-ndeSgallen- im Musealgcbäude ist nur an Sonn-und
^Feiertagen geöffnet; Landhauspmaal mW -Brunnen; DreisaltigkettS-
Knte »s d«m Lmn»3ostjpi<qe; fcu» JosestSarrr «f bm Antn*
berge und DSstlingberg mit der elektrischen Adhäfionsbaba; Säle des
Kaufmännischen BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 28. November.
(Ehrung.) Aus Salzburg wird uns vom 27. d. M.
berichtet: Dem fett 25 Jahren im Dienste der Commune Salz­
burg stehenden verdienstvollen Beamten und städt. Schranuen-
verwatter Herrn Ignaz Härtl, der mit dem goldenen Verdienst-
kreuze. sowie mit der Verleihung des Bürgerrechtes der Stadt
Salzburg bereits ausgezeichnet wurde, erhielt seitens des Ge­
meinderathes anlässlich feines 25jährigeu Dienstjubiläums
neuerlich ein hoch ehrendes Beglückwünschungsschreibeu, in welchem
der vollsten Anerkennung für den wackeren Jubilar Ausdruck
verliehen wird.
(Vermählungen.) Heute vormittags fand in der Samt
Mathias-Pfarrkirche in Linz die Vermählung des Fräuleins
Elise Höchsmann, Tochter des verstorbenen Advocaten Herrn
Dr. F. Höchsmaun, mtt Herrn Landwehr-Jntendanten Karl
Amasedler statt.— Donnerstag den 29. d. M. feiert Herr
Franz Salzbauer, Lehrer in Münzbach, ein Sohn deS
Herrn Johann Salzbauer, penf. Schulleiters in Mauthansen,
mit Fräulein Cäcttie Schläger in Münzbach seine Ver­
mählung.
(Todesfälle.) Am 36. d. M. starb in Steyr Herr
Ferdinand von Paumgartten, Partieführec der österreichi­
schen Waffenfabriks-Gcsellschast i. P., im 65. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute (Mittwoch) nachmittags vom Hause
Gleinkergasse Nr. 29 aus statt.— Aus Bö cklabruck wird
uns berichtet: Am 26. d. M. starb hier die ollfetts geachtete
Frau Aloifia Schachtner, geb.R 0 tt, geweseneVuchhändlers-
gattin, derzeit Private, im 75. Lebensjahre.— Am Sonntag
den 25. d. M. verschied in Oberhollabrunn in Nieder­
österreich Herr Alois Ebner, Profeffor am dortigen StaatS-
gymnasium. Die Leiche wttd nach Taufkirchenbei Schärding
überführt.
(Hohes Atter.) Aus Gmuuden, 36. d. M., wird
uns geschrieben: Wohl wenige» ist cs vergönnt, sich eines solchen
Patriarchenalters zu ersteuen, wie Herrn Johann Bauer,
Vater des Herrn Dr. Friedrich Bauer, Profcffors in Karlsbad,
und der Frau Apotheker Louise Eberstaller. Der greise Jubilar
stierte am 24. d. im engsten Familienkreise seinen 90. Geburts­
tag in vollkommen geistiger Frische. Er ist einer der seltenen
Menschen, welche noch in so hohem Atter reges Jntercffe an
allem Schönen, namentlich an Kunst «nd Musik bekunden. Dieses
Jntercffe hat er fich trotz bitterm Lebenskampfes, da er arm in
die Welt wandern musste, und obwohl er manche herbe Schicksals-
schläge zu erleiden hatte, voll bewahrt, und er hat sich durch
eigene unbeugsame Kraft ein ruhiges Heim für seine altm
Tage errungen. Vor solchen Männern bat alle Welt Achtung,
und diese kam aus Anlass seines 90. Geburtstages im reiche»
Maße in zahlreichen Ovationen aus nah und fern zum Aus-
drucke. Die photographische Gesellschaft in Wim, derm zweiter
Präsident der Gefeierte war, ließ in ihrem Novemberbeste sein
wohlgetroffmes Porttät erscheinen. Die Leitung der öffentlichen
Volksschule in Mondsee beglückwünschte ihn als ihren ältesten
Lehrer, die Marktgemeinde Mondsee, der Ortsschulrath und der
Verschönerungsvcrcin in Mondsee richteten ebenfalls einen
Glückwunsch an ihn. Möge es dem greisen Jubilar vergönnt
sei», das Säculum seines Lebens voll zu machm!
(Zweiter Kammermufikabend.) Dieses letzte heurig«
Kammerconcert, an welchem sich, deS herrlichen Programmes
wegen, das regste Interesse kundgibt und zu welchem auch Einzel­
sitze und Studmtcnkarten ausgegeben werden, findet morgen,
Donnerstag den 39. d. M., unter Mttwirkung deS Herrn
Opernsängers Charles Victor und der Herren Göllerich,
Trappmann. Körner, Jakob und Wollrab um
*1*8 Uhr abends im landschaftlichen Redoutmsaale statt. Herr
Victor bringt als Nenhetten von Hugo Wolf: „CophtischeS
Lied" und „Die Fußreise" und von Karl Hallwachs: „DaS
heilige Feuer" und „Weltlinertraube" zum Vortrage. Der
Kartenverkauf erfolgt in der Hofbuchhanolung Fink uud am
Concertabende an der Abendcaffe.
(Volkseanrert deS Musikvereiues.) Bei dem am
Sonntag den 2. December, 4 Uhr nachmittags, im Festsaale
des Kaufmännischen Vereinshauses veranstalteten Bolksconcertr
find die Saalfitze in der Art aufgestellt, dass links die un­
geraden, rechts die gera den Nummern sich befinden.
Die Programme für das Concert, welche den Besuchern un­
entgeltlich verabreicht werden, mthalten Lebensbilder der
aufgeführten Meister und allgemein verständliche Erläuterungen
der dargebotenen Werke..
(Coneerl in Obernberg.) Am Sonntag dm 9. De­
cember 1. I. findet in Herrn ‘8. Stingls Saallocalitäten im
Gasthos „znm bäurischen Hos" in Obernberg am Inn das
erste Concert der Musik-Dilettanten-Gesellschast statt. Auf dem
Programme stehen Nummern von Theier, Müller, C. M.
Ziehrer, G. Banger, Hubt, Hayben, Mathes, Lauber, Andre,
Reinals, Gleisner, Schrämet, Nowotny.
(Öberösterreichischer Landes-Schützenverbanb.) Am
31. d. M. fand in A t t n a n g unter dem Vorsitze des Oberschützen.'
meisters des k. k. priv. Landes-Hauptschießstandes in Linz Herrn
Dr. G. Maix eine Besprechung von Vertretem oberösterreichi«
scher Schießstände statt, bei welcher einstimmig die Bildung
eines oberöfterreichischen Landes-Schützenveibandes beschlossen
wurde, zu welchem auch Salzburger Vereine, insolange dort
nicht ein eigener Verband besteht, bettretm können. Dre Ver­
bandsstatuten wurden beschlossen und werden der Statthalterei
zur Genehmigung vorgelegt. An der Besprechung nahmen Ver­
treter der Schicßstände in Linz, Ried, Perg, Vöcklabruck,
Schwanenstadt, Ischl und Ebensec theil. Andere Schieß,
stände drückten schriftlich ihre Zustimmung aus. Die constituic-
rende Versammlung wttd im Jänner künftigen Jahres statt­
finden. Anmeldungen zum Beitritte sind an den Landes-Haupt-
schießstand Linz, Donaustraße 7, zu richtm.
(Touristenklub.) Freitag dm 30. d. M. hätt Herr
B a rd r 0 f s seinen bereits angekündigtm Vorttag über „Tourm
im Glockuer-Gcbiete", wozu von der Kunstanstolt Würthle und
Sohn eine große Anzahl Panoramen und Ansichten zur Ver-
fügung gestellt wurdm. Die Mitglieder werdm ersucht, zu de«
gewiss sehr interessanten Borttag zahlreich zu erscheinm. Der
Vorttag findet im ebenerdigen Saale der E u r i chhchen
Restauration statt.
(Christbescherung.) Am Samstag den 8. December um
3 llhr nachmittags findet in L. Stingls Saallocalitäten „zum
baierischeu Hof" iu Obernberg von Seite der Dilettanten.
theater-Geseüschast die Betheilung von 17 Schulkindern mit
Schuhen und Kleidern stu ft. Gönn« und Kinderfreunde find
~ (In der Kunsthandlung Marei») find gegenwärtig
zwei Bilder ausgestellt, welche vom Maler Heinrich C an tst etter
iu München gemalt sind. DaS eine Bild, einm höheren Militär
darstellend, ist ta der Farbengebung und Charakteristik trefflich
ausgeführt; besonders wirksam ist der ausdrucksvolle Kopf, der
Zeugnis gibt, dass Cantstetter eine gute Schule gmossen hat
und tm Teure der Porträtmalerei dem berühmtm Porträtistm
Lenbach nachstrebt; weniger gefällt uns das andere Bild—
Porträt einer Dame— das einen allzu starkm Stich ins
Bläuliche hat, obwohl der Maler auch hier dm Kopf an «nd
für fich scharf herausarbettete. Herr Cantstetter beabsichtigt für
einige Zett fich i« Linz niederzulaflm, um einige PorttLtS z«
malen.
(Landwirtschaftlicher Bezirkverein Vöcklabruck.) Am
1. December d. I., 10 llhr vormittags, hält der landwirtschaft­
liche Bezirksvereia in Herm Fruhstorfers Gasthofe in Vöcklabruck
eine Vollversammlung mtt folgender Tagesordnung ab: Be­
grüßung und Mittheilung über Vereins-Angelegenheiten; Bo»
ttag deS Bezirksthierarztes I. Jomrich; Rechenschaftsbericht;
Anträge der Mitglttder; Einzahlung der VereinSbetträge und
Vertheilnng der Kalender pro 1901; Bestellungen von Kunst­
dünger, Kraftfntter re. Znm Besuche ladet die Vorstchung alle
Landwirt« ein.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
den 2. December (1. Advent-Sonutag) findet im Reübück'sche»
Gasthause iu Weißkirchen bei Wels um 3 Uhr nachmittags
die Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirtt von
Weißkirchm—Eggmdorf statt, bei welch«: LandesculturrathS-
Secretär Werkowitsch eine« Borttag hattm wird. Auch
wird hiebei die Neuwahl der GmofimschastsouSschüffe für die
Functtonsdauer 1901 bis 1903 vorgenommen. Alle Genossen­
schaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung find hiezu be­
sonders in Anbetracht der Wichtigkett Mx Nmuvahl dvtz Gv»
noffenschaftsausschusses eingeladen.
(Herbstflora.) Trotz der vorgerückten Jahreszett erblühe»,
wie man uns aus Kollerschlag, 27. d. M., schreibt, in de«
Wiesen und Wäldern des oberen Mühlviertels (Peilstem,
Kdllerschlag, Jnlbach) mancherlei Blume«. Mehrere Arten
Glockenblumen (Campaaola), das Gänseblümchen (Bellis
perennis), das dreifarbige Veilchen (Viola tricolor), der Herbst­
löwenzahn (Leontodon antumalis), die falsche Kamille (Au-
themis arvensis); ferner an sumpfigen Stellen sogar Frühlings­
blumen, wie die Sumpfdotterblume (Caltha palustris) und ver­
einzelt die Schlüsselblume (Primnla elatior). Auch reist und
halbreife Früchte der Erdbeeren (Kragarm vesca) werde»
an sonnigen Rainen gesunden. Vereint man die genannte«
Blumen mtt einigen Zweige» unserer beerentragenden Bäume
und Sträucher, z. B. der Eberesche (Sorbus aacuparia), deS
Faulbaumes (Rhamnus frangula) des Weißdorn- (Crataegus
oxyacantha) rc., so trägt man einen Sttauß als Zimmrrschmuck
heim, der au decorativer Farbenpracht mtt jedem andere«, zn
günstigerer Jahreszeit erblühten, wetteifern kann.
(Unfall bei der Artillerie.) Gestern früh ereignete sich
beim hiesigen 40. Div.-Art.-Regt. ein bedauerlicher Unfall. ES
wurde nämlich, während die Recrnten sich auf dem Reitplätze
befanden, Alarm geblasen, infolge defim die Arttllerifien mit
größter Eile in die Kaserne zn kommen ttachteten, um die Pferde
anzugeschirren und dann die Geschütze zu bespannen. Bei diesem
Ritte stürzte am Elisabethquai der Recrnt H 0 l z« e r der zweiten
Batterie vom Pferde, während das Pferd mtt den Bordersüße«
dem am Boden liegenden Soldaten auf den Brustkorb sprang.
Holzuer, welcher innere Verletzungen erlitte» haben dürste, musste
i« das Garnisonsspüal überführt werden.
(Zum Selbstmorde eines Hochschülers.) Ans Wien,
28. d. M., wird uns mitgetheilt: Als Todesursache wurde
durch die Obduction der Leiche deS sind, obern. Halbärth
Vergiftung durch Cyankali festgestellt. Der Unglückliche hat den
Selbstmord in Gcistesvcrwirrtheit verübt. Die Geistesverwirrung
war durch übereifriges Studium hervorgerufen worden.
(Brände.) Aus Kläffer wird nnS unter dem 36. d.
berichtet: Am 23. d. M. gegen 6 llhr abends kam in der
Mühle der Ortschaft Freundorf ein Brand zum AuSbruche,
der sowohl diese Mühle, als auch die an dieselbe angebaute
Flachsbrechelhütte einäscherte. Der Schade, welchen die Com­
mune Freundorf erleidet, bettägt 1200 K, dem eine Versiche­
rungssumme von 1000 K bei der Bauernassecuranz in Nieder-
kappel gegenübersteht.— Zwei Tage später, am 35. d. M., um'
8 llhr früh, entstand abermals in der Ortschaft Freundorf ei«
Schadenfeuer, und zwar im Hause des Johann Mit zutsch.
Dieses Feuer zerstörte die Dachung des genannten HauseS, me
ganze Fechsung, Feld- und Ackergeräthe und HauseinrichtungS-
stücke, sowie dem dort im Austtage lebenden Mathias Mitgutsch
die gesammte heurige Fechsung und Hanseinrichtung und de»
Töchtern des Häuslers sämmtliche Betten und Kleider. Mtt-
autsch erleidet einen Schaden von circa 6400 K, dem eine Ver­
sicherungssumme bei der Triester Assecuranz Per 4100 K gegen­
übersteht. Auf dem Brandplatze erschien die hiesige Ortsfener-
wehr und arbettete mtt Aufopferung an der Dämpfung deS
Brandes. In beiden Fällen ist die Entstehung des BrandeS
unbekannt, doch wttd allgemein Brandlegung vermuthet.—
Aus Wels wird uns unterm 28. d. M. geschrieben: Heute
früh, halb 4 Uhr, wnrde die Bevölkerung der Stadt WAS
durch die Feuerstgnale alarmiert. In der Heeres-Cavallerie-
kaserne war im Schanllocale der Cantine auS bisher unbekannter
Ursache Feuer ausgebrochen, daS einige Einrichtungsstücke
zerstörte. Die größte Gefahr soll darin bestanden haben, dass
sich in dem Schanklocale und in dem unterhalb desselben be­
findlichen und mtt ihm Verbundenen Keller Spiritus und
Brantwein befindet. Die Feuerwehr war schnellstens hüfberett
am Brandplatze erschttne«. Der Schade ist gering.
(Auszug aus dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Hau»
Nr. 5, Stockhvfstraße in Linz. sammt Zubehör, Schtzgsw. 20.858 K
87 h, und ein Grundtheil, Schtzgsw. 27.380 K, am 17. December,
vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgericht« Linz, Zimmer Nr. 42.—
tzauS Nr. 35 in Loufenbach, Gemeinde Taufttrchrn, sammt Gründe«
und Wirtschaftsgeräthen, Schtzgsw. 2922 X, am 20. December, nach­
mittags 3 Uhr, ebendort.— HauS Rr. 23 in Freistadt, Hafnerzelle,
Schtzgsw. 2588 X, am 18. December, nachmittags halb 3 Uhr, bei«
Bezirksgerichte Freistadt, Zimmer Rr. 4.— Haus Rr. 15 in Borstadt
Eferding, SchtzgSw. 4154 X 80 h, ant 22. December, vormittag»
9 Uhr, beim Bezirksgerichte Eferding, Zimmer Rr. 2.— SSlden-
heimergut Rr. 20 zu Riederbrnnnern, sammt Zubehör, SchtzgSw.
25 861 X 23 h, am 6. December, vormittags 9 Uhr, beim Bezirks­
gerichte Steyr, Zimmer Rr. 24.
(Gefunden.) In der abgelaufeuen Woche wnrden hierorts «ne
Geldbörse, eine Geldnöte, ein llhranhäugset, eine silberne Dawen-
ubrkette, ein Ring, ein brounlederner Handschuh und ein Armreif
gefunden und im städttschen Polizeiamte hinterlegt.
«Erster FM. Graf Radetzky-Milttär-Beterane«.
Krttgervereiu.) Dieser Berein hielt am Sonntag den 25. d. M. u«
3 llhr nachmittag» seine statutenmäßige Generalversammlung im
Hotel „zum goldenen Schiff" ab. Herr T r n e n y als Borsitzend«
und »orstand des Vereines eröffnete die S tzmrg mit einem drn-
maligen Hoch auf de» L a i s e r und brachte sodann den Bencht
Ab« die im abgelaufenen Berel»tjapu Kmnwit. De».


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 2U
Stsv Donnerstag
TageS-PoüI
29.‘ November 1900
Sette»
Bettckte ist zu entnehmen, das? dir großen Auslagen, welche an­
lässlich dcS SlljLhrigen Gründungsfestes und Anschaffung einer neuen
Fakme erwachsen sind, nicht von dem Vereine, sondern durch Gönner
unp Freunde desselben bestritten wurden. Dem Rechenschaftsbericht«,
welchen hierauf der Secrrtär des BereiueS zum Vortrage brachte, ist
zu entnehmen, dass der Verein 171 Ehren-, 243 unterstützende und
804 wirkliche Mtglieder, also im ganzen 1218 Mitglieder zählt. Die
Einnahmen beliefen sich auf 7237 K 87 h, die Ausgaben auf
5971 K 81 h, somit bleibt ein Cafserest von 1266 E 6 h; das Ge-
fammtvermSgen inclusive Inventar beträgt 22.907 K 60 h. DaS
Barvermögen von 11.143 Lid wird über Beschluss der Ver­
sammlung wieder fruchtbringend in der Eparcaffe belasten. An
Witwen- und Waisenunterslützung wurden 2550 K ausbezahlt.
Hierauf wurde dem Cassier das Absolutorium ertheilt; sodann gab
der Borstand bekannt, das» der Ausschuss in diesem Jahre keine be­
sonderen Beschlüsse gefasst hab«. Hierauf wurde zur Neuwahl bei
Ausschusses geschritten und wurden folgende Herren gor aoclama-
tiotiem gewählt: Johann Sntwanter, Andreas Angerer, Franz
Aigner l., Franz Aigner II., Emonuel Baldauf, Georg Battl, Franz
Bradac, Heinrich Blasenbauer, Franz Sichler, Franz Einsiedler, Franz
Friedl, Franz Füreder, Franz GraSmayer sen„ Karl GraSmayer,
Johann Gruber, Josef Haupimann, Adam Humer, Leopold Heitzinger,
Johann Hüttl, Johann Janach, Leopold König, Johann Klaffinger,
Anton Komaronv, Josef Kaufmann, Johann Kurz, Johann Kirch­
schläger, Josef Srapf, Karl Kazder, Georg Kordig, Lorenz Laula,
Michael Lehner, Mathias Loderbaner, Franz Lirfch, Johann Lang,
Franz LukaS, Johann Märzinger, Morst Mayer, Anton Röbmayer,
August Nickl, Franz Oswald, Mattin Pesch, Johann Persatzy, Peterka,
Georg Pischitz, Michael Pree, Mathias PenSleitner, Johann Roühner,
Leopold Reindl, Johann Ritz, Mattin Reischl, Karl Schund, Alois
Echöntag, Anton Siegl, Alois Stadlbauer, Josef Srumvoll, Thomas
Lrneuy, Max Weinberg«, Karl Danek, Franz Wilhelm, Ferdinand
Zeller, Josef Zettl, Johann Zeillinger, Anton Pöschl. Srsatz-
ausfchusS: Josef Bubenek, Johann Blaschek, Josef Cidek, Johann
Elhaf. Josef Frey, Josef Feldman», Josef Fiedler, Johann Fleisch,
«au», Paul Hayn, Johann Hostmavn, AloiS Haas, Johann Ham­
berg«, Mathias Jrau, Johann Kag««, Michael Lang, Karl Lehn«,
Jakob Mönl, Josef Madlmayr, Richard Perlwisier. Alois Reschau«,
BatthokomSuS Ravanzolo, Johann Simon, Jofef Smeffny, Johann
Echarmüll«, Simon Schästl, Engelbett Schacherl, Ludwig Schwarz,
Thomas Schenk. Richard Sturm, Johann Steineder, Josef Uhrmann,
Franz Unten, Markus Willnau«. In das S ch i e d S g e r i ch l die
Herren: Karl Mud«, Franz Karl, Johann Hast, Jobann Klein,
Jofef Lang. Adolf Ludwig, Martin Samhaber, Eugen Sttemelweg«,
Karl Thailing«. Herr T r n e n y banst« d« Linz« TageSpresie für
ihr im abgelaufenen BereinSjahr« bneitwtlligeS Entgegenkommen,
fern« banste« den beiden BeninSärzten Dr. Erhard und Doetor
Wagn«, sowie allen Ehren- und unterstützenden Mitgliedern. wie
Gönnern und Freunden deS Vereines, besonders dem Herrn Prn«--»-r,
der Fahnenmutter, dem Bischof, und bringt ein dreimalige» Hoch auf
all die Genannte» aus, waS mit Begeisterung ausgenommen wurde.
Schließlich banste d« Vorsitzende sämmtlichen Settioneobmänneru,
S ie alle« Mitgliedern, 'welche den Vorstand während d« brei­
igen FunttionSdau« in allen Arbeste» unterstützten. Nachdem
»och Herr Pischitz im Namen de« Vereine» Herrn Trnenq für seine
S biegen«» Leistungen alS Vereinsvorstand gebanst hotte, schloss d«
«stand, da Antrüge nicht gestellt wurden, um 4', Uhr nachmittags
mit einem begeistett aufgenommene» dreimalige» Hoch auf das Kaiser­
haus die Versammlung.
(SauitStSbericht des StadtphysikateS Linz.) Erkrankt
Sud in d« 47. Jahreswoche, d. i. vom 18. November bis inclusiv«
St. Rovembtt, an JnfectionSstankheüeu, und zwar an:
Davon »tat«
tagt" btt «or»
[ «nt Mit
Mump»
Bräune.
Typhus.
Roth lauf
Davon »tat«
»«« M«t» btt vor-
»bl t«>»I wo»-
. 1-— 1
. 6 1») -f- 1
2
.——— 1
Eteinblatteru.——— 1
Scharlach ...——— 2
Masern... .10— '+7
Rötheln....——— 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen 41, d« Todtgeboe-neu 2.
Sterbefülle: Im erste» Iah« feiuschlieblich bei 1. Monats) 8.
Gestorben find infolge
Tuberculof«
Lungenentzüuduug. ...
Dipbthette.
Gehirnlchlagfluss
Organisch« Herzfehl«. Krank­
heiten d« Blutgefäße...
Bösartiger Neubildungen..
Sonstig« natürlicher Todes­
ursachen... 12
Gesamrntzahl 31
Darunter Ortsfremde ... 8
Darunter in Anstalten Ge­
storbene ........ 7
*> da* PlarrNrche», Bqirk «ohrbach.
(ZutereffauteS Tableau.) In d« Hofbuchhandlung de»
Herrn Fink ist ein photographisch«Platinabdruck ansgestellt, welch«
die Theiknehmer an einem zu Ehren des Herrn Han» Graf Wlezek
auf der Burg Kreuzenstein veranstolttten Costümfeste» darstellt. Man
steht mehr«e Künstl« au» Wen und München, sowie den Burghe«n
selbst mtt seiner Familie in chren alten Ottginalcostümen de» 15. und
16. Jahrhunderts. Auch zwei bekannte Herren aus Linz sind darauf
bemerkbar.
(Unfall einer Hochzeitsgesellschaft.) Sonntag nachmittags
fuhr von Linz nach Kleinmünche» ei» OmniSbuSwagen mit
14 Jniaffen ein« Hochzeitsgesellschaft. Das Reiseziel dieser fröhlichen
Gesellschaft war die Restauration .Schießhalle" in Kleinmünchen, wo
«be» abends eine Tanzunterhattung stattfand. Der Wagen näherte sich
schon dem Ziele, da ei» Krachen, Schreien, Webklagen und Pferde,
Wagen und Insassen stürzten üb« die ziemlich steile Straßenböschnng
hinunter, sich einigemal« überschlagend. SchlusSergebuiS: Zahlreiche
leichtere 8«letzungeu, di« Hoi^ettSgäste voll mü Schmutz und ein
zntrüunnett« Wagen. Böse Menschen behaupten, d« Kutscher hätte
an diesem Tage zu tief ins SlaS geschaut; andere sagen, der Kutsch«
sei unschuldig, da dies« Straße «höht und verbreitert wurde und d«
Kutsch« auf dem frisch angeschütttten Theile fuhr, mtt einem Rade
einsank, dah« umwerfen musste.
(Hausfriedensbruch.) Aus Ried, 27. d. M., schreibt man
«tS: Bei dem am 25. d. M. im Puttinger'schen Gastbause zu
Aurolzmüaster stattgehabten Nachkirchtage wurde am 26. d. M.
«n 2 Uhr früh durch den Gemeindedicn« Ignaz Hanl und den
Gaßvitt Josef Putting«, nachdem sich die sogenannt« WalchhauSner-
zeche sehr ex«ssiv benommen hatte, Polizeistunde angesagt. Da die
geuannte Ache d« wiederholten Aufforderung deS erwähnten Ge­
meindedien«» nicht Folge leiste, wurde sie mit Gewalt aus dem Gast-
J ause hinausgedrängt und sodann die Hausthür, um einem wetteren
Unfall zu begegnen, verschlossen. Josef Reiter, sowie Josef Prell,
beide Knechte zu Weiersing, Gemeinde Aurolzmünst«, sowie noch
brei and«e Banernknechte, «griffen nun die vor dem Gasthause deS
Putting« stehenden l«ren Bierfässer und warfen mtt diesen gegen die
HauSthür, wodurch dieselbe in den Angeln gelockett und hinauf von
deu fünf genannten Bauernknechten mü Gewalt eingesprengt wurde.
Nachdem die Hausthür geöffnet war, erhielt bet Bauernknecht Karl
Klingseisen, welch« beim Hinausdrängen dem Gemeindediener half,
tatd) einen Steinwurf eine Verletzung im Gesichte, ober- und unter-
halb deS rechten AngeS, auch der Gemeindediener Jganz Hatt! «hielt
bei demselben Anlaste ein« Risswunde am rechten Zeugefing« Jofef
Puttiug« erleidet durch die Zettrümmerung d« Hausthür und, da
von den Thätern auch Glasn und Seflel zerschlagen, respettive zer-
brachen worden find, einen Schaden von 50 K. Jofef Rett«, alS d«
HaupUbSter wurde wegen Berab«dung»gefahr »«hastet und in das
Grfaugenbaus deS KreiSgerichtts Ried eingeliefett.
(Ein Braudlege» eruiert.) Man schreibt u«S unt« dem
27. d. M. aus AnSselden: Den unermüdlichen Nachforschungen
d« umliegende» Gendarmerieposten^Lommanden soll e« nunmehr ge­
lungen sein, den Brondleg«, der sett circa 1'/, Jahren hier und in
de» Nachbargemeinden viele d« schönsten Baueruzehöste in Brand
steckte, endlich auszuforschen. ES ist die? »m 20iährtg« Bauernknecht,
bedienst« auf dem Kbttsstorfer Sme, Gememde P«cking,
welches Auwei»« am 18. August anzündete. Ebenso soll« auch
scho» die Brandlegung vom 18. Novemb« i« Rap-y erSwinkl
eingestanden haben. Auf die Frage, warum et Feuer legte, soll« ge-
antwortet haben, weil es ihm so gut gefalle, wenn es brennt. Ob er
wirklich an ein« derattigen Manie leidet, wird die Untersuchung
erweisen.
(Diebllahl.) Man schreibt uns aus Schwarzenberg»
25. d. M.: Ei« stech« Diebstahl wurde vor einigen Tagen im Stift
Schlägel'schen Hegerhause M ü h l e ck bei Schwarzenb«g verübt; es
wurde nämlich von bisher unbekannten Thätern dem Waldheg«
Cajttan Jungwitth sein im Borhause hängendes Dieustgewehr, eine
Lefaucheux-Doppelflinte im Wette von circa 80 Kronen entwendet.
D« Berdacht, diesen Diebstahl begangen zu haben, lenk sich auf
bai«ische Grenzbewohn«, da kurz vor dem Diebstähle d« Heger zwei
fremde jagende Hunde im Stiftsreviere erschaffen hatte, weshalb ver­
muth« wird, dass dies« Gewehrdiebstahl nur aus Rache begangen wurde.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur t»n«en Lag«.
Wiener »Reustad», 28. November. FSr di« Städte«
Curie Men«-Neustadt-Neunkirchen-Ebenfutt-Pottendorf wird
seitens des B«eines zur Wahrung d« bürgerlichen Jnterefsen
in Neunkircheu d« fortschrittlich gesinnte Steimnetzmeist«
Rudolf Carl in Wiener-Neustadt kandidiert.
Prag, 28. Novemb«. (C.-B.) Das ^e-utiv-Comtte d«
national-fretsinnigeu Partei beruft auf den 16.De­
cember nach Prag eine DertrauenSmäuuer-Bettammlung der
jwlgczechischen Pattei.
Lemberg. 28. November. Ein hiesige- Platt meldet,
der früh«eAbgeordntteRutowSki beabsichtige in Lemberg
gegen den Minister Dr. Pientak als Gegenkandidat auf­
zutreten,
Erdbeben.
Wkeu. 28. Novemb«. Am 26. d.M. wurde im ganze«
Feistritz-Thale eine ungefähr drei Secunden andauernde
Erderfchütterung neripürt. Drttelben gieng ein donner-
attigeS Rollen voran. Die Gegenstände g«itthen in schwankende
Bewegung, einzelne Wanduhren blieben stehen, Vögel in' großen
Vogelbanem flatterten unruhig hin und hn. D« Himmel war
sternenhell. Die Temperatur betrug— TI Grad CelfinS.
Ausstand t« Brüx.
Brüx, 28. Novemb«. (C.-B.) D« AnSstand auf
dem Dluto-Schachte dauett an. Nach d« abschlägigen
Beantwortung der von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen
durch die B«gdirection d« deutschösterreichischen Bergwerks-
gesellichast hat das Revierbergamt die Einberufung des
EiuignngsamteS verfügt. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Rtteutat gegen eine« Bezkekshauptmaim.
Lemberg, 28. Novemb«. Ueb« das Attentat auf
de« Bezirkshauptmonn von Podgoree, Grafen Eduard
StarzenSki (siehe „TageSneuigkeiten"), wird noch gemeldet:
D« von dem AttentSt« gegen ihn gefühtte Stoß mit einem
Dolche war so heftig, dass der Graf umfiel. Er ist leicht
verwundet. Im Hose fand man beim Zaune, den der
Attentat« bei seiner Flucht üb«sprungeu hatte, einen blutigen,
aus ein« Feile hergestellten Dolch, defien Griff in eine in
Krakau «scheinende socialistische Zeitung eingewickelt war, sowie
östreichische Scheidemünze und rin italienisches Zwanzig-
centcfimistück. Heute wurde ein verdächtign Mann in Lemberg
Verhaftet, bei dem ei» sechsläufiger Revolver gesunden wurde.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 28. Novemb«. (C-B.) (Abgeordneteu«
hauS.s Auf der Tagesordnung befindtt sich dke Verhandlung
üb« das Staatsbudget pro 1901. Referent Nemenyi
empfiehlt den Voranschlag unt« Berufung auf de» Bericht des
FinauzauSfchuffeS zur Annahme.
Der kranke Czar.
Livadi«, 28. Novemb«. (C.-B.) DaS heute 11 Uhr
vormittags über das Befinden deS Kaisers ausgegebene Bul­
letin besagt, dass das allgemeine Befinden des Kaisers zu­
friedenstellend fei; die Temperatur betrage 36 8, Puls 68.
Grubcuexplostou.
Aniche, 28. November. (C.-B.) In einem Schachte des
hiesigen Kohlenb«gwer?es wurden infolge ein« Explosion
durch schlagende Wetter 50 P«soneu getödtet.
Der Krieg in Südafrika.
Londo«, 28. November. (C.-B.) Wie „Daily Mail*
berichtet, betonte Präsident Krüger in einem Interview, dass
der Ausschluss der .Südafrikanischen Republik" von der Haager
Conferenz England nicht von der Verpflichtung enthebe, eine
schiedsgerichtliche Entscheidung zuzulaffen.
London. 28. Novemb«. (C.-B.) Eine Depesche deS
Marschalls Roberts aus Johannesburg vom 26. d. M.
besagt: Da wahrscheinlich das Gerücht von einem Anschlage
gegen meine Person zu Ihnen gedrungen sein dürste, so
halte ich es für angezeigt, Ihnen die Thatsache mitzutheilen.
ES hat sich die Meinung verbreittt, dass ein Complot be­
stehe und eS wurden am 16. d. M. fünf Italiener, vier
Griechen und ein Franzose verhafttt, welche vor Gettcht gestellt
wurden. Sie beabsichtigten am 19. d. M., vormittags 11 Uhr,
in d« Marienkirche während deS Gottesdienstes eiue
Miue auffliegen zu kaffen.
Anlässlich d« Verschwörung gegen Marschall Robetts
»«langen die Blätter strenge Maßnahmen gegen alle sich noch
in Transvaal aushaltenden unerwünschten Ausländer.
Paris, 28. November. Krüger suchte bei sämmtlichen
Mächten um ein Schiedsgericht im Sinne der Haager Convention
«ach, was alle Mächte bis auf zwei ablehnten.
Die Vorgänge in China.
Rom, 28. November. Li-Hung.Chang ließ sich vom
Vettret« der Mailänder Correspondenz, della S«ra, inter-
viewen. Er sagte. China w«de die von den Mächten begehrte
Kriegsentschädigung nicht zahlen, da eS völlig erschöpft sei. Die
Anleihe von anderthalb Milliarden durch Zölle sicherzustellen,
sei unmöglich, da dies daS Ende der Selbständigkeit des Reiches
bedeuten würde. Li-Sung-Chang warnte vor neuen Kttegszügen
und nannte die Maßnahmen der Ruffen in der Mandschurei
und d« Franzose» in Schanfi eine große Gefahr. Nur ein
rasch« Friedensschluss könnte die ernste Lage einigermaßen
mildern.
Londo«, 28. Rovemb«. Dem „Manchester Guardian"
wird gemeldet: In Washington wird die Zurückbcrusung
Congers aus Peking ernstlich erwogen. Die Regierung
sei mit sein« Haltung nicht zufrieden.
London, 28. Novemb«. (C.-B.) Ueb« de« Zwischen­
fall in Shanghai wird der „DailyMail" wett« gemeldet:
Dreißig französische Soldaten haben, wie es heißt, aus Rache
gegen «m früheres Vorgehen englisch« Soldaten gegen ihre
Kameraden eine Anzahl Engkänd« angegttffen und sich d«
städtischen Polizei widersetzt. Sie wendeten sich auch gegen
Civilisten, wobei sie sich ihr« Bajonnette bedienten und mehre«
Personen verwundeten. ES wurden einige Verhaftungen vor­
genommen. Die militärische Untersuchung wurde eingeleitet.,\
London, 28. Novemb«. (C.-B.) Die Morgcnblätter
melden aus Peking vom Gestttgen: Die Franzosen haben in
Tientsin von einem Gebitte, welches dreimal so groß ist
als ihre gegenwärttge Concesfio», Besitz «griffen und durch
öffentlichen Anschlag bekannt gemacht, dass sie dieses Gebiet
daunnd ihr« Juttsdicrion unt«w«fen und dass alle seit
17. Juni d. I. vorgenommenm Befitzveränd«nngen ungiftig seien.
London, 28. Novemb«. (C.-B.) Wie die „Morning
Post" aus Peking meldtt, «hielt Tungsuhsiarr deu Be­
fehl, die Provinzen Schenfi, Kansu und einen Theil d« Mon­
golei zu bereisen, um Mannschaften anzuwerben. D« Befehl sei
«theilt worden, um ihn aus Sing ans» zu entsernen. ES ist
unwahrscheinlich, dass Tungsnhfian dies« Anordnung Folge
leisten wird.
London» 28. Novemb«. D« Washington« Comespondent
d« „Morning Bost" «fähtt, Präsident Mac Kinley habe
sich Dienstag im Mnist«rathe entschieden dagegen erklätt,
China exorbitante Bedingungen aufzu«legen, und wett« erklärt,
« würde de« von de» Gesandten in Peking gestellten Forde­
rungen niemals seine Zustimmung geben.
Ein weit«es Telegramm meldet, sämmtliche Mächte hätte«
den Staatssecrelär H a y Verständigt, dass sie dem Vorschlage
Amenkas zustimmen, China kein Ultimatum zu überreichen, die
Hinnchtung hob« chinesischer Würdenträg« nicht zu verlange»
und keine übertriebene Entschädigung z« fordern. Die Zu­
stimmung .traf Dienstag abends ein.
Der Washingtoner Co«espondent eines London« BlatteS
«fähtt weiter, Staatssecrelär H a y habe den Mächten den Vor­
schlag unterbreitet, die Peking« Gesandtm von weit«en Ver­
handlungen mit China zu entbinden und dke Friedensverhaild-
lungen von Peking nach einem and«e» Orte zu verlegen.
Wien, 28. Novemb«. (T.-B.) D« Minist« deS
Aeußern, Graf GoluchowSki, begibt sich heute «ach
B u d a p e st.
Wie«, 28. Novemb«. Heute morgens war in Mürz­
zuschlag und Gloggnitz starker Schneefall. In Wiener-
Neustadt hatte man drei Grad Kälte.
Wien, 28. Novemb«. In einem Berlin« Hotel wurde,
wie d« Wiener Polizeidirection von dott aus telegraphisch mit­
getheilt wird, vor einigen Tagen ein Collier mit ungefähr
47 Perlen und einem mit Bnllauten besetzten Schlöffe im Werte
von 40.000 Mark gestohlen. Ein etwa 35jähng« Mann,
anscheinend ein Italiener, ist des Diebstahls verdächtig.
Brünn» .28. November. D« Telephonverkehr
zwischen Brünn und Triest wttd am 1. Decemb« er­
öffnet.
Krakau, 28. Novemb«. Die hiesige Handelskamm«
beschloss eine Resolution gegen den Bau der zweiten
Triest er Eisenbahnlinie und für de» Bau neu«
Wafferstraßen.
Constantinopel, 28. Novemb«. (C.-B.) DaS amerika­
nische Panzerschiff „Kentnky" ist vor Smyrna angekommen.
Helegraphilcher Toursdericht.
Tourie aus Wien am 28. November 1900.
Die Tourse für Aktien versiebe» sich per Stück in Krone«.
Vawerrenie ...... 98.05
Sitoerrenre ...... 9765
4*/.
115.95
98.30
115.20
90.75
164.—
Goldrrurr
Ceftert. Kronenrrure
Ungar. Goldreur-.
, Krvnenrenre
18L0«r Loft, Fünftel
1860er Laie. Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 167.50
Oeürrr.-ungar. Bank.. 1692.—
Trediiacneu 663.50
Ungar. Crrdttactieu... 672.—
Dngtobani 272.—
Ilmoubank 545.—
Bankverein 466.—
öänderban! 409 50
Norddabu 6225.—
Donau- Damvffchifsactien. 748—
Siaarsbabnacnen.... 662 50
Südbabu 114.— Salgo-Tarjan«
Rima 489.56
Poldi......... 377.—
Louvou ....... 240.50
100 Reichsmark ... 117.62 5
RaooieouSd'or ..... 19.17
Jtalieuüche Bautuow«. 90.70
Ducaieu ....... 11.34
100 Rubel 254.25
Oberöst. 4"/,Land«Sanlebe» 98.7b
4«/, o.-ö.Hupokb.-Pimrdbr.
Obttösi. Ld. E. übt..
Weli« Localb.-Priorit..
Oberönerr. Baukacneu..
Kleinmüuchener Soiunerei
Liruer Äcrieubrauerei..
Gmunden« Elekiricitätt-
PttorttStS-Lcneu...
Türken.
Böbm. Zucker
Blvine Montau
Böhmische Moman
456.75
1243.—
Fest.
98.—
98.—
94.—
440.—;
138.-^-:
260.—i
105.50
638LS
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wie«. 28. November. iDrabtberichr bet .Taqes-Dosi".)
Auf matte Newqorker Nachrichten setzten die Courie hier etwas schwäch«
ein, um sich aber im weittreu Bwlause bei besseres Kauflust wieder
zu «holen.
Umgesetzt wurden: FrühsahrSweizen 7.66, 7.85, 7.69; Mai-
JunimaiS 5.22, 5.21, 5 23. FrühjahrSroggeu nottette 7.58 bis
7.59; Frühjahrshaser 5.86 bis 5.88. Alles tu Kronen und Hellern
p« 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichts faale.
Ried, 28. Novemb«.
(Der Proeess gegen Schriftleiter Schöal.) sDraht-
bericht der »Tages-Post".s Das clericale „Rieder Wochenblatt"
hat, wie wir bereits kurz b«ichtetm, in seiner Nummer vom
23. October vom Wahlaufrufe d« unabhängigen Bau«nschast
unseres Kronlandes behauptet,« strotze von Lügen gegen die
katholische Bolkspartei. Herr Schriftleiter Sch ö g l nahm Anlass,
diese Behauptung in einer V«sammlung entschieden zurück­
zuweisen, wobei er sagte, dass er die für diese Anschuldigung
verantwortlichen Personen insolange für verleumderische
und ehrlose Menschen erkläre, als sie die Unterzeichner deS
Aufrufes nicht vor Gettcht cttieren, um, dort zu beweisen,
dass dies« Wahlauftuf wirklich von Lügen strotze. Darauf­
hin brachte Coop«ator Poeschl, d« Redacteur des
.Rieder Wochenblatt", gegen Herrn Schögl die Ehren-
beleidigungs- Klage wegen d« Ausdrücke „verleum­
derisch und ehrlos" cm. Zu d« auf heute angesetzte«^
Hauptv«handlung war d« Kläg« H«r Cooperator Pöschl,
nicht erschiene«; auch »«suchte der klägettsche Bertrtter gar
nicht, für die vom Herrn Schögl als „verleumdettsch" bezttchntte
Behauptung des „Rieder Wochenblatt", „dass der Wahl»
aufruf der unabhängigen Bauernpartei von
Lügen strotze", den Wahrheitsbeweis zu «bringe«. Da also
die v«leumd«ische HandlungSwttse des „Ried« Wochenblatt"
gettchtsordnmigsmäßig nachgewiesen «scheint, wurde Herr EchöaL
bezüglich des Ausdruckes ^»erleLmderifch"


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 6 ]
Cfette 6 Linz, Donnerstag
fl e f p r o che n undnur bezüglich des Ausdruckes „ehrlos", den
der Richter als zu weitgehend erachtete, zu 30 Kronen Geld-
strafe verurtheiü. Gegen den zweite» Theil deS Urtheils hat
Herr Schögl durch seinm Vertheidiger Dr. Rom dreBemfuug
angemeldet.
Ried, 26. November.‘
(Ehrenbcleidigungsklage des Reichsrathscandidate«
Etz.) Wir haben bereits über den AuSgang der vor dem hiefigm
Bezirksgerichte stattgehabten Verhandlung in der Ehren«
beleidigungsNage August Etz contra Max Dachauer, Uhr­
macher, und FrauMarieMaier berichtet und tragen nun den
Verkauf der Verhandlung nach.
Vor etwa vier bis fünf Wochen faßen im Bürgerzimmer des
Maier'schea Gasthauses in Ried mehrere Bürger beisammen und
plauderten über verschiedene Dinge. Unter anderem kam man auch
auf die Lage des Bauernstandes, sowie auf die jetzigen Getreidepreise
zu sprechen. Bei dieser Gelegenheit erzählte nun die Gastwirtin, dass
Herr Etz seinerzeit bei einer Zusammenkunft mit noch einigen Ge­
sinnungsgenossen die Aeußerung gemacht habe, „e S s ch a d e »i ch t,
wenn die Getreidepreis «nicht höher würden, denn
gerade in den Siebzigerjahren, wo aller einen
guten Preis gehabt habe, feien die meisten Bauer»
zugrunde gegange n". Ein oder zwei Wochen später erzählte
Herr Max Dachauer, welch« damals im Maiersschen Gasthaus«
anwesend war. diese Aeußerung des Herrn Etz in einem anderen
Gastbause wieder, wodurch dieselbe in der Stadt erst bekannt wurde.
Herr Etz strengte nun gegen Frau Maier und Herrn Dachauer
darüb« die Ehrenbeleidigungsklage an.
Als Richt« fungierte He« G.-S. Führlinger. Die Ber-
tretung des Klägers hatte He« Dr. Pontz, die der Angeklagten dir
He«en Dr. Rom und Dr. P ö f ch l übernommen.
He« G.-S. Führling« machte den Vorschlag, die beiden Ber»
Handlungen aus eine zu vereinen, womit sich die Bertret» beid«
Parteien einverstanden «klärten. Die Anklage stützte sich auf de»
tz 4SI St.-G., welcher folgenden Wortlaut hat: „Ebenso begeht eine
Ehrenbeleidigung, wer einen and«en öffentlich oder vor mehreren
Leuten, in Druckv«ken, verbreiteten Schmähschriften od« bildlichen
Darstellungen von was immer für ein» Art. eS fei namentlich od«
durch auf ihn paffende Kennzeichen ohne Anführung bestimmt«
Thatsachen, verächtlich« Eigenschaften oder Gesinnung zeiht oder dem
öffentlichen Spott« aussetzt." In d« diesbezüglichen Eingabe bebauptet
Herr Etz, die Angeklagten hätten seine Aeuß«ungen nicht in dem
Wortlaute vnbreitet, sondern He« Dachauer habe im Gasthofe
Jetzing» erzählt, eine Frau habe ihm gesagt, dass« (Etz) sich ge»
äußert habe, es schade nicht, wenn der Getreidepreis
längere Zeit nicht höher würde, weil die Bauern
ohnehin alle» an den Putz hängen. H«r Mathias
Aign«, welch« am selben Tische saß, hab« dann «widert, daS glaube
« niidt, da müsste er (Etz) doch rein närrisch sein. Auf dar hin
hätte He« Dachau« bewert, dies sei schon glaubwürdig, denn mau
glaube nicht, wie fanatisch Etz sei. Die ibm (Etz) in dm Mund ge­
legte Aeßerung üb« die Bauern fei unwahr, weshalb« (Etz) sich in
fern« Ehre gekränkt fühle und wegm Ehrenbeleidigung klage.
Angeklagte Frau Gastwirtin Maier schildert den Hergang
d« Sache wie folgt: Seinerzeit im Frühjahre saß H«r Etz mit den
t erren Haßreidter, Naqelschmied, und dem Stadtpfa«-Cooperator
obmai» im Easinolocale beisammen. Da sie g«ad« im Gastzimm«
rinschänkte. hörte sie, wie die H«ren über die Lage d« Bauernstandes
sprachen. Nachdem jeher der Herren seine Meinung hierüber geäußert
batte, hörte sie He«n Etz daS faaen, was sie Herrn Dachau« «zählte.
Frau Mai«, welche selbst von einem Bauemgute stammt, sagt, dass
ihr Bat« immer daS gerade Gegentheil der Worte d«S Herrn Etz be­
hauptet, nämlich, dass gerade die Siebzigersabre für dm Bauernstand
sehr gute waren. Deshalb habe sie sich geärgert und dm betreffendm
Ausspruch deS Herr» Etz, He«u Dachau« erMlt. Sie behauptet be­
stimmt, dass sie die ihr zur Last gelegte Amßemng „weil die Bauern
aller an den Putz hängen" nicht gebraucht habe.
Herr Max Dachauer, welch« beschuldigt war, di« Erzählung
b« Frau Maier weüer verbreitet zu haben, gibt an, Frau Maier
hab« auch zu ihm nichts von „Putz" gesagt, infolgedessen könne auch
« nichts davon weit« «zählt haben. Er habe nur das «wähnt, waS
ihm Frau Mai« gesagt habe. Dass er auf die Horte deS Herrn
RatbiaS Aign« «widert habe, dies sei schon möglich, denn man
glaube nicht, wie fanatisch Etz sei, sei unwahr.
D« Bertret« des Klüg«S Herr Dr. Pontz «klärt nunmehr
im Namen seines Clienten, dieser sei jetztnochbe-
reit. die Klage zurückzuziehen, wenn die An­
geklagten eine Erklärung abgebe» wollten. Die
Bertheidiger der Angeklagten verwahre» sich
jedoch energisch gegen eine solcheZnmuthuug. Ihre
Clienten seien absolut nicht gesonnen, irgend
eine Erklärung abzugeben.
H«r August Etz, welch« sich im Zuhörerraume befindet. «»
greift daS Wort, um etwas vom Papi» hernnterznlesm und hierdurch,
wie« sagt, seine Amßemng zu begründen, respectioe zu «chtf«tigm.
He« Strafrichter Fürling« unterbricht ihn jedoch und bemerkt, rS
handle sich jetzt nur dämm, ob er die Klage zurückziehen wolle od«
nicht. Nach längerem Zögern zieht Herr Etz di« Klage
gegen Frau Maier zurück. D« Vertreter derselbe» erklärt
hierauf ausdrücklich, dass seine Clientiu sich hi« nur verantworten,
ab« durchaus keine Erklämng abgeben werde.
D« Richt« gibt nun Herm Etz dm Rach, auch die Klage
s iegen Hnm Dachau« zurückzuziehen, doch behält« diesem gegmüb«
eine Klage aufrecht. Frau Mai« wird nun auf Gmnd dn Zurück­
ziehung d« Klag« freigesprochen. Die Kostm hat d« Ankläger
0$ zu tragen!
Die Verhandlung wich gegm H«m Dachau« allein weit«
geführt. Da deffmBertret« auf dieVemehmung des Herm LeopoldKoll«
als Entlastungszmg« verzichtet, wich He« Mathias Aigner als
Zeuge vernommen und beeidet. Derselbe sagt auS, dass er damals
bei Jetzing« an demselben Tffche mit Herm Dachau« gesessen sei und
gehört habe, wie letzterer die citierte Amßemng des Herm Etz erzählte
mit dem Zusatze: „Die Bauem hängen ohnehin alles an dm Putz."
Er habe dann darauf geantwortet,« glaube absolut nicht, dass He«
Etz so dumm dahe«edm könne od« so ähnlich habe« sich aus­
gedrückt. Ob H«r Dachauer darauf die ihm zur Last gelegte Antwort
gegeben habe, „dieS fei schon glaubwürdig, denn man glaube nicht,
wie fanatisch Etz sei", könne« nicht behauptm. Wahrscheinlich
w«de« etwas Aehnliches gesagt habm. He« Etz «greift wird« daS
Wort, um seinem Sronzmgm Herr» Aigner „Gedächtnisschwäche" vor­
zuwerfen, da« doch unmittelbar am Tage darauf, nachdem sich dies
ereignet hatte, ihm ganz bestimmt «klärt hab«. He« Dachau» habe
die obige Amßemng gemacht. H«r Aigner «widert, dies sei
schon möglich, aber unter Eid könne« eS nicht aufrecht «halten.
Zmge Har M ü h l b ö ck sagt auS, er fti am selben Montag
im selben Locale, ab« au einem Nebentische, gesessen und hab« ge­
spielt. Auf einmal habe« von dem Tische, wo He« Dachau« saß,
dm Namen Etz fallen hören. Dann habe« eigens aufgepasst und
oehört, wie Angeklagt« da» von dm Bauem und vom Putz sagte.
AuS da hernach geführten Debatte habe n nicht» Zusammenhängendes
entnehmen können, weshalb eS ihm unmöglich fei, anzugeben, welch«
Wort« sich He« Dachauer bedient habe.
Cooperator Lobmayer, als nächst« Zeuge vemommen und
keftagt, ob« bei jen« Besprechung im Casino eine solche Aeußanng
gehört hab«, antwortet: „Absolut nie!" Erst alS ihn der He« Vor­
sitzende ausmnkram macht, dass die Aussagen d« anderen daSGegen-
thnl behaupten, «innert« sich, Etz könne wohl etwas Aehnliches,
ab« nicht in dies« Form gesagt habm.
Di« Bertreter der bridm Parteien verzichten auf die weitere
Bemehmung von Zeugen. Bntheidiga deS Angeklagten, H«r Doctor
Pöschl, ftagt dm Släga Etz nach sein« politischen Gesinnung und
«hält di« gewünschte Antwort, nämlich, dass H«r Etz der kacholischen
BoUSpartn angehöre und jetzt d« von ihr aufgestellte officielle
Caudidat der sünste» Curie sei. H»r Dr. P o u tz bespricht in langer
Sbto die Folge» der Verbreitung dieses falschen Gerüchtes und bittet
Tages'Pük. 29. N ovember 1900
schließlich dm Strafrichter, den Angeklagten" auf Gründ'de»§ 491
St.-G. zu verurtheilen. Zugleich ersucht« für Herm Dachau« um
Nr. 873
eine möglichst milde Strafbemessung. Vertheidig« Herr Dr. Pöschl
weist auf die beiden Bariationm hin, die über die Amßemng des
Herrn Etz existi«en und von denen sich di« richtige eigentlich nicht
finden lässt. D« Ankläger Etz sei katholisch« Parteimann, und das
sage genug. Das Strafrecht begründe in d« Handlung des Clienten
kein Angehen, H«r Etz habe keine Veranlassung, sich in sein« Ehre
gekränkt zu fühlen; jeder, der öffentlich auftritt, müsse sich auch eine
Lnttk seiner Handlungsweise gefall« lassen.
He« Max Dachau« wurde ebenfalls freigesprochen «nd
Herr August Etz zur Tragung sämmtlich« Kostm verurtheilt.
Ried, 26. Novemd«.
(SittlichkeitSverbreck>e«J Bor einem Erkenntnissmate hatte
sich am 26. d. M. Johann Auer, 16 Iah« alt, gebo«n in Oster-
miething, zuständig nach St. Pantaleon in Oberösterreich, Dienst­
knecht bei Lwpold May« in Ostermietbing, wegen BerbrechmS der
Schändung, begangm nach§ 128 St.-G., zu verantworten. Derselbe
hat im Sommtt 1900 in Osternnething an einem 4jährigen Mädchen
mehreremale unsittlich« Handlungen verübt. D« Gerichtshof unter
dem Vorsitze d«S LGR. Heppner »«urtheilte dm Beschuldigten zu
fünfmonatlichem schwere» Kerker, verschärft mft monat­
lich einem Fasttage.
Manthanse«. 26, Novemb«.
(Ei» UnangeuehweS Schäferstündchen.) Am 15. b. M.
abends machte d« in der Gemeinde Alberndorf wohnhafte Bau«
I. B. in einem Gasthause in Mauthausen die Bekanntschaft ein«
ziemlich großen,, stack» Frauensperson, von d« er eine ihm au-
gebotme Taschenuhr um 3 L kaufte. Als« sich aus dem Gasthause
entsernte, schloss sich ihm die Schöne an und lud ihn außerhalb
Mauthausen zu einem Schäferstündchen «in. Hemach begaben sich
beide wohlgemutb in ein Gasthaus beim Bahnhöfe, wo der Ban«
Bier und Schnaps aufmarschieren ließ und mit ein» Zehngvldennote
zähste. Zur grenzenlosen Ueberraschung deS Bau«S nahm die holde
Schäferin das -«ausgegebene Geld an sich und war trotz Bitten und
Drohungen zur Rückgabe desselben nicht zu bewege», da sie eS v»-
dient habm wollte. In einem unbewachten Augenblicke Wat dieselbe
schließlich verschwunden; der Bauer hatte kein Geld mehr und oben­
drein war der Zug versäumt. Schon am anderm Tage gelang eS,
dieses Weib in der P«so« d« nach Puchheim zuständigen, von ihrem
Manne getrennt lebenden Privatm Aloisia Kronlachneriu einem
hiesigen Gasthause auSzuforschm, wobei uoch ein Geldbetrag von 11 K
27 h und zwei Taschenuhren bei ihr vorgefunden wurden.
Die Kronlachn« wurde dem hiesigen Bezirksgerichte eingrliefat
und heute nach durchgeführt« B«bandluug zu zwei Monate» Arrest
verurtheilt und überdies d«en Abgabe in ein» ZwaugsarbeitSanstalt
ausgesprochen. Dieselbe ist auch in Linz vorbestraft und von dort
anS Rücksicht für die öffentliche Ordnung und Sichsheü für immer
abgeschafft.
Salzburg, 22. November.
(Rach de» Flitterwochen.) Die BanerSehelmte Leonhard
und Marie Höllbacher am Stmbbanemgute inTauglboden,
Bezirk Golling, welche erst im Fasching l. I. den heiligen Bund d«
Eh« gescklossm habm, sind beide noch in jnngm Jahren. Nach
wenigen Wochm stellten sich schon Streitigkeftm zwischen ihnen «in,
welche dann, insbesondere am Pfingssamstag (2. Juni), zu arqm
Misshandlungen der Frau seitens des Mannes führten. An diese«
Tage befanden sich beide am Heimweg«, d« Mann schon etwas be­
trunken. Da ibm, wie er sagt, die Ehegattin „zuwidere Reden" gab, er-
fasste« eine Gerte und schlug angeblich mft derselben auf sie loS.
Sie hatte nach d« ärztlichen Anzeige Blutunterlanfnnam, Contusionm,
Hautabschürfungen am Körper, insbesondere am Gesäße, Kopf«, Ge­
sichte und linken Arme «littm, welche eine mehr als dreißigtägige
GesnndbeitSstömng nach sich zogen. Die Roheit deS Angeklagte» wird
noch dadurch «höht, dass die Misshandelte zur Zeit deS Vorfalles im
hoffnungsvollen Zustande sich bekund.
Wegen d« körperlichen Beschädigung vom PsingSsamStage fand
baeftS am 23. Juni l. I. bei dem Bezirksgerichte Golling die straf­
gerichtliche Hauptverhandlung statt, welche mit einem Verweise
gegen Leonbard Höllbacher mdtte. Nachträglich stellte sich ab«
heran?, dass die Gesundheitsstörung üb« dreißig Tage anbieü und
wurde üb« Srzttichen Bericht das Strafverfahren wied« aufgenommen.
Heute batte sich Leonhard Höllbach« wegm Verbrechens d» schweren
körperlichen Beschädigung vor dem Landergerichte Salzburg zu ver­
antworten. Dessen Ehegattin, welche ibm schon vor d« Ehe zwei
Kinder geschenkt hatte, «ntsch lug sich bei der Hauptverhandlung
der Aussage und dadurch veränderte sich die ganze Sachlage, in­
dem beim Wegfallen dies« Aussage und der Mangel wett«« Zeugen
rin CausalnexnS zwischm dem Borgrhen deS Angeklagtm und dm
Verletzungen der Beschädigten nicht festgestellt werden konnte, zumal
die sachverständigen Aerzte erklären, dass die vorhandenen Verletzungen
unmöglich mit em» Gerte zugefügt wordeu sein könne». Die Ver­
handlung enbtte deshalb mft einem Freispruche deS Angeklagtm.
Salzburg, 26. Novemb«.
(Slmtsveruntrenung.) D« in Zell am See sehr bekannte
Engelbert S chützuer, d«, als« noch dort beim Bezirksgerichte als
Kanzlist thättg war, in gesellschastlichm Kreisen eine große Rolle
spielte, wurde heute beim Landesgerichte Salzburg wegen AmtS-
v«untnuung zu neun Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt. Schützn« ist 33 Iah« all und ««heiratet.
Wie«, 27. Novemb«.
(Die Zustände in der WieuerSchneidergenoffenschaft.)
Der Process, welcher in diesm Tagen gegen den ehemaligen
Secretär ber Wiener Schneidergenoffenschaft, Alfred Swoboda,
durchgeführt wird, beleuchtet in drastischer Weise, mit welch«
Sorglosigkeit und kaufmännischer Unkenntnis oft in solchm
Genoffmschasten vorgegangen wird. Die ortsübliche Wiener
„Schlamperei" und die Scrupellofigkeft, die christlichsociale
Würdenträger in der Ausübung ihrer Pflichten an de« Tag
legen, erfährt in diesem Processe eine Verurtheiluna wie nie
zuvor. Ans der Verhandlung des erstm Tages heben wir
folgende bemerkmswerte Einzelheiten hervor:
D« Angeklagte S w o b o d a war früh« Laienbrnd« in einem
Kapuzinerkloster; dann bereitete er sich in mehr»m Jesuitenklöstern
auf den Priesterbauf vor; später trat« aus dem Kloster aus und
wurde Beamt« dn Genoffmschaft da Wagen schmiede. Hi« schon be-
gimg« eine Deftaudation und wurde mtlassm. Dann kam« unt«
dem Vorwände, dass« angehend« Jurist sei uud gewerberechtliche Fragen
praktisch studieren wolle, als Praktikant in die Schneidergenoffenschaft.
Als solch« lebte« sehr nobel, fuhr im Gummftadl« und unterhielt
Berhältniffe. Zur Bemäntelung sein« Ausgaben berief er sich stets
auf einen Onkcl in Steyr, d« ihn unterstütze. Der Angellagte gibt
zu, dass er, obwohl er nicht Cassier d« Genossenschaft war, Geld von
den Parteien in Empfang genommm und für sich verwmdet habe,
so unt« anderem einm von d« Tramway für geliefate Uniformen
an die Genoffmschaft gezahlten Betrag von 4000 fl. Da Vertheidig«
beantragt, dm Bibliothekar des SttfteS St. Florian, ?. C z e r n y, em-
ruvernehmen, zum Nachweise d« Thatsache, dass Swoboda für «ine
Beschreibung des Stiftes ein Anspruch von einigen Hunde» Gulden
zustehe. (P. Czerny ist, wie unseren Lesern bekannt, seü einem
halben Jahn todt.) Der Antrag wird abgelehnt. Als nun d« Vor­
sieh« der Schneidergenoffenschaft. Herr Josef Fenzl, zur Vernehmung
kommt, beantragt der Staatsanwalt, von der Beeidigung des Zmgm
abzuschen, da er der Theilnahme an den strafbaren
Handlungen verdächtig erscheint. Der Gaichtshof be-
schließt die Richtbeeidigung. AnS d« Aussage deS Vorstehers geht
hervor, dass ex bereits im Jahre 1898 dem „Seattär" auf eine
Unterschlagung von 475 fl. kam. Er schwieg damals, well
Swoboda bat,« solle seine Famftie schoum. Dann fehlten einmal
1130 p.x auch jetzt wurde keine Anzeige erstattet. D« Präsident sagt
von solch» guAerztgm Schwäche des Vorstehers. dass sie ernsWreLL
sei. Dann cassieck Swoboda eigenmächtig 2323 fl. von d« Tramwav
em und »«wendete sie für sich. Auch diesmal blieb bei theftweff«
Schadensgutmachnng des Swoboba die Anzeige unerstattet. Indes
fungieck Swoboda ftöhlrch weiter, als selbstgemacht« Gewerbese«etär.
nahm den Mügliedern unt« allen möglichm Titeln Geld ab und
Fenzl schickte trotz der vorhergegangenen Veruntreuungen immer wied«
Leute zu ibm. ja selbst Acten wanderten aus d« GmoffmschaftS-
kanzlei i» das Gewerbesecretariat. Charakteristisch für den Mangel an
BerantwottungSgefühl des Vorstehers ist d« Umstand, dass als ei»,
mal infolge Eckankung des Vorstandes d« Stellvertreter die Geschäfte
fühck und Fenzl bei seiner Rückkehr den Swoboda, dem Fenzl vorh«
gekündigt hatte, noch im Amte traf, er sich nach sein« eigmm Ans-
sage dachte: „Habts Ihr ihn behalte», na so.. ." und alles beim
alten ließ. Der Zmge Jo ef P e ch i n g e r, Ausbilfsbeamt« bei d«
Genossenschaft, sagt aus, dass, als er dem Vorsteher Fenzl einmal
von d« Nichtabführung von Jncorporattons-Gebüren seftens des
Swoboda Mfttheilung macht, dies« ihm geanrwortet habe: „DöS
gibt? nicht. Das kümmert Sie nicht. Sie haben das Maul zu hatten."
Äehnlich «widerte« dem Nachfolg« Swobodas im Sekretariat
Machinek: „Sie sind hi« Secretär, Sie habm nichts zu reden'
Uebrigens machen Sie, was Sie wollen." Der Zmge erstattete endlich
doch die Anzeige beim Magistrate. Der Magistratsrath Bictorin
sagt üb« dieses Gewerbe-Secrelattat ans, dass eS seiner NaMr nach
nichts and«rs als ein« Civilagmtte gewejm sei. In d« Lor-
unt«suchung hat d«selbe Zmge ausgesagt, dass trotz deS großm
Vermögens d« Genoffmschaft die Beamten derselben durchaus un­
zulänglich feim, dass man sich in Patteiengttckbe eingelassen Haie
und dass eben unt« solchm Verhältnissen Swoboda sein T«ibm
länge« Zett fortsetzen konnte. Leute, die Swoboda selbst angestellt
hat, sagen aus, dass sie fast gar nichts zu chun hattm; auch einm
Compagnon namens Lust gewann Swoboda für sein Gewerbe-
S««tariat. D« Präsident befragt den Vorstand Fenzl: „Was habm
Sie sich denn unter diesem Sec«tariat vorgestellt?"— Zeuge (nach
läng»em Nachdmkm): „Gar nichts habe ich mir vorgestellt. (Heiterkeit.)
Der StaatSanwatt äußert bei d« Bemehmung dieses Zmge» weiter:
„Nach d« Jutelsigenzprob«, die Sie heute hier abgelegt habm, ist
alles begreiflich; d« Man» hat einfach mit Ihnen gemacht, was«
wölbe." Aus w«it«m Erhebnngm geht h«vor, dass Swoboda im
Klost« St. Florian und in anderm Klöstem vorsprach, wo« sich
als Schriststell-r Dr. Alfred Somm« vorstellte und sagte, dass«
für einm Zürich« Verleg« ein bädckrarüges Buch zu vafaffm
habe. Er fand Unterkunft für mehrere Tage und verschwand dann
wied« spurlos.' "•*
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 28. Novemb«.
Auch gestern erwies sich Frau Hermme Körner voh
Kaiser-JnbiläumStheater in Wien als eine verständige uud seit
Beobachteti» ber psychischen Vorgänge, (wir stellen hiemit zu­
gleich einen Lavsus im gestrigen Referate richtig) die sich m
einer edeldeukenoen, charaktervollm, dmch Bildung geläuterte«
Frau von starkem Temperamente wtd heißer Leidenschaft abspiele».
Eva in Richard Boß' gleichnamigem Schauspiele und Martha
in Baumbngs „Eine Liebesheirat" find so ziemlich gleich geartet,
ihre Charaktere unterscheiden sich nur durch Nuancen; auch ihre
Handlungsweise ist zum Theil die gleiche, aber die Motive der­
selben und die Berhältniffe, in denen beide Frauen leben, find
verschiedene. Martha heiratet au? Liebe, Eva aus Mitleid,
oder wenn man lieber will, aus Achtung für den Manu, der
fich für ihren Bat« opsert; Marthas Liebe zu dem Gatten «-
kältet unt« dm drückendm V«hältniffen, in denen fie lebt,
und fie wendet ihre Neigung einem anderm zu; Eva lernt, mit
der Liebe zu einem anderm im H«zm, auch währmd ein«
mehrjährige«, mit einem Kinde gesegnetm Ehe ihren Gattm
nicht liebm. Bei beidm führt die Entfremdung zu V«gehm
gegm die cheliche Treue und diese zur Trmnung, bei Martha
zur freiwillige«, bei Eva zur gezwungenm Trmnung von de«
Gatten. Diese Verschiedenheitm, aber auch die Aehnlichkeitm
beid« Stücke, beziehungsweise deren Heldmen, ließm sich noch
des weiterm ausführen. Die Aehnlichkeiten der Charaktere d«
letzt««« Ware« wohl mft Ursache, dass auch die DarstelluugS-
weife unf«es Gastes am gestrigen Abende fich von jm« am Vor­
abende nicht wesmtlich unterschied, aber dennoch mochtm wir
ihre gestrige Leistung höh« veranschlagen. Ihre Eva war eine
durchaus einheitliche künstl«ische Leistung, eine Gestatt voll
Ebenmaß. Das einfache, naturwahre Spiel deS geschätzten Gastes,
die stetige Steigerung in der Darstellung hielten das Jnt«effe deS
PMicums bis zum Schluffe gefeffett Es herrschte eine athem-
lose Spannung, die fich erst nach den Actschlüffm in begeistertem
Beifall löste. Nehm dem Gaste, deffm Wied«kehr wir jederzeft
freudig begrüßm werde«, machtm sich um dm Erfolg des Stückes
Namentlich die Herren Claar (Elimar), Schneider (Hart­
wig) und die Damm Ma»jung (Mutter Hartwigs), Ferro«
(Toinette) und v. S ch w ei g h a rd t (Frau Dörte) vcrdimt. Z. j
Linz, 28. November. 1
(Aus bet Theaterkanzlei.) Am Donnerstag wftd
Johann Strauß' unverwüstliche Operette „Die Fledermaus"
zu Gehör gebracht.— Freitag findet unt« persönlich« Leitung
des Componistm Dr. Wilhelm Kimzl die 25. Aufführung der
O)>« „Der Evangelimann" statt, in der Herr Charles
Brctor als Johannes Frmdenhof« gastiert.— Die erste Kind«-
Vorstellung war bis auf das letzte Plätzchen ausverkauft, und
musste eine große Anzahl von Besuch«« dm Rückweg anttetm,
ohne Einlass gefunden zu haben. Dieser Umstand veranlasste
die Direcfton, die nächste Kindervorstellung für MUtwoch de«
5. December in dm Spielplan aufzunehmen, und gelangt daS
lustige Märchen „Das tapfere Schneiderlein" zur
Aufführung. Der Bowerkanf für diese Vorstellung, die gleich­
falls mft ein« Gcwinsttombola »«bunden ist, wurde bereits
eröffnet.— Die Erstaufführung von Richard Wagners „Die
Meistersinger von Nürnberg" ist fürDonn«stag dm
6. December in Ansficht genommen. Die Vorstellung findet im
Sllspmd« statt, «nd bleibt dm P. T. Abonnenten das Bezugs­
recht für Logen und Sitzplätze bis Sonntag dm 2. December,
13 Uhr mittags, gewahrt; die bis dahin nicht abgeholten Plätze
w«dm weittrgegebm. Bormerkungm für die „Meisterfing«"
w«dm von DonusStag ab entgegengenommen, die Karten-
ausgäbe erfolgt von Montag ab.
—In der gestrig« Nnmmer haben wir einige Mittheilungen
über die Op« „Der Evangelimann" von Dr. Kienzl
gebracht uud erwähnt, dass auf der Linz« Bühne die erste
Aufführung am 31. Jänner 1896 stattfand. Die Besetzung
dieser Oper bei d« erstm Aufführung war folgende: Justiziär
Herr von Borkowsky, Martha Fräulein CardiS, Magdalma
Fräulein Mira, Johannes Herr Victor, Mathias He« Hau«
fchild, Ziüerbart Herr Bind«, Schnappauf Herr Heck, Dirigent
Kapellmeist« Trumm«. Der Componist war damals anwesend
und wurde durch vielfache Hervorrufe und einm Lorbeerkrauz
geehrt. Anlässlich der 35. Ausführung am 30. d. M. wird,
wie wiederholt mitgecheilt, Dr. Kienzl die Oper diriginm mib,
Herr Victor, der im Jahre 1896 dm Johannes kreierte, die-
fübe Partie wich« finge».


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 7 ]
Nrl 273 Stn^ Donnerstag
— Die Königin deS Tage- «nd ihr Reich. Astronomische
Unterhaltungen über unser Planetensystem uns das Leben auf anderen
Erdsternen von Dr. M. Wilhelm Meyer (2. Auflage.— Hof-
und Verlagsbuchhandlung Karl P r o ch a s I a, Teschen). In zweiter
Auflage erscheint hier daS Buch des bekannten Astronomen, der sich
durch seine populären Aufsätze aus dem Gebiete seiner Wissenschaft
«icht nur einen guten schriftstellerischen Namen, sondern auch ein
wahres. Verdienst erworben bat. Er war der Leiter der Berliner
.Urania" und wirkte so in Wort und Schrift für das Interesse weiter
Kreise für die Himmelskunde. In überaus fesselnder Weise verbreüet
er sich in dem Buche, dem die Verlagsbuchhandlung eine vornehme
Ausstattung mitgegeben bat, über eine ganze Reihe astronomischer
Themen, erzählt von der Sonne, den Sternen und Monden und gibt
schließlich eine kurze Entwicklungsgeschichte des Weltgebäudes. Es ist
ein Buch der Belehrung,_ aber nicht trockener Weisheit, sondern von
anregendster Wirkung für jeden Gebildeten, das auf manchem Weihnachts­
tische einen Platz schon gesunden hat und noch finden wird.
Stimmen aus dem Publicum.
Irr Ausschuss -es Unterstätzungsvereines für arme
Schulkinder in Kn;
richtet an die Bewohner der Landeshauptstadt Linz die ergebenste
Bitte, auch in diesem Jahre dem Vereine eine Gabe nicht zu versagen,
wenn in diesen Tagen Beiträge zum Christbaume gesammelt werden,
da ja die Zahl der unterstützungsbedürftigen Kinder immer größer
, wird und der Verein nur über ganz bescheidene Mittel verfügt. Die
, einzelnen Gönner und Spender mögen die Versicherung hinnehmen,
' dass der Ausschuss bestrebt war, wahrhaft bedürftige, fleißige und
gesittete Kinder zur Betheilung für Weihnachten auszuwählen, die sich
dieser Wohlthat würdig und dankbar erweisen werden.
Für de» Ausschuss:
Franz Wögerbauer, Schriftführer.
S£ Schönstes Weihnachtsgeschenk. 28
^Mnevlingw Merke
soeben in 35 Lieferungen ü 60 ft erscheinend, werden vor Weih­
nachten «och vollständig, vier Bände gebunden 24 Kronen.
Subskriptionen auf die Lieferungsausgabe und Vormerkungen
auf die vollständige Ausgabe, gebunden, nimmt schon jetzt «nt-
gegen die k. u. k. Hofbnchhandlnng Vinzenz Fink in Linz.
Weile! irfiiiiiitp!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Ge­
legenheit zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Dienstag de« 4. December in Linz, Hotel „goldene Kanone",
aufhalten und lad« zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von
9 bis 12 Uhr. Ingenieur M. Gelbhaus, behördlich autorisierter
«nd beeideter Patent-Anwalt, Wien, I., Graben 29 a. ,792 4 3
2911 118 36
Volkswi rtschaftliche r Weil.
Wiener Dorfe vom 27. Dauernder.
Die Beendigung der Ultimo-Versorgung, bessere Nachrichten
stlber den Stand der Friedensverhandlungen in China, beruhigende
- Berichte über die Krankheit des CzarS, schließlich die fortschreitende
Erleichterung der'Internationalen Geldverhältniffe, welche in den
neuesten Ausweisen der großen Notenbanken prägnanten Ausdruck
, findet und um diese Jahreszeit seit langer Zeit nicht vorhanden war,
haben die Speculatioa bc: Beginn des heutigen Verkehres in eine
sehr günstig« Stimmung versetzt und eine mäßige Belebung des Ver­
kehres bewirkt. Die geschäftliche Thätigkeft wies speciell uMer der
Einwirkung der festen Haltung der Berliner Eiscnwerte auf dem
Montanmarkte eine größere Lebhaftigkeit auf, und haben hier größere
Deckung?- und Meinungskäuse, welche nicht allein in dem leitenden
Couliffen-Effecten dieser Kategorie, d. i. Alpinen-Actie», sondern auch
in Schrankenwerten dieses Marktgebietes, so Prager Eisen- und
ie will das enden?
Roman aus dem Bigh-life von B. van der Lancken.
(3. Fortsetzung.)
„Also Du findest, ich sehe lustig aus; ich aber finde das
Gegentheil an Dir." begann Eyolf nach ein paar Minuten die
Unterhaltung. „Was ist'S denn, was Dir das Herz schwer
macht. Sonnenlind?"
„Das Herz macht mir nichts schwer; aber es beschäftigt
mich etwas," entgegnete Phöbe. „Ist es wahr, Eyolf. dass
Reichthum alles ist im- Leben?— Dass er uns Zufriedenheit
und Glück zu geben vermag, mehr als— als —* sie stockte,
bo$ Wort wollte ihr nicht recht über die Lippen.
„Nun?"
„Als alles andere/ sagte sie ausweichend.
„Ich greife wohl nicht fehl, wenn ich gegen Deine Mutter
dm Verdacht hege, diese Gedanken in Dir angeregt zu haben/
sagte er nach einer kleinen Weile, die Asche von seiner Cigarre
abstoßmd. „Nein, Phöbe, eS ist nicht wahr,— wmigstens
nicht ganz wahr. Reichthum ist viel im Leben; aber nicht
alles." c Ä'
’ „Viel! —" Sie nickte leise mit dem Kopfe.
„Wirst Du einmal reich sein, Eyolf?"
Ich Er lachte laut auf. „Nein, Phöbe, dazu ist
wenig Aussicht. Ich glaube, die Fälle stehenl sehr vereinzelt ha
in denen ein deutscher Botaniker sich durch seme Wissenschaft
Reichthümer erworbm hat."
„Warum bist Du «icht Officier geworden?"
„In dem Beruf wäre ich um nichts gebessert;— un
Gegmtheil!— Und dann— ich hatte keine Neigung dazu. Ein
Osficier ohne Vermögm führt eine Scheinexistenz; es ist Glanz
»ach außen und Elend innen. Siehst Du, Phöbe, wir find auch
«ant; aber wir scheinen wmigstms nicht reicher. Wir haben
gar keinen eigentlichm Verkehr, abgerechnet Sibylle und ihre
Mutter für Duh und Mama, und den alten Oberst Wmkler
und Major von Drapont für Papa. Und das ist gut. Es gibt
ein russisches Sprichwort, das heißt: „Fußgänger, als Begleiter
gesell' Dich nicht zum Refter/ Darin liegt viel Wahrheit. Es
ist nicht angmehm und nicht gut, mft Menschen zu verkehren,
derm Mittel dm eigenen weit überlegen find. Hier m unterem
kleinen Kreise passt alles zusammm, und keiner erwartet vom
anderen Ausgaben, die seine Verhältnisse übersteigen Beim
Osficier ist das anders; er hat meistens sehr wemg, fast gar
nichts, und ist durch die Verhältnisse gezwungen, zu leben, als
ob er sehr reich, mindestens wohlhabend Ware. So etwas hasse
ich, wie alles Unwahre,— die letzte Zuflucht bleibt dann die
reich« Frau. Ich aber würde mich schämen, wenn ich von dem
Gelde meiner Gattin lebm sollte.
Taqes-PoL
"-
29. November 1909
Seite 7
böhmischen Montan-Actien, vollzogen wurden, namhafte Cours-
steigerungen hervorgerufen. Neben diesen Effecten waren auch inter-'
nationale Effecten bei steigenden Coursen gesucht. Im zweiten Theile
der Mittagsbör!« trat jedoch bei dem Umstande,, als die später ein­
gelaufenen Berichte von der Berliner Börse den Erwartungen nicht*
entsprachen, in der Tendenz eine Ermattung ein; in der Folge
schwächten sich auch die Course allgemein ab, zumal der Verkehr
wesentlich nachgelaffeu hatte und die gewohnte Geschäftsstille wieder
in ihre Rechte getreten ist. Trotz der eingetretenen Abschwächung ver­
zeichnen dennoch die meisten Effecten im Vergleiche zu den gestrigen
Schlusscoursen durchwegs Erhöhungen, die insbesondere bei den
leitenden Montanpapieren nicht unbedeutend zu nennen sind. Der
Rentenmarkt verharrte bei sehr minimalen Umsätzen in der festen
Haltung. Valuten und Devisen waren durchwegs schwächer gehalten.
Warenbörse.
Wien, 27. November.
Die amtlickien Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
promvt FrachtbanS Aussig K 25.40 G., K 25.50 SB.; ab Olmütz
K. 23.90 G.. K 24.— SB., ab Brüun-Wien K 23.95 ®., K 24.05 SB.,
v« December Frachtbasts Slussig K 25.40 G.. K 25.50 SB.,
Raffinade Ia ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB.; Ila K 84.25 G., K 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhig,
per November-December ab mährische Stationen transito K 29.25 G.,
K 30.— SB.; Pilkr Centrifugal Ia ruhig, promvt per
November-März ab Triest transito K 27.12'/, G., K 27.50 SB.
— S v iritn S unverändert, prompt contingeutiert ab Wien
K 42.20 G.. K 42.80 SB.— Rüböl ruhig, promvt ab
Wien K 40.50 G„ K 41.50 SB.— Leinöl flau. Engl, promvt ab
Wien K 90.— G„ K 91.— SB.— Oelfaaten. Kohl-
rrvs per September-Ocwber ab Wien K —.— ®.,_K —.— SB.—
Petroleum rubig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.— G.,
K 12.50 SB.; galizislbeS stand, withe ab Wien K 39.35 G., K 40.35 SB.;
galiziickieS wafferbell K 40.35 G., K 41.35 SB. —_ Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländiickes, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Men K 62.50 G., K 63.— SB.; Sveck, weiß, exclusive
Packung K 53.50 G., K 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G,,
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo?
mipvrior vromvt ab Triest L 51.— L 55.— SB.; good
average K 48.— G., K 49.— SB.; fair average K —.— G.,
K —.— SB.; resrnlar K46.— G„ K47.— SB.; ordinär K44.— ®.,
K 45.— SB.: Dortorico K 84.— @.. K 122.— SB.: Rio Lave
K60.-®.,K75.—SB.; Java, gelb, mittel K76.—®., K120.— SB.;
Menado K 155.— ®„ K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Siugavore schwarz, vromvt ab Triest K 75.50 G., K 76.50 SB.;
dto. weiß K112.— G., K114.— SB.; Penang K 69.— A.. K 71.— SB.;
Srment K 38.— G.. K 39.— SB.— Baumwollgarne ruhig.
Lieferung ab Fabriksstation per engl. Mund; 4er Abfallgar»
Ila 47 bis 51 d W.: 4er Streichgarn In 57 bis 59 h SB.;
6 8er Mallgarn Ila 57 bis 59 b SB.; dto. Ia 65 bis 67 h SB.;
20er Mittelkette 88 bis 91 ft B.; 24er Mittelkette 92 bis 95 ft;
30er Mittelkette 98 ft bis 1 K 2 h SB.
M gr ß ftzer jlhte,
Linz,27.Rovember. (Uebersicht der Lebensmittel-
preife vom 21. d. M. bis inclusive 27. d.M.) 1 Kilogr. Rindfleffch
mit Zuwage 1 K 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 ft, Schweinfleisch 1 K
48 h, Selchfleisch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K— h, Rindschmalz
2 L 20 ft, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 K 76. h,
SButtet 2 K— b, Rind filz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 ft,
Zwetschken, gedörrte 52 ft, frische— b, SuppengrüneS 20 ft, gelbe
Rüben 20 ft. weiße Rüben 16 d, saure Rüben 20 ft. Kohlrüben 16 ft,
Kohlkram 16 d, Zwiebel 20 b, Kren 1 K— h, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, grüne Fisolen— ft, Salat
zum Kochen— ft, Kohlrabi 16 h, süßes Kraut 16 ft. Sellerie-
köpfe 20 h, Aepfel 20 ft, Birnen 60 ft, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— ft, Erdäpfel, neu 10 ft, Liter Linsen 44 ft,
Erbsen 32 b, Bohnen 24 ft, Milch, Obers 24 ft, kuhwarme 13 ft,
ordinäre 12 ft, Rabm, saurer 64 ft, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 38 d, ordinäres Nr. 1 35 b, Mundmehl Nr. 2
34 ft, Semmelmebl Nr. 3 32 ft, Weißpoblmebl Nr. 4 31 ft, Schwaiz-
pohlmehl Nr. 5 18 ft, Grieß 38 b, 1 GanS 5 Bi— ft, 1 Ente 2 K
80 ft, 1 ausgewachsenes Huhu 1 L 20 ft. 1 alte Henne 1 K 20 ft,
I jung« Taube 40 h, 1 Ei 6 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 L— ft.
Wien. 27. November. (B o r st e n v i e h m a r t t.> Zum heutige«
Markte waren 12.590 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4844 Stück Jungschweine und 7158 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 12.002 Stück, aufgetriebe». Infolge de? große»
Austriebes war die Tendenz sehr flau. Bei Schluss de? Berichtes um
II llhr notierten: Prima von 85 ft bis 87 ft (ausnahmsweise 83 ft ft.
mittel und alt« Schweine von 78 ft bis 83 ft, leichte von 68 ft bis
76 ft, Jungschweine von 54 ft bis 74 ft per Kilo Lebendgewicht ,!
exclusive Verzehrungssteuer..
Budavest» 27. November. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebote und begrenzter Kauflust ruhig; 14.000Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr
und matte Tendenz. Termine nachgebeud. Wetzen pro April 7.89
bis K 7.40, pro October K 7.57 bis K 7.58, Roggen pro April
K 7.15 bis K 7.16, Hafer pro April K 5.53 bis K 5.55, Mais pro
Mai K 4.96 bis K 4.97.
Dergnügungs-AnZeiger.
Landschaftliches Wenter in An;.
Direction: Alfred Cckvar.
DmmeKtag de« L9. NodemLcr 1900.
«»fang -/.S Uhr. Ende */40 Uhr.
66. AbonnementLdoritellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Bicrtelscheine weih. Wertmarie» giltig.
Die Fledermaus.
Operette in drei Acien nach Mailhac und HalrvhS Rebeillon, bearbeitet von
Haffner und R. Gcuöc.— Muß! van Johann Strauß.
Regie: Erncst Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Wintcrnitz.
Gabriel do» Eisenstein...,, .... Emil Bauer._
Rosaliude, seine Fran T Elaar-Eibeu>ch2tz.
Frank, GefLngnisdircctor....«».. F. Schmidt-Renner.
Prinz Orlodskh........». Martha Server.
Llsred, sein Gesanglehrer.»..»..» Hans Kitzlina.
Dr. Blind, Advocat. Wilhelm Schütz.
Dr. Falke, Notar.. ...... Joses Schutzheim.
Adele, Stubenmädchen bei Eisenstein.» .... Jclla Schreiter.
Frosch, GcrichtLdiener. Leopold Stringer.
Spielpla« für Linz: Freitag den 30. (4. Suäpeudu-Borlt.) 22. Festauf-
sührnng unter persönlicher Leitung des Componiften Wilhelm Kienzl, Gastspiel
de« Herrn Eharles Victor „Der Evangelimam»-: Samstag den l. December
(Bierielsch. gelb, unger. Tag): »Die Dame von Maxim": Sonntag den 2. nach­
mittags: „Kaiser Josef im Bolle"; Sonntag abends (2. Susp.-Borstellung):
»Wienerinnen".
C. Rolthmr's Theater Uariete.
Walterstraße 11. Ror
Wur noch 1 Gag
Franz Alan de Wirth.
„Krummauer Bierhalle“
14 Elisabeth-Quai 14
empfiehlt vor nnd nach dem Theater
gute, billige Kfiche
sowie vorzügliches
Mittags-Abonnement
UnU zu 9 fl.
Jeden Samstagi. Sonntag leine tiaassemaclite Brat- n. Leterwirste
. Hochachtungsvollst ssio 3 2
A. Knollmeier, Restaurateur.
Panorama International
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis 9 Uhr abends, ssm 22
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts
Eine Reise durch Tirol.—:
m
Sie sah ihn mit leucktendm Augen an.
„Du hast recht, Eyolf!— Aber traurig ist es, wenn
man denkt, dass wir ein ganzes langes Leben so in Dürftigkeit
verbringen sollen, und schön muss es doch sein in der Welt da
draußen, der großen Welt, von der Mama mir zuweilen
erzählt, und an die ich mich noch von meinen Kindertagen her
erinnere."
Sie stützte den Kopf in die Hand und blickte über die
Stadt hinweg tn die Landschaft hinaus. Um den Thurm der
alten Kirche, der so schlank und hoch in die Luft ragte, und
dessen Contonren sich sckarf vom blauen Maihimmel abhoben,
flatterten Dohlen und wilde Tauben; auf den rothen Dächern
lag funkelnd der Nachmittagssonnenschein und ließ hie nnd da
ein Fenster hell aufleuchten; Bäume lugten zwischen den Häusern
hervor, und überall dazwischen gelagert kleinere und größere
Gartengrundstücke. Eine die Stadt umkränzende Promenade
prangte im ersten Grün,— weiter hinaus dehnten sich dann
die Felder, in sanften Wellenlinien auf. und absteigend, und
dazwischen der Fluss mit seinen stlberschimmernden Wellen.—
Es war das freundliche, stille Bild einer Kleinstadt mit ihrem
Frieden und ihrer Weltabgeschiedenheit.— Phöbe liebte dies
BUd und die freuMiche Landschaft.
Eyolf trat an seine Schwester heran.
„Glaube mir, Phöbe, das Glück findest Du nicht in der
großen Welt," sagte er weich; „daS Glück kann Dir überhaupt
nicht von außen kommen. Du musst es in Dir selbst finden,
oder Du findest es nie.— Aber trotzdem!" setzte er mit einem
leichtm Seufzer hinzu, „werden wir alle wohl nie aufhören, es
zu suchen."
Sie sah mit einem seltsamen Blicke zu ihm empor, als
Verstehe sie ihn nicht; er legte ihr die Hand auf die Schulter
und sah lächelnd auf sie hinab. Ihre Blicke ruhten sekunden­
lang in einander,— da stieg ein feines, kaum merkliches Roth
in Eyolss Stirn, er wandte den Kopf zur Seite nnd sah nun
auch in die Ferne; nach ein paar Minuten strich er leise über
Phöbes Haar.
„Du kleine, weltneugierige Schwester/ sagte er.
„Schilt mich deswegen nicht, Eyolf, es ist so natürlich
für ein Mädchen von achtzehn Jahren."
„Gewiss, Phöbe, «nd wie jede natürliche Regung hat es
seine Berechtigung."
Er gieng im Zimmer auf und ab und Phöbe schaute
weiter zum Fenster hinaus. Beide hatten ihre eigenen stillen
Gedanken, und eine rechte Unterhaltung kam nicht mehr in
Fluss, bis Phöbe um halb vier Uhr aufstand, um unten den
Nachmittagskaffee zu besorgen.
-Der Kammerherr war tttit seinem Schläfchen fertig;
Phöbe brachte di« Kiffen auf dem Sofa in Ordnung, legte die
Decke zusammen und gieng dann in die Küche, wo Christiane
auS dem singenden und schaukelnden Theekessel den Kaffee in der
schlichten weißen Porzellankanne aufbrühte. Das junge Mädchen
nahm das Kaffeegeschirr, sowie den Korb mit den trockenen
Semmeln und trug alles in die Wohnstube, wo sie den Tisch
so zierlich deckte, wie dies mit den einfachen Tassen und Tellern,
dem lackierten Brotkorbe und der gläsernen Zuckcrschale möglich
war; dann brachte Christiane den Kaffee, und aus dem Neben­
zimmer kündete ein Glockenzeichen, dass Frau von Rhadcn er-
wacht sei. Christiane und Phöbe hoben die Kranke in den
Stuhl, in welchem sie an den Tisch im Familienzimmer
gerollt wurde.. i
Eyols hatte sich eben dazu gesellt, und Phöbe goss den
Kaffee ein, als sie den Briefträger vom Fenster aus vorüber­
gehen sah. Obgleich sie eigentlich nie Briefe bekam, so besaß
fie doch eine besondere Vorliebe für den einzigen Mann „im
bunten Rock", den S. auszuweisen hatte, und auch heut« hatte
fie ihn sofort erspäht und rief fröhlich zu Eyolf gewandt:
„Du— der Briesbote!"
Dabei verschüttete fie ein paar Tropfen des braunen
Trankes auf die Tischserviette, was ihr ein strenges, mis§-
bMgendcs „Aber— Phöbe!" von Seite der Mutter eintrug.
„Er wird nicht zu uns kommen/ sagte Eyolf.
^Doch— doch! Hörst Du? Die Hausthür klingest —/,
Und wre der Wind war sie aus dem Zimmer.
„Für Herrn Doctor von Rhaden!"
„Danke, werd's meinem Bruder geben!"',
„Eyolf, für Dich!"'
Mit diesen Worten trat fie wieder ins Zimmer.
„Ach— von Fritz/ sagte er nach einem flüchtigen Blicke
auf die Adresse. „Ihr erlaubt?" setzte er, gegen die Eltern
gewendet, zu und öffnete ans ihr bejahendes Nicken den
Umschlag.
„Er ladet mich ein, ihn zu besuche»/ sägte er, nachdem
er gelesen, „und ich kann e» ihm nicht gut abschlagen."
„Warum wolltest Du auch?" meinte der- alte Herr.
„Ich bin dafür, dass man Jugeudfreundschasten anfri ch
erhalte; kerne Freundschaft, die man in späteren Jahren schließt.
kommt diesen gleich."
Er zog seine Uhr, und eine» flüchtigen Blick darauf
werfend, erhob er sich.
„Wenn wir noch gehen wolle«, Kinder,— eS ist die
höchste Zeit."
, „Phöbe, räume das Kaffeegeschirr ab/ bemerkte Frau
von Rhaden.
„Aber, büte, elle Dich ein wenig, wir warten nuten auf
Diäh!" rief Eyolf, dem Vater folgend, von der halb geöffneten
Thur aus. (Fortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 8 ]
8m; Donnerstag
Tages-Poft.
29. November 1900
Nr. 273
BuMtmft über «-zeige» wird Ut uatferer»-
Ministratio- Linz. Promenade A. nnd den Ber-
schleibstellen in Linz. «^,^chsstraß« IS.
Urfahr. Htmpistratze 21. Wel«. Sückerstrabe s.
mündlich oder brieflich Unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Brei»: Jede« Wart 2 Heller für jede Sou
fchaltnng Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet SJlmbcstgebüt 60 Heller für jede Auf.
»ahme. Inserate mit mehr eis 100 Sorten werde» m
den Kleine» Anzeiger" ni»t aufgenommen.
£j* vermieten.
Große Wohnung
ganzer zweiter Stock, mit zwei
Eingängen, Aussicht i« die
Schmidthorstraße, Anna« «nd
Domgaffe, bestehend ans sechs
großen Zimmer«, Cabinrt,
Küche. Dienstbotenzimmer, zwei
Borzimmer«, zwei englische«
Aborte«, Boden «nd Keller-
räume«, Waschküche, Parket-
bSde». GaS- «nd elektrischer
Beleuchtung, ist z« vermiete«
«nd ab Maitermi« zn beziehen.
Auskunft bei Eduard Fischer,
Domgaffe 18. 27648
Zwei Wirtschafter Braves Mädchen für alles
1 Maschinist und .Heizer, 2 Buch-j welche? ave Arbeiten nett und
Halter, 1 Heger, 3 CommiS, 1 Oek.-eitrig verrichtet, sowie Liebe zu
Schaffer. 2 Magazineure, 1 Cassier,. Kindern hat, wird für ein größere?
2 Eomptoiristen, 1_ Forstwart, Geschäftshaus sofort aufgenommen.
1 Kanzleidiener, 1 Oek.-Auffeher
gesucht. Anfragen mit Rückporto an
W. Central- Anzeiger, Wim, I..
Singerstraße 11. 27327
Borstellung von nur Mädchen mit
guter Nachfrage Donnerstag von
3 bi? 5 Uhr nachmittag?. Rudigier-
stratz« 11. 2764b
Herrschastswohnung.
sm 2. Stock mit guter Einthnlung,
elektrischer Beleuchtung ist sogleich
beziehbar: bestehend aus 7 Zimmern,
2 Cabmetten, 2 Alkoven, abge-
schlossenemBorzimmer, Badezimmer,
Küche, Speise, Keller und Boden-
ranm, Waschküche. Im 8. Stock
Wohnung mit Gas-Einrichtung,
brstebmd au? 3 Zimmern, 2 Cabi-
nettm, GlaSabschlus?, Küche, Keller
«nd Bodenraum, nach Wunsch auch
Badezimmer. Nähere? beim Haus-
meister, Franz Josesplatz 22. 26776
Elegante Wohnungen
mit 3 bis 7 Zimmern, in südlicher
Lage, beim BolkSgarten, sind sofort
oder ab Februartermin zu beziehen.
Nähere? Scharitzerstraße 11. 2751V
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Cabinet und Neben­
zimmer, Straßenaussicht, ist sofort
zu vermieten und zu byiehen.
Bethlehemstraß« 38, 2. Stock. 27621
Schöne Wohnungen
eine, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Vorzimmer, zwei Cabi-
netten, Küche u. großer Speise sammt
Zugehör, ein« zweite, bestehend aus
drei Zimmern, Vmzimm«, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar-
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Cabinetten u. Küche ist per sofort zu
vermieten. NSbere? beim Hauseigen
thümer, Bolksfeststraße 15. 26036
Bedienter
wird für auswärts sofort auf­
genommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 27658
Tüchtig« Fuhrkaecht«
für auswärts werden sofort gesucht,
fesche Kellneriune» vorgemerkt.
Stellenvermittlung HumerS Wtwe,
Klammstraße 20. 27615
Hausknecht
wird für eine Farbenfabrik auf dem
Lande sofort aufgenommen Vro-
fesstonistrn haben den Vorzug. Bor-
stellung Rudigierstraß« 11. 27644
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in
einem Posamentter-Detailgeschäfte
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 27582
Praktikant
wird in einem hiesigenSpezerelwaren-
Geschäfte aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27656
Praktikant
au? anständiger Familie, mit einigen
Claffen Gymnasial- oder Realschul-
bilduug wird aufgenommen bei
Richard Wildmoser, Linz. 27358
Lehrjunge
au? anständiger Familie wird auf­
genommen bei Johann Matuschka,
Lackierermeister, Satzburg, Mer-
thalerstraße 18. 27363
Berkäuferi»
die mehrjährig« Praxi? in Detail
? Geschäften hat, ältere Person, wird
ofort unter günstigen Berhält-
niffen aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 27593
Wohnung
«nt Zimmer, Keller. Boden ist so­
gleich beziehbar. Nähere? Urfahr,
Hagenstraße 5, 1. Stock. 27633
Wohnungen^in großer Aus­
wahl ab Februar- und Maitermin
in Vormerkung im Realitäten- und
Wohnungs-Verkehrsbureau Franz
Pühringer, Graben 9. 27603
Tüchtige Verkäuferin
wird für ein Manufactur-, Schnitt-
und Spezereiwarengeschäft auf dem
Lande (Oberösterreich) gesucht; selbst­
ständige Arbeiterin bevorzugt. Nur
Bewerberinnen mit mehrjährigem
Zeugnis finden Berücksichtigung.
Anträge unter „5060/27548" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 27548
Hans
gut gebaut, darauf die Fleisch­
hauerei und Wjrtsgeschäft, mit
Oekonomie. im besten Betriebe, ist
zu verkaufen oder zu verpachten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26740
Mädchen für alles
anständig, solid, flink, wird auf­
genommen. Jahreszeugniffe Bedin­
gung. Adr. i. d. Ep. d. Bl. 27629
Stelleirgrsrrcke.
Tüchtige Schreibkraft
perfekter Rechner, mit Correspondenz,
Kanzleipraxisu. bestenEmpfehlungen
sucht ehesten? dauernde Stelle. An­
träge erbeten unt. „Dauernd 27612"
a. d. Exp. d. Bl. 276l2
Junger Mann
kaufmännisch gebildet, der Spe­
zereiwarenbranche, sowohl für Detail
als auch im Comptoir vollkommen
verwendbar, sucht Stelle. Gefällige
Anträge unter „Mercur" an die
Berschleißstelle der „Tages-Post" in
Wel» erbeten. 27311
Tüchtiger Gärtner
verheiratet, mit guten, langjährigen
Zeugnissen versehen, sucht dauernde
Stelle. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 27601
Meier
ledig, welcher in allen landwirt­
schaftlichen Arbeiten, sowie Schweine­
abstich vollkommen vertraut ist und
in dieser Eigenschaft schon gedient
hat, sucht ab 1. Jänner Stelle.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 27486
Köchin für alles
(Böhmen), di« auch keine Arbest
scheut, sucht Stelle. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27646
Frau
welche auch gut kochen kann, sucht
«in kleines Bedienen. Hafnerpr. 17,
im Hofe. 27608
kleine Wohnung
ist sogleich zu beziehen; Zins 46 fl.
Urfahr, Pflaster 55. 27602
Schönes Zimmer
Parterre, mit separiettem Eingang,
nächste Nähe der Promenade, ist
an zwei Schlafgeher gegen wöchent­
lichen Betrag von nur 80 kr.
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 27638
Selbständige Köchin
mit Jahreszeugnissen wird für ein
eineres Haus zu zwei Personen ge­
steht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27541
Schönes, großes Zimmer
separiert, ist an einen oder zwei
Herren zu vermieten. Hofgasse 1,
2. Stock. 27599
Schön möbliertes Zimmer
licht, ist mit oder ohne Verpflegung
zu vermieten. Humboldtstraße 34,
1. Stock. 27632
Zwei Herren
«der Damen werden in ein schönes
Zimmer mit Pension aufgenommen.
Harrachstraß« 10, 1. Stock, Thür
Nr. 20. 27623
Lichtes Cabinet
ist an einen anständigen Herrn zu
vermiete« und ab 1. December zu
beziehe». Preis 4 fl. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27627
$u mieten gesucht.
Gesucht ab Febrnartermin
von anständiger Partei mit drei
Kindern «ine freundliche, trockene
Wohnung, bestehend ans Zimmer
und größerer Küche oder Küchen
zimmer. Zins 100 bis 120 fl. Ge
fällige Offerte erbeten unt. „I. D.
27501" a. d. Exp. d. Bl. 27501
Äks Stüh« der Hausfrau
wird «in Mädchen in mittlerem
Alter, oder Witwe, in einem Martt
nahe von Linz gesucht. Selbe soll
,'m Kochen bewandert sein und
etwas Hausarbeit verrichten. Nä­
here? bei Frau Anna Winter,
Schmidthorstraße 1. 27517
Köchinnen
Stubenmädchen, beffere? Kinder­
mädchen, Kellnerinnen, eine Stall­
magd werden aufgenommen. Bor­
gemerkt sind Haus- und Küchen­
mädchen. M. Kästner, Hahnengaffe
Nr. 4. 27617
Verrechnende Kellnerin
für auswärts, Küchenmädchen und
ein Lehrjunge vom Lande werden
sogleich aufgenommen in A. Uhligs
Dienstvermittlungs-Burea«, Graben
Nr. 29. 27639
Verlässliche Person
wird für nachmittag? zu Kindern
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27628
Bedienerin
flink, rein und anständig, wird so­
fort aufgenommen. Lohn 16 Kronen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27649
Reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Schillerstraße
Nr. 55, 3. Stock. 27613
Ehrliche Bedienerin
wird für einige Stunden de? Tages
sofort aufgenommen. Marienstraße
Nr. II, 3. Stock rechts. 27654
Offene Stellen.
Bet Dieirst-Anerdtekunaen genügen
rt» •«!> («triften: die erteiüio»
;nn keinerlei ßalnme für ble Btfutm
Snet-Beil-gen übernehmen.
L_
Keil IM «tnlaufenbe» Briete den Bebet«
WMW »er JJn Irraten Mtetnt nWTfrgW'
tbergcbcn werden.
CautiouSfäh. Inraffoagent
zum Besuche der Privatknnd« ge­
eignet, gegen Fixum und Provision
für dauernde Stelle gesucht. Offerte
stad unter „Verlässlich 27614" a. d.
Exp, d. Bl. einzusenden. 27614
Hotelzimmermädchen
Schankcassterin, WirtschastninHaus-
und Abwaschmädchen, Mädchen für
alle? und Kinderftau werden auf­
genommen in der Stellenvermittlung
Müschdörfer, Urfahr, Kirchengaffe 3.
27659
Mädchen
welche? alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, auch mit Wäsche um­
zugehen weiß, sucht Stelle; kann
auch Gästebedienen, Goethestr. 47,
2. Stock, Thür 9. 27597
Zwei anständige Mädchen
suchen Stelle als Zimmermädchen;
eines als Hausmädchen. Näheres
Urfahr, Hauptstraße 40, 1. Stock
(Bill a). 27657
Junges Mädchen für alles
anständig, sucht dauernde Stelle.
Bolksfeststraße 27, Parterre, 1. Th.
27618
Mädchen für alles
suchtStell«; auch alsKöchin. Klamm­
straße 3, Parterre. 27598
Unterricht
im Molin- und Clavierspiele, Har­
monielehre, Contrapnnct, Fuge,
Instrumentation ertheilt Kapell­
meister I. Haunold, Mozartstr. 19,
2. Stock. 26980
Käufe u. Verkäufe.
Nenban
2 Stock hoch, Wiener Reichsstraße
Nr. 53, ist zu verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer. 27592
Gelegenheitskanf.
Schöne Mühle und Säge, 23 Joch
Grund, ist sammt reichem tunckus
ivntrnotns zu verkaufen. Preis
22.000 fl. Erforderlich 5000 fl.
Reell« Käufer erhallen Auskunft in
dem Realttäten-Bureau de? Job.
Kouba in Wels. 27600
Kleines Geschäft
von einer Frau leicht fühlbar, der
Mann daher seinem Berufe nach­
gehen kann, ist billig zu verkaufen.
Adresse i. b. Exp. d. Bl. 27637
Schreiber
«it schöner Handschrift wird beim
Notariate in Amsteüen aufgenom­
men. Anträge direct. 27543
Bureaudieuer
«it schöner Handschrift gesucht.
Schriftliche Offerte zu richte« au
Bereinigte Fabriken land». Ma-
^chtn^vormal» Eppl« n. Luxbaum,
Lehrmädchen
zum Kleidernühe» wird aufgenom-
men. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 27616
Ordentliches Mädchen
für alleS wird sogleich ausgenom­
men. Steingafle l, Conditorei. 27640
Jnnges, ordentl. Mädchen
für alles wird ab 1. December auf­
genommen. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
27641
Sehr anständiges Mädchen
Gemischtwarenhandlungs­
haus in einer größeren Pfarre, mit
zwei Geistlichen, ganz neben dem
Schulhause, Primaposten, ist zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Das
Han» ist sehr gut gebaut, mit Blech
gedeckt, gemauertem Stadel mit
Ziegeldach, 3 Joch gutem Grund,
einstöckig, mit Tabak- und Brant-
weinverschlciß, wird nur wegen
Uebernahme detzelterlichen Geschäftes
verkauft oder verpachtet und ist ab
1. Jänner 1901 zu übernehmen.
Näheres bei Karl Moser, Krämer
in Goldwörth, Oberösterr. 27164
Ein einzig dastehender Ge­
legenheitskauf. Wegen bemüsster
Uebernahme des ellerlichen An-
J®**'-^ Wesens verkaufe ich mein im besten
Betriebe stehendes GemifchtwE-
2ÄiffifeSS““‘“Sü'W °uf -mem der Verkehrs-
»I «bttjgp to«. 2*658 „ick,st,n Posten, zwei schöne Ber-
Ptädchen für alles kaufslocalftälen, bücherlich nach«
welche? im Kochen geübt und selbst- weiSbar gute? Geschäft. Gefällig«
S dig ist, wird sofort aufgenommen. Anträge unter „Ludwig Körner 2"
ere? bei Frau Mattn», Her«»-!hauptpostlagernd Linz «beten.
Kratze SO, i. Swck. SlsSSlvrikfluh Rttourmarkc. 27539
Sehr günstiger Gelegenheits­
kauf! Ein nachweisbar gutes Ge­
mischtwarengeschäft mft zwei schönen
BerkanfSlocalftäten f. einstöckigem,
Ut gebautem Hause ist nur wegen
Zurückziehung vom Geschäfte sehr
preiswürdig und unter äußerst
günstigen ZahlungSbedingniffen so­
fort zu verkausen. Anftagen unter
Julius Auerstein Hauptpost lagernd
Anz «beten. Brieflich Retourmarke.
27604
Gemifchtwareugefchäst
ist Familienverhällniffe wegen zu
verkausen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 27620
100 Stück Christbäume
sind billig zu verkaufen. Nähere?
Mozartstraße 29, beim HauSmeist«.
27643
He«, Klee «nd Stroh
größere? Quantum, w»deu verkauft.
Adresse i. d. Erv. d. Bl. 27606
Größeres Quantum Garten-
erde ist billig zu verkaufen bei I.
Lenz, Wirtschastsbesitz« in Lustenau
Nn50. 27233
Singer-Nähmaschine
mit Verschluss, fast neu, ist um
24 fl. zu verkaufen. Humboldtstraße
Nr. 36, bei Kortan. 27634
Größere Partie Zahnbürste«
Kämme und Seifen (Astslagwaren)
werden zu bedeutend billigen Preisen
verkaust bei Karl Sedlak» Schmid-
thorstraße 2. 27516
Zu verkaufe»
sind zwei große. 2 Meter hohe.
2'/, Meter breite Doppelkasten, auch
zwei einfache, gleiche Kasten, zwei
große Schreibtische mit Aussätzen,
ein großeSSiehpult, großerTrirmeau-
kasten, ein groß«, rund« Tisch,
noch mehrere große und Nein« Tische,
zwei Rohrsofas, Fauteuil? n. Seffel,
zwei gevolstette Sofa? und acht
Fauteuils. Diese Sachen wäre» für
Kanzleien nndGeschäfte schr geeignet,
werden äußerst billig verkauft.
Klosterstraße Nr. 10. 27118
Tragbarer Sparherd
mit neuem, gusseisernem Schiff ist
um 10 fl. zn »«kaufen. Hirschgaff«
Nr. 16. 27619
Aufsteckkämm«
und Seitenkämme, Auslagware,
Waben zu bedeutend ermäßigten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 27217
Gut erhaltener Regenmantel
warm, helldrav, mit Schulterkragen,
dann ein Helldrap -Tbeatermantel
mit Mufflonbesatz sind billig zu
verkaufen beim Haus meist«, Kaiser
Josefstraße 6.“ 27647
Zwei Auslagekaste«
mit Rollbalkttr werden zu kaufen
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. BI. 27631
Ein Paar Kaleschpferde
4'(, Jahre alt, 15-3 groß, fehlerfrei,
sehr vertraM und ohne Untugend,
ist zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 2 7607
Brauuer Vorstehhund
im zweften Feld, ist wegen Ueber-
zahl um 20 fl. zu verkaufen bei
A. Honegger, Kleinmün chen. 27595
Foxterrier
6 Monate alt, Herrschaftshund, rein
weiß, von eblet Rasse, ist billig zu
verkaufen. Grünauerstr. 20. 27624
Attgem. Verkehr.
Frische Gäufe
Gausleber« u. Gaustheile stud
heute frisch z» habe» bei Char­
lotte Klein, Spittelwiese 18.
3. Stock. 27635
M-st
am beste» u. billigste» im Gast­
hasse „zur Sudbahu", Grün-
auerstra ße.
Seefische, frische
empfiehlt Mathias KiSlinger,
Linz, Landstraße 52. 27642
Für Weihnachtsgeschenke!
Herren-Stiefelette». v.fl.2.30anfw.
Bergsteiger
, 3 .-
Tuchstiefeleüen„„ 3.30„
Damen-Zugstiefeletten „„2.30„
Schnürschuhe „„2.50„
Tuchstiefeletten,, „2.-„
Kinderschuhe... 1.—„
Rur bei M. Löwenfeld, Linz,
10 Herrenstraße 1 0. 37650
Für Weihnachtsgeschenke!
Herren-Winter-Havelocks von fl. 4.—
:tz
ft
„3.50
„4.50
„ 1.50
„3.20
2,
Anrüge
Hosen„
Röcke„
Knäbe«-Dint«.HavelockS„
.. Anzüge,
„„ Rocke„
Kindtt-Tostüme
aufwärts. Rur bei M. Löwenfeld,
Luq» 10 Herrenstraße 10.27651
Meine Bilderausstellung
zu hefichttgen ohne Kaufzwang ladet
höflichst «in Eigl, Specialgeschäft,
Bethlehemstraße 20, 1. St. Billigst«
Einkaufsguelle für Md«, Sviegel,
Rahmen und Passepartouts. Mlder-
einrahmungen, Renovierungen.
27045
Pfirsiche
Aprikosen-Spalr«,Romon-,Oliva- u.
tzedelfiuger Riesenkirsche, Weichsel,
Pflaumen, Wrnen, Aepfel, Kugel­
akazien, Zi«bäume und Sträuch«
pflanzt man jetzt bestens an und
empfiehlt die Schopper'sche Baum­
schule, Keplerstraße 2 7n. 27 270
Pelüche- und Sammtrcste^
Seidenreste für Blousen, Hüt« und
Handarbeiten re. nach Met« und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
27444
Kleiderstoffe, Lode«
und Damentuche in ungeahnter
Auswahl, viele tausend Meter guter
Stoffreste werden unter dem Er-
zengungswerte verkauft bei Adolf
HartmMN, Linz, Landstraße 57.
27445
Modebarchente, Plüsch-
barchente. Waschflanelle (unbet-
gleichlich schöne Mull«), große Post
Barchentrest«, von 20 kr. pr. Met«
aufwärts bei Adolf Hartmann» Linz,
Landstraße 57. 27446
Billige Teppiche
Axmünst«, Belour- und Tapestrie-
Sofateppiche, Läuf«, Borleg«, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Svecialität, einige hundert Smprna-
imftation-Teppiche, pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Borleg« 50 kr.)
bei Adolf Hartmann, Linz, Land­
straße 57. 27447
500 Coupon-Teppiche
alle über 10 Met« lang, dauer­
hafte Oualftät, schöne Muster, zum
Durchschnittspreise um 2 fl. 40 kr.
der ganze Coupon bei Adolf Hart­
mann, Linz, Landstraße 57. 27448
Dauerhafteste Jägerwäsche
mit unverwüstlichem Pelzfntter:
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
rc., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kind«, in jeder be­
liebigen Größe, trotz eingetreten«,
enormer Preissteigerung alle? noch
zn alten Preisen bei Adolf Hart­
mann, Linz, Landstraße 57. 27449
1. Liuzer Kinder-Confection
Adolf Richter, Linz, Herrenstraße 3,
empfiebltin größter AnswahlKinder-
nnd Mädchen-Mäntel, Jaquets,
Kleidchen in Stoff und Barchent,
sowie Knabenanzüge und Havelocks,
Mützen, Häubchen, Tragkleidchen,
MäMel zu den billigsten Preisen.
, 27530
Phänixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueb«-
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Farben w«den Swffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plükch, Sammt rc.rr.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in üb«raschend«
Schönbeü aufgefrischt. Zu haben bei
Mau& Weiß in Linz. Graben 42/
Hochelegante, matte, altdeutsche
Schlafzimmer-
Einrichtungen, 2 Betten, 2 Kasten,
2 Natttkästchen, Waschkasteu mü
Marmorplatte und Spiegel von
fl. 230.-
aufwärtk. Möbelhaus und Bett-
warm-Mederlage M. Schneeberger,
Linz. Graben 30. 26245
Damen-Sliescletten v. fl. 2.40
Damen^Schniirschuhe„„ 2.70
Herren-Sttefelette« .,„ 2.40
aufwärts, solid und gut gearbeitet,
große Auswahl in Fitzschuhen, Ball,
schuhen, Gavoschen.
„Zum Touristen!"
Schuhwaren- Nied«lage vo»
S. Spira
8 Klosterstraße 8. 27626
E in« größere Partie Rahmen-
leist-ü in Goldanttk, braun ver­
ziert und braun politicrt, glatt, in
6—8 Centimet« Breite, hat wegen
Geschäftsauflösung billigst abzugeben
Emil GerSdorf, Sahburg, Bahnhof.
27500
Kameelhaar-Havelocks v.fl.5
Lodeuröcke„ 4
Wiuter-Auzvge, Herren„„ 7
„ n Knaben„„ 4
Pelz-S-ee-^„ 8
aufwärts.
„Zum Touristen"
Hareu- u. Knabenkleider-Magazi«
von S. Spira
8 Klosterstraße 8. 27625
20-30 Liter Milch
sind täglich abzugeben. Adreffe i. h.
Exp, d. Bk. 27594
Flüssige Bronzetincture»
in allen Farben, als: Gold, Kupf«,
Silber re., sind das Vortheilhafteste
nnd vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; der böchst.
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tintturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Grab en 42. 12199
Französische, waschbare
Fußbodensparwtchse
bMgstes, einfachstes Selbsteinlafs-
mittel für harte und weiche Park«.,
Weichhotz- und lackiette Böden,
trocknet in ein« Stunde, vo»
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Zur Herbstpflanzung
empfehle ich schr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf B«langen unentgewich.
Gulspachtung Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberöstemeich.
21419
Echte
Dresden« Avpetstwürste, von
E. W. Niedensühr, Hofschlächt«,
1 Paar 24 h, werden nur kalt
gegcffen und sind den ganze«
Winter hindurch stets frisch vor-
rätbig und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke d« Herrenstraße. Geschäfts»
stunden an Wochentagen von 7 Uhr
früh bis 8 Uhr aben ds. 21489
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste ä 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, hatt»
Buchenscheiter, per Meter 9 K
franco ins Hans gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
geschäst, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbw'aren-Fabriks­
lager, Klosterstraße Nr. 6»
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen.
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket nnd angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silb«,
Schuhlacke, Stofs-Farben, Naphialin,
Syndettkon, bestes Kittmitte!, Pinsel
nnd Sargverzierungcn zu bMgste»
Preisen. 1219
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empneblt zur geneigte»
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8 und 10.
Telepobn N r. 171. 23416
Weltberühmte Waldwoll-
Producte, da? beste Mittel gegen
Gicht nnd Rheumatismus, kaust
man allein bei G. Schallinger,
Linz, Franz Josespl atz 27. 24794
Glühstrümpfe (Netze)
n 35 kr., I. Qualität, sowie sämmt­
lich« Glaswaren,
Kieler Sprotten
6 Stück 20 d, Kieler Bücklinge,
1 Stück 14 d, Kieler Flechhennge,
1 Stück 20 h, Rheinanken, mari­
nierten n. geräuchetten Aal, Angui-
lotti, Ostsee-, Delicatess-, Bismarck-,
Brat- und Rollhettnge, Anchovis,
russische Sardinen empfiehlt Rob«t
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. 27225
Frische Almeria Weintrauben! GasölEhlichtlämpen
amerikanische Compot-Marillen und GasöI.Swrm7
Pflaumen, pnlKilo K 2.40,Pracht- Wnkstätten- 1
voll schöne Malaga-Trauben em°! Backosen-
Vfi'hlt Mathias Kisling«, Land- LSthkolben.Löthlam"pen.GarSl,G°so-
stratze 52. 27587 1 Ligroin in Fässern u. Kannen,
Handschuhe Reparaturen billigst bei A. Brittinger,
Seide, Trftot und gestrickt, sowie Linz, H«renstraße 18. 24893
größte Auswahl in Glacehandschuhen Wichtig für Dame«!
aus d« k. k. Hofhandfchuhfabttkj Uebernahme oll« Gattungen
I. G. Zacharias empfiehlt Madame Monogramme zum Vordrucken,
Sonnenschein,Promenaden (Spar- Hochsticken u. Tambonrieren. Pfarr-
casscgebäude). 27609 gaffe 1,1. Stock.• 25030
Auf Raten| Das Neueste
werden Herrenkleider gegeben, ohne in Damen-, Mädchen- u. Kinder-
Preiserhöhung, fettig, so auch nach hüte» (Specialftäten) empfiehlt in
Maß. Gefällige Zuschttften mft An« größt« Auswahl zu den billigste»
gäbe des Namen?, Charakters nnd Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo-
Wohnortet unt« ,E. R. 27652" distiu, Promenade 11, Sp««affe-
». d. «xp. d. «. «bete». 37659.Gebäut». «45»


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 9 ]
*t. 273
Linz, Donnerstag
Taaei'-Lou.
29. November 190V
Tel« S
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Größte Auswahl
dl Schweizer Stickerei für Wasche,
gestickten Damm» und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gasse 1, 1. Stock. 85081
Gesellschafts-
veschästigungs- und Ausstell-
spiele» sowie alle Galanterie-,
Korb- u. Spielwaren, Puppen
und Puppenwagen in großer Aus-
wab> empfiehlt A. Wisbaner,
Kaufm.VcrcinShaus, Lin,.Land­
straße 49. Alle Pnppenrepara-
turen werdm schnellstens gemacht.
Proviuzaufträge werden prompt
effectuiert, nicht Paffendes anstand«,
los umgetauscht. 26676
Abbitte.
Ich Endesgefertigter habe Herrn
Karl Gmeiner in EnnSdorf bei Enns
öffentlich, bezüglich seiner Dienstzeit
bei der k. u. k. Kriegsmarine, be»
leidigt. Da alle meine Angaben und
Aeußerungen auf Unwahrheit be­
ruhen, leiste ich Herrn Karl Gmeiner
hiemit öffentlich Abbitte, im Falle
selber von einer Klage absteht.
Johann Haider, WirtschastS-
oefitzer in Ennsdorf bei EnnS,
Riederösterreich. 27611
Trauerhüte vo« fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
e ßte Auswahl bei EidmböcksNachf.,
>distin, Linz, Promenade Nr. 20
lRupPe-Haus).— Werden auch
auSgeliehen. 37216
PuppentoUette»
werdm billig und geschmackvoll
nach Maß angefertigt. Nur Freitag
nicht zu spr^ea. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 27605
Echte
Franffurter Würste von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 d,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade Nr. 21, Ecke der Herren»
straße. 27053
Verschiedenes.
Bitte.
Eine arme Frau mit 4 Lindem
bittet edle Menschen, ihr 9 Monate
altes Kind (Knaben) an KindeSstatt
anzunehmen. Näheres Kittsergasse 12,
rückwärts. 27596
Einige Herren «nb Damen
finden schmackhaften Mittagtisch in
einem PrivathauS. Harrachstr. 10,
1. Stock. Thür 30. 27622
Jägerhemd
wurde am Wege vom Schmidtbor
bis zur Brücke verloren. Gegen Be­
lohnung abzugeben Urfahr, Rudolf­
platz 8, 1. Stock. 27569
Pelzkragen
mit schwarzem Thierkopf ist aui
dem Wege von der Landstraße zum
Theater in Berlnst gerathen. Der
redliche Finder wolle selben gegen
Belohnung im städtische» Polizei-
amte abgchen. 27636
Fräulein
mit sehr gutem Gemüth, wirtschaft-
lich, von angenebmem Aenßerrn,
30 Jabre alt, mit 2600 K bar, sucht
mit kleinem Beamten oder sonst gut
angestelltm Herrn behufs Ehe in
Correspondenz zu treten. Briefe mit
Photographie, welche retoumiert
wird, nnt. „Vergissmeinnicht 6555"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 27630
Jener Herr
der mich schon länge« Zeit be­
obachtete, sich auch vor dem Hause
zeigte, wird gebeten, seine Adresse
unter „St. 10/27610" i. d. Expe-
bition d. Bl. bekanntzugeben. 27610
rh©
Polyphone
Phonographen
nur erstklassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsrate» m 3 K aa
Bial, Freund& Co-, Breslau.
3541 wmmtm Illustriert« Katale«*e erat!« trnd frei, ws 20.
- Große Meiler
»- sucht
Ukllrckr «her
Linz nnb Uingebnng.
JSkiurijMalttitt er|le BarEe.
Auch wird Bescher eines Restaurants gesucht, welcher bereit wäre, eine
Bierhalle unter günstigen Bedingungen zu errichten. Gefällige Anttäge
unter „233. A. 770" an Rudolf Masse. Wien, I-, Seilerstätte
Kun dmach ung.
Am Montag den 3. December d. J.
wird der neu conceasiooierte
Rinder- und Pferdemarkt A»slI»Wt
IO St* YClt (l. di Gläll sammt Sägewerk mit beständiger
zum erstenmale abgehalten
was hiemit allen Interessenten zur Kenntnis gebrecht wird.
Stadlgemeinde-Vslrstelning St. Veit a. d. ßlan
(Kärnten) 38613 1
am 26. November 1900.
55
Die gestrig« Mittheilung im vollswirtschastlichen
Theile der Linzer „TageS-Post", dass »kein Kohleu-
mangel mehr", sondern vielmehr ein „Kohlen-
Überfluss" bestehe trifft bei der Fohnsdorfer
Kohle nicht zu.
In Pohnsdorf besieht leider
noch intensiver Kohleumanqel,
so zwar, dass ich nur einen sehr geringen Thett der
einlaufenden Bestellungen ausführen kann, und es
ist auch nicht die geringste Aussicht, dass r» in den
nächsten Monaten besser wirb.
FohnSdorf, 28. November 1900.
38602 1
Karl SaMcfccr
«KoHLsrr* Krrgvos- Geschäft.
Die von der Men ß. {L Siottfiaffctei
unter Aaük 77.219 eoneesssoaiorte
ÜlkMikS-I. GksihWßßriln
Z. 3883.
KllllilUlllhNg.
Bon Sette der gefertigten Stadtgemeinde wird hiemtt be-
kcmnt gemacht, dass ein Thett des
fdjlagbatrn Hohes WschW
im Gemeindewalde am Stamme
Vergeben wivd.
Die diesbezüglichen schriftlichen Offerte find bis 15. De­
cember d. I. hieramts einzubringen, und ist der Preis loco
Wald anzugeben.
Die näheren Bedingniffe Wunen Hieramts eingesehen
werde».
Staötgerneirröe Amstetterr
am 15. Rovimber 1900.
Der Bürgermeister:
Arrtsrr Krftnridl m. p.
des
Akois Aittner
in St. Pölten
Schießstatt-Promenade Nr. 7
empfiehlt folgende BerkaufSobfecte:
1. Schönes ZiushanS in einer
schönen, aufblühenden Stadt Nieder­
österreichs, Preis 44.500 st. lasten­
frei, trögt 4'/,°/, Zins. 17 Woh,
nungen, 5 Geschäfte. Anzahlung
15- bis 20.000 st.:
8. Schönes Sägewerk in einem
schönen Orte an einem See. Preis
58.000 st Dazu gehören 90 Joch
Gründe mtt circa 29 Joch schlag­
barem Walde, der allein 15.000 fl.
wert ist und 2 Zinshäuser, die großen
Zins abwerfen. Anzahlung nach
Uebereinkommen;
8. HanS mtt Gärberei in
einem schönen Orte an einem See.
Preis sammt WobnhauS 15.000 fl.,
Lasten 8000 fl. Dazu gehören eine
Wasserkraft und einige Joch Gründe
mit schlagbarem Walde. 4 Joch
Gründe sind als Bauplätze für Billen
sehr geeignet, da in nächster Nähe
der See ist:
4. Landwirtschaft in einem
schönen Orte an der Westbahn. Preis
4000 fl., 16 Joch Gründe, darunter
schlagbarer Wald, der mindestens
lS00 fl. abwirft;
8. HanS in einem schönen Orte
an einem See, prachtvoll« Lage, be­
sonders viel Zinserträgnis von
Sommergästen. Preis 3000 st Lasten
3000 st. Vordere Front einstöckig,
rückwärtige Front dreistöckig, acht­
zehn Räumlichkeiten und ein Holz­
bezugsrecht mit jährlich circa acht-
zehn Raummetern.
Auskünfte an Käufer werden
kostenfrei ertheilt; bei schriftlicher
Anfrage sind zwei Relourmarken
beizulegen..
Alois litte
amaflhm. Kealitäten-Derkehrsbmeau
i» St. Pötte«
8 ch>egäatt.Promenade 7.-
Nur -50 Schritte vom Bahnhöfe
entfernt. NM 5 t
1 3 2
Vertreter von Feuer’ ii. anderen Versicherungs-ßeseltschaften
welche geneigt sind, eine Vertretung für die
Einbruch- und Diebstabl-Versichenmg
Cautions- und Garantie-Versicherung
sowie
Versicherung gegen Sturmschäden
beziehungsweise für die eine oder andere dieser Branohön
zu übernehmen, werden gebeten, sich an die General-Repräsentanz
der
Kölnischen Unfall-Versicherungs-Actien- Gesellschaft
Wien, Sobottenrlng Nr. 10
zu wenden.
8868 1 1
C
Eine
Wasserkraft und Oekonomie, fünf
MinMeu von einer Bahnstatton
der Sremsthalbahn entfernt, ist billig
nnler günstigen Zahlungsbedingun­
gen sofort z« verkaufe«. Aus-
kaust ertheiü Josef Lattuer,
Steyr Nr. 84, Oberöst. 3*6? 3 1
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das näohste Kal
SLUPPlEffi
(für Herren, Damen und Kinder) der 3 H 6123
==j Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A. Es
Leicht elegant, deckt den Schuh vollständig.
Kan achte ans die Sohntzmarhe.
Zu haben bei Kraus&Schober, BrQd. Wittrich
Engros-Verkauf
Wellisch, Frankl& Co.
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Vrenenhonig,
aatsnHnt echter, rein er, prima Schleuder­
honig, Posteollo (Blechdüchje) 4 '/» iv In­
halt, iranco Post g Nronen. Krögere»
Quantum billigit. Au? Wunsch «arantie-
ichein. Vubvuboulx in blühweitzen
Waben. I Posteollo 4 '/- fru netto Inhalt
n Kronen 20 Keller, ebenfalls franco.
Landcboicncnrnchtcr-Verein, Budapest,
in.. «ö,«r>ek. 3656 6
Spurlos verschwunden
sind alle Sautuureinigkeiten und tzant-
auSschläqe. wie: sslechten. Finnen, Mit-
esser. Blütchen, rothe lflecken -e. durch
den täglichen Gebrauch von
Vergmann'» IQ' 2016
Strfesltirrrfdniirfrl^ sriff
von Bergmann& Ca., Dresden und
Dettche« a./E.
(SchidNirke: Zwei Nkr»»4««r1
L Stück 40 kr. bet Firma
Karl Kedlak in Kin;«
Zwiebel
4‘f, st, Knoblauch, 12 fl., Peter
silie 5 st, Möhren 4 st, Sellerie
5 fl. und Sauerkraut 9 fl. per 100
Kilo, senden gegen Nachnahme
öruder Iekiuek, Allenz.
Vertreter gesucht.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt and ver­
sendet
Karl Bayer]
L a ■>. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von 8.
aufwärts. 972 5237
Schlagbare Waldungen, «owie
Flöhten- and Tannen-Rand-
hölzer kanten lederzeit gegen
Gebrüder Martin
Passan.
36 H 20 9
Ich Ann a Csillag
mit meinem 1^5 Centimeter langen
Riesen-boreiey-Haar habe solches
infolge 14monatiichen Gebrauches
mener selbst erlundeoen Pomade
erbaten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein«
zifre Mitte! pegen Ansfalien Haare
zur Förderung des Wachsthums der.
se'ren, zur Stärkung dss Haarbodepe
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren eine" yolen, kräftigen Bart
vr-irhs u. verleibt schon■ ach kurzem
Gebrauche sowoh dem Kopf* als
-lurh Barthaafe nHtürlichen G’anz unu
FöJ.e und bewahrt dieselben vor:
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Ader.
Preis eines Tiefeis L. 1.—,
fl. 2»”^ fl 3«—^ fl* &•“» -■
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
Hauptdepot in Linz
bsi 3644 64 14-
Karl Sediat
Parfümerie, Schmidthorstrasse 2.
Nein Nicken mehr!
OSkar Tieye's ^wiebelboubonS
beites, iibcrrascheub ichnrll werkendes
LauSmittel gegen Harten, Heilertett,
Katarrh, Berichte,mnng re. ik»r echt mit
»Amtcbeimarte- l°>1,ilül)4ll
e n Sitttchea 4 Ä> u. 4U kr. Zn haben i»
tur und ganz Oesterreich»llngar» M den
meisten Abothekrn und Drvgurrien.
Hailbtdevot: st. Krtza». Sremsler.
'«■■■■■■■■■Bssisr
MM
Ia heurige sm i 3
liefert zu billigsten Preisen
K. Krepenuib. Gourditz
Steiermark.
Arbeiter für Lrdarbeiten
Werden aufgenommen sssu
bei R. Beham in Steinboch am Ziehberg bei Kttchdorf.
Wilddrethändler M. Beham in Schärding
kauft Rehwild
«m gute Preise. Jagdpächter, auch auS der Umgebung von Linz und
MüblkrriS, wollen sich schnstlich an obige Adresse, wenden.
mV- a»^rLnck«t tS 7 S. -BW 373* 10 5
BERGSTEIN& COMP.
Präs:, Wassersasse 715/11
offeneren sämmtlich«* BemvSsofce etsenar Erzeugung anerkannter Qoab’täten,
gesternt« Bettdecken. Uatratsea un’ Bettwäsche. Reiche» Lager eon Teppichen,
Tttfi&agen, Bettgaiiturca, TUnelläeckes. Daaenkleiierstoffen un 1 TnebstoSea.
Den P. T. k. k. Staatsbeamten and Lehrern ant Wnnsch moaatiieda
Vlnel• Sn S ma ets ji.
ohne jede Preise»hsthuns. P«»r Cassa 6 P<*m»rt. Aiittfülhrl'che Preiwliste franco
[
Die Commune Schenkenfeldett ver­
pachtet das derselben gehörige Brauhaus
vom 1. Jänner 1901 ab auf weitere sechs
Jahre.
Der Pachtbetrag ist per Jahr auf 400
Kronen festgesetzt, die weiteren Bedingniffe
l egembei der gefertigten Communal-Berwaltiwg
zur Einsicht auf. «4331
Die Sommunalvmvattuvg LchenKenfeldm.


[ 2023-06-29 10:41:26.092 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Dolmerstag
Tages-dotz.
29. November 1900
Nr. 27E
„CrSme Enchanteresse“.
Vlnon de Lenelos, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die bekanntlich
« SV. Lebensjahre noch HeiratSaaträge erhielt, verdankte dieser von ihr erfnndenen
„Ordne Enchanteresse“ ihre wunderbare Schönheit. Falten, Sommersproffen,
Gefichtrröthe, unreiner Teint re. verichwindcn beim Gebrauche der „Ordne
Enchanteresse“ relativ schnell. Schminke und Poudre vollkommen entbehrlich.
Eleganten Dame» und Herren, die aus faltenlosen, reinen Teint halten, von den
osten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut unschädlich empfohlen.
Postversandt franco gegen Nachnahme bet:
TOB. BCHÜBEHTH, Wien, VI., Gfirornergsasse Kr. L
: ------ Ein Tietrel sammt Zubehör ö. W. fl. 3.15.—;
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS KCHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHlNGEB“
EINGEPRÄGT TBAGElC~
r ^Verlangen Si«
und bestehen Sie
daran!, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
• ~l>edieut zu werden und”
I vermeiden Sie alle ai deren J
sogen. Pischinger Torten,,
■weiche nur simple
Falsohifngen
sincL
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r Vorzüglichkeit tmd langen«
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Bus erlangt 1
und ist heute I
IDIE BELIEBTESTE TORTEI
ans dem
ganzen Contincnt.
IW PARIS HIT Pin HÖCHSTES PREISE, DIPLOHE
DWOKIEDB ET HEOAILLE D’OB ADSUEZEICHIBT.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Ms. PISCIlMXGEtl 4- SO MMN,
X. K. PBIVXLKQIBTE CHOCOLADE-FABB1K
Wien, VX. StiegengaBse 8 nnd XO.
37« 12 3
Eine sichere Hypothek
in guter Rangordnung aut ein Industrie- btablissement am Lande
wird mit BTaohlaM im Cessionswege 3855 1 1
abgegeben.
Anträge unter „W. 3855“ an die Expedition dieses Blattes.
Die Restbestände bet verein. Deckensabriken bi» ich beauftragt, um halben Preis
—“ zu verlausen. Ich vffeiiere daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß. Diese dicken, unverwüst­
lichen Decke» sind von vorzüglicher Beschaffenheit,
warm, wollig und weich, mit särbigen Bordüren
deiffehen, auch als Schlafdecken verwendbar und dabei spottbillig. Graue wollene
Winterpjerdedecken, Sorte A, K 4, Sorte B, engl. Qual., K 5, Sorte C, Doubl»
wollene Herrschafts- oder Fiakerdecke», 150X200 lang, feinste Qualität K 7.5 per
Stück. Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nichteonvenierendem wird der
Betrag aus Verlangen retourniert. Adresse: Abth. IX. 3472 6 l
AI. Wien, IX., Berggasse 3.
Umsonst
bekommt man nichts, aber solide
Herren-u. Knabenkleider
Wort «hillicer als üherall
bei
F. M. Netsehek
Civil- pd Umioimsdunider
Isinz>
^ 22 Franz Josefplatz 22. J
S865 1
Für die dielen Beweise inniger Theilnahme während der
kurzen Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer guten unver­
gessliche» Mutter, bezw. Schwester,. Schwiegermutter, Großmutter und
Taute, der Fra»
Anna Scharmüller
geb. Spaller
sowie für die zahlreiche Bethewgimg am Seichenbegängniffe und für
die schöne» Kranz, und Blumenspenden sprechen wir, außer Staude,
jedem einzeln danke» zu können, ans diesem Wege unseren herzlichsten,
wärmsten Dank aus. Insbesondere gilt derselbe Sr. Hochwürden
Herrn Pa-er Burghard «»gerer für die gütige Führung des Conduetes,
sowie den lieben Hausbewohnern für den Beistand während der
Krankheit. 2864 1 1
Linz, a« 28. November 19M.
Die tirflrauerud Mterdliedrae«.
I. 2m«r L'i-benbcltatmnas-ririialt. «ridiler. Biarrvlair 17.
x
s
u
3680 14
feinst rassischen und amerikanischen, Hummer, Thunfisch, Lachs,
amerikanischen, Rhein-Lachs, geschnitten, in Dosen, Seeforellen,
Sardellenschnitten in Oel und Capem, Sardellenpasta, Nordsee-
Krabben, französische nnd Inländer-Sardinen, Paprikafisch, Sprotten
in Oel, Anchovis, Sardellen in Salz und geputzte Sardellen in
Dosen ä% 1, 2 1 /, und 4‘f, Kilo, geräucherte und marinierte
Fische empfiehlt
Mathias gislrger, Landstrasse 52.
. MM" Mrkeil-MM.
Schon der»«g»tabiliich-8ak allein, welcher aus
der Birke Ließt, wem, «an in den Stamm derieiben
hinein bohrt, ist seit Menichengedeuke» als das aus»
aezeichnetste Schönbeitsmittel bekannt; wird aber
vieler Satt «ach Vorschrift de» Erfinder» ani chemi-
ch-m Wege ,n einem Baliam bereitet, I» gewinm er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht «der andere
öautstetlend-mil.ia lösen stch schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen von der
Kant, die dadurch bleudeud weist nnd zart
wird.
Dieser Bollam glätlei die im Gesichte entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt Ihm eine
lugeudllche AefichtSfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Aartdeii nnd Sr:|che. entfernt in kürzester Fest Sammerfprofft», Leberi>eck«,
Munermale, Raieurätbe. Miteffer und alle andere» Unreinheiten der Haut.
Breis «ine» Kruge» lammt Gebranchianweilung fl. L50,
mildeste und zuträglichste
Seife für dieHaut, eigens
vrävariert,- per Stück
GO kr.— 8» studeu tu alle» größerer Apotheke» Men» und in der Brooiuz.
In Lin» bet: I. L. Frühstück, Frau, Josesplaß. a»d kkerrl Srdsak,
Echmibthorstratze.
Nr. lettfiifl’B Venioe-Lkift,
W47 20
l 5115 iISil 5 E 5 E 5 il 5 iI 5 IS
SE
Ms
Anzeige.
Es wird hiemit einem P. T. Kundenkreise die höfliche Mittheilung gemacht, dass üb^r
Ableben des Chefs der t
Weingrossbandlung
der ^reinigten
Keilereien
F. Moser &F. Steinböck
dieselbe in unveränderter Weise unter derselben Firma weiter geführt wird, so dass in der Art
und Weise der Lieferungen keinerlei Veränderung oder Unterbrechung erfolgt, und gebeten, das bisher
geschenkte Wohlwollen und Vertrauen auch in der Folge angedeihen zu lassen, da dieselbe gewiss
bestrebt sein wird, durch eine tüchtige Leitung und alterprobtes.. Kellerpersonal allen geehrten
Anforderungen der P. T. Kunden in jeder Weise vollkommen zu entsprachen.
Für das bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, erbitten in der Folge die ferneren
geneigten Aufträge und zeichnen sich mit vorzüglicher Hochachtung bestens-empfehlend
LINZ, am 24. November 1900.
; für die Firma F. Moser:
Marie Moser& Therese Moser.
na IfiBilp] 1 paJlSliSIlGil I Dil IDil i Dil
Ml. mUMHiutlh.l Ill,ü T| j. |l,fcji.i,|||||l|„)|y|, M) |„u||! L .... u „.'
Ei
Ltn». DmS «nb Ärrlag vo» I. «SlHmrrr.
BeralliwoMich« Redocleur Dr. Karl R.v. tSöruer.

