
[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 1 ]
Kemspreise:
Für Lwz mW Urfahr:
Monatlich^^ 1.20
NirrtelMriss„ 3.60
tzalbjä-rig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da§ Haus
per Monat 20 u
Mit Postverseudmw im
Jalandr:
Monatlich. L 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10L0
Ganzjährig.„ 21.M
Einzelne Nummer 10 h.
Ausnahme der San
abend». Schluss dl
denselben Tag 13
All« Aanoncen-Erdedilionen übern chm en Inserate für
die „TageS-Bast".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Thissrebriesen
beigeschlossen werden, wird leine Haftung übernommen.
i» und„
r Inseraten.
Nhr mittag».
Redaction nnt AdmiMraiio«:
Li«;, Promenade 23.
Televhon-Nummer 318.
Eigene BerfchleißfteUr«:
'/ Urfahr. Hauptstraße 24: W-l». »«kerftrafse 9.,
Verschleiß fielleu:
«ahuhaf: Z-itung«v-rschl-iß, «lumauerftraß» 57. D,M<
gaste 16, Danauläude (obere) öS. Tonanlande (untere) 12,
Eisenhandftraße 45, Elisabrthftraße 8. ssabrikastraße 11,
kkigulgstraße 29, Eiruben II, Hm-rachftraße 24, Herren-
straße 41, Hafgaste 4. Humboldtstraße 1. Kapunuer-
strafte 49. Keplerstraße 99 a, Klammftraßc 14, Land,
strafte 24, Landstraße 7N, Lesstnggaffe in, Reichsstraße 18.
Rrich»ftraße45, Römerstraßel8, Lchillerstraßcll.Ttarhem-
bergstraße 47, Ttifterftraße 22, Bolksfestftraße 13, volM-
garteuftraße 24, Waldegg 110.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mt»
thellunge» nicht berücksichtigt.
^ 16. Linz, Sonmag den 21. Jänner 1900. XXIII. Jahrgang.
Das Ministerium Koerber.
Die heutige „Wiener Zeitung" enthält die kaiserliche»
Handschreiben, womit das Ministerium Witte! seines Amtes
«schoben und das neue Ministerium unter dem Vorsitze des
Dr. v. Koerber ernannt wird. Die Zusammensetzung des
Ministeriums Koerber war bereits seit mehreren Tagen bekannt.
Sie ist- folgende:
. Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern:
Dr. Ernst v.Koerber.
•,; Minister für LandeSvertheidiguvg: FZM. Zeno Gras
W. Koerber vielleicht noch recht große Verlegenheiten
bereiten kann.
Graf Welsersheimb ist der unsterbliche Mnister,
und so wundert es einem nicht, dass er trotz der buntscheckigen
Vergangenheit aller Cabinete, denen er schon angehört hat, auch
im neuen wieder aufscheint. Man hat für ihn eben eine eigene
Theorie erfunden, die des unpolitischen Generals, der einem
kaiserlichen Befehle folgt und fich sonst um nichts kümmert.
Von den übrigen Ministern gehörte Dr. v. Härtel als
Sectionschef und Leiter des Unterrichts-Ministeriums dem Ca­
binete Vary an und verschwand mit diesem. Dr. v. Böhm-
Bawerk, ein bedeutender Nationalökonom, übernimmt das
Finanzporteseuille, das er schon im Ministerium Gautsch inne-
; hatte. Damals galt er als ein entschiedener Gegner des Badeni-
; Banffy'schen Ausgleiches, und man erzählte sich, dass dieses Mi-
• nisterium vornehmlich darüber stürzte, dass Dr. v. Böhm-
- Bawerk sich geweigert hatte, diesen schlechten Ausgleich vor dem
l Parlamente zu vertreten. Der neue Justizministcr Freiherr von
Spens-Boden war zuletzt Statthalter von Mähren. Früher
war er im Jnstizdienste thätig, und es war eine der gewissen
Taaffe'schen Ueberraschungen, als er plötzlich den damaligen
Sectionschef des Justiz-Ministeriums auf den Brünner
Statthalterstuhl beförderte. In Mähren hat fich Freiherr von
Spens bei beiden Parteien Vertrauen erworben. Der Ackerbau-
minister Baron Giovanelli stammt aus einer crzclericalen
Familie Tirols, er war Hofrath am Verwaltungsgerichtshofe;
was ihn zur Leitung des Ackerbau-Ministeriums befähigt, ist
uns unbekannt, daran find wir aber bei der Besetzung dieses
Ministeriums schon gewöhnt, denn warum z. B. ein Graf
Falkenhayn oder ein Baron Käst als geeigneter Ackerbaunrinister
galt, das war noch weit unklarer und blieb es auch während
der Amtsdauer dieser beiden Herren. Den Handelsminister holte
sich Dr. v. Koerber aus dem diplomatischen Dienste, nämlich
den Baron Call-Rosenburg, und an fich kann gewiss
ein ehemaliger Generalconsul und diplomatischer Agent handels­
politische Erfahrungen zur Genüge gesammelt haben.
Der czechische Landsmannminister heißt Dr. Rezek,
bisher Sectionschef im Unterrichts-Ministerium. Er tritt, wie
gesagt, nicht als Vertrauensmann des Jungczcchenclnbs ins Mi­
nisterium, sondern als czechischer Beamter. Wir wiffen, was das
heißt. Die czechische» Beamten find Czechen ebenso wie die pol­
nischen Polen, während die deutschen Beamten es gewöhnlich
zuwege bringen, ihre Nationalität abzustreifen und sich wirklich
als „reine Beamte" herauszukrystallisieren. Hofrath Dr.P i e n t a k
entspricht dem parteilosen Ministerium thatsächlich nicht. Ob er
officikll Vertrauensmann des Polenclubs ist oder nicht, ist gleich-
giltig, thatsächlich ist er als Abgeordneter und Mstglied des
Polenclubs eine politische Persönlichkeit, die sogar zum Vice-
präfidenten in einem Parteipräfidium der Rechten gemacht
worden ist. Es heißt auch, dass die einzige Partei des Ab­
geordnetenhauses, die fich infolge der Zusammensetzung des Ca­
binets für das Ministerium von vornherein engagiert, der
Polenclub ist.
Von zweien der neuen Minister behauptet man, sie seieu
ihrer politischen Gesinnung nach conservativ-clerical, Baron
Giovanelli und Baron Call. Auch Graf Welsersheimb bedeutet
ein conservatives Element in dem Ministerium und dazu treten
noch als ausgesprochene Parteimänner Pientak und Rezek, so
dass trotz des angeblich unpolstischen Charakters des neum
Ministeriums die Rechte immerhin vier oder fünf Vertreter
ihrer Ansichten in demselben findet. Zur deutschen Teste könnte
man nur Dr. v. Härtel zählen, der' bekanntlich der verfassungs­
treuen Gruppe des Herrenhauses angehört, ihm dürste Baron
Spens in der Gesinnung nahestehen. Die übrigen find durch­
aus unpolitische Beamte, so 'dass die Zusammensetzung dä
Ministeriums gewiss der Majorität verwandter erscheint als der.
deutschen Min«WU. kW
***
*
Aus Wien erhalten wir folgende, von einem hervor­
ragenden deutschen Parteimann stammende Darstellung:
„Das Cabinet Koerber tritt wohl unter der Flagge, eines
„neutralen Verständigungscabinets" ins Leben. Je
mehr fich dasselbe vom Cabinet Clary unterscheidet, nämlich
durch Angliederung von Parteigängern der Rechten, desto ge-
wiffenhafter ist daraus zu achten, dass dje Linie der Ncntralstät
gegenüber der Linken zu Gunsten der anderen Seite keinen
Augenblick und durch keine Verfügung sachlicher oder persönlicher
Art verletzt werde. Hiebei ist zu erinnern, dass theils durch
Ernennung zu Ministern und theils durch sebstgewünschteL Aus­
scheiden fünf Sectionschefstellen vacant werden und die Deutschen
Josef Speckbacher als Landwirt in Leonding.
Herr Dr. Michael Mayr, k. k. Archivdirector in Inns­
bruck, hat soeben eine sehr intereffante Broschüre im Selbst­
verläge erscheinen lassen, welche den Tstel führt „Erinne­
rungen an Andreas Hofer". Aus dieser fesselnd gc-
Uriebenen Publication erfahren wir. dass Kaiser Franz der
. Witwe des Nationalhelden Andreas Hofer und ihren Kindern
^ Gut ankaufte, welches in der Gemeinde Leonding bei Linz
.'- gelegen war und durch Hofers Waffengesährtcn Speckbacher für
, den hinterlassenen Söhn des ersteren bewirtschaftet wurde. In
den folgenden Zeilen theilen wir nach der Darstellung unseres
gelehrten Landsmannes und Forschers das Bemerkenswerte
hierüber mit.
Am 20. Februar 1810 hatte Andreas Hoftr als Blut­
zeuge des Tiroler Volles sein tapferes Leben auf den Festungs­
wällen von Mantua ausgehaucht. Er hinterließ eine 45jährige
Witwe, den 16jährigen Sohn Johann und vier Töchter: Marie,
Rosa, Anna und Gertraud ftn Alter von 5 bis 14 Jahren.
Bereits im August 1810 war die Wstwe Anna .Hofer in Wien
erschienen, um fich dem Kaiser Franz persönlich vorzustellen.
I« beständiger Unentschlossenheit über ihren künftigen Aufent­
haltsort überreichte sie dort verschiedene, meist von einander ab­
weichende Gesuche. Schließlich erfolgte die Wiederholung einer
kaiserlichen Entschließung, welche schon vom 6. April datierte
und dahin lautete, dass ihr die berests ihrem Ehegatten zu­
gedachte und nun auf sie und ihre Kinder übergehende Ver­
leihung eines Staatsgutes im Werte von 40.000 fl. für den
t llll ihrer Einwanderung in die k. k. Staaten zugesichert werde.
üßerdcm wurde chr durch ein Cabinetsschreiben zur Be­
schleunigung ihrer Abreise ein Geldbeitrag von 2000 fl. in
Baneozetteln und 800 fl. in C.-M. flüssig gemacht.
Hocherfteut über die kaiserliche Entschestmng. reiste sie,
noch mst dem nöthigen Reisegeld versehen, von Wien ab mit
dem festen Vorsatze, in einigen Monaten mit ihrer ganM
Familie zurückzukehren und fich in Steiermark anzusiedeln, da
chr dieses Land der tirolischen Heimat am meisten verwandt
schim. Sie kam aber nicht wieder. Dagegen erschien in der
echen Hälfte deS Jahres 1811 ihr Sohn in Wien minder
Erklärung der Muster, dass die Liebe zur Heimat und günstigere
Aussichten, fich auf dem Sandhose behaupten zu können, sie be­
stimmt hätten, nicht auszuwandern, dagegen solle sich der Sohn
dort niederlassen, wo es der Kaiser befehlen werde. Der junge
Hofer hatte unter dem Unglücke des Krieges und seiner traurigen
Folgen für die Familie sehr gelitten. Seine Erziehung war
vernachlässigt worden. Da er zur Uebernahme einer selbständigen
Wirtschaft noch zu jung war und noch des ersten Elementar­
unterrichtes bedurfte, schlug Hvfcommiffär v. Roschmann dem
Kaiser vor, ihn für einige Zeit in das Stift Admont zu geben.
Kaiser Franz genehmigte diesen Vorschlag am 11. Jänner 1811,
lobte die bereitwillige Zusage des Abtes und befahl, die er­
forderlichen Auslagen zu vergüten.
Mittlerweile verhandelte die Hofkammer wegen des An­
kaufes des versprochenen Staatsgutes und erstand, wiewohl die
Witwe die Bedingung der Einwanderung nach Oesterreich noch
,nicht erfüllt hatte, das dem Grafen Döhnhoff gehörige Untcr-
ireisetbanerngut zu Ort in der Pfarre Leonding bei
Linz um den Preis von 27.600 fl. in Baneozetteln. Der Rest
von-12.400 fl., welcher von der zugesagten Summe von 40.000 fl.
noch erübrigte, wurde in Bank-Obligationen angelegt und sollte
der Familie erst noch ihrer Einwanderung, falls Äcr diese in
Tirol bleiben sollte, dem Sohne Hofers zugefertigt werden. Den
eigentlichen Ankauf des Gutes hatte der niederösterreichische
Statthalter zu besorge». Roschmann wurde angewiesen, sich
nach einem zur Verwaltung desselben geeigneten, bewährten
Manne umzusehen, fich darüber mit dem Statthalter in das
Einvernehmen zu scheu und bis zum Abschluffe des Kaufes den
Namen des neuen Besitzers Hofer geheim zu hallen. Rosch­
mann traf für die Wirtschaftsführung eine ganz besondere
.Auswahl in der Person des Kriegshelden von 1809, Josef
'Speckbacher.
Dieser war nach langem Versteck und nach einer aben-
teüerlichm Flucht über das Gebirge im Frühsommer des Jahres
1810 in Wien eingetroffen, wo er zuerst von kaiserlicher Unter­
stützung lebte und dann eine regelmäßige Pension erhielt. Ein
ihnr angebotenes Landgut in Ungarn schlug er aus, kaufte da­
gegen ein Freigut bei Wien. Der Kauf misslang, er gerieth in
Schulden und lebte dann wieder in Wien in ärmlichen Ver-
hältniffen. Roschmarms Anerbstten musste ihm daher sehr gelegen
Kommen. Die Hofkammer war mst der Wahl dieses Verwalters
einverstanden und übergab Speckbacher am 27. Juni 1811 den
Betrag von 200 fl. W. W. oder 1000 fl. in Baneozetteln vor­
schussweise aus Rechnung der Hoferjschen Familie. Er wurde
angewiesen, sogleich an seinen Bestimmungsort abzugcheu, mit
dem Vorschüsse zum Besten der Hoser'schen Familie haushälterisch
umzugehen und durch zweckmäßige Leitung der ihm anvertrauten
Bauernwirtschaft die Familie in Stand zu setzen, die weitere»
zum ordentlichen Bettiebe nöthigen Erforoerniffe aus der
Wirtschaft selbst decken zu können.
Gegen Ende des Jahres 1811 hatte dann der junge
Hofer die Bewilligung nachgesucht, Admont verlassen und sich
zur Aneigung der nöthigen ökonomischen Kenntnisse auf seine
Wirtschaft nach Leonding begeben zu dürfen. Am 14. December
desselben Jahres erhielt Roschmann, damals Kreishauptmann
des Viertels unter dem Wiener Wald, die Verständigzmg, dass
Kaiser Franz die Bitte Hofers genehmigt und ihn beauftragt
habe, den Jüngling der Aussicht Speckbachers zu übergeben.
Derselbe solle „den sangen Menschen in dem Oekoiwmischen mit
gutem Rathe an Hand gehen und das Zudringen der Tyroler
an die Person des Jünglings verhindern". Nach dem weiteren
Befehle des Kaisers solle der Linzer Landrath v. Wörndle die
eigentliche Obsorge über den Jüngling übernehmen. Speckbacher
solle ihn von Adnwnt abholen und mst ihm zur Abkürzung
der Reise gerade» Weges ohne alles Aussehen auf das Gut
reisen. Me aufgelaufenen Kosten werde die Hoflammer decken^
Der sunge Hofer blieb nahezu ein ganzes Jahr in
Leonding. Als er aber durch den Umgang mü schlecht gesitteten
Leuten ans Abwege gerieth und sich dem Trünke und dem
Spiele überließ, musste er wieder entfernt werden. Auf Befehl^
des Kaisers kam er auf dessen Kosten in das Stift Heiligenkreuz„
weil ihn dort der Kreishauptmann v. Roschmann. der im nahen,
Traiskirchen seinen Amtssitz hatte/ beffer beaufsichtigen konnte.
Er befand sich bis zum Jahre 1818 in Heiligenkreuz und wurde
dort mst vieler Zufriedenhest in der Stistskanzlei verwendet. Irr
Leonding führte, unter Oberaufsicht Wörndlcs, Speckbacher die
Wirtschaft und legte von Zeft zu Zeit ordnungsmäßig Rechimna.
Er war aber mst seiner Stellung nicht zufrieden, theils weqm
des geringen Ertrages des Gutes, theils aus Familienverhällniffm,
und bat wiederholt und dringend um Ablösung von diesem
Posten, den er nur für einige Zest und aus Ehrfurcht aeam
de« allerhöchste« Befchl übernommen hatte. Alsim~


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
bei Besetzung derselbe» erwarten, das- auch hiebei die von der
Krone gesteckte Demarkationslinie, dass gegen die Deutschen
nicht regrert werde, nicht verletzt werde.
Die Deutsche» werden das Cabinet an der Arbeit beob­
achten. seine Berfügllugk» auf die Goldwage legen, sie werde«
da- Cabinet ihrerseits unparteiisch beurtheil«, dagegen jede
Spur einer unberechtigtm Nachgiebigkeit gram den Einfluss der
Rechten versolgen und ihre Haltung darnach einrichten. Wen«
die deutschen Partei« kein« Patteiminister i» daS Cabinet
entsend«, so ist es in der Absicht geschehen, dass nicht ein
eiuzelnerBertrauenSmanu,sonder« die ganzeGemein-
bürgschaft Wache halten wird, damit die Interessen der
Deutschen nicht verletzt werden.
Mit Recht beginnt die Phase der Verständigung auf
deutscher Seite mit der Einberufung der Obmönnereonserenz,
welche über Plan und Methode des Borgehms berath« wird.
Damit ist die Tragweite der Angelegenheit und ihrer Natur
richtig gekennzeichnet. Wenn auch dieser Ausgleich, respcctive
die Berständigungsaction lediglich ans Böhmen und Mähr«
sich erstreckt und daher nur von beiderseitigen Vertretern dieser
Länder abgeschlossen find, so ist mit der Berathung der Ob«
männerconferenz doch die deutsch-böhmische Frage als dasjenige
S“ «zeichnet, waS sie in der That nach ihrer Bedeutung vor-
alS eine deutsche Frage, der« Lösung die gesammte
Gemeinbürgschaft der Deutsch« in Oesterreich auf das »ächste
berührt."
Rückblick auf bas Jahr 1899.
V.
(Schluss.)
Russland hat im abgelaufen« Fahre wmig von sich
red« gemacht. Es war vollauf beschäftigt mit seinen ostafiati-
fchen Plänen, die ihm so viel zu chiw gab«, dass es sogar
sein Interesse an dm Balkanereigmss« ein wenig erkalt« best.
Ueberdies war ja ein Abkommen zwischen Russland und Oester­
reich in Bezug auf die Abgrenzung der gegenseitigen Jnteressen-
sphär« auf deu Balkanstaatm zustande gewmmcn, welches vor-
läufig noch auftecht besteht und zweifellos das Gute gehabt
hat, dass unS der Balkan nicht mehr als das gefährliche
Pulverfass erscheint wie früher. Die sibirisch« Bahn wurde ein
gutes Stück weiter geführt und damit Russland die Möglichkest
gegeben, seinen weitgehenden Plänm bezüglich Asiens durch
reichliche Truppentransporte den gehörigen Nachdruck zu ver­
schaff«. Das Czarenpaar machte einen Besuch in Berlin, dem
man große politische Bedeutung zusprach, und der wohl bewirkt
hab« mag, dass Russland bis letzt angesichts des englisch-süd-
afrikanisch« Krieges sich einer gewissen Reserve beflissen hat;
erst die in den jüngst« Tag« angeordnet« Probetransporte
an die Grenze von Afghanistan zeraen, dass man doch in
Russland dm Gedanken nicht aufgegeben hat, auch seinerseits
aus «glifchm Verlegenheiten Capital zu schlagen.
Belgien hat ein bewegtes Fahr hinter sich. Fm Juni
und Znli gab eS stürmische Kammersttzungm weg« eines n««
elerical« Wahlgesetzes, durch welches die clericale Regierung
ihrer Partei oie Majorität für ewige Zeiten zn sichern suchte.
In der Kammer wurde getobt, gelärmt, gepfiffen, geschrien und
gerauft, dann aber stiegen alle anttclericalen Parteien, die ge­
mäßigt« Liberal«, die Fortschrittler, die Christlichsocialen
gerade so wie die Socialdemokraten aus die Straße hinab, es
gab Unruh«, bei denen auch Blut floss und es zeigte sich, dass
die Nattonalgarde sich vollständig aus Sette der Demonstranten
stMe. Die Revolution stand vor der Thür, im letzten Augen­
blicke wurde der Sturm noch beschwor« dadurch, dass der
König das Ministerium zwang, das Wahlgesetz zurückzuzieh«.
Seither wird aber weiter an einer Wahlreform gearbeitet, und,
wie es scheint, wird man zum System des Verhältnis-Wahl­
rechtes schreit«, durch das auch der Minderheit jedes Wahl­
kreises eine Vertretung garantiert wird.
I« Schweden und Norwegen wurde der viele
Jahre aüe Streit um die reine Flagge endlich ausgetrag«.
Die Norweger ewbertm ihre reine Flagge, das heißt die
Handelsangelegenheiten Norwegens werden vollständig von
dm« Schwcdms getrennt, die norwegischen Schiffe fahren nicht
mehr unter der Unionflagge, die verschied«« Consulate, Ver­
tretung« ün AnSlande, werd« durch jedes der beiden Reiche
selbständig besetzt.
Auf dem Balkan herrschte in diesem Jahre Fried«.
Die Türkei allerdings kam auch dieses Jähr nicht aus ver«
schied«« Verlegenheiten heraus, in Armenien und an ver-
1813 die neue Erhebung in Südtirol in Gang kam, übergab
er die Verwaltung deS Gutes seinem Landsmanne Paul
H i l b e r, welcher fich später in E b e l s b e r g als Fragner
niederließ, und einem Nachbar und verschwand ohne jede Anzeige
bei der Gutsherrschaft, dass er die Verwaltung niederlege. Auch
Silber zog fich Ende 1814 von der Verwaltung zurück, und nun
forderte dre Albrechtsburgische Gutsherrschaft Meisclbach in Wels
die Witwe Hofer mehrmals auf, entweder den Besitz selbst au-
zutret« oder ihn zu verkaufen. Da Anna Hofer keine Antwort
gab, wurde daS Gut am 24. Juni 1815 versteigert, wobei nur
ei» Activrest von 2170 fl. 35 kr. verblieb. ES war schlecht ver­
waltet nnd gänzlich verwahrlost worden, wie olle Berichte be­
stätigen. Speckbacher und der junge Hofer erzielten keinen oder
nur einen sehr geringen Ertrag, woran nach Aussage der Linzer
Staatsgütervcrwaltung dir schlechte wirtschaftliche Behandlung,
viele hiedurch veranlasste urmöthige Auslagen, die allzu große
Freigebigkeit gegen die häufig hingekommen« Tiroler und das
Missjahr 1812 schuld warm.
Nach der Abreffe Spcckbachers gimg es mit Riesenschritt«
abwärts. Für daS Gul, welches entgegen dem ursprünglich dem
Kaiser namhaft gemacht« Preise von 27.000 fl. um 35.000 fl.
angekauft worden war, wurden nur etwas über 3000 fl. gelöst,
die für 1440 fl. angeschafften Fahmisse wurden um 800 fl.
versteigert. Im Verlause von wenig« Jahr« war also die
gewiss hochherzige kaiserliche Unterstützung im Betrage von
40.000 st.— der Kaiser hatte außerdem noch alle Gebären bei
der Uebernahme des Gutes gedeckt— hauptsächlich infolge der
schlecht« Wirtschaft bis auf einen geringen Rest verschwunden.
Die Linzer Sraatsgüterwaltung erklärte ausdrücklich, dass die
Besitzung bei guter Erhaltung und Bewirtschaftung hinreichmd
gewesen wäre, einer Familie ein gemächliches Auskommen zu
gewähren. Der kriegerische Speckbacher, sicher ein rechtschaffener
und biederer Mann, hatte eb« nicht die mindeste Anlage für
ei«n oberösterrcichffch« Landwirt.
Kaiser Franz ließ der Familie Hofer, die er ja auch in
tat Adelstand erhob« hatte, durchaus nicht «Igelt«, was
andere und theilweisr der junge Hofer selbst verschuldet hatt«.
Seine Großmuch blieb unvermindert, und er ließ dem Johann
Hofer im Jahre 1818 eine schuldmfreie Landwirffchaft in
Nicheröfterreich ankaufen. Dr. K.
TageS-Potz.
schieden« ander« Stellen regt« fich Unruh«, nahm« aber I
kein« größer« Umfang an. Dm Bulgar« starb ihre Fürstin,!
die Gemahlin d«S Fürst« Ferdinand, eine geborene Prinzessin
von Parma, im Kindbette. In Serbim regiert König Milan
i» Namm des Sohnes, der nur mchr eine Schattenfigur dar­
stellt, und dadurch herrscht große Unzufriedenheit in der radfi-
calm Partei, der bekanntermaßen der größte Theil des LavdeS
anhängt. Am 6. Juli verübte ein gewisser Knezevic ein Attentat
auf König Milan, daS freilich misslang, der Attentäter ver­
wundete nur den neben dem König fitzend« Adjutant« der­
selben. Dem schlau« Milan aber kam dieses Attentat höchst
gelegen, er fasste den Plan, dasselbe als Borwand zu
benütze», um die Radikalen womöglich zu vernicht«.
Ein großer Hochverrathsprocess wurde insceniert, eine
lange Reche radicaler Führer wurden irgend welcher
Mitschuld und irgmd welchen Zusammenhanges mit diesem
Attentate und einer angeblichen Verschwörung gegen die Dynastie
Obrenovic angeklagt, vor ein Ausnahmsgericht gestellt und von
diesem zu schwer« Sttafm veruttheill. Es war ein Justizmord
erst« Ranges, der da vor dm Augen Europas vor fich gimg,
der allerdings die radicale Pattei vorläufig zur Ruhe zwang,
aber für die Zukunft wahrscheinlich noch böse Früchte reif«
lassen wird. Ein einziger von deu verurteilt« Radical«, der
frühere Ministerpräsident Paste, wurde begnadigt, nachdem er
de- und wehmüthig Abbitte vor d« Schranken deS Gerichtes
geleistet hatte. Alle ander« schmachten noch in Kett« und die
Rachsucht Milans hat fich noch zu keiner Amnestie für diese un­
gerecht Verurteilten bewegen lassen. Die Folge dieses Processes
war es wohl. dass, als König Alexander durch Men reiste, um
länger« Aufenthalt in Meran zu nehm«, chm die Thür der
Wiener Hofburg verschlossen bliev. Ja der Kaiser besuchte sogar
dm zn gleicher Zest in Wien anwesenden König von Griechen-
laud in demselben Hotel, in dem König Alexander wohnte, ohne
d« Serbenkönig zu beacht«. Erst auf der Rückreise konnte fich
der junge König eines Empfanges in Wim erfreuen.
Die Amerikaner in den Vereinigten Staat« hatt«
das Jahr 1898 mit großen Siegen und Erfolgen über Spanien
beschlossen, chreS Gewinnes find fie aber bisher «och nicht froh
geworden. In Cuba und Pottorico schleicht die Aufstands-
bewegung immer noch weiter, wen» man auch von keiner offen«
Revolution reden kann. Aus de» Philippinen aber stehen die
Amettkaner im heißen Kampfe gegen die aufständischen Ein­
gebomen, welche ihre Freiheit fordem und erklären, dadurch
nichts zu gewinnen, w«n an die Stelle der spanischen Ober­
herrschaft die amerikanische tritt. Von Zeft zu Zeit erfahren wir
immer wieder von n«en Kämpfen, welche beweisen, dass es dm
Amerikanern nicht gelungen ist, den Aufstand zu unterdrücken,
und dass der Gewinn der Philippinen ihnen bisher nichts ge­
bracht hat als Niederlagen und Misserfolge und ungeheure Kosten
an Geld und Mensch«.
Kundschau.
Die neue» Minister.
Bo« d« neu« Ministe« find eigentlich nur fünf ganz
n«, die übrigen find alle schon «tweder als Minister oder als
Letter auf der Ministerbank erschienen.
Der n« ernannte Ackerbanminister Karl Freiherr von
Giovanelli zu Gerstburg und Hörtenberg entstammt
einem allen Geschlechte, welches im Jahre 1819 in die Tiroler
Adelsmattttel ausgenommen wurde. Er wnrde als der älteste
Sohn des im Jahre 1889 verstorben« Hofrathes Ignaz Frei­
ster« von Giovanelli am 28. Oktober 1847 zu Brescia geboren.
Er trat 1869 in Tirol in den Justizdienst, wurde 1871 zum
Auscuttanten, 1874 zum Gerichtsadjuncten und 1880 zum Be­
zirksrichter in Fassa ernannt. Im Jahre darauf erfolgte seine
Beförderung zum Rathslecretär beim Oberlandesgerichte Jnns-
b«ck. 1885 wurde er znm Landesgerichsrath in Bozen emannt,
von wo er im Jahre 1392 als Oberlandesgerichtsrath nach
Innsbruck zurückkehrte. In demselben Jahre wurde er zum
Rache des Berwallungsgerichtshofes ernannt. Freiherr von
Giovanelli ist fett dem Jahre 1898 Ritter des Leopold-Ordens.
Handelsminister Gnido Frechcrr Call zu Kulmbach
und Rosenburg wurde am 6. September 1849 als ältester
Sohn des Statchalterei-Secretärs Adolf Freiher« v. Call zu
Triest geboren. Er besuchte die orientalische Akademie, legte 1871
die Consular-Elevenprüfung ab, wurde ein Jahr darauf Consular-
eleve und 1872 der n« errichtet« Gesandtschaft in Teheran
zugetheilt. Zwei Jahre später wurde er zum Viceconsul in
Constantmopel ernannt und später dem Botschafter-Dragomanate
daselbst zugeteilt. 1881 wurde er Honorar-Legationssecrctär und
als solcher mit dm Dolmeffchfunction« betraut. 1883 wurde
er zum Legationssecretär «nannt und 1884 durch die Verleihung
des Ordens der Eise«« Krone 3. Classe ausgezeichnet. 1894
wurde er zur Botschaft nach Berlin transferiett. Am 5. No­
vember 1895 erhiell Baron Call Tttel und Chraller eines
außerordentlichen Gesandt« und bevollmächtigt« Ministers bei
gleichzettiger Bettauung mtt den Function« eines diplomatisch«
Agenten und Generalconsuls 1. Classe in Sofia. Freiherr von
Call vermählte sich 1876 zu Graz mit Clara Freiin v. Schmid«
bürg. Die Familie v. Call gehött zu dm allen Geschlechte«
deS Tiroler Herrenstandes.
Der neue Justizminister Alois Frechcrr Spens von
B o o d e n (Boddem) ist der Abkömmling eines dem schottischen
Uradel zugehörigen Geschlechtes, dessen Stammschloss Boddem
Castle Lei Peterhead als Ruine noch heute zu sehen ist. Die
Familie erscheint feit 1600 in Oesterreich und erhielt im Jahre
1781 den böhmischen Freiherrnstaud. Der n«e Minister wurde
am 7. Juli 1835 zu Teschen als Sohn des Gutsbesitzers und l k.
Kämmerers Emanuel Freiher« von Spens-Booo« gebor«.
Er wandte fich her richterlichen Laufbahn zu und diente in.
Brünn, Neuhaus, Prag, woraus er 1884 zum Kreisgcrichts-
Präfidenten in Eger ernannt wurde. 1890 wurde er Hofrath
beim Obersten Gerichtshöfe, 1891 Sectionschef im Justiz-
Ministerium an Stelle Steinbachs. 1893 wurde er zum Statt­
halter in Mähren eruannt. Er ist mtt Antonia Gräfin von
Kumburg vermählt.
Dr. Anton Rezek ist 1853 zu Neuhaus in Böhm«
geboren^ und habilitierte fich an der czechischen llniverfität in
Prag für Geschichte. 1882 wurde er außerordentlicher, 1888
ordentlicher Universitäts-Professor, 1896 erfolgte seine Berufung
ins Ministerium für Cnllus und Unterricht und bald darauf
wurde er zum Secttonschef ernannt.
Der polnische Landsmanmninister Dr. Pientak ist
1841 in Przemysl gebor«, promovierte 1867 zum Doctor der
Rechte, habilitierte fich nach kurzem Dienste bet der politisch«
Behörde an der Lembergcr Universität, wo er 1869 Professor
des Handels- und Wechselrechtes wurde. 1893 erhiell er i«
Titel eines Hofrathes, im selben Jahre wurde er an Stelle
Smolkas von der Stadt Lemberg in das Abgeordnetenhaus
eutsendtt. Daselbst fungierte er während der letzt« Sesfio» als
erster Vicepräfident.-
21. Järmer 1900 Nr. 10
Bon dm bereits bekannt« neu«. Minist«« gelW ton*
Siet nur ganz kurze Daten. Dr. v. Koerber iss 1880 i»
Tttent geboren. Er war Handelsminister im Cabiutt Gautsch,
dann Minister des Innern im Cabinet Clary nnd ist Herrm-
hansmüglled. Graf WelserSheimb ist seit 20 Jahr«
Minister, nämlich feit 1880, wo er ins Cabinet Taaffe eintrat.
Geboren 1835. Dr. v. Wittek ist Eisenbahnmimster bereit-
im fünften Cabinet. Er hatte das Portefeuille inne im Cabinet
Gautsch, Thun, Clary, dann in seinem eigenen Uebergangs-
Ministerium. Vorher war er im Cabinet Kielmansegg Letter
des Handels-Ministeriums. Er ist 1844 in Wien gebor«.
Dr. v. Böhm-Bawerk ist 1851 in Brünn geboren, war
Professor in Jn»sb«ck, dann Sectionschef im Finanz-
Ministerium. 1895 wurde er Finanzminister rm Cabinet
Kielmansegg und fungierte als solcher auch im Ministerium
Gautsch. Er gehött dem Herrenhausc an., Dr. v. Härtel,
1839 zu Hof in Mähren geboren, war Professor der classischen
Philologie an der Universität in Wien, dann Secttonschef im
Unterrichts-Ministerium und als solcher Letter dieses Ressorts
im Cabinet Clary. Er ist ebenfalls Herrenhausmttglied,
Zur innere« Lage.
Geste« trat in Prag das jungczechische Wecuttvcotzttti
zu einer Berathung über die dem Cabinet Koerber und dyc
bevorstehend« Ausgleichsconferenz gegmüber zu beobachtete
Haltung zusammen. Der Abg. Dr. Pacak, der während der
Tagung der Delegation« witerholl mit Dr. v. Koerber con»
feriett hatte, erstatttte ein eingehendes Referat, in welchem er
Bestätigte, dass das neue Cabinet als seine Hauptaufgabe die
Einlettung einer Ausgleichs actio» ansehe, und dass der
Ausgleichsevnferenz Sprachmgesetzentwürse für Böhmen und
Mähr« werd« vorgelegt werden. Das Erecuttvcomite nahm
das Referat zur Kenntnis. An dasselbe knüpfte sich eine längere.
Debatte, in welcher sämmtliche Redner zur größten BorssM
mahnten und eine zuwartende Haltung gegenüber..der
neuen Regic«ng anritthen. Hinsichtlich, der Ausgleichscvnsereuz
wurde zwar darauf verwies«, dass eine officielle Verständigung
von derselben dem Executivcomtte bisher nicht zugekommen seh
nichtsdestoweniger sprach fich dasselbe aber aus Grund der vom
Abg. Dr. Pacak gemachten Mittheilungen im Princip für die
Beschickung der Conserenz aus.^ Es würde die Nothwendigkett
betont, dahin zu wirken, dass nicht bloß die jungczechische Pattei,
sondern alle czechischen Patteien, demnach auch die Allczech«,
die Agrarier und die Czechischradicalen eingeladen werd«,
Delegiette zu der Ausgleichsconferenz zu enffmden.
Die Nominie«ng derselben solle der betreffend« Pottei
überlassen bleiben. Bon dem Antragsteller wurde aus die Zu­
ziehung der übrigen Patteien deshalb besonderes Gewicht gel«Ah
weil die Jungczechen bei den Ausgleichsverhandlung« im Jahre
1890 gegen die Allczech« auch die Beschwerde erhoben, dass
man sie z« den Conserenzen nicht eingelad« habe. In den
Kreisen der jungczechischen Abgeordnet« glaubt man, dass die
neuen Ausgleichsverhandlungen erfolglos bleiben und schön über
die principielle Frage des Forums für die Sprachengesetze ein«
Einigung nicht werde erzielt werden könn«, da die Jungczech«
verlangen, dass das Sprachengesetz dm Landtag« vorgelegt
werde, während die Deutschen darauf bestehen, dass die Be­
handlungen darüber im Reichsrathe geführt werden. Für die
Berathung im Reichsrathe würden sich die Czech« nur dann
entscheiden können, wen« im Sinne des seinerzett von Bartst
Dipauli gestellten Antrages ein alle Länder betreffendes
Sprachengesetz vorgelegt würde. -■-<' l.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Der Kohle narbeiter strike nimmt große Dimen­
sionen an. Vergeblich versuchte die socialdemokratische Patteileitung
die Ausstandsbewegung im Ostrau-Karwiner Reviere zH
dämpien, fie wuchs von Tag zu Tag an. Heute steh« dort. üb«
17.000 Kohlenarbeiter im Ausstände und in wenigen-Tage»
dürfte der Strike ein allgemeiner werden. Zu gleicher Zeit ist-
die Bewegung auch im Kladnoer Reviere ausgetreten, wo seü
Montag 11.000 Arbeiter im Ausstande stehen, und ebenso
dürste der Strike demnächst auch die übrig« böhmische« Kohlen­
reviere von Pilsen, Mies, Brüx, Komotau und Teplitz übet-'
greifen, so dass man mit mindestens 50.000 Ausständifihe«
wird rechnen müssen. Die Forde«ngen der Bergarbetter find
der Achtstundentag und Festsetzung eines Minimallohnes.
Es ist selbstverständlich, dass dieser Strike ein wett
größeres Interesse erregt als so mancher andere, denn an chm
sind nicht nur unmittelbar die Kohlenwerksbesitzer, Graf Lattsch,
Baron Rothschild, die Herren Guttmann und die verschiedenen
großen Gesellschaften, denen die Gruben gehören, sondern die
gesammte Jndusttte und die Bevölkerung selbst betheiligt. Man
denke sich nur, was das für die Eisenbahnen und die vielen
Fabrik« heißt, wenn die Kohlenförderung eines so großen,
weiten Gebietes stockt und der tägliche Verbrauch an Kohle
nicht mehr geliefert werd« kann! Wir stehen zudem mitten im
Winter, und zwar heuer in einem recht ernsten Winter. Die
Kost« des Sttikes muss also, wenn derselbe länger dauert,
jeder, der heiz« will tragen, denn mit der wachsenden Kohlen-
noth würde natürlich auch eine steigende Kohlenvetth«e«ng
eintreten.
? in der Wiener Handelskammer wurde diese'
eretts eröttett und folgender Beschluss gefasst:
„Die Kohlennoth, welche in Wien noch nicht solche Dimensionen'
angenommen hat, dass die industriellen Betriebe in ihren Productionen?
gehemmt worden wären, droht angesichts der erfolgten Arbeit§ein->
stellung in jenem Reviere, welches vorzugsweise an der Versorgung.-
unserer Jndusttte mit Betriebskohle betheiligt ist, sich nunmehr bereü?
in allernächster Zeit auf dieses Kronland zu erstrecken, da die Groß­
betriebe nur mehr für kurze Zeit mit Borräthen versehen sind. Da rtr
im vitalen Interesse der Industrie liegt, im gegenwärtige» Augenblicke,
in ihrer Thätigkeit nicht gehemmt zu werden, und zugleich im öffeut-,
lichen Interesse ist, dass nicht infolge von BettteLseinstellungen mitten
im Winter tausende von Arbeiterfamilien erwerblos werden, wird de-'
antragt: „Die Kammer wolle an di- Regiemng mit einer driuglichen
Vorstellung herantreten, damit diese alle jene Maßregeln ergreife,-
welche zur Behebung der Kohlennoch dienlich sein können, und zwar.
durch tattfattsche Maßnahmen die Heranziehung von Kohl« aus «t-
fernteren Revieren der Jndusttte ermögliche, gleichzeittg für die unge-,
hemmte WwukluuA deS sich daraus ergebend« Verkehres Vorsorge^
treffe und durch dre Verwaltungsbehörden mtt möglichstem Nachdrucke
auf Arbettgeber und Arbeitnehmer einwirke, damtt durch eine einver-
ständliche Lösung der Streitfragen die Wiederaufnahme der inländischen
Kohlenproducsion im voll« Umfange herbeigefühtt werde."
Aus Prag wird gemeldtt: Die zunehmende Kohlest«
neuct^ e ^sude Ve.rtheuerung der Kohle» hervor.
Der Metercentner Braunkohle stieg von 74 auf 96 Kreuzer.'
Schwarzkohle ist überhaupt nicht mehr zu haben und für Pech­
glanzkohle totrb 1 fl. 20 kr. gefordert.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe.
. Sj# deurtschen Reichstage wurde gestern über dis;
^«terpellatwn Möller betreffend die Beschlagnahm^'
deutscher Schisse durch Organe der mglischen Regierung
verhandelt.'
Der Roman .Im Hause des Büraermeiüers- bekadet fuh nui gUte -»


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 3 ]
M. 16
Lisz, Sonntag
TaqeS-Pott.
21. Iäouer I960
Seite 2
Staatssekretär Graf Billow sagte, das Seerecht besitze noch
zahlreiche Lücken, welche, wie die Berhäünisse heute liegen, in kritischen
Augenblicken nur zu oft mit Seemacht ausgefüllt zu werden Pflegen;
mit einem Worte, auf dem Gebiete des Seerechtes ist der Macht-
standpunkt noch lange nicht überwunden worden durch den RechtS-
standpunkt. Darum ließe sich gegen die auf hoher See, respektive in
Aden erfolgte Anhaltung der drei Dampfer der deutschen Ostafrikä-
linie und gegen die Prüfung ihrer Papier« ein Einwand aus der
jetzigen Lage des praktischen Völkerrechtes nicht begründen. Dagegen
lässt daSsübe die thatsächlich ohne ausreichend begründeten Verdacht
stattgehabte Verbringung d«S „Bundesrath" und des „Herzog" nach
Durban und daS Entlöschen der Ladungen des „Bundesrath" und
deS „General" als nicht gerechtfertigt erscheinen. Mr ver­
kennen nicht die Pflichten, welche der Kriegszustand dem neutralen
Rheder oder dem neutralen Kaufmann« und Schiffer auferlegt, aber
wir verlangen, dass die Kriegführenden ihre dies­
bezüglichen Befugnisse nicht über die Grenzen der
ahfoluten Kriegsnothwendigkeit ausdehnen.(Beifall.)
Wir verlangen, dass die kriegführende» Parteien die un­
veräußerlichen Rechte des legitimen Handels der Neutralen achten,
und wir fordern vor allem, dass die kriegführenden Parteien ihr
Recht der Untersuchung und eventuellen Beschlagnahme des neutralen
Schiffes und der neutralen Ware in einer Weise ausüben, welche der
Nochwendigkeit der Aufrechterbaltung des neutralen Handels und der
normalen Beziehungen zwischen befreundeten und gesitteten Völkern
entspricht. (Lebhafter Beifall.) Von dieser Auffassung ausgehend,
hab«r wir in London sofort ernste Verwahrung eingelegt
gegen da? Vorgehen der englische» Seebehöchen. (Beifall.) Die
Reichspostdampfer „General" urch „Herzog" sind auf unsere Forderung
hin alsbald freigegeben worden, die Freigabe des „Bnndesrath" ist
E n erfolgt. Die Schadenersatzpflicht ist von England im
ipe anerkannt worden. Die britische Regierung bat sich
ecklärt, jede legitime Genugthuung zu geben. Di« englische Re­
gierung hat ferner Instructionen erlassen, denen zufolge die Au-
Haltung und Durchsuchung von Schiffen in Zukunft weder in Ahe«,
tibäf ui gleicher oder weiterer Entfernung vom Kriegsschauplatz«
stattfinden darf. Auch sollen deutsche Postdampfer nicht auf
bloßen Verdacht hin angehalten und durchsucht werden.
Dir englische Regierung hat die Hoffnung ausgesprochen, dass
st» die Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht wünschen würde, sich
ab« gegebemenfalls mit der Einsetzung eines solchen für die Bemessung
von Schadenersatzansprüchen einverstanden erklärt. Endlich hat die
englische Regierung ihrem Bedauern über das Vorgefallene Aus­
druck gegeben. (Hört! Hört!) Wir geben uns der Erwartung hin,
dass sich derartige bedauerliche Zwischenfälle nicht wiederholen werden.
Gerade weil wir aufrichtig bestrebt sind, gute und freundliche Be­
ziehungen zwischen England und Deutschland aufrecht zu erhalten,
wünschen wir, das« nicht Vorkommnisse eintreten, die in hohem Maße
geeignet sind, die Aufrechterhaltung solcher Beziehun­
gen z n er s ch w e re n, die nur möglich ist auf der Basis voller
Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme. (Zustimmung und Bei­
fall.) Das Deutsche Reich, welches seit dreißig Jahren seit seinem
Bestehe» so oft bewiesen hat, wie fern ihm aggressive Tendenzen
liegen, hat ein Anrecht darauf, von allen anderen Staate» in der
rücksichtsvollsten Weise behandelt zu werden. (Lebhafter
Beifall.)
Der Krieg i« Südafrika.
Der Vormarsch deS Generals B u l l e r scheint ins Stocken
gerathen zu fein. Man hört seit vorgestern nichts Neues, das ist
verdächtig!
London, IS. Jänner. (Amtlich.) DnndonaldS berütene
Truppen trafen Mittwoch nachmittags westlich vor Avon Holmes ans
Buren. Als um 7 Uhr abends die von Warrens entsandte Abtheilung
Dragoner zur Verstärkung eintraf, nabm Dundouald nach einem
Kampfe verschiedene KopjeS und hält sich jetzt in dieser Stellung.
Die Buren hatten 21 Todte und Verwundete, darunter ein Feld«
wrnet; 15 geriethen in Gefangenschaft. Ans englischer Seite wurde
1 Lieutenant verwundet und 3 Mann gctödtet.
London, IS.Jänner. Di« „Time?" melden in zweiter Aus­
gabe aus Spearmans-Farm: Die Stellung der Buren erstreckt sich
nach Westen sechs Meilen längs der der Potgietersdrift gegenüber­
liegenden Hügclreihe und liegt bedeutend tiefer als die Stellung der
Engländer auf dem Mount Alice, wo die Schiffsgeschütz« placiert
find. DieBureuhaltendendichtamFlnssegelegenen
Sploen Kop besetzt; ihre Verschanzungen dehnen sich
mehrere Meilen nach rückwärts aus.
Die afghanische Frage.
Die WeÜ hat sich über die russischen Trnppenverschiebmiaen
vom Kaukasus nach Transkaspien, die sogenannte Probemobil­
machung, allmählich wieder beruhigt, nachdem die durch den
Vorgang erzeugte Erregung der politischen Kreise Englands
durch russische Pressäußerungen gedämpft worden ist, die auf
de» Grundwu unerschütterlicher russischer Friedensliebe gestimmt
waren. Man hat sich mit dem Gedanken vertraut gemacht, dass
Russland den Frieden der Welt jetzt nicht zu stören beabsichtigt,
sich jedoch auf den Augenblick einrichtet, der die erforderlichen
Voraussetzungen für eine Verbesserung seiner Stellung in Mittel­
asien, zumal im Hinblicke aus den asiatischen Besitz Englands,
bietet. Es ist ganz interessant, wahrzunehmen, dass diese Auf­
fassung auch dort zum Durchbruche gelangt ist, wo man von
dm zu erwartmdeu Ereignissen zunächst betroffen würde, nämlich
in Indien, und zwar glaubt man dort, dass der täglich zu er­
wartende Tod des Emirs die afghanische Frage zur
Entscheidung bringen würde. Ein aus Kalkutta eingegangener
Bericht äußert sich über die Maßnahmen, die in diesem Falle
von den beiden Gegnern zur Verbesserung oder zur Erhaltung
ihr» Stellung vermuthlich getroffen werden würden, in folgen­
den Ausführungen:
Russland wird sofort Herat und den ganzen nördlich des
S indukusch liegenden Theil des jetzigen Afghanistan, das sogenannte
fghanisch-Tnrkestan, besetzen, das ihm wie ein reifer Apfel in den
Schoß fallen wird und muss. Selbst wenn Russland hent« diesen
Schritt ausführte, so würde sich wohl in England ein gar mächtiges
Geschrei erheben, aber nicht ein Mann würde in Bewegung gesetzt,
um Russland mit Gewalt hieran zu verhindern. Das weiß man rn
Russland sehr wohl, und wenn man bisher von der Annexion
Afghanisch-Turkestans absah, so liegt der Grund darin, dass man es
mit dem Emir, dessen Sympathien russisch sind, nicht verderben
wollte, denn dachte man jemals daran, eine Invasion Indiens zu
unternehmen, so war ein freundlich gesinntes Afghanistan von un­
schätzbarem Werte. Dieser Factor fällt aber mit dem Tode des EmirS
weg. England wird jedoch nicht erst auf den oben angedeuteten
Schritt Russlands warten, sondern mit dem Momente, wo man die
Nachttcht vom Tode deS Emirs in Kalkutta oder Simla empfängt,
erhält eine in Peschawur befindliche Brigade den Befehl, sofort nach
Kabul zu marschieren und es zu besetzen. Zur gleichen Zeit marschiert
im Süden eine Brigade von Quetta nach Kandahar, ergreift Besitz
von diesem strategisch wichtigen Platze; die Eisenbahn, die gegen­
wärtig in New-Chaman, auf der Westseite des Kojakpaffes endet,
wird dann sofort nach Kandahar weiter geführt, da das sämmtliche
hiezu nöchige Material bereits in New-Cbaman aufgestapelt liegt und
irgend welche natürlichen Hindernisse auf der wetten, flachen Ebene
zwischen New-Cbaman und Kandahar nicht existieren. Möglicherweise
wird eine brüte Expedition von Dera Ismail Khan über den Gomal-
Pass nach Ghazni vorrücken und sich dieses -strategisch außerordentlich
wichtigen Platzes bemächtigen. Der Besitz der Linie Kandahar—
Ghazni—Kabul gewährt eine so günstige Bettheidigungsstellung, dass
dann die Grenzen Indiens thatsächlich gegen jeden Angriff geschützt
sind und ein Einbruch nach Indien über Afghamstan für absehbare
Zett gänzlich ausgeschlossen erscheint. Die oben genannten drei Plätze
können mü geringen Mitteln sofott in bernah« imeinnehmbare
Testungen umgewandelt werden, da dttselben^mtt dicken Lehmma urmr
ge lungen nmgcwanveu. wtwicu,™- tv:—
jmlwallt sind, gegen die das gewöhnliche Feldge,chütz vollkouuM
wirkungslos ist. ES würden also auf diese Weise sämmtliche Pässe ge­
sichert sein; allein mau wagt zu Lebzetten des Emirs nicht vorzugehen,
da man wohl weiß, dass solches den Emir direct in die Arme
Russlands treiben würde. Der ZeitpunV des activen Vorgehens ist
aber mit dem Tode d«S Emirs gegeben, und wenn man in Russ­
land thatsächlich eine Invasion Indien? plant, so könnte diese nur
dann Aussicht auf Erfolg haben, wenn es den Russen gelingt, zum
mindesten Ghazni vor den Engländer zu erreichen; daran ist aber
bei den gegenwärtigen Stellungen nicht zu denken.
Dieser Bericht stammt vom 27. December, kamt deshalb,
da er zu einer Zett geschrieben ist, wo man in Kalkutta noch
keine Kenntnis von den damals gerade unternommenen
Truppenverschiebungen haben konnte, auch nicht unter dem Em-
d rucke dieses Vorganges entstanden sein. Er ist aber auch um
deswillen bemerkenswert, weil er in Uebereinstimmung mit
russischen Meldungen den Gesundhettszustand des Emirs, der
sich wegen ungewöhnlicher Fettleibigkeit angeblich kaum noch zu
bewegen vermag, als sehr bedenklich schildert. Die Engländer
haben diesen Umstand nie zugeben wollen, weil er ihnen un­
bequem ist. Sie haben jetzt allen Grund zu wünschen, dass
Abdurrhaman Khan ihnen wenigstens so lange am Leben er­
halten bleibt, bis sie imstande find, ihre ganze Kraft und ihre
volle Aufmerksamkeit der Lösung der afghanischen Frage zu­
zuwenden. ________________
Schuheitung.
(Das Neujahrs-Avancement der nieder-österreichischen
Lehrerschaft.) Nunmehr liegt das neue Avancement der Lehrer­
schaft— Wien nicht eingerechnet— vor. Demselben gemäß
rückten 4 Fachlehrer in das Stammgehalt von 1000 fl. vor.
In das Gehaft von 900 fl. avancierten 29 Lehrer, wovon die
äfteste Lehrperson 55 Dienstjahre nachweist; 44 Lehrer, wovon
die älteste Lehrperson 18 Dienitjahre zählt, wurden in das
Gehalt von 800 fl. eingereiht. Das Gehalt von 800 fl. erhieften
4 Lehrerinnen, wovon die äfteste Lehrerin 17 Jahre dient.
Endlich wmden 106 Unterlehrer, beziehungsweise Unterlehre­
rinnen in den Status von 600 fl. Stammgehalt versetzt.
(Aus dem Sitznngsprotokolle deS k. k. LandeSschul-
rathes vom 22. December 1899.) Es wurde beschlossen, be­
ziehungsweise genebmigt: dem zurückgetretenen Obmanne des OrtS-
schulratheS in Garsten Josef R e d« r die Anerkennung des Landes-
schnlratheS ausznsprechen, einigen Schulstraftecursen, sowie einem
Recnrse wegen verweigerter Schulentlassung keine Folge zu geben,
den Jnspectionsbericht des Landesschulinsvectors Dr. Zenz über die
Schulen im Stadtgebiete Steyr dem Ministerium für Cultus und
Unterricht vorzulegen, einen Beschluss des Stadtschulrathes Steyr be­
treffend die Schulentlassung eines Kindes als gesetzwidrig aufzuheben,
den Besetzungsvorschlag für die erledigte Lehrstelle an der Realschule
in Steyr dem Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen,
die Ernennungsdecrete auszufertigen für Ludwig Reiter als Lehrer
in Wolfsegg, Johann Mehr als Lehrer in Pucking, Adolf
R u t t n e r als Unterlehrer in Reichraming, Adolf S a tz i n g e r als
Lehrer in Weitersfelden und Victor Wengler als Unterlehrerin
Regan, die Gesuche vou zwei Lehrversonen um Zuerkennung der
V. Qninquennal-Zulage dem oberösterreichischen Landesausschnsse
befürwortend zu übersenden, einigen Lehrpersonen Qninqnennal-
Zulagen zuzuerkennen.
Gorresponderyen.
Grein, 19. Jänner. (Schlittenpartien.) Sett vielen
Jahren wurden nicht mehr so viele Schltttenpartien unternommen
wie in diesem Winter. Die Schlittenfahrten hiesiger Bürger nach
Pabneukirchen, Sk. Georgen, Waldbausen, Mnnzbach und anderen
Orten wurden durch Gegenbesuche erwidert. So kamen am gestrigen
Tage über 20 Schlitten aus Pabneukirchen. St. Georgen und Banm-
gattenberg hier an. DaS eingetretene starke Thauwetter hat weiteren
Fahrten wohl vorläufig ein Ende gemacht.
Anssee, 18. Jänner. (U f e r v e r b a u u u g e n.) An den Ufern
der Altausseer und Grundlseer Traun herrscht jetzt ein ziemlich reges
Treiben. Bei dem niedrigen Wasserstande und der ziemlich milden
Temveratur ist man fleißig mit Mlotenschlagen beschäftigt, um die
bereits im Herbste begonnenen und für das Frühjahr projectierten
Uferverbaunngen um so rascher fettigstellen zu können. Im Gebiete
des Marktes Aussee wird mit den schon bewilligten Bauten begonnen
werden, so bald es das Wetter gestattet. Ebenso werden die Traun­
verbauungen, die sich daran schließen, so aufwärts vom Markte an
den Traünarmen (Grundlseer und Altausseer Traun) gegen Grundlsee
und Attaussee zu im Frühjahr« weitergefühtt und bis zu Beginn des
Sommers vollendet werden.
Dürnstein an der Donau, 17. Jänner. (Bon der Burg­
ruine.) Der von Nlytbe und Sage umwobenen romantischen Burg­
ruine Dürnstein drohte infolge Erbauung der neuen Donanuferbahn
eine nicht unbedeutende Gefahr. Da die neue Bahn einen nicht un­
beträchtlichen Weil der attebrwürdigen Ring- und Umfassungsmauern
der Burgruine durchschneidet, hat die Centrakcommission zur Erhal­
tung Kunst-und histottscher Denkmale beschlossen, in die Traciernngs-
pläne Einsicht zu nehmen und ihr Möglichstes zur Erhattung der
historisch interessanten Burgruine beizutragen.
Wallsee, 19. Jänner. (Der Ball der freiwilligen
Feuerwehr) fand am 17. d. M. in den mit vorzüglichem Ge­
schmacke decottettcn Saallocalitäten des Herrn Franz Glaninger statt.
Trotz des äußerst ungünstigen Wttters ließ der zahlreiche Besuch
nichts zu wünschen übrig. Ans der Umgebung waren die Feuer­
wehren Amstctten, Oed und Ardagger vettreten; auch viele andere
Gäste hatten sich aus den genannten Orten und den Orten der
Psorrgemeinden eingefunden. Die Musik besorgte die Feuerwehr­
kapelle von Wallsee unter der Leitung des Kapellmeisters Karl
Hopfenwieser in der'bekannt guten Weise. Das Tanzarrangement be­
sorgten die Herren Patzelt, Hauptmann-Stellvettreter, und Gnaiser ftm.
aus Amstttten. Die Pause füllten die Verlosung von gespendeten
Besten eines Glückshafens, ein Vottrag des Herrn Karl Puchinger und
zwei Botträge des Herrn I. Hutter von Schloss Wallsee, welche
großen Beifall errangen. Der Bürgermeister von Walljee war als
neues Mitglied in Uniform erschienen. Wallsee (Markt) und Schloss
waren sehr gut vettreten. Erst morgens verließen die letzten den
Ball, dem zahlreiche hübsche Frauen betwohnte».
Tagesnemgkeiteu.
(Ans der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
technischen Consnlenten der Ministerial-Commission für agra­
rische Operationen Regierungsrath Wilhelm Becker und dem
technischen Consnlenten für Meliorations-Angelegenheiten im
Ackerbau-Ministerium Regierungsrach Eduard Markus der
Orden der eisernen Krone.— Ernannt: Finanzrach Doctor
Josef Ritter von Bauer und Miuiflerial-Secretär im Finanz-
Ministerium Dr. Maximilian Beik, Titular-Oberfinanzrath
Dr. Konrad Stejskal und die Finanzräthe Nikolaus von
Lind-Gapp, Ernst von In der Mauer zu Strehl-
b u r g und F r e i f e l d und Dr. Paul Beck zu Oberfinanz­
rächen, die Finanzsecretäre Zeno Penz und Max Ritter von
Ullrich, Finanzobercommissär Adolf Stolzner, Finanz«
seexetär Dr. Heinrich Thierl und FinanzobercommissärArchnr
Felkl zu Finanzrächen, Steueroberinspector Julius Berstl,
Finanzobercommissär Karl Diettrich und die Finanz-
commsssäre Anton Rauscher, Dr. Ernst Transchke und
Adalbert Haala zu Finanzsecretären und die Finanz-
commiffäre Adalbert Schimon, Dr. Heinrich Gröber,
Dr. Julius Batzdorfs, Adolf Walter, Dr. Johann
Dreyer und Robert Bayer zu Finanzobercommissären der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection.
(Die Thiere im englischen Heere.) I» England finden
sich bei vielen Regimentern'Thiere, die, sozusagen, zumEffectiv-
bestande des Regimentes gehören: Hunde, Ziegen, Hirsche, Bär«,
Tiger, ja sogar Gänse. Während des letzten Aufstandes in
Canada sah in einer der sternhellen Nächte, wie sie in Nord­
amerika häufig vorkommen, ein Grenadier, der auf Wache stand,
eine Gans mit gebrochenem Fuße auf sich znwatscheln. Sein
Mitleid siegte iwer seine- Pflicht als Wachtposten, er fertigte
sofort einen Apparat aus Holz und schindelte daS gebrochene
Glied der armen Gans. Bald war das Thier wieder hergestellt,
das fortan beim Regiment blieb. Und es dauerte nicht lange,
da konnte die Gans oen ihr geleisteten Dienst in der Stunde
der Gefahr durch eine glänzende That erwidern. Eines TageS,
so erzählt die „Illustration", war der ziemlich exponierte Posten
des Feldlagers so sehr in Träumerei versunken, dass er nicht
bemerkte, wie sich ein feindlicher Soldat auf kurze Entfernung
mit gespanntem Hahn heranschlich. Zum Glück für den Posten
war die Gans, der Traditionen des Capftols eingedenk, um so
wachsamer, sie stülpte sich mit geöffnetem Schnabel und ausge­
breiteten Flügeln wüthend auf den Gegner, der, durch die un«
erwartete Erscheinung verblüfft, schlecht zielte und fehlschoss.
Der Posten, plötzlich aus seinen Träumen gerissen, nahm sofort
den Rebellen aufs Korn und streckte ihn nieder. Nach Beendi­
gung des Krieges kehrte die Gans mit ihrem Regimente nach
England zurück; sie begleitete es, wenn cs den Kasernhof ver­
ließ und empfieng es mit fteudigcm Schnattern, wenn es wieder
einmarschierte.
(Ein mysteriöser Criminalfall.) Wien, 19. Jänner.
Heute vormittags erschien aus dem Polizei-Commissariate Mar­
garethen der Kölner Franz Stög er, im Jahre 1862 in Aisters-
yeim in Oberösterreich geboren, ledig und Schlossgasse Nr. 18
wohnhaft, mü der Angabe, dass die Frau, mü der er im gemein­
samen Haushalte lebt, die Damenfriseurin Josefme Benkschko,
geborene Swarina, im Jahre 1855 in Wien geboren, nach Jglan
zuständig, verheiratet, jedoch von ihrem Gatten, einem im Ar­
senale bwienstetcn Eisendreher, getrennt lebend, sich erschossen
habe. Der Kellner Stöger war ans dem Commiffariate geftagt
worden, ob er in dem Besitze einer Waffe gewesen ist. Er hafte
die Frage verneint und angegeben, er habe auch nicht gewusst,
dass seine Geliebte einen Revolver besessen habe. Nun ist bei
einer Leibesdurchsuchnng, die man bei ihm in der Wohnung
vornahm, außer dem Revolver, der zu den Füßen der Erschossenen
lag, in seiner Tasche ein zweiter Revolver, der jedoch
ungeladen war, gesunden worden. In derselben Tasche befand
sich auch die goldene Uhr der Benischko. Ueber Stöger wurde
wegen seiner erwiesenermaßen unwahren Angabe die Verwahrungs­
haft ausgesprochen. Gravierend ist der Umstand, dass Stöger
den Besitz des Revolvers geleugnet hat. Noch gravierender die
Thatsache, die vielleicht als Zufall gelten kann, dass er sich erst
gestern nachmittags, ohne jede Nöthigung den Dienst verlassend,
den Revolver gekauft hat. Stöger hat nach seiner Angabe vor
einiger Zett im Gasthause 25 Patronen gesunden, die ein Gast
vergessen hatte. Er verwahrte sie wohl. Gestem nachmfttags ist
ihm nun der Gedanke gekommen, zu den Patronen einen passenden
Revolver zu kaufen. Er gieng direct aus dem Dienste ins
Frcihaus zu einem Büchsenmacher und kaufte dort den Revolver,
den man später bei ihm fand. Als er gestern in sehr später
Nachtstunde nach Hause kam, hatte er mit der Frau eine Scene,
was übrigens schon öfter der Fall gewesen sein soll. Daher
lenkte sich der Verdacht, die Frau getödtet zu haben, auf Stöger.
Andere Umstände Und Verfügungen, welche die Frau umntttelbär
vor ihrem Tode getroffen hat, sprechen wieder für einen Selbst­
mord. Morgen findet die gerichtliche Obduktion der Leiche statt.
Stöger bleibt in Verwahrungshaft, bis der Tod der
Frau die völlige Aufklärung findet.
(Das Todesurtheil gegen Marie Kutscher« auf­
gehoben.) Der Oberste Gerichts- und Caffationshof hat das
gegen Marie Kntschera wegen Ermordung ihrer elffährigen
Stieftochter Anna gefällte Todesurtheil in nichtöffentlicher
Sitzung aufgehoben und die Beschuldigte wegen Todtschlages
zu acht Jahren schweren Kerkers vernrthcilt.
(Die Sealskinjacke.) Ein ergötzliches Geschichtchen vou
dem Missgeschick eines in London sehr bekannten Börsenmannes
macht augenblicklich in englischen Blättern die Runde. Der
Financier hatte eine tiefe Neigung— vollkommen platonisch
natürlich— zu einer hübschen jungen Frau gefasst, deren Gatte
etwas eifersüchtig veranlagt ist. Dem Liebhaber kam nun der
Gedanke, den Gegenstand seiner Anbetung durch eine kleine
Aufmerksamkeit zu erfreuen. Er kaufte ein Sealskinjaquet, für
das die Holde bei einem Spaziergang mit ihm durch Bondstreet
eine Schwärmerei bekundet hatte, und grübelte darüber nach,
wie er der jungen Frau das einen Wert von 100 Guineen
(2100 Mark) repräsentierende Geschenk zukommen lassen könnte.
Nach vielem Kopfzerbrechen kam beiden eine gute Idee. Beim
Diner am nächsten Tage zeigte Mrs. H... ihrem Gatten
einen beschmutzten, zerknitterten Pfandschein, den sie auf der
Straße gefunden haben wollte. Der Schein war ans ein Sealskin-
jaquct gegeben worden, das für fünf Pfund Sterling ausgelöst
werden konnte. Sie brauche gerade nothwendig einen neuen
„Sacque"— offenbarte sie ihrem Eheherrn— und wenn das
verpfändete Jaqnet „vielleicht" noch neu und hübsch wäre, würde
sie gern auf den ihr versprochenen Automobil-Paletot verzichten.
Mr. H... glaubte zwar nicht recht an die Brauchbarkeit des
Pfandobjectes, gieng aber doch hin, um cs sich anzusehen. Ein
Blick überzeugte ihn, dass der streng moderne Sacque in der
That sein Geld wert war. Er löste das Ding ein und ließ
es sich in sein Bureau schicken. Dort befand sich eine hübsche
Maschinenschreiberin, mit der der Chef sehr zufrieden war. Mft
einer liebenswürdigen kleinen Rede überreichte der gütige Prin­
zipal der Comtoirrstin die wertvolle Gabe. Seiner Gemahlin
aber theilte er mit, dass das Sealskinjaquet, wie er es sich
gleich gedacht hatte, schäbig und unmodern gewesen sei,
(Historische Hunde.) Eine Etymologie sämmtlicher inter­
nationalen H u n d e n a m e n hat Dr. Rudolf Kleinpaul zu einem
interessanten Büchlein zusammengestellt. Natürlich sind dabei auch
nicht die mythologisch oder historisch bekannten Hunde vergessen
worden. Da ist, so lesen wft in der „Romanweft", zuerst Al-
Rakim, der Barmherzige. Dies war der Hund, der die heiligen
Siebenschläfer zu der Höhle bei Ephesus begleftete und der dann
172 Jahre lang, solange sie schliefen, unentwegt vor der Höhle
Wache stand, ohne zu fressen, ohne zu saufen, ohne ein Aug' zu-
zuthun. Bon Argos, dem Hunde des Odysseus, erzählt Homer:
Der König hatte den Hund selbst aufgezogen, aber nicht mft nach
Troja genommen, sondern zu Hause gelaffen. Als fein Herr
endlich nach zwanzig Jahren als Bettler zurückkehrte, erkannte
der Hund ihn sofort. Er spitzle die Ohren, wedefte mft dem
Schwänze, vermochte aber nicht mehr auszustehen unb verendete
im nächsten Augenblick. ArgoS muss schr alt geworden sein; der


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 4 ]
Ädte L
Linz, Sonntag
Tages-Voß.
81. JSrmer 1900
Nr.
Hmü> lebt durchfchnMich an fünfzehn Jahre und tritt schon wtt
dem zwölften ins Greisenalter ein. Doch kennt man freilich auch
Hunde, die zwanzig, ja scchsundzwanzig und dreißig Jahre alt ge­
worden sind. Man kann sich also vorstellen, dass dieses edle Thier
die Sehnsucht nach dem fernen Herrn so lange aufrecht erhalten
habe. Sehr bekannt und auch auf die Bühne gebracht worden ist
der Hund des französischen Ritters Aubry de Montdidier. Der Ritter
warvn Jahre 1371 im Wald von Bondy von seinem Knappe» Robert
deMacaire ermordet worden. Niemand hätte eine Ahnung gehabt,
wer der Mörder sei, wenn nicht der Hund des Ermordeten, eine löwen-
ähnliche Dogge, als Ankläger aufgetreten wäre und den Knappen
mit unversöhnlichem Haffe verfolgt hätte. König Karl der Weise
beschloss deshalb, ein Gottesurtheil vorzunehmen und den Man«
s«ue Dich« mit dem Hunde auSmachm zu lasten. Der Zwei-
kämpf fand in Paris auf der Insel Saiut-Louis an der Bahre
de- Ermordeten statt. Robert de Macaire unterlag und bekannte
sein Verbreche». Eine Walliser Sage berichtet von Geliert, dem
Hunde deS Walliser Oberfürsteu Llewellin von Welshpool. Einst
Mief Gwrnerth, daS Söhnche» Llewellins, in seiner Wiege,
bewacht vom treuen Gellert. Da sprang ein Wolf ins Zimmer.
Augenblicklich stürzte sich der Hund auf dm Wolf, verbiss sich
in die Kehle des wildm Thieres und gieng als Sieger aus
dem Kampfe hervor. In diesem Augenblicke kehrte Llewellin
nach Hause zurück. Gellerts blutige Schnauze sehm und dmkm,
der Hund habe sei« Kind gefressen, das war eins. Voreilig
raunte er dem Hunde das Messer in die Brust. Von dem Heulm
deS Hundes erwachte daS Kind, und Llewellin erkannte feinm
verhängnisvollen Irrthum.— Bezerillo war «in berüchtigter
spanischer Kriegshund, dm die Conqmstadorm bei der Er­
oberung Amerikas gegm die Eingebormen brauchten. Er pflegte
sich beim Angriffe ans die Indianer zu stürzm und einen nach
dem anderm am Arme zu packm und gefangen fortzuführen;
weigerte sich einer, ihm zu folgen, so riss er ihn zu Bodm und
erwürgte ihn. Bezerillo fand auf dem Felde der Ehre seium
Tick. Die Kariben erlegten ihn mit einem vergifteten Pfeile.—
Barry, der Meuschenrettrr vom großm St. Bernhard, ist ei» zu
bekannter Hund, als dass er noch besonders erwähnt werdm
müsste.
(Ein Vernichtungskrieg gegen die Ratten.) In Paris
find die Rattm seit längerer Zeit zu einer immer lästigeren Plage
geworden und seit man mtdeckt hat, dass die Ratten Träger der
Pest find, geht man in den Kreisen der Stadtverwaltung ernstlich
daran, die Rattm auszurotten. Es wurde eine Untersuchung
veranstaltet, mit der Dr. Henry Thiery vom städtischen Ge­
sundheitsrache betraut wurde; sein ausführlicher Bericht, der ein­
gehende Schilderungen und Vorschläge mthält, wurde kürzlich
der Oeffentlichkeit übergebm. Danach ist die Ratte vor etwa zwei­
hundert Jahren aus Indien »ach Europa gebracht worden, wo
sie in ttöea großen Städten sich einnistete. Die Rattenplage
ist in Paris namentlich in den letzten Jahrm groß geworden,
seit der Zerstörung alter Quartiere, der Einführung der Ca-
nalisation, Errichtung großer Markchallm u. s. w. Die Canäle
dienen de« Ratten als bequeme Zuflucht und die Markthallen
liefern chnm Nahrung genug. AIS die Erdarbeiten für die Aus-
stAlung begannen, wurden die benachbartm Straßen von Rattm
völlig überschwemmt und selbst in neuen Häusern, z. B. an der Con«
cordieubrücke, wimmelt es so von Ratten, dass die Bewohner es nicht
wagen dürfe», ein Kind unbeaufsichtigt im Hof oder im Garten
& lassen. In de« Markthallen haben sich die Rattm so vermehrt,
S man im Gefühl der Machtlosigkeit ihre Verfolgung einstellte.
Werdm die Hallen abends geschlossen, so gehörm sie den Rattm,
die, um zu den aufgestapeltm Vorräthen zu kommen, die dicksten
Kistm anbohren, das festeste Mauerwerk zernagen und sogar Gas
und Wafferleitungen zerstören. Verschiedene Mittel zur Aus
rottung der Plage werden vorgeschlagen: Gift. Falle, Katzm und
Hunde, aber die Mittel find von ungleichem Werte. Auf die
Mitarbeit der Katze muss man wohl ganz verzichten, denn die
städtische Katze ist bei vorzüglichem Futter und bester Pflege so
verweichlicht worden, dass sie zwar noch mit Mäusen spielt, aber
den Ratte» vorsorglich aus dem Wege geht, wenn sie nicht noch
Schlimmeres thut. In dm Hallen, deren Angestellte sich zahl­
reiche Katzen hietten, welche die Ratten ausrotten sollten, hat man
nämlich die Erfahrung gemacht, dass die Katzen mtt den Ratten
gemeinsame Sache machten und nachts in brüderlichem Vereine
über die Hallenvorräthe herfielen. Aehnliches bemerkte man in
den Vorrathshäusern des Kriegsministeriums. Infolge dieser
Erfahrung hat die Budgetcommission im vorigen Jahre den für
die Unterhaltung der Katzen ausgeworfenen Credit gestrichen;
officielle Katzen gibt es nur noch im Finanzministerium und im
Staatsrath. Wirksamer ist das Gift. Man hat neuerdings ein
chemisches Mittel entdeckt, deffen Genuss die Ratte tödtet und
sofort mumificiert, wodurch vermieden wird, dass die Rattenleichm
durch ibre Verwesung Schaden anrichtm. Auf diese Weise find
berettS die Nationalbwliothek, daS Palais Luxembourg, die Spar-
caffe und mehrere Schulen von den Ratten gesäubert wordm.
Aber der allgemeinen Anwendung und Wirksamkett dieses Mittels
steht der Umstand entgegen, dass die Ratte in ihrer Nahrung
sehr wählerisch ist und die Abwechslung liebt, so dass sie gegm
ein maffeuhast auftretmdes Präparat bald Misstraum bekommt
und es verschmäht. Die Falle ist immer noch sehr wirksam,
aber sie eignet sich nicht zur Maffmverülgung. Verschiedene Ver­
suche sind auch gemacht worden, um den Ratten einen KrankheitS-
keim beizubringen, dm sie selbst unter sich verbrettm und an dem
sie alsdann zugrunde gchen. Aber diese Versuche haben noch zu
keinem Erfolge geführt und sie können auch gefährlich werden,
da eS nicht ausgeschlossen ist, dass Krankheiten, an denen, wie
bei der Pest, die Ratten sterben, auch auf Hauschiere und schließlich
auf dm Menschen übergehen. Zuletzt bleibt noch der Hund,
der in verschiedene« Raffen energisch und wirksam die Ratten
verfolgt; große Rattenfeinde find namentlich die Bulldoge, der
Bullterrier, der Foxterrier und der eigentliche Rattenfänger. Mit
dem letzteren hat Herr Girard, der Director des Gemeinde-
Laboratoriums, die Unmasse Rattm im Gebäude der Polizei-
präfectur ausgerottet. Er hatte nur vier Stück, aber diese warm
Tag und Nacht auf der Jagd und sie warm so eifrig, dass sie
chrr Streifereien bis Berry, zwei KUometer von der Polizei-
präsectur, ausdehnten; sie kamen dahin durch die Canäle, in denm
sie zahlreiche Rattmleichen hinter sich ließen. Jeder von ihnen
war imstande, einer Ratte von 650 Gramm Gewicht glatt das
Gmick zu zerbeißen. Wahrscheinlich werdm solche Rattenpintscher
jetzt auch für die Hallen, sowie für die Ebmen von AchöreS und
Älint-Germain angeschafft, derm Rübenfeld« von Ratte» bewohnt
find, derm Zahl auf zehntausend perHektar geschätzt
wird.
stzeiterrs.1 Der polyglotte Rosenzweig. Herr
Bincuk Rosenzweig liebte «S, mit fremdsprachkichm Kmntniffen zu
Tofcttimn. Als er einmal auf Reisen gieng, ließ er daher an seine
Thür ein Placat mit folgenden Sätzen heften: Herr P. Rosenzweig
iS verreist. Monsieur Rosenzweig est en voyage. Mr. Rosenzweig
bas departed. BK seiner Rückkehr fand er vor seinem Hause einen
Haufe« lachend« Leute. Ei» Witzbold hatte unt« das Placat die
Lorke geschriebm: ^Herr Rosenzweia ist i» drei Sprach« nicht zu
Hanse,"— Sitae« von Sermissi« ««. Durchlaucht habe» die
der spätqolbischen Richtung der Kirche nicht Rechnung getragen.
Ebenso ist die Dach- und Thnrmmdiguna nicht entsprechmd ge-
Realschul« besichttgt und sind höchst befriedet. Wohlwollend frage«
Serenissimus dm Herr» Director: „Ach— sage» Sie mal. lieb«
Professor, wie viel Stunden gchen Sie denn?" „25, Durchlaucht!"
„Hm— ja!— täglich?"— Entsetzlicher Gedanke. Professor
der Botanik: „Aisten Sie denn anch, zu welcher Elaste die Blumen
gehöre», die Sie da gepflückt haben, Fränlein?" Ella: „Nein."
Profeffor: „Na, schm Sie, wmn ich jetzt nicht zufällig dazugekommen
wäre, hättmSie es vielleicht nie erfahren!"— Treffer. Haust««:
„Ausgezeichnete Dosm, meine Herren! Wollen Se nir kaufen?" Gast
(anulkend): „Solches dummes Zeug machen wir selb«." Haust««:
Thut mir leid, meine Herren, daS ist ZuchtbauSarbert!"— O weh!
Madame: „Die Dame hat Sie als» sofort engagiert, als Sie sagten.
Sie hättm bei mir gchimt?" Dienstmädchm: „Ja. sie meinte, ein
Mädchen, das bei Ihnen drei Monate anshält, müffe ein Engel sein."
— Verplappert. „Meine Nase wird immer röther; das must
d« schw«e Wein machen!" „Ja, ia, ich hab' Sie imm« gewarnt,
gnädig« Herr ... die meinige fängt auch schon an!"— Bor
dem Musikautomaten. „Warum werfen Sie denn 20 Pfennig
hinein? Er kostet doch bloß 10!" „Damit« hatt recht schön spielt!"
— Schofle Noblesse. Heruntergckommener Baron: „Sind Sie
Hoflieferant?" Metzg«: „Ja!" Baron: „Dann geben Sie mir für
10 Pfmnig8eb«kSS!"— Während der Tanzpause.. O,
Herr Doctor, ich liebe daS Tanzen sehr!" „DaS glaube ich Jhnm
g«n! Die Damm lieben eS überhaupt, wen» sich alle- um sie dreht!"
Tagrskalrvder.
Sonntag, dm 21. Jänn«. Katbolikm mtt» Protestanten:
AgneS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 46 Minuten.— Sonnenuntergang
1 Uhr 38 Minuten.
Witterung vom 20. Jänner.
Barometer Hygrometer Sagerftgod
Sdqer Södr Meere^Sh«
8 Mr abends.. 739*%, 763”%» 85'/. 40%. ob» Rull
8 Mr früh... 740*%, 764"%, 78f, 57%.„.
4 Mr nachm... 749-%. 773-%. 60°/. 60%.„„
Thermometer vom 19. Jänn« 4 Mr nachm, bis 20. Zäun«
4 Mr nachm. Maximum -j-1* C. (+1® R.). Minimum —2® C.
— 2° R.).
WitterungStelegraunn: Wien, 20. Jänn«. Ein Saft*
druckminimum per 740 bis 745 Millimeter beflndet sich über Lapp­
land, ein zweites östlich von Sicilien; da? Maximum p« 780 bis
775 Mllimet« beflndet sich über den österreichischen Mpm; schwache
westliche Winde, beiter, trocken, mild voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mtt Kohl, Beatm
mtt Salat, Aepfelstrudel.
Versammlungen, Conrerte re.: 1 Uhr nachmittags in
Eurichs Bierballe Generalversammlung deS BimenzüchtervereineS;
2 Uhr nachmittags im Gasthause „zur goldenen Krone" Gehilfen-
Versammlung der Schuhmacher: 2 Uhr nachmittags auf dem Exercier-
selbe Serren-Jnxfahrm; 5 Mr nachmittags im BereinShause Bortrag
im Bolksbildungsvereine; 8 Mr abend? im Redoutenfaale Kirchmbau-
VereinSconcert.
Montag, dm 22. Jänn«. Katholik» und Protestantm:
Bineenz.— Sonnenaufgang 7 Mr 45 Mmüm.— Sonnermnter-
gang 4 Uhr 39 Mnutm.
Volksküche: Gerstelsupp«, Rindfleisch mtt saure« Rüben,
Paprikaffeisch mtt Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emdfängnisdom;
Museum Francisco-Carolimrm, Mulemnstraße, Montag und DonnerS--
tag geschloffen; an den übrigm Tagen geöffnet von 10 bis 12 USr
vormittags und von 2biS4Wr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis l2 Mr vormittags; Landbaus-
oortal und -Brunnen: Dreifaltigkettssäule am dem Franz Josesvlatze;
Franz Josei-Warte am dem Freinberge und Pöstlingberg mtt der
elektrischen AdbMonßbabn: Säle de? Kaufmännischen Vereinshauses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 20. Jänner.
(Sanktioniertes Gesetz.) Der Kaiser hat dem vom
Landtage des Erzherzogthums Oest«reich ob der Enns be-
schloffmeu Gesetzentwürfe, womtt das Gesetz vom 30. December
1896 (L.-G. u. V.-Bl. Nr. 22 ex 1897) ergänzt wird, die
Sanction ertheilt.
(Hohe Spende.) E^herzog Franz Salvator und
Erzherzogin Marie Valerie haben zu dem morgen statt«
findendm Concerte zum Beste« der Herz Jesu-Kirche in Linz-
Lustenau 100 Kronen gespendet.
(Hohe Anerkennung.) Der Eismbahnminister hat dem
Oberinspector der österr. Staatsbahaen, Herrn Romuald M a g g,
anlässlich feines am 1. Mai d. I. erfolgenden Scheidens auS
dem activm Dimste für fein langjähriges, pflichttreues Wirken
auf dem Gebiete des executtvm Verkehrsdienstes die volle An­
erkennung und dm Dank der Staatscisenbahn-Verwaltung aus«
gesprochen. Mit Herm Oberinspector Magg scheidet eine bewährte
und wiederholt belobte Kraft, die mehr als 30 Jahre im Eisen-
bahndimste thättg war, aus demselben und wird sein Scheiden
insbesondere von den ihm unterstehenden Beamten seines anS-
gedchnten Bezirkes, denm er bei aller Strenge und Genauigkeit
deS DimsteS ein warmer Freund und liebenswürdiger Bor<
gesetzter war, aufrichüg bedauert werdm.
(Ans der Centralrommission für Kunst- und
historische Denkmale.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht gibt herab ein neuerlich verfasstes Projekt für die
Erweiterung dm Pfarrkirche zu Altmnnster. In demselben
erscheinen die Profile der Gesimse, Thüreinfaffungm, Maß
werke, Strebepfefler-Abdachungm, sowie die Profilinmgen der
Pseilersockcl und Capttäle nnd der Gewölbsrippm im Innern
sehr mangelhaft. Bei Durchbildung der Fenstermaßwerk ist
staltet. Der Anschluss des Langhausgewölbes an den Triumph­
bogen, wie er sich nach dm Zeichnungen darstellt, dürste kaum
ausführbar sein. Die Cmtralcommisfion konnte dah« im Hin­
blicke auf dm knusthistorischen Wert des in Rede stehenden
Gotteshauses das vorliegende Project der Genehmigung nicht
empfehlen. (Referent:Dombaumeist« Hermann.) Conservator
Fachschuldirector Hans Greil lenkt die Aufmerksamkett d«
Centtalcommission auf die Dreifaltigkeits-Säule ans dem Markte
zu Hallstatt, welche ans dem Anfange deS vorigm Jahr-
Hunderts stammt, sich in gutm Proportionen aufbaut nnd die
flotte nnd nngesnchte Art und Weise zeigt, welche viele Werke
aus jen« Zett auszeichnet. Sie weist mannigfache Beschädigungen
auf. deren Behebung der Conservator in Anregung bringt.
Die Centralcommisfion erklärte sich im Principe berett, hierauf
näher einzuachen und leitete die weiteren Erhebungen ein, wie
sich die localen Factoren zur Deckung d« auf 250 bis 300 fl.
bezifferten Restaurierungskosten verhütten. (Referent: Regiernugs-
rath Radnitzky.) Wie die gepflogmm Erhebungen ergaben,
wttd von der Schlossruine Kreuzen thatsächlich altes Mau«-
werk, Schutt- und Ziegeltrümmer als Baumaterial verwendet.
Auch wttd an jmen Stellen d« Ruine, an welchen ein Abbruch
von Mauerwerk droht, dasselbe sofort demoliert, um einer Gefahr
für die körperliche Sicherheit zu begegnen. Da das Schloss im
Privatbefitze steht, beschloss die Äntralcommisfion, unter dm
obwaltendm Verhältnissen jede wettere Einflussnahme zu süncr I
Erhaltung zu unterlassen. (Referent: Baurach Rosner.)
Correspondmt Pfarrer AloiS Haberl berichtet, dass sich im
Schlosse zu Zell a. Pram ein großer, schöner Saal befindet,
dessen Decke mtt einem Gemälde bedeckt ist, welches die Arbeite»
und Freuden des Landlebens in mythologischen Figuren darstellt.
Nach dm vorgelegtm Phowgraphttn zu urtheilen, lassen die
HreSken italienischen Einfluss erkennm und stellen sich als ein
nicht unbedeutendes decorattveS Kunstwerk dar, auf deffen fernere
Erhaltung die Cmttalcommisfion ein besonderes Gewicht legt«.
(Referent: RegierungSrath S ch a e f f e r.) DaS Ministerium für
CuttuS und Unterricht genehmigt die Eindeckung d« Dachung
üb« dem Schnee-Altare Iber Domkttche in Salzburg. (B. L
A. d. Pr.)
(Vermählungen.) Am Dienstag dm 23. d. M. suchet
in d« Pfarrkirche St. Josef zn Linz vie Trauung deS Herrn
FranzHopfensperger, Forstgehilfe bei d« ForstverwaVnng
Aussee, mtt Fräulein Anna Kren» aus Haslach (Mühl-
kreis) statt.— Sonntag den 21. d. M. um 11 Uhr vormittags
findet in d« Stadtpfcuwkttche zu Urfahr die Vermählung des
Fräuleins Laura Rück, Private und Hausbefitz«stocht«, mtt
Herm Josef Undesser, Fleischhan« nnd Hansbefitzer in
Linz, statt.— Dienstag den 23. d. M. findet in ber Pfarr­
kirche zu Gallueukrrchen die Vermählung des Herm Josef
Latzelsberger mtt Fräulein Marie Hartwagner.
Locht« des vor kurzem verstorbmm Bürgermeisters. deS Her«
Josef Hartwagner, statt.
(Todesfälle.) Gestem abmds verschied in Linz Fräu­
lein Therese Hochhäußer im 22. Lebmsjahre. Das Leichm-
begäugnis findet Sonntag dm 21. d. M., 2 Uhr nachmittags,
vom Hanse, Schweizerhansgasse Nr. 10, auS statt. Ln
19. d. M. starb in Urfahr Herr Johann Groiß, Lotse der
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast, ttn 55. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag dm 21. d. M. um V,2 Uhr
nachmittags vom Hanse, Kreuzstraße Nr. 13, aus statt. —Heute
nachts starb in Steyr der Realttätm-Besitzer, kais. Rach
Pointner, Ritt« des Franz Joses-OrdmS, Ehrm-
bürger d« Stadt Steyr, im 81. Lebensjahre. Der Berstor-
bme war vom Jahre 1879 bis 1888 Bürgermeister d« Stadt
Steyr und erfreute stch dort einer allgemnnen Beliebtheit.—
Am 18. d. M. starb in Steyr plötzlich an Herzschlag Herr
Machias Hoida, Tischlermeist« und Hausbesitzer, Vorstand
der Tischlergenossenschaft in Steyr, ttn 67. Lebmsjahre. DaS
Leichenbegängnis fand heute Samstag um 2'l, Uhr nachmittags
statt.— Am 18. d. M. starb Frau Elisabeth Holzer, Kauf-
mannswitwe in Grein, im 71. Lebensjahre. Die Berstorbme
wird am Sonntag dm 21. d. M. nach Linz überführt und dort
auf dem israelttischm Friedhofe um 3 Uhr nachmittags bestattet.
(Bon der Landes-Ackerbauschule Ritzlhof.) Zur Er'
gänznng, bezichnngsweise Richtigstellung der von uns gestem über
den neu «nannten Director d« ob«österreichischen Landes-Ack«'
bauschule Herrn Franz Heger gebrachten Datm, cheilt uns der
Laudesausschuss noch Nachstehendes mtt: Franz Heg« absolvttrte
im Jahre 1878 die k. k. Oberrealschule in Olmütz, hctt sich so­
dann nach Zurücklegung d« vorgeschriebenen Studim an d«
k. k. Hochschule für Bodencnltnr in Wien den
strengen Prüfungen unt«zogm und wurde hiebei zmn
landwirtschaftlichen Bemfe' für befähigt erklärt (Diplom vom
2. Juli 1882). Vom September 1882 bis December 1885 stand
H«r Franz Heger bei der Oekonomie mährisch« Zuckersabrckm
in Redihoscht als Assistent in Anwendung^ Von Jänn«. 1886
bis August 1897 war derselbe zuerst als Adjunct, sodann als
Wirtschaftsbereiter und schließlich als Verwalt« in d« Zucker-
fabriks-Oekonomie Ofstrmamr& Comp, zu Wischau angestellt und
hat sich überall die besten Zeugnisse erworbm. Sctt Septemb«
1897 ist Franz Heger als Fach- und Wand«lehr« an d« land­
wirtschaftlichen Landesanstalt in Rotholz thätig. Mit Erlass deS
Ackerbauministerinms vom 28. März 1899, Z. 6902 6443, er­
hielt Franz Heger die Bewilligung zur Wlegung d« Lehrbefähi­
gungs-Prüfung für landwirtschaftliche Mittelschulen und wurde
am 15. Juli 1899 znm Lehramte für die Fachgruppe III an
mittleren landwirtschaftlichen Schulm mtt deutscher Unterrichts­
sprache als sehr gut befähigt erklärt.
(Welser Traunbrücke.) Aus Wels «haltm wir
folgende Drahtmeldung: Das von der Banabtheilung d« Be­
zirkshauptmannschaft Wels ausgearbeitete Detailprojeä zur Er­
bauung ein« stabilen Traunbrücke in Wels würde nunmchr
vom Ministerium genehmigt und es wird nun die B«gebung
der Unterbauarbeiten dieser Brücke seitens der Statthalt«ei er­
folgen. Die Brücke erhält einschließlich zweier etwas üb«
1'5 Meter hretter Trotwire eine Gesammtbrette von üb« 10 Meter.
Seitens des Ministerium wurden in das Staatsbudget pro 1900
200.000 Kronen eingesetzt und die Baukostm mtt circa 500.000
Kronen, zu denm die Gemeinde Wels 20.000 Kronen bean­
tragen hat, angmommen. Die Stadtgemeinde Wels wurde durch
die Uebemahme dieser Herstellung seitens des Staates ein«
S oßen Last enthoben und ist ihrem Bürgermeist« Dr. Schau«
r seine diesbezüglichen, von so schönem Erfolg« bealriteteu
Bemühungen zum größtm Danke verpflichtet.
(Brückenbau.) Man schreibt uns ans Ebel Sb erg:
Die Arbetten an der Eisenbahnbrücke (MühlbachbrAK) Mo
nunmehr so wett vorgeschrtttm, dass letzten Mittwoch d« links-
fettige Brückenkopf im Fundammte, im Cassonbau, fertiggestellt
wurde nnd jetzt mtt dem Ouaderaufbau begonnen wurde. Nun­
mehr beginnen die Arbeiten beim rechtsseitigen Brückenkopf«
(Ebelsb«ger Uftr) und dürfte anfangs ÄPrü die neue montiert«
Brücke dem Verkehre üb«geben werden.
(Ausstellung von Wcbcrci-Erzeugnissen des obere«
Muhlviertels.) Uebw Anregung des oberösterreichischm LandeS-
ansschuffes veranstaltet der Verein zur Förderung d« nicht
fabriksmäßig betriebmeu Weberei im ob«m Mühlviertel in
Linz eine Ausstellung von Weberci-Erzmgnissen d« Hausweber
des oberen Mühlviertels. Die Ausstellung, welche 14 Tage
dauttn soll, findet im Landhause in dm chemaligm Locatt-
tätm der Landes-Brand-Affecuranzanstalt (Eingang in der
Landhaus-Durchfahrt) statt und wttd Sonntag dm
28. Jänner d. I. vormittag 11 Uhr eröffnet. Der Zutntt ist
unentgeltlich und jedermann gestattet. Zur Ausstellung gelang«
Bettgradel, Tischtuch«, Servietten, Kaffee- und Theegamiturm
m Damast- und Jaquardansführung, Tischläufer, Millieux auS
farbrgm Leinm mtt seidenm Bordm, Schürzen aus waschechtm
farmgm Leinen, kirchliche Leinmgewebe (Corporalim), feine mid
grobe Hansleinwand, Zwilliche und Strudm n. dgl. Ein
Erkauf von Leincnwaren findet bei d« Ausstellung nicht statt,
da dieselbe lediglich bezweckt, wettere Kreise nmerlich auf bie
anerkannt vorzüglichen Webereiarttkel des oberm Mühlviertels
aufmerksam zu machen.
(Öberösterreichischer BolksbUdungsverein.) Morgen
(Sonntag) nachmittags 5 Uhr findet im ebenerdigen Saale des
Kaufmännischm Bereinshauses (Eingang Lustenauerstraße, letztes
or, links) ber 11. öffentliche Bortrag statt, dm Herr:
Leopold Pötsch, Profeffor an da i l StaalS-Oberttal-i.


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 5 ]
Sk. 1«
Lin;, Sonntag
schule, fifet «Die deutsche Frau im MitNM«" halten wird"
Ar diesen Vorträgen hat jedermann, Kinder find vom Besuche
ausgenommen, Zutritt, doch kann, um Störunge« hintanzn-
halten, uach Beginn de- Bortrages kein Einlass mehr gewährt
werden.
(Kaufmännischer Verein.) Donuerstag den 35. d. M.
findet ei« interner Vortragsabend statt. Herr Dr. Fr. Ruckeu-
steiner hat einen Bortrag: „Der Krieg iu Südafrika"
zugesichert.
(Musikverein in Lin».) Zu der von uns bereits ge­
brachten Notiz über das III. statutenmäßige Concert (Matine)
des Mufikvereines am 28. d. M. wird uns weiter mitgetheilt,
dass das Tenorsolo im Oyoras mesticus der Faustsymphonie
von Franz Liszt Herr Ludwig Haslinger übemommen hat.
Zur Aufführung des Männerchores vereinigen sich die bewährten
Kräfte der 'Liedertafel „Frohsinn", die Mannergesangvereine
„Sängerdved" und „Gutenbergbuud", sowie sonstige geschätzte
Sänger unserer Stadt.
(Liedertafel Frohsinn.) Unter dem Schlagworte: „SBie
ich mir das Costümfest der Liedertafel Frohsinn am 3. Februar
denke", erhallen wir folgende Borschildrrung des Festes: So wie
der Obernenkirchener Bote ein sicherer Wetterprophet für Feste ist,
so ist es auch mir schon mchreremalr gelungen, die Gestaltung
bet Faschings- Unternehmungen voraus zu sehe« und so zu
schildern, wie sie sich in den Hauptzügen wllcklich darstellten.
Nachdem ich mir das Fluidum mittels vier Krügel Pilsener
verschaffte, war ich auch diesmal zur Weissagung postiert. Vom
Vestibüle deS BereiuShauseS aus sah ich auf die breiten Treppen
hmcch, auf denen Mänulein und Weiblein sich zum Festsaale
«gaben. Da wallte es weiß und weiß herauf, gar Leblich hoben
sich die farbigen Bknme« an den Gewändern ab! Eine Farbe
tmr und doch so verschieden der Eindruck! Vom Lieblichen hinab
bis zum Schaurigen! Rechts auf der Stiege kommen Fleischhauer
mit den Eblemen ihres Gewerbes! Singende Bäckerjnngen mit
chre» Körbe»! Dort schleppen Müller mühsam die Säcke herauf!
Bäumen, kaum dem Wüstensturme entronnen, tummeln sich
«unter daher! Viele liebliche Blumen sah ich an mir vorüber-
? ehe»!— Zurück! Zurück! Die Ahnfrau des früheren Herren-
auses, die nunmehr das neue Gebäude schützt und schirmt,
huscht durch dir weiten Gänge. Hörst Du die Trommel? Soldaten
in weißen Uniformen, wie sie in Leipzig iochte« für die Frei­
heit und das deutsche Volk, kommen, die Ruhe zu wahren!—
Nur heran, ihr wackeren Köche! Ihr habt heut' ein tüchtig Stück
Arbell zu schaffe«, wohl gelinge es Euch! Pserdegrtrappcl,
Wiehemde Rosse! Die Walküren sind da und suchen die Frechen
zu fassen, die im vorigen Jahre im lustigen Faschingsscherze
chre Stelle vertraten! Weiße Teufeln hinten nach, das Sühn-
tchser zu vollbringe». Schwitzend vor Hitze, eS hat ja hier nur
30 Grad Kalle, keuchen die Eskimos daher und beneiden tief
tat Herzen die Elfen in ihren leichten, luftigen Kleidem, die
im Reigen lustig flattern! Civin romanns vor! liest man auf
bett stolzen Gesichtem der alle» Römer, die gekommen waren,
ihre einstigen Colonie« und namentlich das Lentia, wo sie ge-
rauft, zu besichtigen. Bon da ziehen sie hin zum Hermastn-
Denkmal und wollen dort trauem über das gesunkene Reich!
0 Barns l gib uns die Legionen wieder! 7 weiße Rabm folgen
ihnen mit lautem Gekrächze. Tauch an! Tauch an! mein lieber
Schiffmann! Da kommen englische Matrosen, die einen müssen
warten, bis sie ihre siegreichen Landsleute von Südafrika zurück­
holen dürfen, ein anderer Theil, um morgen die sieben Weisen
Griechenlands aufzuladen und sie nach Eapstad-t zu befördern.
Platz! Platz! der König von Siam kommt! Eine Herrlichkeit,
nie geahnt, rauscht vorüber. Schätze, die ich nicht fiir möglich
hielt, wurden vorbei getragen und meme Zunge lechzte lüstern nach.
Bajaderen umtanzten den Herrscher: Elephanten. Gigerln trabten
im lustigen Schrille mit: Fakiere und andere Fakule ergötzten
das harrende Volk. O, wie sie so sanft rnh'n! Da kommen
Gespenster, weiße, bleiche in schleppenden Gewänden; ich weiß
nicht, waren es die von „Müller und sein Kind" oder die von
„Robert der Teufel" oder sonst welche, mich durchschwirrte cs
aruslich! Ein überirdisches Flüstern und Mispeln durchzog die
Lust und überzeugte« mich, dass diese Geister vornehmlich dem
weiblichen Geschlechte angehörten. Weißer Geisterstaub erfüllte
noch lange die Lust. Neugierig starrten ihnen die Pierots nach,
gedankenvoll die Köpfe schüttelnd. Plötzlich mtfliehen sie laut
schreiend! Die Tempelherren nahen, laut mit dem Schwerte an
die Schilder schlagend. Türkenblut,. Kreuzfahrer, Seuchen und
Elend, Schlachten und Siegen durchzog mein Sinnen. Die
keuschen Bestalinnen mll allen Vorrechten ihres Standes, von
Victoren umgeben, schreiten stolz einher. Alles beugt sich vor
ihnen in ehrfurchtsvollem Schweigen. Erhobenen Hauptes ihnen
rach, brasilianische Pflanzer ans den Geldsack klopfend und
spähend, ob sich nicht weiße Sclavinnen finden, die zu ihnen
sich neigen. Finster blicke» die Araber sie an, kräftiger umfasst
die Hand das Gewehr! Wie würden sie ihr Hausrecht wahren
gegen solche Eindringlinge? Eigenthümlich aber blitzten ihre
Augen, als die hübschen Rococo- Damen vorbeiranichten, ei»
kühner Blick nach dem Ansgange! Keine freie Gaffe! Für
diesmal seid ihr gerettet, sonst lebtet ihr bald ans einsamer Oase
der schweigenden Wüste! Glühende Augen schauen ans schützender
Maske! Ueberlege dir es wohl, eh' du ihnen zum Opfer
fällst! Glück oder Wehe find dein Los. O, welche Wonne!
auch ein Gesangverein! Weiß, ja weiß nur soll allein, immer
unsere Farbe sein! In Wirklichkell trinken sie aber braunes
Bier oder goldenen Wein. Kühne Motti dnrchschwirrteu die
Lust; liebliche Fischermädcheu folgten, in lochen gesalzene Häringe
tragend, drei weiße Kater schlichen missmuthig ihnen nach. Ein
Glockenfignal tönt durch die Räume. Der weiße Gesangverein
will dort eine Probe halten znm Ergötzen von Kennern und
Laien. Was du da hörest, schauest und erlebst, behalte es getreu
i» deinem Gedächtnisse, du wirst es öfter wieder so finde« im künf­
tigen Lebenstage. Marmorgeftalten, ans Stein zum Leben erweckt,
aber nicht durch Liebe wie die schöne Galathea. Noch anderes
Herrliche schaute und hörte ich; wenn ich mich nur rückerinnern
Ahmte dessen! Ich hörte wie im Traume noch eine Ahnsrau
finge«, sah Marmor sich bewegen, ich glaubte mllte« im Weiß
schwarze Gestaltn gesehen zu haben, die da kamen und giengen,
dann aber wallte es wie ei» dichter Nebel über die späteren
Stunden. Ich weiß nicht, haben mich die Gespenster nach Hause
geschleppt, oder war es die rettende Ahnstau, oder ritt ich auf
SiamS Elephanten heim, nur das eine weiß ich gewiss dass,
akS ich erwachte, einer der weiße» Kater auf meinem Bette saß.
(„Sängerbund".) Bei dem am 1. Februar in den Fest-
sälen deS Kaufmännischen BereinShauses stuttfindenden Costüm-
kränzchen des Männergesangvereines „Sängerbund" wird die
Tanzumfik von der hiesigen Regimentskapelle besorgt. Die
Dameuspeudm liefert die bestbekannte Wiener Firma Eduard
Witte.
(Costümkranzchen des Gcsangverems „Gutenberg­
bund".) Dasselbe findet, wie bereits gemeldet, am Samstag
.de« 10. Februar in de» laudschaftl. Redouteusälen statt und
jgibt sich für dasselbe bereits das lebhaftesteJutereffe rund. Die
Tag^s-Poff.
Musik besorgt Me Regimentskapelle bet Tiroler Kaiserjäger.
Der Karterworverkauf Kr dieses Kränzchen wurde bereüS er­
öffnet und Verweisen wir diesbezüglich ras den BergnögnngS-
anzeiger der heutigen Nummer.
(Lesterreichischer Touristenklub.) In der gestrigen
erste« Versammlung im neuen Vereinsjahre hielt ei» Mitglied
einen schr instrnctiven Bortrag über seine Wanderungen im
März 1898 durch die Gebiete des Eisackthales und
BintschgaueS über die im ttefen Winterschnee begrabenen
Schweizer Hochjoche nach Graubünden. Dem Vor­
tragenden wurde für seine interessante Darstellungsweise der
beste Dank seitens deS Vorsitzenden zum Ausdrucke gebracht
und der Wunsch daran geknüpft, dass sich auch im neuen Jahre
die Mitglieder rege an dem Vortragscyklns durch Schilderungen
ihrer alpinen Erlebnisse betheiligen mögen.— Jene Mitglieder,
welche noch Einladungen an Gäste zu dem am 10. Februar
stattfindenden Touristenkränzchen durch den Vorstand
ergehen laffen wollen, mögen die Namen der Einzuladenden den
Herren Teckert oder Geier bis spätestens 25. d. M. be-
kannt geben.
(Fasching 1900.) Der Erste Linz« Erzherzog
Josef Militär-Veteranen- und Kriegerverein
hätt seinen dirsjährigen VereinSball am Samftag den 24. Fe­
bruar im städtischen Bolksgartensalon ab.— Die Tapezierer-
Gehilfen von Linz-Urfahr v«anstallen Samftag den
37. d., 8 Uhr abends, im Salon des GasthofeS „zum weißen Lamm"
(Herrenstraße) eine gemüthliche FaWngsmtterhaltung, verbunden
mit Tanzkränzchen. Borverkausskarten find bei Herrn J.Thoman,
Friseur, Steingasse Nr. 1, erhältlich.— Zum Kränzchen
des herrschaftliche» Diener-Clubs» welches Mittwoch
den 7. Februar im städtischen BoÜsgartensalon stattfindet, sind
die Borarbeüen im besten Gange Und verspricht dasselbe, wre
alle bisherigen Kränzchen dieses Clubs, recht animiert zu werden.
Mit der Versendung der Einladungen wurde berells begonnen
und find Vorverkaufs-Eintrittskarten bei den Comitemllgliedern
erhältlich. Zugleich wird den Mitgliedern des Clubs, sowie
den Freunden desselben mllgetheüt, dass, so wie im Borjahre,
während des Faschings jeden Sons- und Feiertag nachmittags
im Clublocal Gasthaus „zur goldenen Sonne" (Maricnstraße)
Unterbaltungen stattfinden.— Am Samstag den 27. d. M.
v«anstaltet der Turnverein in Aussee im Saale des
Hotel „Post" ein Turnerkränzche». Während der Raststunde
findet ein Schauturnen statt.
(Salzburger Jnrifteuvereiu.) Me uns aus Salz­
burg unterm 19. d. M. berichtet wird, wurden bei der statt-
gesundenen Generalversammlung dieses Vereines nachstehende
Funktionäre mü Stimmenmehrheit für das Jahr 1900 gewählt:
Als Vorstand d« Landesgerichttz-Präfident Dr. Joses Aign«,
Borstandstellvertreter der Oberlandesgerichtsrath i. P. Wenzel
Hocke, Schristsühr« d« Advocaturs- Candidat Dr. Roman
Reichart, Schristsühr«- Stellvertreter Rudolf Schweinbach,
Landschastssecretär, Casfier Karl Scheibert, G«ichtssecretär,
Ausschnssmllglieder: Dr. Josef Stigler, Advocat und Präsident
der Advocatenkamm«, und Dr. Hans Nnsko, Hosrath und
Fdianzdirector, sämmtliche in Salzburg..
(Erster Öberösterreichischer Gcflügelzuchtverem.) Bei
dem im Jlchre 1898 in Wien stattgefundenen Verbandstage der
österreichischen Geflügelzücht«-Bk«ine wurde einstimmig be­
schlossen, den nächsten Verbandst^, v«bnnden mll einer Ver­
bands-Ausstellung, im Frühjahres 1900 in Linz abzuhalten.
Bei dieser Ausstellung wird auM die specielle Ausstellung für
Briestaubcnwesen viel Interessantes bieten. Mehrere Briefraube n-
Wettflüge werden auch stattfinden. Sellens des Oberösterreichi­
schen Geflügelzuchtvereines wurden die hiezu nöthigen Arbeiten,
in erster Linie die Ausstellung des Programmes, berells in An­
griff genommen. Die Ausstellung, welche eine internationale sein
wird, wird in großem Rahmen abgehalten, und werden sich be­
währte Züchter aus allen Theilen der Monarchie und des Aus­
landes mit ihren Thieren bctheiligen. Der Verein wird auch
bemüht sein, den Gästen von auswärts einen würdigen Empfang
zu bereiten. Die verschiedenen Comites wurden berells gebildet.
DaS Unternehmen wird nicht unbcderllende Opfer erfordern, und
hofft der Verein, bei den vielen Sympathien, die er genießt,
die thatkräftigste Unterstützung seitens der Mitglieder und
Gönner.
(Der humanitäre Verein der Oberösterreichcr in
Wien) feiert Heuer sein Wohlthätigkeits-Ballfest in den Sälen
der Gartenbau-Gesellschaft am 4. Februar und wird hiezu
wieder von Oberösterreich, und zwar aus St. Martin im Jnn-
kreis, eine Original-Landlermusik kommen. Alle Oberösterreicher,
Gönner und Mitglieder des Vereines werden zu diesem natio­
nalen Familienfeste eingeladen, dessen Reinertrag zur Unter­
stützung armer in Wien lebend« Oberösterreichcr bestimmt ist.
(Öberösterreichischer Bicnenzüchlerverein.) Derselbe
hält morgen (Sonntag den 21. d. M.) 1 Uhr mittags in
Eu ichs Bierhalle (Domgasse Nr. 5) seine diesjährige General­
versammlung ab.
(Dampfsägewerksverkauf.) Unter dem 18. d. M.
wird uns aus Mauthansen an der Donau geschrieben:
Das in nächster Nähe der Bahnstation Mauthausen befindliche
Dampfsägewerk der Gebrüder Lederer in Prag ist am
10. d. M. durch Kauf in den Besitz der Herren Löwh und
Wintcrberg um den Betrag von 116.000 Kronen über­
gegangen.
(Roithners Theater Variete.) Neben dem vortrefflichen
Wien« Komiker Herrn Fritz S ch ö n b a u e r, der sein Rep«toire
immer wieder durch neue zugkräftige Nummern auffrischt und
dem Damen-Jmllator Herrn Hans M öd ler wirken fett einigen
Tagen am Theater Variete lauter neue Kräfte. Die Tanz- und
Costümsoubrctte Fräulein Hutterer legt in den verschiedenen
Nationaltänzen, die sie ausführt, große Gewandtheit an den Tag.
Brothers Baldwin sind sehr geschickte Exentrique-Akrobateu,
bringen so inanchen hi« noch nicht gesehenen Tric und erregen
große Heiterkeit. Die amerikanischen Musical-Exentriques Freres
de 0 v e 11 a bieten wohl nicht viel Neues, führen aber ihre
musikalischen Scherze gelungen durch. Einen tüchtigen Mund­
harmonika-Virtuosen und ausgezeichneten Vogel- und Thier-
stimmen-Jmitator lernten wir in Herrn Hans Berger kennen.
Man vermeint thatsächlich die Thiere, deren Stimmen er nach­
ahmt, zu hören. Im Vereine mll einer Dame führt er auch
einen ob«daierischen Schuhplaülertanz aus. Eine interessante
Scene auf dem Trapez volante bietet uns nach einer Intro­
duktion des Herrn Dircctor Ro ithner, der diesmal selbst sich
als Varietekünstler Produciert, Mademoiselle Käthe Da re. Das
genannte Fräulein war durch acht Jahre Mitglied des Circus
Renz. Als sich nun im Wiener Orpheum ein Fräulein Charmion
in dem Fache, welches gegenwärtig Fräulein Dare pflegt, mit
großem Erfolge provocierte, wurde_ letztere von dem Direktor
des Coloseums dazu ausersehen, erstere zu übertrumpfen und
thatsächlich soll die Reproduktion besser ausgefallen sein als das
Original. Die Raumv«hältnifle uns«cr Varietebühne lassen es
ab« leider nicht LU,dass Fräulein Dare ihre mterefsauteften
•<
21. Jänner 1900 Seite-
Kunststücke hier ausführt. An den Fußspitzen frei hängend, hält
sie nämlich mit de« Händen ein rott«endeS Riesen-Lustntt» im
Gewichte von 9V. Centn«, auf welchen vi« Damen placiert
sind; oder auch ein Pony sammt Reit«. Leider ist nun nns«e
Bühne so niedrig, dass Frl. Dare mll obigem Appendix nicht
genügend Platz findet und auch ein Pony ist in Linz leider
nicht anzutreiben. Fräulein Dare muss sich dah« damit be­
gnügen, nach ein« pikanten Transformationsscene auf de«
Trapez volante, auf den Fußspitzen frei hängend, Ringe und
eine Bambusstange zu halten, aus welchen ei« Künstl« seine
Productionen ausführt, oder mit dem Nacken in ein« Schlinge
frei hängend, sich bis an den Plasond des Zuschauerraumes
aufziehen zu lassen, um von dort ans Blumengrüße hinabzusenden.
(Betriebsstörung auf der Straßenbahn.) Heute früh
h«rschte in den Straßen und auf den Plätzen von Linz-Urfahrs
welche von der Straßenbahn durchzogen werden, ungewohnte
Ruhe, da kein Glockenfignal v«nehmbar war, und die sonst in
rascher Folge v«kehrenden Sttaßenbahnwagen ans d« Strecke
nicht sichtbar wurden. Angeblich harrten die Passagiere bei de»
Haltestelle» auf ein „Wagerl", doch es kam keines, da infolge
ein« bedeutenden Betriebsstörung die Wagen nicht verkehre«
konnten. Nur durch Zufall erfuhren die Passagiere von d«
Störung, da eine Verlautbarung, die in solchen Fällen durch
Placaticrung bei den Haltestellen wünschenswert wäre, nicht «-
folgt war. Am Taubenmarkt verrichtete ein Dienstmaun b«j
freiwillige» Aufklärunasdienst, bei and«en Haltestelle» war es
Wied« ein Wachmann, der die eingetretene Betriebsstörung bekannt
machte und schließlich wurde es auf d« ganzen Strecke von
Mund zu Mund gemeldet, dass heute die Straßenbahn nicht
verkehren könne. Linz ohne Straßenbahn wäre heute fast un­
denkbar und es zeigte sich recht deutlich, wie schwer dieses
moderne Verkehrsmittel entbehrt werden würde. Besonders fühl­
bar machte, sich der Mangel dieses Verkehrs für diejenigen,
welche zur Bahn wollten oder mll der Bahn ankamen; jene,
welche zu den Frühzügen auf die Stmßenbahuzüge wartet«,
waren Wohl am unangenehmsten überrascht, da das nutzlose
Zuwarten auch Zugsversäumnifse verursacht haben dürste. D«
um 3 Uhr früh zur Bahn verkehrende Nachtwagen konnte nicht
mehr ausführen und feit dieser Zeit blieb der Verkehr ein­
gestellt. Es ist selbstverständlich, dass die Betriebsleitung sofort
olles in Bewegung setzte, um die Störung zu ermllteüc. Es
wurde die Oberleitung eingehend untersucht, fern« die Blitz-
leitung, doch alles in Ordnung befunden. Weitere Nachforschungen
führten zur Vermuthung, dass die Störung durch Beschädigrmg
eines Speisekabels erfolgt sei, und zwar infolge des sich senkenden
Erdreiches. Die Schwierigkeit liegt nun darin, die Stelle aus-,
findig zu machen, wo die Beschädigung des Kabels erfolgt ist.'
Zu diesem Behufe wurde das Kabel beim rechtsseitigen Brück?»-
köpfe bloßgelegt, um dasselbe zu zerschneiden, damit konstatiert
werden könne, ob die Störung in Linz oder Urfahr «folgt ist.
Wäre die Beschädigung des Kabels in Urfahr geschehen, könnte
der Verkehr in Linz ausgenommen w«den. Ist das Kabel
auf der Linz« Strecke beschädigt, so muss mll dem Be­
triebe bis zur Auffindung des Fehlers zugewarttt werd«.'
Nachmittags ist bereits ein Kabelingenieur der Gesellschaft und
ein Monteur aus Wien eingetroffen. Die Betriebsleitwig hofft
bis längstens morgen (Sonntag) ftüh den Betrieb wird« auf­
nehmen zu können. Heute wird der Verkehr kaum mehr arff-i
genommen w«den können. Die Gesellschaft erleidet hiedurch
einen ziemlichen Schaden, da sie nicht nur d« Einnahme ver­
lustig geht, sondern kinch an die Gemeinde ei» Pömlle von
100 fl. per Tag zu bezahle:, hat. Freudig berührt von dies«
Betriebsstörung sind nur die Kutscher und Fuhrleute, Welche nwr
auf der Landstraße— hoffentlich nur für eine« Tag— rechter
Hand, linker Hand mit ihren Fuhrwerken sorgenlos herumbummln
können.— Seitens der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft
in Linz wird uns mitgetheilt: Durch eine Beschädigung des unter-
irdischen Speisekabels der Straßenbahn wurde heute eine Be­
triebsstörung verursacht, deren Behebung infolge des fcstgefrormen
Bodens große Schwierigkeiten verursachte. Es wird seitens der
Gesellschaft mit aller Anstrengung an der Beseitigung der Stö­
rung gearbeitet und auch Vorsorge getroffen werde«, um die
Gefahr der Wiederholung solcher Störungen in Zukunst zu ver­
ringern.— Wie wir soeben (ff, 5 Uhr) «fahren, wurde die Ur­
sache der Störung bereits aufgefunden und wird der volle Be­
trieb nach 5 Uhr wieder aufgenommen. Das Kabel war auf
der Urfahr« Strecke beschädigt.
(Im Panorama International) gelangt diese Wöche
eine ganz neue Serie von „Transvaal" in Südafrika zur
Ausstellung, und zwar: Schiffe und Hafen von Capstadt, der
Palast des Gouv«neurs und Denkmal d« Königin von Eng­
land, Infanterie aus Capstadt marschierend, Panorama »on-
Capstadt, eine deutsche Farm bei Johannesburg, Leuchtthurm'
und Häuser von Port Elisabeth, Totalansicht von Grahams--
town, ein Diamantfeld bei Kimberley, malerisch wilde Hoch-'
landscenerie in Natal ic. i
(Mannergesangverein „Harmonie" in Kremsmünster.)
Nach dem morgen in Kremsmünster stattfindenden Concerte wird in
den LocalitSten des Herrn E. Schuel ein dem Fasching angemessen«
Famllienabend abgehalten werden..
(Ei« Abend in Pretoria.) Wie schon früh« gemeldet, ver­
anstaltet die Steigermannschaft der freiwilligen
Feuerwehr Linz am 3. Februar im großen Saale de» Gast­
hauses „zum Elephanten" ein großes Trachtenfest unter dem Tttel:
„Ein Abend in. Pretoria". Die zur Durchführung dieses Festes Be­
stimmten, haben alles aufgeboten, um dasselbe zu einem höchst an­
regenden und unterhaltenden zu gestalten und werden sich hiezu ein­
finden: Buren mit ihren Frauen, Afrikander, Engländer, Pganzer^
Matrose», eine Abtheilung deutscher Freiwilliger, eine Burenfeuerwehr,
Osficiere verschiedener Staaten, sowie Berichterstatter größer« Zeitungen.
Auch Ohm Krüger wird zu sehen sein. Verschiedene Aufmärsche d«
Truppen, Nationalspiele, werden mit Borträgen der Burenmufik und
Taimen der Eingeborenen angenehm abwechseln. Eine besondere An­
ziehungskraft dürfte das zur allgemeinen Besichtigung aufgestellte
National-Museum bilden, sowie em nach den neuesten Erfindungen
der Elektrotechnik construiertes Burentelepbou. Da? Fest, wozu me
Karten bei den Herren I. Kaiser, Landstraße, K. Reith, Franz Joses-'
Platz, B. Strobl, Graben, und A. Wittmann, Pfarrgasse, erhältÜch!
sind, dürste für alle Theilnehmer ein sehr unt«haltendeS w«den. j
(Die Gehilfenschaft der Schlosser und Feilhauer du«
Linz und Urfahr) veranstaltet am Samstag den 27. d. M. in den
Saallocalitäten „zum goldenen Elephanten", Bcthlebemstraße Nr. 40,‘
eine gemüthliche Abendunterhaltung, verbunden mit Tanzkränzchen^
humoristischen Vorträgen und Glückshafen, wozu alle Freunde und!
Gönner eingeladen sind. Die Musik wird von d« 1. Linzer Militär-!
Beteranenvereins-Kapelle unter persönlicher Lellung des Kapellmeista?:
Herrn L. Novorka besorgt.!
(Allgemeine Arbeiter-Kranke«- «ud UuterstützuugSeafie^
i» Mauthausrn.) AuS Mauthansen a. D. wird unS unterm'
IS. d. M. berichtet: Bei der am Sonntag den 14. d. M. in Maut-i
Hausen stattgehabten General-Bersammlung dies« Krankencasse, welche'
einen Bermögensstand von über 55.000 Kronen besitzt, wurde die!
Wahl des Obmannes, des Borstandes des Schiedsgerichtes und des
Ueberwachungs- Ausschusses vorgenommen und erscheinen gewählt:!
als Obmann Ignaz Gattring«, Steinbruchschmied in Mauthanftall
als dessen Stellvertret« Leopold Hiut«leitn«, alS SHrttzst^r«


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 6 ]
«rite 9
Linz, Svnvteg
Tages-Pok.
21. Jänner1900
Rr. 1«^
Menget, att Lasst« Johann Wiering«: fern« 21 Vorstandsmitglieder,,
12 Ersatzmann«, 5 Schiedsrichter und 5 Ersatzmänner, 10 Mit-
Med« der Uckerwachungs-AuSschusses und 10 Ersatzmann«. Ueb«
gepellten Antrag wucke beschlossen, den llnterstLtzungsfondS abligatorisch
«euzufühttn.!
(echltttenkahrrn.) Au» Peuerbach wird uns unter dem J
19. d. M. geschrieben: Bei den hier abgehaltenen Schlittenrennen er-,
nachfolgende Pferdebesitz« Preis«, und zwar beim Neulings-
Mcen: Johann Mob«, MM« in Steinerkirchen am Jnnbach, mit
vraunwallack „Jantsch": Josef Schwarzqrub«, Oekonom in AV-
schroendt, mit Bmunstute „Renata": Andreas Schmied, Fiak« in
8elS. mit Rappwallach „Msschok"; Johann Bauchinger, Kaufmann
i» Wed, mit Rappstut« „Wabi"; Andreas Schmied, Wels. mitRapp-
«allach „Peschka"; Max Brückn«, Wirt in Riedau, mit dunkel­
braunem Wallach „Blitz"; Leopold Ouirimaier, Pferdefleiscbhauer in
WielS. mit dunkelbraun« „Forelle"; Josef Achau«, Fleischhauer in
LnSkirchen, mit Braunwallach „HanS". Beim Erstfahren: Josef
Furtner, Gastwirt in Med. mit Schimmelstute „Olga"; Johann
Bauchinger, Kaufmann in Ried, mit Braunhengst „Wenzl"; Friedrich
tzunner. Privat in Raab, Dunkelbraunwallach „Kleokrit": Karl Rein-
lhaler, Gastwirt in Kallham, mit Braunwallach „Sametz": Johann
LeichIdauer, Oekonom, Eigerding, mit Braunwallach „Capilli; Alois
Mb«. Flcischhau«, WelS. mit Braunbengst „Hermann". Beide
Rennen verliefen interessant und waren gut besucht.
genossenschaftliche BerbandSkrnnkeucasse für Linz und
Urfahr/für den Monat December. Einnahmen: Beiträge der
Arbeitgeber 337 st. 83 kr. Einzahlungen d« Gehilfen 667 fl. 12 kr.
Mahn- und ExecutionSkvsten-Rückersatz 1 fl. 84 ft. Verkaufte Ein-
uchlungSbüchel 1 fl. 30 kr. Strafgeld« 10 kr. Rüchahlung 1 fl.— kr.
Rückersatz von der UnfallversichernngSanstalt— fl.— kr. Rückstands-
Abzahlung— fl. Capitalszinsen 57 fl. 82 kr. Summe der Einnahmen
1076 fl. 61 kr. BermögenSstand anfangs der Monats 1168 fl,
ZS 3t. Gesammtsumme 2245 fl. 9 kr. Ausgaben: Kranken-
trib 707 fl. 20 kr. Wöchnerinnen-Untttstützung 22 fl. 50 kr. Aerzfliche
Koste» 16 fl 80 kr. Medikamente und therapeutische Behelfe
1 fl. IS kr. EpitalSverpflegSkosten 115 fl 65 kr. Beerdigungskosten
72 fl Rückzahlung 1 fl. 52 kr. Drucksorten 80 fl. 20 kr. Post- und
Zustellgcküren 17 fl. 45 kr. KanzleizinS 10 fl 50 kr. VerwaltungS-
ßostan 60 fl Summ« d« Ausgaben 1104 fl 35 kr. BermögenSstand
«it Schluss de» Monats 1140 fl 14 kr. Gesammtsumme 2245 fl 9 kr.
Mehrausgabe 28 fl 34 kr. Lom vorstehenden Caffereste p« 1140 fl
14 kr. ist ein Betrag von 1055 fl. 33 kr. in d« hierstädtischen Sparcafse
fructifinerend angelegt und du Rest mit 84 fl. 81 kr. in der Casse.
Die Zahl du Arbeitgeb« beträgt 241 und die d« Gehilfen 1263.
Die Krankmeldungen betragen in diesem Monate 47; vom Bormonate
verbüeben 35, zusammen 82; von den Erkrankten sind wieder genesen
48; gestorben 4; in Behandlung sind noch 33, und wurde die Unter­
stützung für 1336 Tage aurbezoblt. Die Einzahlung für Reconvale-
g nten-Pflege betrug in diesem Monate 46 fl 39 kr. Büch« sammt
lege» liegen in der Kanzlei (Haus Rr. 22, Altstadt, Gastbof „zum
schwarzen Bock", 1. Stock, Tbür Nr. 26s zu jedermanns Einsicht auf.
(Commissionen« Verhandlung.) Aus Gmunden wird
nuS geschrieben: I. Ernst Kolb, Fabrikbesitzer in Schlackenwert, ist bei
dor hiesigen Beziöshauptmannschast unter Borlage der Detailpläne
uw die Bewilligung zur Errichtung ein« Wasserwerks- und
Elektric itätr-Anl a g e am Gosanbache zum Betriebe einer her­
zustellenden Carbid- und Holzstoff-Fabrik mit einer Holzstoff-Bleiche
Einrichtung, sowie zur Abgabe von elektrischem Lichte und elektrischer
Kraft au die neu dttzustellende ärarisch« Säge beim Gosauzwang,
eingeschritten. DaS in Beton fundierte Steinwchr soll in Kilometer
Ikvöd d« Gosauer Reichsstraße eingebaut werden, von demselben
zweigt am linken Bachnf« d« offene Zuleitungscanal ab, an den sich
«e bis zum Turbiueuhause am linken Bergbange führende Eisenrohr-
lvtnug anschließt. DaS TurbinenhouS und die gesommte FabrikS-
anlage stammt unterhalb b« bestehendem ärarischen Säge zur Auf-
stülnng, wodurch eine B«legung der Reichsstraße erforderlich wird.
Jur Aufstellung gelangen drei Turbinen für fe 600 EP. Hierüber
ttbb die wmmiffwuelle Erhebung und Verhandlung an Ort und
Stelle auf Mittwoch den 14. Februar vormittags 8 Uhr mit d« Zu­
sammenkunft in d« Gofaumüble anberaumt.
(Die fliegende Brücke in Grein) bat, wie uns von dort
-stchhrreben wird, am 19. d. M. wieder den Verkehr aufgenommen.
(OttenSheimer Ueberfuhr.) Da die Donau wieder eisfrei
«word«l ist und ein Einstoß nicht medr zu befürchten ist, wird mit
Gmmtag den 21. d. M. die OtteaSbeimer DrabtseilfShre dem öffent­
lichen Bcrkebre für Personen und Wagen wieder übergeben.
(Unfall.) Man schreibt uns unter dem 19. d. M. auS
Weiß: Die 63 Jabre alle Zuckerbäckerin Frau Marie Billinger
in D r IS ist am 19. d. M. früh infolge Glatteises im Hofe des
Laufes, in welchem sie wohnt, ausgeglitten, gefallen und hat sich
Sen linsten Arm beim Handgelenke gebrochen. Herr Stadtarzt Doctor
Gohn hat d«c Bernnglückten, welche sich in häuslich« Pflege be­
findet. den Arm eingerichtet.
(Selbstmord.) Aus Salzburg wird uns am 19. d. M
berichtet: Gestern abends gegen 10 Uhr erstattete d« in der Sckanzl-
gaffe wohnhafte Lorenz Wiesinger in derCentral-Polizeiwachstube
am Ratbhause die Anzeige, dass soeben am Franz Josef-Quai ein ihm
unbekannt« Monn nächst dem Ursulinenkloster beim Almausflusie
seinen Hut und di« Kleider auf das dortige Sckmtzgeländ« gehängt
und sich sodann in die Satzach gestützt bab«. Wiesinger lief so rasch
als möglich das Ufer entlang dem um Hilfe rufenden Unglücklichen
nach, doch plötzlich verstummten die Hilferufe, denn derselbe war in
den Wellen verschwunden. Ein ander« He« war schon beim Kreuz«
1U« auf den mit dem Tod« Ringenden aufmerksam geworden und
sofort zum Rettungskabne geeilt, doch waren alle Versuche, denselben
von seiner Sperr« loszubringen, wozu die Schlüsiel in der Wachstube
am Rathhause sich befanden, erfolglos, er musste den Bedauernwsrten.
den daS Waff« nur einige Meter vom Ufer entfernt dahintrieb,
feinem Schicksale überlassen. Ueber die RettungSkähne, die nie los­
gemacht wecken können, weun man selbe benöthigt, ist schon viel
gesagt worden, doch nutzlos. Bielleicht zieht man doch diesen neuer­
lichen Borfall in der Rathsstube in Erwägung, um endlich Abhilfe zu
schaffen. An der Stelle des Thatortes wurde ein ArbeitS- und Notiz­
buch gefunden, nach welchen d« Lebensmüde Peter Hofinger beißt,
im Jabre 1849 in Atzbach, Bezirk Vöcklabruck geboren, dahin heimat-
berechtigt ist und seines Zeichens Kutsch« war; nach de» darin ent-
haltenen Aufzeichnungen hat« die unsallge That infolge Geldverlustes
begangen.
Kampf «it Einbrechern.) Man schreibt uns aus Hart,
kirchen, 19. d.: Um Mitternacht vom 17. zum 18. d. M. wncke
i» daS Gewölbe d«S hierortigen Kaufmannes Leopold Ameisstorfer in
äußerst frech« Weise eingebrochen. Zwei Individuen hoben die Fenster-
slügel und das eiserne Fensterkreuz deS links von der Gewölbethür
angebrachten Fensters aus und ein« der Einbrech« gelangte durch
die Fensteröffnung in daS Innere des Gewölbes. Er durchsuchte die
Geldladen, fand ab« kein Geld, da der Besitzer desselben es nicht im
Gewölbe gelassen hatte. Sodann machte sich der Gauner daran, ver­
schicken« BerkaufSgegenstände dem draußen Wartenden hinaus zu
püchen. Bei dem Herumsuchen im Finster (die beiden bedienten sich
keines Lichtes) gelangte der eine auch in einen nckenliegenden Raum
de» Gewölbes, in welchem der Hansknecht Herrn Amerstorfers, Paul
Mos«, schlief. Der Gauner durchsuchte die Kleider desselben, weckte
ab« durch da! verursachte Geräusch de» Hausknecht, d« auffprang
und dem nun Fliehenden, der sich durch daS Fenster retten wollte,
«achstürmte. Der muthige Hausknecht ab« erwischte den Flüchtling
noch an de» Beinen und hielt ihn mü eiserner Kraft fest. Letzterer
rief nun seinen draußen weilenden Kameraden um Hilfe, der auch
herbei kam uud ihm zurief, er solle ihn (den Hausknecht) umbringen.
Zugleich kam er herbei und wollte mit einem Messer nach dem Haus-
«ckht Pechen, traf ab« im Finstern seinen noch immer festgehaltenen
Aamsaden, der au d« linken Hand und au demselben Arme arg
zugerichtet wurde. Durch den Lärm erwachte auch Herr Amerstorf«,
und beim Erscheiueu desselben flüchtete der draußen Stehende, die
bereits gestohlenen, auf der Straße liegenden Waren im Stiche
lassend. Herr Amerstorf« und fein Hausknecht überwältigten bald
dm gefangenen Einbrach«, benachrichtigten die OrtSpolizA die- ihfl
k
dann in de» Äemeindearrest steckte. Am 18. d. vormittags wollt« da
selbe auS dem Arrest auSbrechen, wurde ab« noch rechtzeitig daran
verhindert. Bei dem Verhör gab derselbe an. Johann Raitmayr
zu heißen, im Jahre 1873 zu Ha§lach geboren und nach Weizen­
kirchen zuständig zu fein. Der flüchtige Gann« soll Jnngwirt
heißen. Johann Raitmayr war im Besitze eines Stemmeisens und
einer BaarbetrageS von 93 kr. und gab an. die That au» Noth be-
ganaen zu haben. Die Aschach« Gendarmerie lieferte diese« Ver­
brecher, einen verwegen aussehenden Burschen, heute dem Bezirks­
gerichte Eferding «in. Herr Am«storf« erleidet keine« erheblichen
Schaden, was er nur seinem muthigen und pflichtgetreuen Haus­
knecht zu danken hat.
(Ei» verirrtes Reh.) Heute früh etwa 3 Uhr kam von der
Domgaffe her gegen den Pfarrplatz zu ein Reh gelaufm, welche« am
genannten Platz in der Nähe der Pfarrkirche lustig herumsprang,
dann. alS es verfolgt wurde, über den Pfarrvlatz entstoh und in die
Keplerstraße einbog. Dort war daS verirrte Reh bald den Augen der
Berfolg« entschwunden. Er dürfte sich wick« in di« Donauauen
zurückgezogen haben.
(BerhastAug.) Am 19. d. M. mittags wmd« d« im Jahre
1874 gckorene. zur Gemeinde Simbach, Bezirksamt Pfarrkirchen in
Baiern^uständige Feuermann Johann Doppelürmer durch die
hiesige Sicherhestswackie verhaftet, weil er dringend verdächtig erscheint,
am 17. d. M. nachmittags dem am Dampsichiff „Luitpold" bedienstcten
Feuermann Johann Bi nter aus einer dort befindlichen Cabine und
versperrten Wandkasten, wahrscheinlich durch Aussperrt» mittels Nach-
fchlüflels, eine silberne Herrenuhr sammt silberner Kette im Gesammt-
werte von 23 Kronen und überdies noch 7 Kronen an Bargeld ent­
wendet zu haben. Doppelhamer leugnete anfangs, den Diebstahl verübt
zu haben, gestand aber nachträglich ein. dass er die Uhr einem hiesigen
Gastwirte um 3 Kronen verkauft und den Erlös verbraucht_ habe.
Geld habe er uicht entwendet. Dar Schiff „Lustpold" liegt im hiesigen
Winterhafen.
(Ei«e diebische Bedienerin.) Man schreibt unS unter dem
19. d. M. auS Steyr: Bor einigen Tagen machte ein« hiesige
Sckmlleiterin Hieramts die Anzeige, dass ihr aus ihr« Wohnung ver­
schiedene Effecten und Wäsche im Gesammtwette von 35 Kronen ent-
wendent und anß«dem ein Einbruch in einen Schubladekasten und
einen Chiffonnier versucht worden sei. Die von Seite der hiesige»
SicherbeitSwache eifrigst gepflogenen Erbebungen ergaben. dalS diesen
Dickstahl di« vor kmzer Zeft beschäftigt gewesene Bedienerin Marie
Huber, 1850 in Roseuheim in Baiern gebore» uud dabin zu­
ständig, katholisch, Witwe, und Sierningerstraße Nr. 154 wohnhaft,
begangen hat. Marie Hub« war stets unter Tags in der Wohnung
der Schulleiterin allein, bah« es ihr ein leichtes war, die gestohlene»
Gegenständ« wegzuschaffen. Bon ein« im gleichen Hanse wohnhaften
Frau wncke auch bemerv, dass ihr ei» unt« der Schürze verstecktes
Bündel zu Boden fiel, bas sie rasch wird« unt« der Schürze ver­
steckte. Alle diese BerdachtSqründe wurden d« geschädigten Schnl-
leitmn mitgetheilt, sie verzichtete jedoch darauf, eine Anzeige wid«
die Bedienerin zu erstatten, damit sie nicht zu Gericht gehen müsse.
Bon diesen Erhebungen erfuhr auch der Sobn d« Geschädigten, der
obne Wissen und Erlaubnis sei»« Mutter sich in die Wohnung d«
Marie Huber begab und die Herausgabe der entwendete» Sache»
fordert«. Marie Huber wie; denselben sofort auS ihr« Wohnung
und als er nicht sogleich Folg« leistete, versetzt« sie ihm «ine solche
Ohrfeige, dass ibm die linke Wange anschwoll und er eine leichte
Hautabschürfung erlitt. Auch wollte sie ibn über die Stiege bimntter-
werfeu. was ihr aber nicht gelang, da er sich an dem Stiegenschutz-
gitt« festhielt. Der sodann erschienene Wachmann Georg Kern nahm
in der Wohnung der Marie Hub« im Beisein des Hausherrn Johann
Krügl eine Wobnungdurchfuchung vor, wobei mehrere der Geschädigten
gehörig« Gegenstände vorgefunden wurden. Da Marie Huber noch
imm« leugnete und weiter constatiett wurde, dass sie sich eine Falsch­
meldung hatte zuschulden kommen lassen, wurde sie in Haft genommen
und gegen sie die Anzeige wegen theils vollbrachte», theils versuchten
Verbrechens des Diebstahls, Ueberttetung gegen di« körperliche Sicher-
hrit und Falschmeldung nach L 320 erstattet.
(Beschlagnahme.) D» „Linzer Fliegende» Blätter" wurden
heute beschlagnahmt.
(9LaS dem Amtsblatt«.) Feilbietungen. Raablgut in
Hirtlbof Nr. 17 sammt Zubehör, SchtzgSw. 5051 fl. 75 kr., am
14. Febr., vormi 10 Uhr, beim Bezirksgerichte Prägarten, Zimmer
Nr. 3.— Damgut Nr. 64 in Gründberg s. Zub., SÄtzgsw. 28.584 st.
70 kr., am 18. Febr., vorm. 9 Uhr. beim Bezirksgerichte Steyr,
Zimmer Nr. 2.— Kappengut Nr. 18 in Pesendorf s. Zub.,
SchtzgSw. 14.869 st. 90 kr., am 14. Febr.. vorm. 10 Uhr, beim
Bezirksgerichte Grünburg, Zimmer Nr. 2.— Haus Nr. 11 in Keuschen
f. Gründen u. Zubehör, SchtzgSw. 5"45 st. 29 kr., am 15. Febr.,
vorm. 10 Uhr. beim Bezirksgerichte Mondsee.— Hans Nr. 6 in
Partenstein s. Gründen und Zub., SchtzgSw. 4164 st. 92 kr., und
lediger Grund dort, SchtzgSw. 383 st. 92 kr., am 10. Febr., vorm.
10 Uhr, b. Bezirksgerichte Neufelden, Z. Nr. 2.— Haus Nr. 165 in
Aigen sammt Znb., SchtzgSw. 622 fl, am 16. Febr., vorm. 10 Uhr,
b. Bezirksgerichte Aigen, Z. Nr. 2.— Haus Nr. 17 in Pfavchofgries,
SchtzgSw. 2081 fl, am 10. Febr., vorm. 10 Uhr, b. Bezirksgericht«
Vöcklabruck, Z. Nr. 2.— Geybauerugut zu Petfchiften Nr. 52 zu
Unterdürndorf s. Zub., SchtzgSw. 3787 fl. 3i kr., am 19. Febr.,
nachm. 3 Uhr, b. Bezirksgerichte Kirchdorf, Z. Nr. 2.— Hinterthaner-
gut Nr. 12 in Lugendorf f. Znb., SchtzgSw. 7939 st. 250, kr., daun
Grüllpaffergut Nr. 13/19 in Knollnbof s. Zub., SchtzgSw. 2900 st.
90»/. kr., am 27. Fckr., vorm. 10 Uhr, b. Bezirksgerichte Prägarten,
Z. Nr. S.— Haus Nr. 2 in Stüblreit s. Znb., SchtzgSw. 12.644 st.
48 kr., am 22. Febr., vorm. 9 Uhr, b. Bezirksgerichte Haag (Ober-
österreich).— Gut Nr. 3 in Grublciten s. Zub., SchtzgSw. 4280 fl
88 kr., zwei ledige Gründe dort, SchtzgSw. 178 st. 10 kr., bezw. 146 fl
80 kr., am 19. Febr., vorm. 0,11 Uhr, beim Bezirksgerichte Franken­
markt.— Erledigte Stellen. Straßenmeister- uud Strom-
auffeberSstelle in Gmunden. Bew«ber, welche für diese Dienststelle
nach dem Gesetze vom 19. April 1872 (R.-G.-Bl. Nr. 60) die Eignung
besitzen, die Kenntnis des Zeichnens für Bauhandwerk«, sowie die
Uebung im Wafferfahren nachzuweisen imstande sind, haben ihre mst
dem Geburtsscheine, dem Certificat nach 8 7 des vorerwähnten Ge­
setzes, dem von einem amtlich bestellten Arzte ausgestellten Zeugnisse
über die körperliche Eignung und einem Zeugnisse über die Erlernung
eines Baugewerbes instruietten Gesuche bis 15. Februar 1900, und
zwar, wen» ste noch in activ« Dienstleistung stehen, im Wege ihres
TruppenkörperS, sonst ober im Wege jener politischen Behörde, in
deren Sprengel ihr Aufenthaltsort liegt, an die k. k. Statthalterei in
Linz zu richten.— Postrxpedienten-Stelle in Sattlckt, Gesuche bis
pätestenS 30. Jäuner an die k. k. Post- uud Telegraphen-Direction
in Linz.
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Das neue Miuisterium.
I Wie», 20. Jänner. (C.-B.) Heute vormittags um
! 10 Uhr fand die Beeidigung der neuen Mnister statt. Bei
' der Beeidigung de? Ministerpräsidenten Dr. v Koerber inter­
venierten der Minister des Aeußcrn Graf Goluchowski und der
Oberstkämmerer Graf Abensperg-Traun, bei der Beeidigung der
übrigen Minister der Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der
Oberstkämmerer Graf Abcnsperg-Trann.
Prag. 20. Jänner. Sänimtliche Blätter beider Nationali­
täten besprechen den Regierungsantrstt des Ministeriums. „Bo--
hemia" vcrsich-rt, die Dmtschen würden es an der nothwendigen\
Unterstützung nicht schien lassen, vorausgesetzt, dass kein ein-;
fettiges Entgegenkommen gefordert wird.!
- Im Prager „Tagblatt" werden die maßgebenden Kreise der\
deutschen Linken baran erinnert, dass mehrere Sectionschef-,
stellen vocant geworden sind. j
„Narodni Lisch" sagt, das czechische Volk habe Ver­
trauen zum Landsmann-Minister Rezek, aber es sei ihm
- gegenüber zu nichts verbunden. Die „PolM" WA wiW, s
die Regierung w«de dar Svrachengefetz dem Parlamente
vorlege», selbst wenn eine Einigung in der Berständigungs-
conferenz nicht «folge» sollte, sei eS auch nur um ein Argument
für die ReichSraths-AuflSsung zu gckoinnen.
Znr inneren Lage.;
Wie», 20. Jänner. (C.-B.) Das Reichsgericht
erkaunte über die Beschwecke deS Deutschen Turn­
vereines in Laibach und deS Deutschen Turn­
vereines in Jglau wegen Verbotes der schwarz-
roth-go-ldenenBerrinsfarben, dass durch daSVerbot.
eiue Verletzung des Artikels 12 St.-G. erfolgte. A,
der Begründung wird betont, dass der Gebrauch der
schwarz- roth- goldenen Farben Wohl eine
nationale aber keinepolitischeBedeutung habe.
Budapest, 20. Jänner. Der „Pester Lloyd" erhält von
einem Mitgliede des böhmischen konservativen Großgrundbesitzes
eine Zuschrift über die bevorstehende deutsch-czechische Ver-
stSndigungsaction. Es heißt darin: Von einer Aus­
söhnung der beiden Bolksstämme kaun dermal« keine Rcke
sein. Der Friede als dauernde Institution ist ausgeschlossen,
eS kann sich also nicht um einen Friedensschluss
handeln, sondern nur um die Schlichtung von strittige»
politischen Fragen, um die Erreichung eines Waffenstillstandes,
ver zur Gesundung der innerpolitischen Verhältnisse und deS
Parlamentarismus beimtzt wecke« könnte. Wenn man gemäch­
lich sagt, sehen wst uns znsammm und versöhnen wir uns,
Deutsche und Czechen, die schon zur Zest der heiligen Wenzels»
kröne einander befehdeten, so ist dies eine Naivetät; wen«
man aber die Steine des Anstoßes einen nach dem ander« be­
festigt, so lasst sich der Waffenstillstand herbeiführen, de»' ga
erhallen ein Gebot der Weishest wäre. Die BerhandlungS-
punlle müssten sein: Für die Deutschen: Nationale Curie«,
Vertretung des Berfaffungstrenen GroßgmndbesitzeS im böhmische«
Landtage und Kreisversässung; für die Czechen: Gesetzliche Ein­
führung der innern czechische» Amtssprache in de» czechische»
Bezirken, Gleichheü in den gemischtsprachigen Gebieten, Siche­
rung der bürgerlichen und nationalen Rechte der Minderheiten,
neue Eintheimng der städtischen Md ländlichen 23ahlbezirke.
Die Anssichtm der Verständigung freilich, so heißt es zw»
Schluffe des Artikels, haben sich durch die jüngste« Ereig­
nisse merklich gemindert.
‘■ etrilt*.'
Mährisch-Ostrau, 20. Jänner. Die Einfahrt der
heutigen Frühschicht zeigte fast die gleichen Zahlen wie
S" ern abends. Bon dem dem Grafen W i l c z e k gehörige»
ma-Schachte sind ein Fünftel der Arbeiter ausgeblieben,
auf dem Francisca-Schachte des Grafen Larisch in Karwin
arbesten 41 Percent. Sonst ist die Lage unverändert und es
herrscht vollkommene Ruhe. In der gestrigen Versammlung
sprach wieder der socialdemokratische Abg. Berner, der fich für
einige Tage der ganzen Strikebeweguna serngehallen hatte, und
empfahl den Arbeitern neuerlich unbedingten Anschluss an dir
socialistische Organisation. Als Gerichtsbeistände gegenüber de»
seitms der Gewerkschaft vorgenommenen Wohnungskündignngeu
haben fich den Arbestern zwei czechische Advoeate« nnentgelllich
zur Verfügung gestellt.
Prag, 20. Jänner. (C.-B.) In Schlau Ist die
Situation unverändert. In Brüx herrscht bei der Arbesteiffchast
Neigung zum Strike vor. welcher bereits am 22. d. M. auS­
brechen dürste. In zwei Schächten ist beretts eine theil weise
Arbeitseinstellung erfolgt. Das Ackerbamninisterium be­
willigte den drei Brüxer Werken unter der Voraussetzung, dass
die Arbester die Ruhe bewahren, vom 1. Jänner 1901 d ie
achtstündige Arbeitszeit. In Dux sind Anzeichen für
das Ansbrechcn des Strikes vorhanden. Fm Ostrauer Revier
dürftm am Montag 1500 Arbeiter in den Strike treten. In
Kladno ist die Situation unverändert. I» d« Pold i-Hütte
wurde der Betrieb wegen Kohlenmangels stark eingeschränkt.
Graz, 20. Jänner. Aus Klagenfnrt wirb der
„Grazer Tagespost" gemeldet: Die Arbeiter im Kohleu-
werke Liesch bei Prevali, welches dem Grafen Henckrl-
Donnersmarck gehört, haben dir Arbeit eingestellt,
weil die Löhne herabgesetzt wurden. Eine EmiMNg
könnte bisher nicht erziell werden.
Der angebliche Peftfall in Krakau.
Krakau, 20. Jänner. Gestern abends fand eine Sitzung
der Sanitätscommisfion stall. Man nimmt an, der Tod
Kostanieckis sei höchst wahrscheinlich nicht infolge
einer Pestmjection erfolgt. Die Verlautbarung eines Com-
mnniques wird jedoch bis zur Einsichtnahme stk daS Ergebnis
der bakteriologischen Untersuchung verschoben.
Gestern fand auch eine Sitzung des A«zteansschnffeS der
Krakauer Universität statt. Es wurde m derselben festaestM,
dass Professor Lnjt ohne Wissen der Facultät die Züchtung
von Pestbacillcn betrieben habe, um Pestsecum zu erzeugen.
Man fand in seinem Jnstitwe 24 lebende, mst Pestbacille« ge­
impfte Ratten vor. Die Famstie Kostanieckis wurde bis jetzt
nuht delogiert und ist vollkommen gesund.:• 1
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Jänner. Reuters Bureau meldet anS
Ladysmith vom 17. d. via Spearmanskop: Alles ist
ruhig, die Lage ist unverändert, ein ganz unbedeutendes Bom­
bardement wurde gestern von Coleuso und Springsield
her gehört. Es herrscht große Hitze.
London, 30. Jänner. Ans Pretoria wird telegraphier:
Die Pässe aller im Randgckiete sich «och anshaltendm britische«
Unterthanen w«dcn einer Revision unterzogen. Die Be-
lleffenden müsse» die Gründe angeben, weshalb' sie im Lande
z» bleiben wünschen.
London, 20. Jänner. Eine Depesche aus Pretoria
vom 18. d. M. meldet: Nach einer avlllichen MittheilMg haben
die britischen Truppen gestern früh den Uebergang Mer den
Tugela bei zweiverschickenenFurten begonnen. Eine Schlacht
steht bevor.
London, 20. Jänner. Der im Lager BMrrs in Spear-
mans Farm befindliche Correspondent des „Daily Telegraph"
misst dem Gefechte Dnndoualds bei Acton H omes große Be-
deutnng bei, da den Engländern dadurch die Möglichkeit gebotest
sei, darüber zu Wachen, dass nicht Verstärkungen aus dem Oranje-
Freistaat zu den Buren stoßen mtb überhaupt die Verbindungen
der Buren mit dem Oranje-Freistaat unterbrochen worden seien.
Ans den Depeschen anderer Correspondenten ist bis jetzt eine Be­
stätigung dieser Ansicht nicht herauszulesen. Soweit bisher be­
kannt. ist das Wichtigste in dem jetzigen englischen Bormarsche
die Flankenbewegung Warrens.die den eingelausencn Telegramme«
zufolge langsam aber stetig fortgesetzt wick. Es ist jedoch nicht
bekannt, ans welcher Straße fich diese BewegMg vollzieht.


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 7 ]
ffe. IS
Linz, Sonntag
London, M. Jänner. (E.-B.)Rätters Bureau meldet
aus Spearmanscamp vom 19. d.M.: DieSchisssgeschütze
beschossen heute in Zwischenräumen die Laufgräben des FeindeS.
Nur wenige Buren wurden auf den Höhen geschen.
London, 20. d. M. (C.-B.) Die „Times" melden ans
Pietermaritzburg vom 18. d. M.: Die vereinten Streit,
kräst« d« Generale Buller mü> Warren umfassen viel
Artillerie, Cavallerie und berittene Infanterie. Die von den
Generalen Warren, Hlldgard, Nerv und Hart befehligten
Truppen haben ausgezeichnete, das Thal nach Ladyfmith be­
herrschende Sicklungen inne. Ein Theil der Truppen verbleibt
in Chieveley, um die Buren zu verhindern, den TugelassnsS bei
Colenso zu überschreiten.
Loudou» 20. Jänner. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
auS Diljimscamp: In der letzten Nacht wurde die Ruhe
nicht gestört. Bei Tagesanbruch waren die englischen Truppen
noch in ihren alte« Stellungen und hatten nicht e in einzige s
Geschütz über den Fluss gebracht. Bom Bergrücken vom
Schwwtz-Kop aus richteten 1'/, Batterien BelagerungS-Geschütze
das Feuer auf die Stellung der Buren. Um 5 Uhr wurde düs
Bombardement sehr heftig.
Loudou» 20. Jänner.. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
MS Biljimskamp vom 16.d. M.: General Bullers zweite
Bewegung war eine in der letzten Nacht vorgenommene Re-
wgnoscierung mit Panzerzüge« mit starker Bemannung und Ge­
setzen gegen Colenso. Ein heftiges Bombardement erfolgte,
worauf,die Engländer in ihr Lager zurückkehrten. Ein
Bure wurde verwundet. Die Buren erwiderten das Feuer nicht.
Das Gefecht dürste baldigst beginnen.
'-- Loudou, 20. Jänner. Eine Burendepesche aus dem Buren­
kager vor Ladysmith vom 17»d. M. besagt, dass die Garnison
Wtt Ladysmith scheinbar nne« Ausfall vorbereite.
- r< Pretoria, 19. Jänner. (C.-B.) Es heißt, Robert Plrrmer
fn aus Tuli (Rhodesia) mit drei Panzerzügen in der Nähe
Von Gaberones eingetroffen, wahrscheinlich in der Absicht,
Maftkmg zu entsetzen.
Pretoria, 20. Jänner. (C.-B.) Ein bei den Bürest in
Cvl iS berg befindlicher Correspondent meldet vom 16. d. W.:
Die Engländer versuchten die Verbindungslinie nach Achterbank
abzuschneiden, wurde« jedoch dürch Dolizeitrnppe« aus Pretoria
und Johannesburg darau verhindert. Täglich finden ver­
einzelt Geschützfeuer um Eolesoerg herum mft geringem Er­
folge statt.
Zürich, 20. Jänner. Die Gcschästsleitnng des schweize­
rischen Rothen Kreuzes beschloss, drei Schweizer Aerzte
»ach dem Kriegsschauplätze auf die Seite der Buren zu ent­
sende«. Die Aerzte werden gehörige Borräthe von Sanitäts-
Müteriocke mitnehmen Und sind zu einem mindestens sechsmonat­
lichen Dienste und regelmäßiger Berichterstattung verpflichtet.
Die Einschiffung soll am 1. Februar in Neapel erfolgen.
Auswärtige Nachrichten.
20. Jänner. (C.-B.) ^Daily
,London, 20. Jänner. (C.-B.) ^Dailh Telegraph"
meldet aus Kairo: Gestern abends traf hier die Meldung ein,
dass Osmau Digma gefangen worden sei und morgen
tu Gua kiw eintreffen werde.•• :’••••
Wien, 20. Jänner. (C.-B.) Heute mittags fand unter großem
Militärischen Gepränge in der russischen Kirche die Einsegnung
der Leiche des russischen ContreadmiralS W a l r o n d statt. Ueber
Äefchl des Kaisers rüÄe groß er militärischer Conduct
«ms. Krr Einsegnung erschienen die Erzherzoge Franz Fer­
dinand, Otto, Ferdinand Karl und Rainer, die ge­
summte GeneralüSt, der Reichskriegsminister, der Marine-Com­
mandant, der Generalstabschef, Generaladjutant Graf Paar, die
General-Tnrppeninspectoren, der russische Botschafter Graf
Kcchnist mü dem' Personale der Botschaft und der französische
Botschafter. Rach der Einsegnung wurde die Leiche nach dem
Nordbahnhofe behufs Ueberführung nach Odessa gebracht. Vor
dtzM Bahnhöfe wurden die Ehrensalven abgegeben.
. Graz. 20. Jänner. Gestern wurde im Purgwalde nächst
Marburg die Leiche deS Grazer Handelsakademikers Otto
Ritter v. DieSkan gefunden. Es hat den Anschein, als ob die
Leiche schon längere Tage dort gelegen sei, da sie vollständig
mit Schnee bedeckt war. In der linken Hand hielt der Todte
einen Stock, in der rechten einen Revolver. Der Schuss wurde
gegen die rechte Schläfe abgegeben und dürste nach deut ält­
lichen Ausspruche den sofortigen Tod herbeigeführt haben. Der
Vater Dieskans ist Oberst im Ruhestände.
Newhork, 30. Jänner. (C.-B.) Aus Honolulu wird vom
13. b. M. gemeldet: Bisher sind 18 Todesfälle an P e st vor­
kommen. 26 an Pest Erkrankte stehen in ärztlicher Behandlung
Zur Unterdrückung der Seuche wurde das Chinesenviertel,
nüdergckrannt.
Telegraphischer Goursbericht.'\
Course aus Wie» am 20. Jänner 1900
Perceutueller CourS in Kronenwährung.
Mvirrrmte....
99.75
Böhmische Montan ...
415.-
Silbervente ....
99.55
333.50
Goldrertte
99.40
$o!bt ■•*•'•••«»
151.—
Oesterr. Kronenrente
4'/.
98.90
London
242.20
Ungar. Goldrent«.
98.85
100 Reichsmark ....
118.15
„ Kronenrente
95.05
Navoleonsd'or .....
19.20
1860« Lost. Fünftel
160.—
Jtasienffche Banknoten.
89.60
1860« Loie, Ganze
—
Ducate«..... .'.
11.42
Ungar. Prämienlos«
162.—
100 Rubtt......
255.—
Oesterr.-unqar. Bank
131.70
Ob«vst. 4"/,8andeSanlebett
99.40
Credttactteü....
233.80
4»/o o.-S. Hypoisi-Bsandbr.
98.50
Ungar. Credüactie».
186.-
Oberöft. Ld. C. Obl..
98.50
Lmfloban?....
124.25
Ob«österr. Bankactten.
125.-^
Umonbauk....
155.50
Kleinmünchener Svinnerei
69.50
Bankverein ....
136.—
Linzer Acttenbrauerei
65.-i
Länderbank...;
115.75
Gmunden« ElektticitStS-
Noiübabn
288.50
PrioritätS-Actien..,
—.- 77-
Donau-Dampffchiffactie».
72.50
Türken... .....
127.—
StaatSbahnactie»..
133.75
Böhm. Zuck«. ....
--
Güdbabn .....
24.70
Matt.
Alpine Montan- .".
...
»74.75
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 20. IäNnrr. (Drabibericht der „Dages-Pofl".) Die
«war festeren Auslandsberichte boten der Tendenz nur insofern einen
Nutze», als die gestrigen SchlusScourse sich zu behaupten vermochten.
DaS Geschäft war hiebei wieder von denkbar kleinstem Umfange.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweize« 7.90, 7.88, 7.89: Früh-
jahrSroggen 6.78. 6.77. Es notierten Frühjabrshafer 5.3b bis 5.35;
M»i-Aunimai« 5.25 bis 5.26; August-Septemberreps 11.8» bis 11.90.
Alle- in Kronen und Heller» Per 50 Kilogramm.
Auf dem Effektiv markte war das Geschäft anfänglich noch ganz
unentwickelt, die Tendenz ruhig. Weizen behauptete die letzten
SamStagSpreis«, während Roggen vereinzelt eimge Heller mehr er-
ziette als am Schlüsse der Vorwoche. Gerste geschästSkoS, Hafer und
M«r unverändert...'
Tages-Post.
(^ 7 Ws dem Gerrchtssaale."
Linz, 15. Jänner.
: (Df« Thür deS AftermieterS.) Die Frau Maria ÄraS-
n-i tfche g, eine verwitwete Privat« in Linz, hatte im Jahre 1898
von- ihrer damaligen Wohnung ein mit einem separierten AuSgang
in dar allgemeine BorhauS verscheneS Zimmer an den Malergehilfen
Ludwig Kram und dessen Ehegattin in Astermiete gegeben. Dieses
Zimmer hatte noch eine zweite Tbür, die in ein anstoßendes, zu der von
der KraSnitscheg zur eigenen Benützung vorbehaltenen übrigen Wohnung
gehöriges Cabinet führte. Diese Thür war von der Krasnitscheg'schen
Wohnung auS zugesperrt, und der betreffende Schlüssel befand sich,,
wie Frau Krasnttscheg angibt, auf einem in dem Cabinet neben der
Thür stehenden Stehkasten. Bor der Thür selbst befand sich ein Nacht­
kästchen vorgestellt, auf dem eia ganzer Pack von diversen Stoffen und
dergleichen aufgeschichtet lag. Im Juni 1898 vereiste Frau Kras-.
nttscheg auf mehrere Tage, und zwar, um in Steyr eine Verwandte
z«r Firmung zu führen; diese Firmung fand am Montag statt, am
Sonntag war großer FrohnleichnamSzug, dem der Bischof beiwohnte,
und aus dem Umstande ist festgestellt, dass die KraSnitscheg, die am
Samstag vor diesem Sonntage abreiste, am 12. Juni des genannten
Jahres verreiste. Das Ehepaar Kram wusste hievon, da die.Kras­
nttscheg für die Zeit ihrer Abwesenheit ihre Blumen zur Betreuung
ihnen herüber gegeben hatte. Die von ihrer Wohnung, resperttve der
Küche ins BorhauS führende Thür versperrte sie vor ihrer Abreise
- auch' noch mit einem Borhangschloffe.
AIS die Frau KraSnitscheg nach einigen Tagen zurückkehrst,
fand sie das Schloss vor ihrer Thür ganz in Ordnung und auch in
ihrer Wohnung merkte sie nicht, dass da etwas vorgefallen; der Stoß
Stoffe auf dem Nachtkästchen vor der Thür schien ihr wohl verschoben,
aber sie meinte, sie selbst hätte zufällig diese Verschiebung bewirkt.
Erst 10 bis 12 Tage später kam sie darauf, dass ihr zwei Ring«, die
sich in einem Kasten befunden hatten, abgiengen, und als st« weiter
nachforschte, kam sie auf den Abgang von noch anderen Dinge»,
Kleidern, Stoffen u. dergl.,. in einem Gesammtwerte von über 40 fl.
In ihrer ersten Bestürzung hatte -sie den Abgang zuerst der Frau
Kram -geklagt.- dann kam ihr der Verdacht, dass die Kram'schen selbst
es seien, welche die Sachen entwendet hätten, sie besprach sich mit dem
Wachführer des Postens, zu dem ihre Wohnung gehötte, da sie aber
stinerls- nähere Berdachtsgründe, vorbringen. konnte, ließ sie die
Sache gehen. Nach mehr als einem Jahre, im August 1899, begab
sich die Krasnttscheg zu den damals stattgefundenen Licitattonen' im
Bersatzamte, da kam ein Ring zum Verkaufe, siehe, da? wär der ihre,
und- sie' licitierte ihn ein, dann kam am Nachmittag ein Paket
Wäsche und Div«s«s zum Verkaufe—_ es waren die übrigen ihr
entwendeten Sachen —. und sie löste dieselben von einer Frau, die
sie erstanden hatte, ein. Jetzt machte sie im Bersatzamte die Mit­
theilung, damit der Mehrerlös über die Darlebenssumme einem, der
sich allfällig mit den Versatzscheinen melden würde, nicht ausgefolgt
würden, und machte die Anzeige. Es wurde erhoben, dass der Ring
und der Pack am 13. Stint, am Montage, wo sie damals, 1898,
verreist gewesen war, ins Versatzamt gebracht worden waren. Jetzt
wurde auch eine Hausdurchsuchung bei den Krams vorgenoimneu—
Von entwendeten Sachen fand man wohl nichts bei ihnen, aber ein
auffallender Umstand wurde erhoben, ein Polsterüberzug des Kram'­
schen Bettes war au? genau solchem Stoffe wie ienes Stück Stoff,
in welchen der im Bersatzamte befindlich gewesene Pack mit den der
KraSnitscheg entwendeten Sachen gewickelt gewesen war— und unter
den Sache»' der Frau Kram fand sich eine Hose aus einem Stoffe,
wie solchen die Krasniffcheg in ihrer Wohnung batte, wobei diese
allerdings aber nicht behaupten konnte, dass ihr von ihrem Stoffe
etwas weggekommen fei. Die Untersuchung gegen die Krams wurde
jedoch eingeleitet und sie führt« bis zur Anklage. -Nun verschwand
das Ehepaar Kram, da? auf freiem Fuß« gelassen worden war, ans
Linz. Es wurde steckbrieflich verfolgt. In der Schweiz fand man
Ludwig jkräm— seine Frau befand sich nicht bei ihm. Ohn« ein
eigentliches Auslieferungs-Verfahren wurde Kram, der (31 Jahre äst)
ans Wien gebürtig und nach einer Gemeinde bei: Königgrätz in
Böhmen zuMttdig ist, von den Schweizer Behörden ausgewiesen und
an die österreichische Grenze gebracht. Hier wurde er sodann von der
SicherheitSbehörde aufgegriffen und nach Linz eingeliefert.
Ec leugnet, den Diebstahl bei der KraSnitscheg begangen zu
haben. Diese bringt vor, dass— als sie damals den Abgang der
entwendeten Sachen bemerkte, sie auch daraufkam, dass ihr der
Schlüssel zur BerbindungsthÄr, der früher stet? auf einrnr Kasten
lag/ fehle— und dass die Krams früher wiederholt bei ihr in ihrer
Wohnung waren, die Frau Kram auch in jenem Cabinete, das an
das Kräm'fche Zimmer stößt. Eine Nachbarin der KraSnitscheg, die
Frau des Magazineurs Jasch, gibt an, dass an jenem Sonntage
(13. Juni), an dem die KraSnitscheg verreist war, die Krams—
wenigstens nachmittags— zu Haufe waren, während sie au andere»
Sonntage» gern über Land giengen, und dass sie am Montag«
darauf, um 9 Uhr vormittags, also zu einer Zeit, wo sonst Kram in
Arbeit fort war, die Frau Kram mit einem Korbe und Ludwig
Kram mit einem Packe aus dem Hause gehen sah.
Kram leugnet auf das bestimmteste, den Diebstahl begangen
zu haben, und gibt än, er habe in jener Zeit (um den 12. Juni 1898,
damals in Arbeit bei dem Mal« Rezak in Linz) in dem Neubau des
Baratt Handel'schen StiftungShauseS in Linz mit noch anderen Ge­
sellen desselben gearbeitet, und er habe sowohl am Sonntag den
12. Juni als am darauf folgenden Montage den ganzen Tag dort
arbeitend zugebracht; darum sei et am Sonntag nicht über Land ge­
gangen und könne am Montag nicht um 9 Uhr vormittag? von
sein« Wohnung'fortgehend geschen worden sein. Dar diesfällige
Personal Rezakz bestätigt, dass Kram damals wirklich in jenem Hause
acheiteie, und zwar mit zwei anderen Gehilfen in Accord, am Sonn­
tag fei dah« auch von früh bis etwa 2 Uhr oder V-3 Uhr gearbeitet
worden und am Montag sei Kram gewiss auch schon in der Frühe
bei der Arbett gewesen, ab« üb« das diesfällige Befragen erklären
die Zeugen, dass, da sie ja damals in Accord arbeiteten und jeder
der Arbeiter in einem anderen Zimm« des großen Baues beschäftigt
war, eS immerhin möglich gewesen, dass Kram im Laufe deS Bor-
mittags sich— unbemerkt von den anderen— auf kärgere Zett weg-
begebai hab«.
Der Gerichtshof, unter Borsitz des LSR. v. Lürzer, gewann
stuf Grund der vorliegenden Judicien die Ueberzeugung d« Schuld
Les Ehepaares Kram und sprach den derzeit allein zur Hast gebrachten
Ludwig Kram der vom Staatsanwalt-S. Dr. Staudinger ver­
tretenen Anklage gemäß des in Gesellschaft mtt sein« Frau begangenen
Diebstahls bei der Krasnttscheg, sohin des Verbrechens des
Diebstahls nach den §§ 171, 173, 174'II b und d schuldig und
verhängte über ihn, der schon im Jahre 1888, wie die Erhebungen
zeigen, wegen Verbrechens des Diebstahls zu zehn Monaten schweren
Kerkers einmal verurtheist worden ist und auch sonst noch andere
Vorstrafen erlitten hat, eine schwere, durch eine» Fasttag in jedem
Monate verschärfte Kerkerstrafe in derDauer von acht
Monaten. Die Vertheidigung des Angeklagten führte Hof- und
Gerichttadvocat Dr. Neumüller.
Theater» Kunst uuL Literatur.
.7'( ... Linz, 20. Jänner.
(AuS der Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittags halb
3 Uhr, gelangt Richard Wagners romantischer Oper „Der
fliegende Holländer", ungekürzt mit vollbesetztem Or­
chester, zur Aufführung und haben Wertmarken Giltigkeit. Am
Abend wird die überaus beifällig aufgenommene Operette „Die
Geisha" wiederholt und find für dieselbe die Wertmarken nn-
ailtig.— Für Montag wurde Richard Wagners „Da S
Rheingold"inSRepertoireaufgenommen. (Wertmarkengiftig.)
— Dienstag und Mittwoch absolviert Herr Franz T e w e l e
vom prio. Theater an der Wien ein zweiabendliches Gastspiel.
Der Künstler hat aus seinem Repertoire zwei der besten Rollen
gewählt» und zwar den Grafen Baldnj« von MerstierS i» Blu-
31. Jauner 1900 Seite T
menchals Lustspiel „Das zweite Gesicht^ und die desD»^
Perron in Btssons Schwank „Der selige Toupinel^. Bckb-
Gastdarstellnngen finden wohl außer Abonnement, doch bei ge-i
wohnlichen Preisen statt und bleibt den Abonnenten daS BezuAb-
recht für Dienstag bis Montag, für Mittwoch biS Dienstag».
11 Uhr vormittags, gewahrt. Die bis dahin nicht abgeholtem
Plätze werden weiter vergeben.— Freitag hat der verdienst­
volle Kapellmeister Herr Arnold Win ternitz mit LortzingS
Oper „Der Wildschütz^ seinen Ehrenabend.
Linz» 20. Jänner...
„Spät kommt er, doch er kommt," der Anzengruber-Cykü^,
den uns Herr Director Cavar schon in einer, vergangenen Saison
versprochen hatte. Während wir in früheren Jahren Anzengrubers
meist nur gelegentlich von Gastspielen, so „Die KrenzelschreiberE
mtt Albin Swoboda, „Gwissenswnrm" mit Ferdinand Bonn,
„Ledigen Hof" mtt Julie Laska und Hedwig Bleibtreu zu hören
bekamen, bescherte uns die lansmde Saison schon iünf Anzen»
gruber, nämlich das mächtig ergreifende „Vierte Gebot", das
etwas schwächer wirkende „Jungferngift", das leider von der
Censur arg zerzauste Trauerspiel „Hand und Herz", dir Weih-
nachtskomödie „Heimgsunden", endlich,gestern „Der Meineidbauer",
eines der psychologisch interessantesten Volksstücke unseres größten
Dialectdichters. Die Welser find «ns übrigens noch um ein gutes
Stück— Anzengruber voraus, indem fie auch den „Pfarrer
von Kirchseld", womtt des Dichters Ruf begründet wurde, sehen
durften. Es wäre auch nicht unerwünscht, wenn uns die Directum
die Bekayntschäst mtt einem für Linz neuen Stücke des Dichters
vermitteln, würde, so zum Beispiel mtt „Brave Leut' vom Grund",
„Alle Wiener" rc..'
Die gestrige-Ausführung des- „Meifleidbäuer" fft
wohl dem Umstande zu verdanken, dass sich für „Die Wchsc
von Lowvod" kein Lord Rochester finden wollte, somtt die Be­
ne ficmntin Fräulein Ferro n die Waise nicht spielen, konnte.
Das Materielle Erträgnis Ware mtt der „Waise von Zowood"
jedenfalls ein besseres geworden: /Als VryM ficht eben nstch
Fräulein. BleibtreN von ihrem Gastspiele bdr 2 Jahren her'M
bester Erinnerung.. Fräulein Ferro» konnte sich übrigens
durch die lebhaften Beifallskundgebungen, und die zahlreichen
Blumen- mid sonstigen Spenden für den schwachen Besuch des
Hauses-entschädigt fühlen. Ihre stellenweise kraftvolle Leistung
als Brom bekundete entschiedenes Talent, welches: mehr mW-
gemünzt werden sollte: es würde dies für die junge Kunstnovize
nur von Vortheil und für die Direction nicht zum Nachtheil
sein. Fräulein Ferron wurde im ersten Acte bei offener
Scene gerufen und fand wiederholt Anerkennung. Die /übrigc
Darstellung musste den Eindruck aufkommen lassen, dass, wie
der bühneutechnische Ausdruck wütet, die Vorstellung ewe ein­
geworfene war. Hetr Lenoir hatte sich mit der charakte­
ristischen Ausarbeitung der Tttelrolle viel Mühe gegeben^ Md
selbe mit Geschick durchgeführt, wurde aber in der großen Scene
mtt seinem Sohne, von.Herrn Wasm»th sehr brav dargestellt,
etwas schleppend. Den Zuchthäusler Jakob spielte Herr Claar
in der Sterbescene ungemein realistisch: lobend zu «wähnen
sind noch die Dome» Schweighardt, Alberty und die
Herren Tauteuhayn und Schmidt-Renner. Die Büchse
des Meineidbauers versagte, daher der „Knalleffect" des ztveüen
Actschlüsses verloren gieng. Sonst wär die Regie,- wie «nter
der Direction Cavar immer, eine sorgfältige. 6.
. Salzbnrg» Ist. Kinuer. I
- Es wird.zwar-behauptet, dass „Der schöne Riga" »M
Ziehrer auch in den Provinzen große-Erfolge erzielt hat,-stiel
jedoch habe ich nie davon gehört. Bei uns ist es mit dem Erfolg
nicht weit'Her... Das Libretto diefK Operette ist von K r e.n n und
Lindau und zeichnet sich durch besondere Mattigkeit aus. Die- Musik
ist von Ziehrer dazu gestellt und so wurstett man sich drei Äcle lang
über Walzer Mb Märsche und Polka dahin, bis die Op«ette-»n
tragisches Eitdc nimmt— denn der schön« Riga, ein Erzgauner und
Strüßeiiräud«, fällt in die Hände der Obrigkeit/ die' ifm" voraus­
sichtlich nicht wieder los lässt. Die einzelnen Partten waren in ganz
guten Händen. Herr SchusSheim »rächte zwar nicht vollends den
Eindruck eines „Tausendsassa", wie dies der schöne Riga sein soll,
aber gesanglich'beherrschte er seine Aufgabe recht- gut. Auch'Herr
Walter war in der Partte des „Pierron" am Plätze. Herr N e Al
— za- dessen Benefiz die Erstaufführung stattfand, und welch« dutth
vielen Beifall und mehrere Kranzspenden-ausgezeichnet wurde— hotte
den „Tambour Zwickl" inne, und brachte ihn auch' sehr zustiedt«-
stellend zur Geltung. .An dieser Stelle seien auch Fräulein Seyfferl
einige Worte gewidmet, welche sich auf unserer Bühne schon die längste
Zett alle erdenklichen Ulke gestattet, die absolut nicht am Platz« sind.
So glaubt Fräulein Seyffert «ine komische Partte nicht mehr ohne
rothe Perücke spielen zu können. Das rst entschieden «ine Geschmack­
losigkeit. Fräulein' Hutt«r (Adelgunde) und Fräulein P-olä
(Mariska) fanden vielen Bestall.
Die Dtteetion hat eine wettere Komödie Anzengrubers
auf die Bühne gebracht, und zwar das Wiener WeihnachtSstück „Heim
g'sunden". Bekanntlich ist diese Komödie eine d« schwächsten, wettn
nicht überhaupt die schwächste deS großen Dramatikers. Mit 'der
Figur deS,,Thomas Hammer", ein lachend« Philosoph, wie sie zu
Tausenden in der Welt herumlaufen, rettet er die ganze rührselig«
Geschichte. Herr Peer spielte den' „Thomas", traf aber diesmal
nicht vollständig den natürlichen ursprünglichen Ton dieses unverwLp-
lichen Charatters. Eine vorzügliche Leistung botHerr Baumgartner
als „Fähnlein". Herr T r a g a n hatte als Tw. Hamm« nicht die
richtige Wärme, erzielte deshalb auch keine Wttckung. Wenn Fräulein
Seyffert als „Frau Handl" Beifall erntete, so ist das nicht ihr«
Kunst, sond«n de» Worten des Dichters zuzuschreiben, die nicht nm-
zubringen .sind.. Obwohl das Reinerträgnis für den Anzengruber-
Denkmalschatz bestimmt war, blieb das Theat« sehr schwach besucht.
Ein neuer Beweis-für di« rege Anthettnahme d« Einwoher Salzburgs
allem gegenüb«, was Kunst heißt.
- Die Aufführung der Offenbach'schen Operette „Die schit.»«
Helena" war äußerst gelungen. Fräulein Hutter hatt« einett
besonders günstigen Abend und sang die Tittelpartte sehr gut. Wenn
Herr Walters pärodistisches Talent besitzen würde, hätte et sich als
„Paris" prächtig aus der Schlinge gezogen, so befriedigte« nur cheil-
weiie. Vorzüglich war Herr Peer als „Menelckns." Herr Ed Her
als „Calcha?" wirkte sehr komisch. 'S.'
(Städtische Sparkasse in Linz.) Stand am 81. December.
1899 5,848.253 sl. 54 kr. Hiezu die Einlagen im December 124.302 ff.
40 kr. Zusammen 5,972.555 fl. 94 kr. Ab die Siückzahlungen hfc
December 131204 fl. 12 kr. Stand am 31. Decemb« 5,841.851-
82 kr. Hiezu die capitalisierten Zinsen pro II. Semest« 106.090 fl.
62 Ir. Stand am l. Jänu« 1900 5,947.442 fl. 44 kr.,
v, Volkswirtschaftlicher Well.•^
Wuaet ßärst aattt 19. §ämut/"
An der heutigen Börse herrschte wieder, und zwar sowohl tm
Schranken als auch in den Coulissen, eine drückend« BeschästSfik«.
weshalb die gestern theilweste erholten Course einer mäßigen De­
pression verfallen sind. Mit Rücksicht auf die durch bessere Noch-
richten vom Cap hervorgerufen« günstige Haltung d« ausländische»
Börsen hat ab« die feste Tendenz keinen Wbruch «litten nttd brüt
unverändert^ während der ganze» Börschrit an. Diesem Umstande»
es .auch zuzuschreiben, das» d-S CourSnivea« Uhu wtÜ&mH


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 8 ]
8
Linz. Sonntag
?Lge--^ost.
21 Jkinurr 1900
Nr. 1«
Wett» 20. Mnner. (Privattelegramm der „TageS-Post".
, Me 100 JKbl HSchster mittlerer medrigster P«>»
Kh K h K h 1
SSch» 17.50 16.50 16.—
fern 14.— 13.50 13,—
Gerste 14.95 14.40 13.60
. $aftt 12.20 11.70.- 11.-
. Marktberichte.
Urfahr. IS. Jänner. ,S ch l a ch t v ieb m a r k t.) Verkauft
«ocke« 258 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 860 Kilogramm
zw« Preise von 100 K bis 520 K, 226 Kälber, her Kilogramm 79
bis SO d, 21 Lämmer, per Stück K 3— bis K 9.—, 8 Schafe,
per Kilo 50 h bis 70 h, 708 Schweine, per Kilogramm 76 h bis
1 E 4 5, 182 Spanferkel, per Stück K 6.— bis K 14.—,— Kitze,
per Stück K —— bi* K —, 11.500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
50 b bis 1 K 4 h, 54 Gänse, per Stück E 2.80 bis K 4.80.—
De» Markt besuchten 111 Händler.
Urfahr. 19. Jänner. (Bieh markt und Fleisch-
markt in Urfahr.) Auf dem Biehmarkte äm 18. d. M. wurden
358 Rinder aufgetrieben, und zwar: 15 Stiere, 66 Kühe, 1 68 Ochsen
und 9 Terzen. AlleS wurde aufgekauft.— Auf den Fleischmarkt
«a 19. d. M. wurden zugeführt: 226 Kälber, 708 .Schweine und
11.500 Kilogramm Rindfleisch. Der Besuch ließ nicht» zu wünschen
Übrig. AlleS wurde flott aufgekauft, da die Preise der vorzüglichen
Ware anqemefsen« gewesen sind.
Liaz. 19. Jänner. (Marktbericht.) Der am 19. d. M.
in. Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde mit 511 Schweinen,
170 Kälbern, 51 Schafen (Lämmern) und 4000 Kilogramm Rind­
fleisch beschickt. Der Marktoerkehr war ein ungemein reger und
wurde» für bankwürdig erklärte Ware folgende Presse per Kilo­
gramm„ erzielt: Für Jungschweine. 96 bis 101 Heller, für Fett­
schwein« 88 bis 96 Heller, für Kälber 80 bis 92 Heller, für Rind-
fleisch 80 bis lOO Heller.
Ischl, .19. Jänner. (Schlachthausbet rieh.) Im Monat
December wurden im Schlachthaus« der Gemeinde Ischl 88 Stück
Großvieh (darunter 43 Ochsen und 40 Kühe und 5 Stiere). 10 Stück
Jungvieh, 02 Kälber. 6 Schafe, ll Lämmer, 34 groß« und 32 Leine
Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden: 341 Kilo Rind-, 1707 Kilo
Kalb-, 84 Kilo Schaf- und 12.236 Kilo Schweinefleisch, znsammen
13.368 Kilo Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlag-
gebüren wurden 273 fl. 75 kr. ««gehoben. Aus Sauitätsrücksichten
eanfi-ciert und vom Cousume ausgeschlossen wurden! Zweimal sämmt­
liche Eingeweide von 2 Rindern, 3 Rindslungen, 1 Schweinsleber
«Sb 2 KalbsfötsS.
Budapest. 19. Jänner. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebot« und mäßiger Kauflust ruhig. 20.000 Meter-
eentuer Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebriges geringer Ver­
kehr und wenig vttSndert. Termine schwächer. Weizen pro April
K 7.71 bis K 7.72, pro Oktober E 7.79 bis K 7.80, Roggen pro
April E 6.41 bis E 6.43, Hafer pro April E 5.06 bis K 5.07,
Mais pro Mai K 4.95 bis K 4.96, LohIrepS pro August E 11.70
bis E 11.80. Thauwetter.
H-rndfepung «fahren hat. Da» feit kur^r Zeit gesteigerte Interesse
her Gpeallation für Sohlenwert« war heut« lediglich ungarischen
«ffmten dieser Kategorie zugewendet; Salgo- und »ordnugarisch«
Kohlenactien gienge« daher mit weiter gebesserten Coursen aus dem
Verkehre heawr. Auf dem Anlagemarkte, welcher sich nach wie vor
«ehr ftft ausspricht, ergaben sich allgemein keine wesentlichen CourS-
perändernugen. Nur für fünfpercentige Prioritäts-Obligationen trat
Hie Kauflust stärker hervor, waS mit dem in dem BerlofungSvroceffe
Sgt Bnschtiehrader Bahn soeben «stoffenen Uttbeile des Obersten
Gerichtshofes in Zusammenhang gebracht wurde. Daluten und De-
jpisen stad von ihrem gestrigen CourSstande nicht abgewichen, obwohl
m« Nackiraae nach prompter Valuta— Devise London ausgenommen
»och. immer baS Angebot übersteigt.
Warenbörse,
Dien, 19. Jänner.
: Di« amtlichen Warenconrie lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
iprompt FrachtbasiS Aussig K 24.95 G.. K 25.05 W., ab Olmütz
lg 23 70$ K 23.90 W., ab Brünn-Wien E24.— G.. E 24.20 W.,
pa Februar FrachtbasiS Aussig K 25.15 G., E 25.25 W.,
/Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wen in Ganzwagg. E 84.75 G..
E 85.— D„ Ha K 84.25 G., K 84.50 W.: Würfelzucker Ia nibtfl,
ipromvt ab Wien in Ganzwagg. E 86.75 G., E 87.— 23.; Prlks
Sentrikugäl Ia ruhig, prompt ab Trieft transito K 26.25 G..
;K 26 50 W.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab
.Wien E38:80 G.. E 39.20 W.— Rüböl rubig, vrompt ab Wien
— G., E 33.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches vromvt ab
'Wien E 69.— G.. E70.— W.— Oeli aaten unverändert. Kohl-
xep9 per August-Sept. 1900 ab Wien K 11.85 G„ K 11.95 W.—
Petroleum feit. Kaukasischer ab Triest transito E 15.50 G.,
K j g W; galizischeS -tanck. withe ab Wien K 39.50 G„ E 40.oO W.:
aalizifcheS wasierbell K 40.50 ®., K 41.50 28.— Fettwaren
rubig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wie» E 50.50 G.. E 51.— W.; Speck, weist, exclusive
Packung E 41.50 G., E 42.— W.: Unschlitt, Ausschnitt E 35.— G..
$ 35.50 23.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santo?
«averior prompt ab Triest E 47.— G.. E 51.— W.; gooii
averae« E 45.— G., E 46.— SB.: fair averasre K —G.,
K —.— SB.; reeuiar E 4L— G.. E 42.— W.; ordinär E39.— G..
x 401— SB.: Vortorico E 84.— G.. K 110.— SB.: Rio Lave
E 48.— G.. K 75.— SB.: Java, gelb. mittel K.76.— G., K120.— W.;
Menado K 155.— G., E198.— W.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singaporr schwarz, prompt ab Triest E 72.— G., E 73.— SB.:
bto.weihE110.— ©., K111.— 23.: Penang E66.— G.. K67.— SB.:
Piment K 43.— ®., E 44.— SB.— Baumwollgarne
lehr fest. Lieferung ab Fabriksstation per englische Pfund; 4er
Abfallgara ila 38 bis 42 b W.: 4er Streichgarn In 48 bis 50 h W.;
6/8 et Abfallaar» Ha 45 bis 50 n SB.; dto. Ia 58 bis 60 h SB.;
20er Mittelkette 74 bis 76 d W.; 24er Mittelkette 78 bis 80 d;
30er Mittelkette 86 bis 90 st W.
/::—
(Allgemeine Sparraffe.) In der Woche vom 14. Jänner
dir inel. 20. Jänner wurden bei der Allgemeinen Svarcaffe in Lmz
von 820 Parteien 466.429 E 69 h eingelegt und an 694 Parteien
,363.094 E 98 d znrückbezablt.
(Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 14. Jänner
bis inclusive 20. Jänner wurden bei der städtischen Sparcaffe in
Hin» von 240 Parteien 138.031 E 2 h eingelegt und an 160 Parteien
(169.676 E 91 h zurückbezahll.
Körmr« mck Getreidepreift.
Selzen Sven «erste Safer
K"*- K i> K h Et
.. 19. Jänner 100 Kilo 16 80 13 60 14 11 60
MaiS (nett) E 12.40, Cinquantin E 14.—, Leinsamen E —.—
Hriefkaften.
, Schellenklang. Die Geschichte steht doch nicht für «ine Ver­
deutlichung. Wenn man auf jede solch« Aeußerung «flectieren
würd«, hätte man viel z« thun.
I P. 14. Wann di« nächste Kunstausstellung in Linz statt­
findet. ist derzeit nicht bekannt. Sie müssten sich an den Öberöster­
reichischen Kunstverein wenden.
l P., Gmunden. Salzburger Los nicht gezogen. Ist das Roth«
MamzloS ein. österreichisches, ungarisches oder italienisches?
l 8. H. 2lls Einjährig^freiwilligc in der Marine können dienen:
.1. Capitäne oder Lientenanls der Handelsmarine; 2. ordentliche Hörer
der Technik, die sich dem Maschinenbaue widmen; 3. absolvierte
Schüler der mechanisch-technischen Abtheilung einer höheren Gewerbe-
chule oder des Trieft« Schissbaucurses, welche tzaS Zeugnis der
zu« Schiffsbaue bchtzeu..
FrL Mitzi K. Dass Ihnen «in Brief a»« Kairo mit der
allerdings unvollständigen Adresse: „Marktplatz Nr. 17, Oberöst« reich"
richtig zugekommen ist, bedeutet kein so großes Kunststück, als Sie
anzunehmen scheinen. Nachdem auf dem Briefumschläge „Oberöster-
«ich" stand, gieng der Brief begreifticherweise zu«st nach Linz und
dass man da den Marktplatz fand, ist noch b«g«iflicher.
Saltbnrger Lose. Nicht gezogen.
F. Sch.. Nichts gezogen. Die Serbenlose sind wohl 10 Francs
(Tabak-)Lose?
St. George« 1. Dr« Guldenstück« mit der JahreSzahll 858
find noch imm» in CourS.
Neugierig. Das Feuilleton .DaS Geschwisterpaar von Linz"
steht zu Ihrer Verfügung. Eignet sich nicht für nnS zum Abdrucke.
W. I. E. Solche Geschäfte macht eine Sparcaffe nicht und
darf sie auch nicht machen.,>
Transvaal. Das Jahr 1900 ist kein Schaltjahr. 22rr habgn
bereits wiederholt an dieser Stelle mitgetbeitt, warum. Im allgemeinen
isi jedes vierte Jahr lredes Jahr, dessen Jahreszahl durch 4 tbeilbgr
ist) ein Sholtfabr. Eine Ausnahme tritt nur bei den Jabren, die
einen Hunderter bzeichnen, ein. Dies« sind nur dann ein Schaltjabr,
wenn ihre ersten beiden Ziffern durch 4 thellbar sind. Somit: 1700,
1800, 1900 keine Schaltjabre, dagegen: 160 >, 200> Schaltjah«.
I. T. 223. Es dürste dies wohl daSlewe Bankhaus, sein..
Eine Freundin deS Blattrö. Sie schlagen sür den KuaSen
mit einem Sprachfebl« das Institut Mattinsbüchl in Tirol vor, m
dem die Knaben in allen möglichen Handwerken unterrichtetlwierdey.
Wir kennen dasselbe nicht, aber der Fragesteller will vor allem ein
Institut, in dem der Knabe von seinem Sprachfehl« geheilt wird,
also eine Heilanstalt.
K. In die Kriegsschule kann nur ei» unvwheiratet« Officier
gelangen.
Jmposfible. Diese ganze Geschichte von den Soldaten «ster
und zweit« Claffe in Deutschland ist d« haarsträubendste llnsinn.
I. D. in K. Bisb« nicht gezogen.
K. St. Nicht gezogen.'
. Abonnent seit 20 Jahre«. Nicht gqvgen. ..
Zweiflihriger Abonnent. Mcht gezogen.\
Loheugrin. Selbstverständlich.
Tischgesellschaft. Frankfurt a. M. zählte 1895 229.000
Einwobner.
Abonnent Bad Hall 1860« Los nicht gezogen. Serie >425
der Rudolf-Lose ist bereits gezogen. Ihr Los wird daher, falls k«n
Treff« auf dasselbe gefallen ist, mit 24 E eingelöst.
Odin. 1. Nicht gezogen. 2. Geisha ist ein angllsiertes
japanisches Wort, Zumeist wird es Gescha ansgesproche».
Lesevereiu Kohlgrnbe-Wolfsegg. Erst hieß es in den Ver­
ordnungen allgemein, die Bestellgebür auf dem Land« werde auf­
gehoben. Spät« aber wurde dies dahin eingeschränkt, dass_ die
Zustellgebür nur dort künftig entfalle, wo auch bisber eine ärarische
Zustellung der Briefe rc. erfolgte, also im Postotte selbst, dort wo sich
Postablagestellen befinden oder auch bish« regelmäßige Botengänge
auf Srarische Kosten bestanden.
Pernau bei Wett. Die alten Postmarken beballen bi? Ende
März ihre Giltigkest, vom 1. 2lpril a» müssen ausschließlich die
Hellermarken gebraucht werden.
Sandl. Sie senden uns einen. Zeitungsausschnitt, de» Sie
deS Abdruckes wert halten und bemerken, dass Sie nicht imstande
sind, zu euträtbseln, welcher Zeitung er entstammt. Letzteres ist uns
gelungen. Der Ausschnitt stammt aus einem früh«en Jahrgange der
Linzer „Tages-Post".
A. Z. Wo sich die He«en „momentan" aushalten, könne« wir.
nicht wiffen. Pet« Rosegg« wohnt Graz, Burggrffe 12, Dr. Ludwig
Gangbof« in München, Steindorsstraße 10. Die genaue Adresse, des
Cvmponisten Karl Goldmark ist uns nicht bekannt, hoch trifft^.H«. ein
nach Wien, wo er lebt, adressietter Brief zweifellos.
Oberösterreicher. Wir müssten Ihnen dazu eine Menge von
Zahlen aus dem Staatsvoranschlage herausziehen. Handelt es sich
Ihnen um eine «nste Sacke und nicht nur um eine müßige Frage, so
lassen Sie sich den Staatsvoranscklag für 1900 kommen. Er ist in
d« Hof- und Staatsdruckerei in Wien erhältlich. Jede Buchhandlung
besorgt Ihnen denselben. Wir können beim besten Willen nicht
stundenlang Auszüge aus dem Budget machen.
Gchueerase« 1000. Wir kennen die Maschine nicht. Jeden­
falls haben Sie es nicht nöthig, eine Näh- und Stickmgschine aus
Königgrätz zu beziehen und dadurch irgend welche wahrscheinlich
ezechiiche Firma in Nabrung zu setzen, da Sie solche Maschinen in
Oberösterreich genug «halten. Erst jüngst fand in Linz eine Aus­
stellung von solchen Maschinen und von darauf gearbeiteten Stickereien
von der Linzer Vertretung der Singer Compagnie im Linzer Redouten-
saale statt, ebenso «bält man derartige Maschinen bei der Firma
Jax rc. Was die Abnahme der Arbeiten anlangt, vermögen wir
natürlich noch wenig« Auskunft zu geben, da un? die Königgrätzer
Firma unbekannt ist. Das scheint ab« mebr ein Lockvogel zu sein.
Die Firma glaubt damit leichter eine Maschine anzubringen.
M. TS., Linz. Der Ti.eater-Almanach verzeichnet H«r»Ai«ftr
al? Mtglied deS Stuttgart« HostheaterS.
Adounent, Klammstrnße. 1. Der Chef bet öffentlichen
Sicherheit in Paris heißt derzeit Biguie. 2. Salzburg Mrrde 1802
mediatisiert und dem Großberzoge von ToScana als Entschädigung
für dieses Großberzogtbum überlaffe«. 1805 kam eS von diesem an
Oesterreich, 1809 wieder an Napoleon, d« eS 1810 an Baiern abtrat,.
1814 kam tS nenerdmgS an Oesterreich. 3. TomSk in Sibirien hat.
53.000 Einwobn«.
s. D., Schweo'herg. Tabaklos nicht gezogen.
J. F., M-ttmach. Nicht gezogen.
R. 44. Die Namen auf dem Kriegsschauplätze sind theils
hoWndischen, theils englischen Ursprungs. Zerbreche» Sie sich ab«,
Ihren Kopf nicht darüber, wie die richtige Aussprache in d« be­
treffenden Sprache laut«, sondern sprechen Sie die Namen- einfach
deMsch aus. So machen es di« and«en Nationen auch. Der Eng-
länd« spricht jeden Namen englisch, der Franzose französisch ans,
nur wir Teutsche bemühen uns immer, die „richtige" Aussprache zu
finden, um englisch, ftanzöfisch, chinesisch oder Gott weiß wie „richttg"
zu sprechen, statt zu reden, wie uns d« Schnabel gewachsen ist.!
F. K., Tran«. Wenden Sie sich an Herru Dr. Anton Heiser,
Linz, Magazingaffe 1.
R. £., Mariazell. Es sind zwei Linien projektiert, welche
ab« beide noch in der Luft schweben. Es ist unbekannt, wauu der
S3au ein« S)ahn nach Mariazell zustande kommen wird.
8. L. DaS ist eine Sache der Gefälligkeit. Da müssen Sie sich
schon selbst jemanden suche». Sie können die Gedichte ab« auch
«in« Zeitschrift, welche Gedichet vttöffeittlicht, mit d« Bitt« um Be-
urtheilung einsenden.
Rnßdorf t-Ji Attersee. Die oberste BerwaltuugSperson einer
Stadt heißt in Nordamerika ebenso wie in England „Matzvr".—
Warum der uns eingesendete Artikel von Herrn K. P. nicht auf­
genommen wurde, wiffen wir nicht zu fagen, da wir uns an ihn
selbstverständlich nicht mehr erinnern.
I. B. Gehen Sie zum Steuwamt, bei dem Sie die Erwerb-
steuer gezahlt haben und bitten Sie dort, dass das Gesuch um Rück-
v«gütung deS von Ihnen zu viel bezahlten BcwageS zu Protokoll
genommen w«de. Ein Stempel ist nicht zu entrichten. Den Text zum
Gesuche kann ma» wohl füglich im Briestasten nicht aufnehmen; auch
müsste man ja die betreffenden Zahlungsaufträge »nd Zahlungs­
bestätigungen cttieren können.
S., Weilbach. 1. Ungarische Claffenlotterie-Los« sind in
Oesterreich verboten. 2. D« Besitz verbotener Lose ist «ine Gefällt-
Übertretung und wird nach dem Gefällsftrafgesetze bestraft.
Cornelia. 1. Die Frage wegen des ErbschaftSgetdeS lässt sich
im Briefkasten nicht beantworten und schon gar nicht ohne vorherige
Einsicht d«^betreffenden Acten. Der Erbe, der sich sür benachthelligt
hält, möge sich daher an einen Berttet« wenden. 2. Ein eigenhändrg
geschriebenes und unterschriebenes Testament ist auch ohne Zeugen-
fertigung gütig; es muss nicht bei Gericht aufbewahrt werden, ab«
nach eingetretenem Todesfall- muss es zu Gericht gebracht und dort
publicierr werden. SBenn kein Notar mit der Abhandlung zu thun
hat,' «erden nicht, viel GerichtSkosten erlanfen, aber jedenfE fitck*
Erbgebüre« zu entrichten, deren Höhe sich nach dem Bckrage pnd dem
Verwandtschaftsgrade d« Bedachten richtet.
Ä. B. Beide s«bisch« Tabaklose sind in der Amortisations-
Ziebung gezogen. Sie werden mü 120, bis 40 Golddinc-S ein-
e, mqü behält aber einen Gewrustfchem zurück, der noch weiter
Wenden Sie. sich an eine Bank. Dre übrigen Lose nicht
gezogen. Di« anderen Fragen w«de» wir demnächst beantworte».
M. D. Zur Aufnahme in die Finanzwache ist erforderlich:
Staatsbürgerschaft, volle physische Diensttauglichkeü, Alt« zwischen 19
und 30 Jahren, lediger Stand, Kenntnis der Landessprache, Volks-
schulbiütung, befriedigender Lebenswandel. Einzureichen bei d«
Finanz-Landesbehörde. 2. Um was sür eine WohlthätigkeitS-Lottexie
handett eS sich?
X. A. Z. Ein Vorkommen von Algen im Essig ist uns nicht
bekannt; wohl ab« findet sich jenerGäbrungspilz lblxonckerma s« ),
d« die Mldung deS Essigs auS geistigen Flüssigkeiten verursacht.
Außerdem kommen gelegenUich noch kleine, sehr muntere, Thierchen.
die sogenannten Essigälchr» i^neuillula acetil, vor, die ober nur bei
großer Anzahl mit freiem Auge bem«kt werden; dann ist allerdings
der Essig als v«dorben anzusehen.
Jntcreffeut. Der TelegrapbiecurS für Postexpeditoriuntn
dan«t 6 bis 8 Wochen. 2. Di« Preiserhöhung für Papier' ist mit
1. Jänner in Kcüsl getreten. Sie beträgt 1» Percent ftlr holzhaltiges,
5 P«cent für holzfreies Papier. Diese Preissteigerung wird sich bei
Kleinverkehr nicht fühlbar machen. 3. WaS meinen Sie denn eigentlich
mit der Frage weaen des' Zuck«s?'
Karl F.. Klosterstraße. Es hat sich nichbatzn Galloschen,
sond«n um Ball-Lackschuhe gebandelt.,
Eine neugierige Tadellose. Danach müssen Sie diejenigen
fragen, welche diese Stiftung verleihen, ober nicht uns.
Johanns M. Das sogenannte Neujahrs-Avancement bei hep
Staatsbahnen hat sich Heuer verspätet, es wird aber wohl demnächst,
erfolgen.,,>
©eil den Buren! 1. Die Donaubrücke ist 9 Meter breit.;
— 2. tue Schmidthorstraße ist 10 50 Meter breit.— 3. Herr Kieftt
ist noch imm« an dem Hoftbeat« in Stuttgart. Frau Claar-Eiben-,
schütz gab voriges Jahr zu ihrem Beneflz „Die verkaufte Braut".
4. Herr Tautenhayn bat eine» GastspiAantrag nach Prag erhalten.^
SBas nächstes Jahr geschieht, ist derzeit unbekannt. Um Privat-
Verhältnisse kümmern wir uns nicht.— 5. Mit dem Baue d« neuen
Handelsakademie wird im nächsten Jahre begonnen wevden: Sonst
haben Sie keine Schweren?
Stimme» aus dem Kublimur.-
An die geehrten Herren Wähler für die Personal-
Ginkommenlteuer-Schahungscommission in Ans.
Zur bevorstehenden Ergänzungswahl empfehlen wir
nachstehende, allen Berufsclaffen entnommenen, mit dem Erwerbs-,
und EinkommenSverhältniffen in Linz bestens vertraute Herren:
Für den 1. Wahlkörper. (SBahl am 22. Jänn« I960,
vormittags von 10 bis 11 Uhr, im GemeinderathLsaale.)-,-
Mitglieder: Hans Moser, Weinhändler, Feldstraß«.
Julius Wimmer, Buchdruckrrei-Besitzer, Promenade.,,
Stellvertreter: Mathias Faßbender, Fabriksdirehtor»
Landstratze 113 g.^
2. Wahlkörper. (Wahl'am 22. Jänner 1900, nachmit­
tags von 2 bis 5 Uhr, im, G e in e i n d e r a t h 8 s an le.) s -s(
Mitglieder: Andreas Beyer. Kaufmann, Franz Josef-
Platz. Dr. Ludwig Schulz, Advvcat, Museumstraße.,-',
Stellvertreter: Eduard Fischer, Kaufmann, Schmiß
thorstraße. Albert N ed o r o st, Procurist, Franz Josef-Platz. Wilhelm
Friedrich Nebinger. Hausbesitzer, Marktstraße..
8. Wahlkörper. (Wahl am 23. Jänner 19w,'vormit­
tags von 9 bis 12 Uhr, nachmittags von 2 bis 5 Uhr, und Mar
SSschstabe A—E im GemeinderathSfaale, L—Z ü» Re-
doutenfaale.)
Mitglieder: F«dinand M a rf h n r r, Hotelbesitzer, Zoll-
amtSstraß«. Karl Strafser, Tsschlermeist«. Gärtnerstraße..
Stellvertreter: AloiS Damberger, Gold-undSilbet-
arbeiter. Schmidrborstraße.-
Jeder Wähler kaun nur in jenem Wahlkörper
wählen, dem er angehört; derselbe ist in der Aah.I-
> Legitimation angegeben.'
I Die Wahl kann entweder persönlich in de» oben angege­
benen Wahllocalen oder ab« schriftlich erfolge«. Im.letzteren
Falle müssen die Stimmzettel mit der Wahl-Legiti­
mation mittels Post an den Wahlcommisf äp derPer-
sonal-Einkommensteuer-SchätznngScommissiou ge­
sendet werden. Die Anfgab« muss am Vortage erfolg«!, dgmit
sie rechtzeitig kommt. JedeandereArt der Z u s eu d u n gi st
ungiltig.
Die Mitglieder müssen auf die für die Mitglieder bestimmten
Stimmzettel, die Stellvertret« auf die für-die Stellvertret« bestimmten
Stimmzettel geschrieben werden.
DieStimmzettel müssen mit dem Namen deS Wähler;
gefertigt werden. x -• ’■
Die Dentschfortschrittlich e und Deutschvolklich e
Parteileitung.:
Aersiltcher Nachmittags-Inspectionodieuft.
Für den 2l. Jänn« d. I. hat sich Herr 17. M. Er. Kart
Urban, wohnhaft Hofgaffe Nr. 8, berrtt erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnspectiouSdienst
zu übernehmen.''
Freiwillige Fmermehr fiitj.; :w;
Die feierliche D«cori«ung u»f«es verdienten ZugScomma»
danten und Exerci«meist«S AlorS Frank mit dem ihm von Seiner
Majestät dem' Kaiser verliehenen silbernen Verdienstkreuz mit her
Krone findet durch den Bürgermeist« Herrn Franz Poche aw
Mittwoch den 24. d. M um 8 Uhr abends im Redoutenfaäle
statt. Sämmtliche Mitglieder d« Feuerwehr w«d«n eingeladen, zu
dies« Feierlichkeit bestimmt zu «scheinen. Adjustierung: Parape,
ohne Ausrüstung. Da s C o mm and o."
Adalbert Stistrr-Denkmal. r
2t. Verzeichnis der Spenden und Sammlungen vom ll. Octob« 1899
bis inclusiv« 20. Jänn« 1900.
Herr Oberfinanzrath Dr. Ritter von Grimburg 10 fl. Spende
d« Sparcaffe der Stadt Urfahr 10 fl. Verein d« deutschen Böhm«"
wäldl« in Wien 100 fl. Zinsen der Allgemeinen Sparcaffe p« Mtimo
December 94 fl. 65 kr. Zusammen vom 11. Octob« 1899 MS
20. Jänner 1900 214 fl. 65 kr. Hiezu die Bereits. laut Verzeichnis
Nr. 23 ausgewiesene Summe per 5508 fl. 44 kr., «gibt bis iarlusive
20. Jänn« 190>1 die Gesamnttsumm« von 5723 fl. 9 kr ist aleick
11.416 K 18 h.',^ ö’
~ r, BZEge Spesen an Druckarbeiten, Schreibackeite», Porti wck»
Jncaffo 282 E 96 b.:
Linz, den 20. Jänn« I960..
Der Ansschuss znr Errichtung einer Ad albert Stifters
Denkmals.
.Zahlstelle: Hosbuchhandlung Fink, Linz a. d. Dow«.
Deteravemierrm Arfahr.
Das ausübende Mitglied Herr Johann Groiß ist mit Tod.
Leichenbegängnis stad« morgen (Sonntag) »m
Jrr,- na^ mu,a 9 ä statt. Die Mitglieder des FZM. Graf Huyn-
Mmtar-Beteraiienvereines werden eingeladen, sich sehr zahlreich hiezu
«nzuftnden. Zusammenkunft um 1 Uhr vor dem Hause Nr. 62 der.
Hauptstraße. Der Verstorbene war an d« Umlage bechelligt.
Die VereiuSvorstehnng.


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 9 ]
LI. ISrmer 1900
Seite S
16
Linz, Sonnhag
Kosmin
Hmd- and Zahnwasser.
Wer es einmal gebraucht,.
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht ge­
braucht, der probiere es, denn es
ist unbedingt das Beste für Mund
und Zähne.
älasche ft. l.>—, lange aaSreü&etb, erhäMich in npotheke», beferen
>en und Parfümerien. (Seneral-Seitrüientan*: Maximilian Fessler, Wen,
[, Hintere Zollamtrstrahe 3. 3828
Die ^Wiener landwirtschaftliche Zeitung" tritt im Jahre
1900 in ihren 50. Jahrgang. Was sie unter dem verstoßenen Doctor
Fosef Aren st ein als Organ der k. f. Landwirtschaftsgesellschaft in
Wien, waS sie unter ihrem gegenwärtigen Herausgeber Herrn Hugo
h. Hits chmann geleistet, wissen die österreichisch-ungarischen Land­
wirte ebenso gut, wie jene des Auslandes. Die „Wiener Landwirt-
gastliche Zeitung" ist nicht nur Oesterreichs größtes und reich-
ßglttgsteS, sondern auch ein sorgfältig redigiertes Fachblatt. Sie zählt
»l ihren Mitarbeitern dte besten Männer der Praxis, Forschung und
Lehre, und ist infolge ihres zweimaligen Erscheinens in der Lage,
ruch in Bezug auf Handel und Wandel ihren Leserkreis voll zu be­
friedigen. Wrr bringen sie anlässlich des Jahreswechsels den inter-
kssierten Kreisen tpärmstens in Erinuerung.
fransnussionen, Riemenscheiben, Lager
erzeugt billigst die. Maschinenschlosserei des
M. Schreiner, Linz, Bethlehemstrasse Nr. 7.
Reparaturen von landwirtschaftlichen und
gewerblichen Maschinen
werden schnellstens ausgeführt. 17B 2 2
f
225 36 5
OEBEL-LAGER
F, NIEDERMATR
Hofgai» 8 LINZ Hofgrasse 8
Geschäflsbestand. sei*
dem dehre 1838.
jkW' Grone Auswahl ttnd billige Preise «Mm allen
Ballungen jBtnriehtuneestüeken. Preiscourante au/ Verlanget^
21 2
Cfegen Katarrhe
der Athmungscrgane, bei Hosten, Schnupfen, Heiser-
-f«lt and anderen Haisaffectionen wird ärztlicherseits
fßx sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit
- Erfolg angewendet. 56 52 3
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhi­
gende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung
und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Tages-PsS.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
?? Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Verven- und Haut­
krankheiten etc. etc.— Zu haben
j in allen Minern'wasser-Handlungen,
Apotueken und Droguenen. Heinrieb Mat tonl, k. u. k. Österr* Hol- und
Kammerlieferant, 'Wi«n. 247 26 1
180.000 Ronen bar
ohne Rücksicht auf die bedeutende Anzahl der Nebentreffer—
betragen die Haupttresser der großen Wohlthätigkeits-Lotterie zu
Gunsten des Poliklinischen Vereins-Spüals, deren dritte Ziehung
unwiderruflich am 24. Jänner 1900 stattfindet. Lose für alle
vier Ziehungen giltig find zum Preise von nur einer Krone, so
lange der beschränkte Vorrath reicht, 
8»U jra KFeMf in in laitel. EeäoiteMei
Vorverkaufskarten:
Herrenkarte 80 kr., Damenkart« 70 kr., sind
zu haben bei den Herren H. Derffliager,
Cafetier, Landstrasse', K. Orittner, Friseur,
Hofberg, X. Weiohselbaumer, Handschuh­
macher, in Urfahr bei Frau A. Sohneider,
Modistin, Hauptstrasse. 243 1 1
Mnsik des Tiroler Kaiserjäger-Regm.
Im Haufe des Wrgermeisters.
- LuS dem Holländischen übertragen von I. F r e m a n n.
'/ (9. Fortsetzung.)
AlS Bruno eintrat, konnte Emy ihm Steifheit und Kälte
lvvhrlich nicht vorwerfen. Ein Frcudenstrahl überflog fein
Gesicht, als er sie erblickte; in seinem Händedruck lag Wärme
genug, und seine Stimme bebte, als er sagte: „Ei, Emy, das
gemochnt an alte Zeilen, Dich so zwischen uns zu sehen!"
„Es dünkt mich fast, als sei es gestern gewesen, dass ihr
als Kinder um mich wäret," sagte Frau Eversberg. „Würdest
Pu Bruno sofort erkannt haben?"
„O sa," sagte Emy, wurde aber verlegen, als sie in
diesem Augenblicke Brunos Blick begegnete. Er hatte ein gutes,
ehrliches Gesicht, welches noch angenehmer wurde durch daS
fröhliche Lachen, wobei glättend weiße Zähne zum Vorscheine
kamen; eigentlich schön war er übrigens nicht. Für Emy war
eS «Ser noch dasselbe Gesicht wie in der Jugend: derselbe
offene Blick dasselbe blonde Haar, dessen widerspenstige Stirnlocken
immer wieder zurückgeworfen werden mussten. Nur der blonde
Bart, welcher die etwas aufgeworfene Oberlippe beschattete, war
eine neue Errungenschaft, die seinem Gesichte einen für Emy
ungewohnten Ausdruck gab.
„Du hast viel von der Welt gesehen, seit wir u«S zum
letztemnale Men," sagte Emy nach einer kleine» Weile.
„Ich habe wenigstens so viel davon gesehen, um zu
wissen, dass es mit Recht heißt: Bon Osten «ach Westen, zu
Haus am besten."
Dann wollen wir versuchen, ihn zu Hause zu halten, nicht
wahr, Emy?" sagte Frau Eversberg.
f „Meinetwegen; je länger, je lieber," erwiderte Bruno.
„Aber, Mama, ich sehe, dass Emy sich eben so stemd umsteht
wie ich, als ich ankam. Sage, Emy» geht es Dir auch so: bist
Du auch enttäuscht, daS alte Haus mit den alten Möbeln nicht
mehr zu finden?"
„DaS Andenken an das Alte schließt die Bewunderung
deS Neuen nicht aus," erwiderte Emy lachend.
„Bei mir wohl, Emy! Du hast aber auch keine lange
einförmige Seereise gemacht, auf welcher Deine liebste Be­
schäftigung die hätte sei» könne», das alte Haus mit all den
tausend Eckchen und de« angenehmen Erinnerungen Dir vor­
zumalen! Dann nach Hause zu kommen und keinen Stein des
alten Hauses auf dem anderen mehr zu finden; in einem neuen
Hause mit neuen Möbeln empfangen zu werden, darin herum-
zulaufen wie eine Katze auf einem fremden Speicher, und—
das als angenehme Ueberraschung ansehe» zu sollen!"
; Bruno sagte das olles mit so tragischer Komik, dass Frau
Eversberg, und Emy tg lautes Jachen ausbrachen.~
„Mit der Ueberraschung legten wir wenig Ehre ein, wie
Du stehst," bemerkte die erstere.
Bruno fuhr in komischem Tone fort: „Wenn ich je zu­
frieden damit war, dass es nicht in der menschlichen Macht
liegt, sich einen neuen Kopf aufzusetzen, so war ich es, als ich
nach Hause kam. Ich bin sicher, Emy, wäre cs möglich ge­
wesen, dass die guten Eltern in ihrem Erneuerungscifer mich
mit jungen Gesichtern empfangen hätten"
Die Mutter fiel ihm in die Rede: „Aber Bruno, wie
konnten wir wissen, dass Du so an dem alten Hause hiengst!"
„Erinnerst Du Dich noch des DachkämmerchenS, Emy,
worin wir so gern spielten?" fragte Bruno.
„Gewiss, gewiss!" lachte Emy. „DaS mit den schönen,
in Blei gefassten kleinen Scheiben, wodurch wir die Welt so
„grün" sahen."
„Und der herrliche Gang oben, Emy, auf welchen alle
Zinunerthüren mit kleinen Treppchen ausgiengen."
„Bon denen ich beim Kriegspielcn so schön herabfiel,"
antwortete Emy lustig. „O ja, an diese Treppen erinnere ich
mich so gut wie an alles andere. Sogar in Amsterdam dachte
ich oft daran."
Nun kam man von einer Jugenderinnerung auf die
andere. Auch Frau Eversberg betheiligte sich, so dass eine
Stunde vorüber war, ehe man sich dessen versah. Emy dachte
zuerst an die vorgerückte Zeit und stand aus, um sich zu ver­
abschieden.
„Kannst Du nicht zum Esse» bleiben, Kind?" fragte
Frau Eversberg. -Mein Mann möchte Dich gewiss auch gern
sehen; er muss bald nach Hause kommen."
Emy aber wagte nicht, die Einladung anzuuchmeu; sie
wollte nichts thun, waS etwa ihrer Stiefmutter nicht recht fein
könne. Sie danke und nahm Abschied.
„Darf ich, wie früher, „Taute Johanna" sagen? Ich
habe nur als Tante Johanna an Dich gedacht," bat sie beim
Weggehen.
„Ich möchte wohl hören, wie Du „Frau Eversberg" zn
Mama sagtest," antwortete Bruno lebhaft im Namen seiner
Mutter/ „Ich hätt« es auch Deiner Mutter gegenüber nicht
fertig gebracht." Er begleitete diese Worte mit dem altbekannten
fröhlichen Lachen. Es schien Emy, als ob all die Jahre, in
welchen sie sich nicht gesehen hatten, ein Traum gewesen. Leichten
Herzens gicng sie heimwärts. Bereits am nächstm Tage machte
Bruno seinen Besuch bei Wellers, nach wenigen Wochen war er
dort« rin fast täglicher Gast.
.: Sell Emy zu Hause war, halle fte alle Eigenheiten ihrer
Umgebung gründlich kennen gelernt. Jung und Heller, war sie
von Natur geneigt, alles von der besten Seüe zu nehmen. Sie
fand sich deshalb leicht in ihre neue Stellung,. erkannte aber
zugleich, dass nicht alle Träume, welche sie mllgebracht, sich er­
füllen würden. Vor allen Dingen war sie dankbar für Ottos
Herzlichkeit und Liebe. Musste er auch seine Zell neben seinem
Berufe hauptsächlich Marie van Stein widmen, so fand er doch
! täglich Gelegenheit, ihr mll Wort und That seine brüderliche
Liebe zu beweisen.
Auch Emys Verhältnis zu Elisabeth ließ nichts zu
wünschen übrig. Diese hatte mit dem Ungestüm ihrer sechzehn
Jahre sofort eine innige Zuneigung zu Emy gefasst, war jwoch
noch wenig entwickelt, um eine Freundin für Emy zu sein; für
ihre Jahre war sie fast noch kindisch zu nennen. Ihre Aus­
gelassenheit stllnmte nicht zu EmyS Charakter, die durch den
Umgang mll der alten Tante, so fröhlich und lustig sie auch
zuweilen sein konnte, doch eine gewisse Ruhe und Gesetztheit
bekommen hatte. Elisabeths Liebe konnte mitunter fast lästig
werden! Immer war sie an Emys Seüe, suchte in Kleidung,
Haltung und Manieren ihr nachzuahmen, und ertrug dabei
Minas Spötteleien mit ruhigem Gleichnwth, ohne sich irre
machen zu lassen.
Mit Mina dagegen konnte Emy auf keinen gnten Fuß
komme«. Sie versuchte alles Mögliche, aber ohne Erfolg.
Schließlich ließ fie Mina gehen, wurde ihr gegenüber höflich
Kihl und kümmerte fich so wenig als möglich um sie. Doch
beobachtete fie Mina genau und machte sich innerlich über deren
Einbildung lustig. An Minas Heiratshnrizvnt war nämlich ein
neuer Stern aufgegangen in einem gewissen Rittmeister Uno,
welcher in Dillburg in Garnison lag. Er hatte bei WelterS
Besuch gemacht und war bald ein gern gesehener Gast geworden.
Eigentlich war Rütmeister Uno in jeder Beziehung ein un­
bedeutender Mensch. Seine ganze Urllerhaltung drehte fich um
den Dienst. In seinen Augen war die Welt eine große
Cavallerie-Kaserne,' in welcher er als Rittmeister eine große
Rolle spielte. Dass er von guter Familie und nicht unvermögeüd
war, ließ ihn nicht geringer von fich denken. Auch Mina de
Grass fand dies und erkor ihn zu ihrem Herzenskönige. Bei chr
bedeutete das so viel, als ihm so well entgegeuzukommen, boffr;
selbst der schüchternste Liebhaber ermutbigt werden musste, das'
entscheidende Wort zu sprechen. Rittmeister Uno that aber das­
selbe, wie so viele vor ihm: er gieng ruhig seinen Weg. Nie­
mand konnte wissen,^ ob er nicht zuguterletzt fich noch aus der
Schlinge ziehen würde. Diese Ungewiisbeü versetzte Mina in
die denkbar schlechteste Laune. Sprack der Rittmeister einige
artige Worte zu Emy oder Elisabeth, so wurde fie für Stunde«
ungenießbar, worüber dann wieder zwischen chr und ihrem Bruder
Wulem scharfe Worte gewechsell wurde». i
(Fortsetzung folgt)>-•-


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 10 ]
feite IX)
Linz, Sonntag
Tages-Po-.
31. Jänner 1300
Nr. m
AmLschaMch« Theater irr Krq.
SHnettmn Kffceb (Lobär.
COnmtag beit iU Jstuu« 1900«
ftaAaHttacftmfteOimc.
Bet nettäbnlitSett abntbbntfen.
Der fliegende Holländer.
■MartiMe Ob« bi drei Sbngfigeu von ÄUJatb »es««,
»Ulli Mer RRni».— SMgsat: llavellmeist« H-urtz »aller KattivtC.
HniWi Hb*.
«Übe ««4 5 Uhr.
Bdtaaitcn gütig.
■b, «l» n*rs>«glf/,« Uhr.
•nbe ■/.!© Ui*.
Kbenbl.
104. Uta—emeirtgBOTfleginig (fl«. Sag).
Botanaten ungittig. SSierteII<6eine reib. Wertmarken mtgittig.
Die Geisha ober Die Geschichte eine« japanische« Dhrehanse».
Grebe AuSstatnuigSOverett« in z»e> »eien.
Xttt den Oven Hall. Musik von Siduev Jone». Deutich von IS. M. Röhr nnb
Julia» Freund.
»egler Frau, Echmidt-Renu«.— Dirigent: Kavellmeist« »rnold Ainternltz.
«entenant Reginald Fairf-r),_„, i.... w.» alko rftesi i.
Sientenant BtenmOe I Offleiere S. W. 6. I.... Fritz Fritzberg.
fiieuteneni Snnningiane I »Schild kröie“ I. «lben Gral.
Lieutenant Srlmston J J•••• Sofbwtt.
Seeeabei ........•.-» riflzi Loidner.
Wun-Hsi. ein Winele, «igenchüm« de» Sheetzaufe» »Zu den-..^
»evniaulend Freuden" «ruft Dauteuvatzn.
Margui, Imari. V°li,eiprLfeet und Gouverneur einer„
iobantltben Drovin, Fr. Schnndt-Renn«.
Lieutenant Katena. von der kail«lich tavansichen «rtillerte. «rnsi Srin^nd«ger.
Lady E-ustaue- Wunne, eine engliiche Lady» welche in ihr«
Na»i die Weit betet»! Farmt Wderitz.
Moll» Seamore 1( .... *»«ei e © Lady Wynne» Freundinnen<.... Deva Köchl.
Jane Stewart J l.... Paula Müller.
Juliette, eine Frantöfln, im Sdeehaule al» Montzmt ob«
Dheemidcheu angestellt. ®He Mülleiu
D Mimola San, Geiste, SLnzerin im Ddeehaule...... Tlaar-StdenschStz.
O Kiku San. Ldrylanihemum
O Nana San» Blüte
nun.»/ Mathilde Srl.
Fritzi Maffary.
»nleng >/.8 llhr.
Wert«eilen gütig.
Montag den W. JLnn« IstOÜ.
105. ZBonnementtoorftellnr.a lungerod» Sag),
Snde 10 Uhr.
Bettnatten gütig.
DterielicheMe arün«
Da« Siheinsold.
Don Richard Wagn«,
In Gerne gefetzt von Mag Mori».—Dirigent: Kavellmeist« Henry Walt« Rothwell.
Wotao) ...» Bieter SJbetbi,
, ärnfi Ärintenderger.
. iS. Falken stein.
Julian Wilensky.
. Ludwig Draval.
.Sani! Groß.
, Karl Lilner.
. Stevdai! Schorn»
. Emm» Schultz.
’llütaj;
y-
rl®,$
r. M
>
Xonner
$rtöb
Loge.
{
»lderich, Mdeluug
Mime. Nibelung,
Fricka b.
Freia> Göttinnen<« Paula Santa.
8rda I i• .............. m .. Matdilde Darbe.
Woalinde 1 f. Slaar-Sidemchütz.
vellgunde »NieinIHcht«« ■; ...« Sovdte Mvary.
Mosthilde J\ Mathilde Dort«.
Etttelblanrür LtngrDieurteg den 23. Jlltm« <18. Surveudu-Boisiellung) t
Veste» Gastiviel de» Herrn Franz Tewele vom k. k. vriv. Tdeat« a. d. Wien »Da»
zweite Gesicht". Mittwoch deii 24. JSuoer (17. Survendu-Borstelung): Zwrtte» und
lim.. ....
Benhe". Freitag den 28. Iäim« IMertelich. gest, unger. T.): Beneflz für de»
«ene._.,._
letzte» Gastiviel de» Herrn Franz Tewele vom l. k. vriv. Tdeat« a. d. Wien »Der
idige Touvmel". Donnerstag den 25. Sinnet iDiertelich« weiß, an. T.)r »Die
tzavellmeist« Herrn ilrnold Winternitz ,D« l
lBierielich. rotb. aer. T.): »Die Buvpe". Sonntag
tzappe", abend» »Linz« Bereintzbrüder".
Sawriag den 27. Jinner
n 28. Jinu« nachm» »Die
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
dis k, u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). äs
—»ays I* ü O <3- X« A. BX BX $. gbc^—
1. ,8t. Barbara-Marsch* (non) von G. C. Veith.
2. Oovertnre Ober di« Motive das Strauss’schen »Badetzky-Maneh^* von
Karl Schenk.
3. »Luna-Walzer“ ans der Operette »Frau Luna“ (neu) von P. IJncfr«,
4. »Romanse*, F-dnr für Violine von L. v. Beethoven.
5. Finale aus der Oper -Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6. .BlnemusUcaUsrheWeltamsealung*, grosses TonaemäldevonL.Kchlögel.
7. Oovertnre zur Oper .Das Glöckchen des Eremiten* von JL. Maillart.
8. Phantasie aus der Operette .Der griechische Sclave (neu) von Sidney-Jones.
st. .Ein jUpenro&rchen“. Salonstück (neu) von Igr. Pekarek.
10. »alkalisches Modepjoarnal“, Potpourri von Rentzscb.
tl. »Ein Treffer“, Polka schnell von KraL
12. ,Merkur-Marsch* von Suchy.
Eistritt per Person so Seiler, Sinder so Seiler.
«NÜtllff 4 Chr. Boehaehtungtvoüst Ignaz Pelikan.
TrimwirwaqBons rtrkakm aeantertroehen vor and rarn Volkegntn.
Samstag, 27. Jänner: Grosses GostQmkränzctien b la Redonte,
Sliarjcnfflkr Her ictienkauetei.
Jede« Tonn- «. Feiertag
DeldÄijimllijice Cmkü
ausgeführt von der re
Krße» AM. Hraf Hradchky-Mkttär-Aeteramn-
WereinsKapeTe
wtt« Leituug des Herrn Kavellmeister» PSfchl.
Ans«»- d Uhr. Eintritt 40 kr. Kinder S kr.
Dienstag den SS. Jänner
f Wraien-Gis schießen.
Beet»« haw 4 U^.
Cnsino«Kestaaration
Hebst Zipfer bier
yo
von Mit
V Fr Stockbauer In Passau.*
Urfahr.
Donnerstags den 25, Jänner
finden in Urfahr auf dem
Bnunbauerfelde
nachstehende Bennen statt:
I. Fahren:
Nenlingsfahren für Pferde
welche überhaupt noch nie gestartet haben. Das
Herrenfahren in Linz am 21. d. M. ausgenommen.
Einsatz 3 Kronen, ganz Reugeld.
Preise:
1. Preis 40 Kronen mit seidener Fahne«
32 b >,
25 b»
20
15 "■■■■■.■"•.-
12 B ».
1«
S t>»
S.„ Ein Juxhest.
II. Fahren:
Inländer -Vorgabefahren
Distanz 3200 Meter, gleich 4 Bahniängen. Das
Rennen geht für jene Pferde mit einem Record von
2 Minuten oder schlechter vom Start. Für jede
bessere Secunde 15 Meter Zulage mit einer
Maximalzulage von 200 Meter.
Einsatz 8 Kronen, ganz Reugeld.
Preises
1. Preis 150 Kronen mit seidener Fahne.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
M
»
n
»
w
*
2.
n
100
?*
9»
3,
.*.
75
n.
4.
si
50
. 7l‘
r»
5.
25
h■
-■■ 4
«.
» s
15
„
Nennungsschluss am Mittwoch, 24. Jänner, 12 Uhr mittags,
Anmeldestelle
in Hm. Kitzbergers Gasthof (vorm. Fischili), Urfahr.
Ieosung
Donnerstag den 25. Jänner in Herrn Maraseks
Gasthof zum »gold. Löwen“ in Urfahr.
Preisverthetlnng
in Herrn Seiers Gasthaus zur »Stadt Prag“
in Urfahr.
Eintritt
per Person 20 Heller.— Tribünenplatz 60 Heller.
— Equipage zweispännig 2 Kronen.— Reiter
und Equipage einspännig I Krone.
Abfahrt vom Marktplatz in Urfahr nm halb 3 Uhr,
In Streitfällen entscheidet das Renn,
gerlcht und ist der Aasspruch desselben unan­
fechtbar.
m
Einladung
zum
welcher
am Dienstag den 6. Februar
im
Gasthof „zum gold. Adler“
Adlcrgasse 3, Zollamtestraese 8
stattfindet•
Hocbachtongirroll
-«r i «T* 3ML,
Cars zum Einjährig-FreiwUiigen
Ite utfkDgi Wn 1900 "BW
Im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Empfehlenswert für besser Vorgebildete u. Stellungspfllehäge de« Jahres 1901.
Abgelegte Prfilung berechtigt euch zum Emtritt In des Stsatsbehndienst.
C Koithm's Theater Umete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 324.
«as «tarfiliffenunt ist »TAtriMi htlenditrt.
;i -'t
Jede« Äm- u. Itifrtafl 2 NlnMlmges.
Anfang der ersten nm 4 llhr nachm.» der zweiten um 8 llhr abend« A,
Ue» kttgagierte KmlSkrMe vom 16. bis 31. JSmler.^
e rLuIei» Hutterer, Tanz- und Costüm^soubrette.
rLreS de Oretta» amerikanische Musikal° Excentrique.
Lacherfolg.
Mlle. Käthe Daröe mit ihrer intereffanten Scene am!
Brothers Baldwin, Excentriqne-Mrobaten.
Mlle. Adrtenne Gaston» Zauberparodistin» mit ihre« urLomifchntz'.
Diener.
Herr Han« Berger, Mundharmonika-BirtuoS» Loge!» und Thiers
stimmen-Jmitator und oberbaierischer Schuhplattler.!
Herr Kritz Schönbaner» Wiener Komiker mit neuem Repertmr^
(prolongiert).
' aus Modler, Damen-Jl
sifter: Herr Antoniafsi.
Dameu-Zmitator (prolongiert).
so
ES ladet zu recht zahlreiche« Besuche ei»
E. Ro ith ner, Direktor und Befitz«.
Im nSuerbautsn 8slon
gpzur Stadt Salzburg 41
Wiener Relchsstrassö Kr. 43
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses teert
ausgeführt von der vollständigen;;;
Eisenbahn-Musikkapelle I
unter persönlicher Leitang ihres Kapellmeisters Herrn A. Potdrfty.7
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll A. itoß.
1683,1
Euer Wohlgeboren!
Erlaube mir hiemit, Sie za dem Kittwooh, 7. ftbrw,
im OuthaaB« „zur Soane“, Uarienstrasae, stattfindendes.
Haus-Balle)
höflichst einzuladen,
ses 11
Hochachtungsvoll
Johann Thalmayer.
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstube)
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
4399 20 3 Besitzer Josef Fiorioli, WemhSudler.
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
WW Hofgu» Nr. 30.
Jeden Sonn-
n.Feiertag
Sonntag den 21. Jänner
„Bie Teufelsmühle am Wienerberge“.
MT Eintritt: L Platz io kr., E Platz 3 kr, QL Platz 3 kr.
Za zahlreichem Besuche loden ergebenst ein
3143 Die Beaitzeri
Panorama International.
Filiale des Kaiser-Panoramas in Berlin, »r »i
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Täglich eeiiffnet von 9 Uhr früh bis 9 lihr abends.
Neu! Transvaal. Seu!
Südafrika.
Eintritt p« Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller au der Casse.
^saöicrstimmer
Sttfterftrntze Nr. 9, \. Stock.
Eifenvahnvcrketzr itt Overötterreich und Salzburg
im November 1889.. ''
^starne
Im Moiiaio
Nüvmib« 18 »»
wurden befördert
Di« Smuabme berrüg
vom 1. Jänu« dir Gode No». 1818.
d«
M a H rr
v« Saht u»tz
»iiometet
Perlouen
Güter
i«
vro
Ktlom.
1899
18 M^
Anrabl
Tonnen
j
Ullld
e n
K. k. Staatsb.
4,819447
3408.039
102961120
12.524
13.662
13.478
KremSthalbahn
18.862
12.198
253.341
3.619
3.948
3.919
MüblkreiSbahn
12438
1.653
163.386
2.817
3.073
2.816
Salzb.-Lamvrh.
. 6387
2429
117,153
4.886
5.112
5.464
Satlikmrg.-LB.
8.914
4002
199.915
2.984
3.255
2.207
Steyrthalbcchn
7.760
5131
96.020
2.000
2.182
2791
Mauth. »Grein
7.762
2.246
46.936
1314
1652
1.747
Pinzg. Localb.
Böcklabr.-Kam.
7.661
1806
76911
li 451
1 J «3
1.484
2.451
2.011
34356
3.169
3.457
3.189
2 206
Welser Localb.
1 L 087
10.571
112.431
2.082
2.271
Salzb. Localb.
13.126
3.778
191400
13.671
14.913
14-828
Gmund.elektr.B
6.254
#
12.596
Linz-U. Pstb.-B
Gaisbergbahn
Schafbergbahu
162.604
•
133.679
*
•
• -■
Seilb.Hohenslzb
.»
. i. v m.
.. m
--•


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 11 ]
v Der „heilige" Mistelstrauch.
Plaude«i vo» P. Lechmaun.
t NachdrmI brrbot«.
Wen» die Stürme des Winters daher brausen und
manches lckend« Wesen der Thier- und Pflanzenwelt in den
Wmterschlaf einfingen, dann öffnet der Mistelstrauch seine Blüten
und prangt tat Schmucke seiner schneeweißen Beerenfrüchte,
ollem Frost und Sturm zum Trotze. Sticht auf dem Erdboden
entfaltete er fich, nein, auf Baumästen schmarotzt dieser nest­
ähnliche, dunkelgrüne Busch. Winzig und unscheinbar freilich
ist die Blüte, und der Laie sucht fie vergeblich an den Ast-
stücken, welche der Sturm herabgeweht hat und die oft zahlreich
auf dem hartgefrorenen Schnee umherliegen. Der Mistelstrauch
hat seine Wurzel« im lebenden Holze der Astes, auf dem er
schmarotzt, und nicht selten ist der kurze, gedrungene Mittel-
stamm fast eben so dick wie der Ernährer, den er durch Ent­
ziehung von Nährstoffen ganz bedeutend schädigt. AuS diesem
gedrungenen Stammstück« der Mistel sprossen kronenartig die
zahlreichen Aeste hervor, welche in ihren unteren Gliedern etwa
fingerdick find und regelmäßig gabelartig sich verzweigen.
Stamm, Zweige und Aeste find von einer dickn, leicht quer-
faltigen, anfänglich hell-, bald aber dunkelgrünen, weichen Rinde
bekleidet. Die gleichfalls dmckelgrünen, lederartig derben, spatel­
förmigen Blätter find ausdauernd und fitzen paarweise an den
AftsPitzen eiuander gegenüber. Zwischen den wagrecht von ein­
ander abstehenden Blättern erhebt fich im Winter ei« etwas
seitlich zusammengedrückter gelbgrüner Kegel von etwa einem
halben bis eine« Centimeter Höhe. Au seinem Grunde sehen
wir links und rechts in der Achsel der beide» Blätter ein
weites, zungenartiges Spitzchen heraustreten, von denen jedes,
wenn wir es vorsichtig herauslösen, in zwei Theilchen zerfällt.
Diese Thellche» sfind die nächstjährigen Blätter, welche auf der
Spitze des neuen, zukünftigen Aestchens stehen. In der halben
Höhe der Kegels stehen hinter je einer ganz kurzen Schuppe
Wei gelbe Knöspche«, und de» Scheitel des Kegels krönt ein
ebenso gefärbtes, nur etwas größeres Knöspche«. Das sind die
drei Blutenknospen des Mistelzweiges, welche sich im December
und Jänner zur winzigen Blüte öffnen, die nur auS ein paar
gelb grünen Blättchen, zwei kleinen Staubfädchen und einem
einfachen Stempel besteht. In Schnee und Eis vollzieht sich
die Befruchtung, und dann schwillt der winzige Fruchtknoten im
Lause des Sommers zur erst grünen, daun zur Reifezeit im
nächste« Spätherbste und Winter gelblichen bis schneeweißen
Beere vo» der Größe einer starken Erbse. Die pralle, durch­
scheinende Beere erinnert schiqr an eine weiße Johannisbeere.
Unter der festen, glänzend glatten Oberhaut ruht ein saftiges
Fleischgewebe, welches meist einen einzigen großen Samen um«
schließt. Der Saft der Beere ist zäh und schleimig, aber er
liefert kein« Vogelleim, wie oft erzählt wird, und das lateinische
Sprichwort, welches gern für unsere Mistel citiert wird: »luräus
aibi raalnm eacat“, bezieht sich nur auf die sogenannte Riemen-
-Mistel SüdeuropaS (Lnrantbug europaeus), deren gleichfalls weiße
^Beeren Vogelleim liefern.
Die Beeren unserer Mistel (Vjzeam album) werden zwar
auch von den Drosseln gefreflen, die Samen gelangen dann aus
dem Wage« durch den Darmcanal und keimen, wenn sie auf
irgend einem Zweige abgesetzt werden; aber in diesem Falle ist
eS nicht ihr eigenes Unglück, waS die Drossel weiterträgt. Das
Samenkorn ist von einer seidenglänzend weißen, festen Faser­
haut umschlossen, und in dieser ruht der intensiv grüne Keim­
ling, der Keimbläschen und Würzelchen sehr deutlich zeigt Die
Keimung deS auf einen Baumast gelangten Samens vollzieht
fich in der Art, dass das Würzelche« fich kräftig entwickelt, eine
Haftscheibe bildet, seine Spitze durch die Rinde in das Bast-
und Holzgewebe deS Astes einsenkt und sich in diesem erst
^agrecht auSbrestet, daun Spitzen in das innere Gewebe smkt
a a t daS Wurzelnest sich fest gebildet, so trüt noch einem Jahre
^n der erste Blattrieb der Mistel aus dem Aste hervor und
»gift im Laufe der Jahre zum nestartigen Busche. Wer sich
^ 2 t interessiert, kann die Keimung der Mistel bequem in der
Stube beobachten; eS gmügt, die Same» mit ihrem eigenen
Safte an ei« Stück Holz, am besten ei» Brettchen, anzukleben
und dies ins Doppelfenster zu legen. Nach 3 bis 4 Monaten
treten dann die Hastscheiben aus der Beere heraus, die einen
änz merkwürdigen Anblick gewähren und sich monatelang er-
alten, ehe der Keim zugrunde geht.
Im Alterchum war die Mistel eine wichtige Pflanze und
das wesentliche Attribut eines umfassenden, weüverbreiteten
Cultus. Eine Pflanze, welche vom Himmel herab auf die
Bäume gefallen «schien, musste nothwendig mit den Göttern
in Beziehung stehen, besonders wenn die geheimnisvolle Pflanze
zu einer Zett grünte, wo sonst alles Pflanzenleben im tiefsten
Schlummer lag. Diese Eigenthümlichkeit wies unmittelbar hin
auf die Lehre von der Auferstehung, die ja die Grundlage aller
Naturreligionen ist. Wenn die Sonne mehr und mehr ihren
Kreislauf kürzt, das Tageslicht und die Wärme immer kärglicher
werden. Nackt und Kälte triumphieren, und ihrem vernichtenden
Einflüsse jedes Leben zu erliegen droht, wenn die wogende
Wellenfläche zum eisigen Spiegel erstarrt und deS Schnees
weißes Bahrtuch die Erde verhüllt, dann bängt des Menschen
Herz mit banger Hoffnung an dem Glauben deS wiederkehrenden
Lebens, und jedes Symbol dafür ist ihm heilig. In Deutschland
aber fordert die ewig grünende Mistel förmlich auf, an ihr
Ausharren die Hoffnung auf des Frühlings Wiederkehr zu
knüpfen. In die fröhlichen Jultage, die Vorgänger unserer
deutschen Weihnachten, fiel daher auch die Feier des Mistel­
busches und hat fich stellenweise bis in die jüngste Zeit erhalten.
In feierlichem Zuge suchten die Druidenpriester am Neujahrs-
tage den heiligen „Mistittein" auf, schneeweiße Gewänder um­
flatterten dm Gottesdiener, welcher nach festlich-ceremoniösem
Gepränge hinaufstieg in die Aeste des Baumes und mit goldener
Klinge den Mistelbusch von seinem Ernährer trmnte. In weißem
Tuche wurde die Mistel aufgefangen, damit sie nicht den Erd­
boden berühre, die Himmelcntsproffme nicht mit dem Alltäglichen
sich vermenge. Besonders heilig und heilkräftig galt die Eichen­
mistel,- die. heute zu den größten Seltenheiten zählt, da die
Mistel mit Vorliebe nur weiche Hölzer, wie Pappeln, Ahorn,
Apfelbaum, Kiefer und Fichte, bewohnt und nur ganz ausnahms­
weise einmal auf der Eiche vorkommt. Die der Mistel zu­
geschriebene Heil« und Wunderkrast gimg naturgemäß ins
Frbelhafte, besonders da auch ihr gabelförmig gewachsenes Loh
die Phantasie anregte. Der Gabelzweig wurde zur Wünschel-
ruthe, jenem zauberhastm Werkzeuge, welches seinem glücklichen
Besitzer den Zugang zu allen Schätzen öffnete und alle Herzens-
sehnsncht stillte. Diese Sage der gabelförmigen Wünschelruthe
ist uns aufbewahrt noch ans der Zeit der Chaldäer, deren
Göttin der Unterwelt den Gabelzweig trug, welcher der Erde
Pforten sprmgt und die Schätze bloßlegt.— Mitten im Walde
sucht AeneaL hoch iu den Wipfeln der Bäume daS goldene Reis
mü dm klirrmden Blättern, welches er Persephone in der Unter­
welt überreiche» will. Auch Hermes sprmgt mit dem Gabel-
zweige die Pforte deS Todes, und Homer singt von dem Zwiesel­
stabe, dass er „Schlummer gibt und erühebt und vom Tode
selbst die Augen entsiegelt".— Der nordische Odin trägt
natürlich erst recht dm „Wunsch" in seiner Hand, die Wünschel-
ruthe oder Winterruthe, mit welcher er Bmnhilde und die ge­
summte Statur in den tiefen Winterschlaf versenkt, au§ welchem
erst Siegfried, in diesem Falle das Bild der FrühlingSsonne,
Erlösung bringt, welcher den Eispcmzer durchschneidet und im
erwärmenden Kusse das Leben neu aufflammen lässt.
Weüaus am bekannteste» auS der nordischm Mythe ist
der Mistiltein der Edda, mit welchem der blinde Hödur, die
Verkörperung deS nordischm Winters, dm frohen, lichtm
Sommergott Baldur niederstreckt. Seit der eiserne Kanzler dies
Bildnis auf bekannte Reichstagsgrößen anwandte, hat wohl so
mancher die Schilderung der Edda nachgelesen, wie Baldur,
von bösen Träumen geplagt, sein Ende vorausahnt. Um seinen
herrlichsten Sohn zu erhalte», rettet Odin auf den Rath der
Götter zur Hel hinab, wo er dm Geist einer Wahrsagerin be-
ftagt, welche Baldurs Todesahnungen bestätigt. DeS lichtm
GotteS bekümmerte Mutter Freya nimmt darauf allem Irdi­
schen, Lebend«» und Todtm, dm Eid ab ihre« LieblingSstch»«
Baldur nie zu schaden, und die Götter versuch« mm i« SchaU«
alle Waffen a« Baldur. Kein Schwert verletzt ihn, kein Steins
Wurf, kein Hieb mtt Holzstückn vermag ihm ut schade«.
erforscht der tückische Loki, dass die sorgende Mutter vergesse»
hat, dem Mistiltein den Schutzeid abzunehmen. Sofort hat Loki-
dm Mistelzweig zur Hand und überredet den blmdm Hödur/
Baldurs finsteren Bruder, damit nach dem Gott des Sommers
zu werfen. Der Wurf trifft, uud sterbend finkt Baldur nieder;
der Winter hat den Sommer vernichtet. Zum Zeichm aber,
dass auch des Winters Herrschaft ein Ziel gesetzt ist, wurde z-r
Wintersounenwmde die heilige Mistel herabgrholt und im fner-
lichcn Zuge zur Stätte der Anbetung und deS Opfers getrag«.
Auch daS Wohnhaus schmücken zur Julzett Mistekzweige, dis
Mistel würde zur Weihnachtszierde und zum ReujahrSgruß-
Stoch heute gilt in England der dlistls-tov als Symbol der
Weihnachtszeit und hängt in diesm TM« vo» der Deck herab
oder grüßt vom Thürbogm herunter. An anderm Orten ist die
Mistel die Neujahrspflanze geblieben, welche dm Glückwunsch
begleitet. In der Bretagne, m dm Ardmnen und Vogesen gehm
die Kinder am Sylvester mit dem Mistelbusch von HauS zu
Haus und heischm Geschenke.
So allverchrt war die Mistel im nordischen Cultu», so
tief eingedrungen in das Gemüchsleüen deS Volkes, dass die
Kirche sie mit Duldung ertrug. AuS der verzweigten, gabeliaen
Mistel, welche Baldur erschlug, wurde das Kreuz Christi, oaS
anfangs in Deutschland oft in Gabelform auftrat. „Heilig" und
„heilend" ist ja so nahe verwandt, dass es nur natürlich ist,
wenn die Mistel hohe» Stuf als Heilkraut besaß. Die kindliche
Natur der Völker- suchte die Heilkraft der Kräuter aus irgmd
.einer. Aeußerlichkeit der Pflanze zu ergründm. Die Mistel fiel
vom Himmel auf die Bäume, um» wenn des Priester- goldme
Sichel fie traf, fiel sie in den weiße« Opsermantel herab, dar
wurm doch dmtliche Fingerzeige, dass sie ei» unfehlbares Mittel
gegen die Fallsucht sein musste, klarer konute ;a der Finger
Gottes nicht deuten! Bis in unsere Zett hinein hat sich die
Mistel als Mittel gegen die Epilepsie erhalten, und wmn fie
auch heute aus dem Receptbuche des Arztes uud der Materialien-
kammer deS Apothekers verschwunden ist, so mancher Schäfer
und Kräuterdoctor weiß es heute noch, dass die zu Nemahr
geschnittene Mistel die fallende Sucht vertreibt, und an solch
fett Jahrhunderten festsitzendem Aberglaube» nagt die Zett gar
langsam. Uebrigens schemt sich in manchen Gegmdm gar nichts
von dem ehemaligen Mistelcult erhalten zu hab«. Rur der
Tannenbaum ist da das Freudeuzeiche« der Wintersonnenwende,
und wenn bei uns all und jung dm strahlenden Baum um­
jubeln, dessen Lichtwcllen ihrm Weg in jedes Herz find«, daS
nicht ganz winterverdunkelt und vereist ist, van» träumt in
kalter Winternacht der Mistelstrauch wohl vo» jener fern«
Zett, da feine grünen Blätter das Symbol der erlösmdm Kraft
waren.
Die geistigen Strömungen des 19. Jahrhundert«.
Ei» Bottrag von Dr. A. Rico lad» «i.
^^* (Fortsetzung-)
In einem Jahrhundert der Cultu« kommt nicht bloß hie
beobachtende, vergleichende, berechnende oder die bloß findete,
den Kampf um das Dasein führend« Geistrschätigkeit, sondern
die rein schöpferische in Betracht, in ihm gitt vor alle« die
Persönlichkeit.
Die Geschichte der Kunst und der Philosophie ist die
Geschichte einzelner Männer, der Genie»; alles übrige zähkt
hier nicht.
Das Wort Genie kam im vorigen Jahrhundert auf: es
entsprang aus dem Bedürfnisse, für die specifisch schöpferisch«
Geister einen besonderen kennzeichnenden Ausdruck zu fetzen.
DaS 18. Jahrhundert, unser unmittelbarer Vor­
gänger, war eine solche Periode der Cultur, das IS. Jahr­
hundert, das eben darangeht, von uns zu scheiden, ist «ine Arft
der Civilisation..
Der Smaragd.
Rovellett« von L. Sryffert.
Nun beobachtete ich fie schon fett zehn Tagm, wie fie
täglich zur bestimmtm Stunde vor dem Schaufenster deS
ZvwttmlqdmS erfchim, um fehnfüchttg verlangmde Blick auf
dm prachtvollen Smaragd zu werfen, der, auf blütenweißem
Sammt ruhend, in der Beleuchtung des GaSglühlichtes aller­
dings wahrhaft berückmd funkelte und strahlte.
ES war ei» großer Stein von außergewöhnlicher Schön-
hett, und er musste eS dem reizmdm Mädchen ganz besonders
angethan habm, dem ihre herrlichen, leuchtend« Augm pflogm
eine Art zärtlicher Zwiesprache mtt demselben.
In meiner Eigenschaft als Detectiv wäre das Interesse
für daS Object «emer Beobachtung ganz gerechtfertigt gewesen,
um aber der Wahrhett die Ehre zu gebm, muss ich gestehe«,
dass mich die Persönlichkcü deS Mädchens weit mehr fesselte,
alS sich dies mtt meiner amtlichen Thättgkeü vereinigen ließ.
Sie war so überaus anmuthig! Die Gestalt von einer
rettmdm Fülle. Die Formm Hobe« fich plastisch vo« dem ein­
fach«, dunkclblaum Tuchkleide ab. Das Köpfchen war klein,
dos Gesicht aber bedeutend im Ausdruck und belebt durch
große, wunderbar klare Augm— weiche, harmonische Züge, dir
sich wahrhaft verklärtm, wmn „Mignon", so hatte ich meine
schöne Unbekannte getauft, fich in dm Anblick des Steines ver«
senkte, dm ich zu haffm begann.
Ich musste in dieser Zeit so recht erkemm, wie subjectid
der Mensch urtheill, wmn er fich in dem Stadium der
DerlicbtseiuS befindet. Ich wurde wüthend, wmn ich gewahrte,
dass all meine Bemühungen, mich ihr bemerkbar zu machen, an
ihrer kühlm Gleichgiltigkeit scheüerte», ich war dam überzeugt,
«ine Hochstapler!» der schlimmsten Art vor mir zu habm, und
hoch und heilig schwur ich mir zu, die Gaunerin zu mttarvm.
Wmn dann «wer ihr Blick mtt einem so weichen, träumerischm
Glanze an dem funkelndm Steine himg, der süße Mund wie
in unbewusstem Verlangen lächelte, wie schmolz dann all mein
Groll dahin, und die abenteuerlichst« Pläne durchschwirrtm
mein phantasiereiches Hirn, auf welche Weife ich mir die Gunst
Mignons erobern könnte. Ich war bereüS so nervöS gewmü.n,
dass meine hübsche, junge Frau daheim unter medrem vm-
ändert«, unsteten Wesen zu l«dm begann. ;f
Da ich ein Mann von streng ehrenhaften Grundsätzen
bin, so nahm ich mir an jedem Morgm vor, die Gefahr zu
meiden, wenn aber dann mtt dem Nahm deS Abends allerortm
das Glühlicht aufflammte, so zog es mich uuwiderstehlich zu
dem Smaragd hin, wo ich Mignon traf, mochte es nun stürm«
oder regnen.
War eS der Smaragd allein, der das junge Mädchen
hier fesselte, oder berauschte sie sich auch an dem Anblick der
blitzenden DiamantencollierS und der anderen köstlichen Geschmeide?
Diese Frage legte ich mir zu wiederholttnmalm vor, um sie
sogleich zu verneinen. Mignon würdigte dm farbeusprühenden
Juwelenreichthum, der für die meisten weiblichen Wcsm etwaS
Fascinierendes besitzt, keines Blicks, fie interesfiert« fich augen­
scheinlich nur für ihrm Smaragd.
Als ich diese Thatsache festgestellt hatte, begann ich mich
mtt dem Gedanken zu quälen, dass der Stein verkauft werd«
könne, uud ich regte mich grenzenlos auf bei der Vorstellung,
dass diese leuchtenden Augen, die mich ganz und gar bezaubert
hatten, eines TageS vergeblich »ach dem Smaragd ausschauen
und dann daS Schaufenster meidm würden. Es erwachte
nun der Wunsch in mir, Mignon de» Smaragd schenk«
zu dürfen. Lebhaft malte ich mir ihre Freude aus, ihr Er­
glühen, wenn ich ihr den kostbaren Schatz, den sie jetzt gleich
einem unerreichbaren Stern bewunderte, in die kleine Hand
drücken würde. Bisher war ich aber noch keinen Schritt Wetter
mtt ihr gekommen, noch nicht einmal bis zu einem Gruß hatte
ich es gebracht, und um einer jungen Dame ein so kostbares
Geschenk anbieten zu köunm, muss man doch zum mindesten
vorher einige Worte mtt derselben gewechselt hab«. Ein un­
bestimmtes Etwas, ich könnte es eine heilige Scheu «mnm,
hielt mich davor zurück, ihr zu folgen, aber mein Entschluss
stand jetzt fest, ich wollte all meinen Muth zusammm nehmen
Sud mich ihr zu nähern such«.
Eines Abends zog ich kurz mtschloffm «einm Hut und
verneigte mich: „GnädrgeS Fräulein gestatten —Wetter Lim
ich nicht. Sie glitt hastig einige Schritt« vom Fmster zurück,
uud ihre schönm Augen führten eine so beredte Sprache,
dass ich vor ihr stand wie mü kaltem Wasser übergössen.
MS ich meine Fassung zurückgewann, war Mignon bereits ver­
schwundm.
Ich zögerte noch einm Moment, dann betrat ich kurz
entschlossen den Lad«. Herr Schöller, der Besitzer derselbm,
wär ein noch junger Man». Wir kanntm einander, denn in
meiner Eigenschaft als Detectiv hatte ich ihm bereits matfchm
Dienst erwies«. Soebm freilich wollte eS mir schein», alS
betrachte er mich mtt einem leifm Misstrau«, und diese Ent­
deckung befriedigte mich ungemein, dmn ich bi» stolz darauf,
wenn eS mir gelingt, meine Marke fo zu wähl«, dass ich auch
von meinen nächsten Freunden unerkannt bleib«.
„Ich wünsche dm Smaragd zu kauf«, der i» Fmster
ausgestellt ist," sagte ich so ruhig wie möglich, dmn ich btfand
mich in einer hochgradigen Erregung.
„Es ist ein sehr wertvoller Stein, mein Herr, der Preis
dafür dementsprechend," war die höflich« Antwort. Zögernd
trat der Juwelier an daS Fmster, das leicht geöffnet war, um
daS von mir Gewünschte herauSzunehmm..
Ich machte eine heftige, bezeichnmde Bewegung. „Bitte,
lassen Sie den Stein dort im Fenster liegen. Ich wünsche, dass
er an seinem bisherigen Platze bleibe, ja, ich mache «S zur Be­
dingung, dass Sie dm Smaragd nicht eher aus dem Fenster
entfernen, als bis ich selbst Sie darum ersuche. Einstweilen
wünsche ich mir nur dm Besitz deSsrlbm zu sichern."
Der Juwelier verneigte sich höflich, allein eS war mir klar»
dass er mich für einen Verrückten oder für einen Gauner hielt.
Ich bezahlte den verlangten Preis, ohne zu Handel».
Dann erhielt ich die schriftliche Bestätigung des Ankaufes und
verließ, ein Spielball der widerstreitmdsten Empfindung«, d»
Laden. Ich war nun der Besitzer des Smaragdes, und niemaÄ»,
niemand konnte- ihn Mignon raubml Sie durste nur woll»,
und der Smaragd, an dem doch sicher all ihr Sehnen himg,
wurde ihr Eigenthum! Dieses Bewusstsein berauschte «ich
geradezu. Andersetts aber machten fich unbequeme Gewissens­
regung« bemerkbar, dmn zum erstenmale hatt« ich meine liebe,
Keine Frau betrogen, und noch dazu um ein« so bÄeutacke
Summe, die für unsere durchaus nicht glänzend« Verhältnisse
einm nmnmSwertm Verlust bedeutete. Daran war mm «ich»
zu ändern. Meine Fra« mochte für dieses «inemal ihre vor-
lährige Garderobe auffrischen lassen, und auch unsere beiden
kleinen Töchter konnten recht gut dieses und jener entbehren.
An diesem Abend« kämpfte eS so heftig in mir, dass ich «ich
in eine Droschke warf und lange ziello» vmherfnhr, vm mm
seelisches Gleichgewicht zurückzugewinnen, aber al» ich dann
endlich nach Hause kam. schmtt ich jede bang« Fra« meines
Weibchens durch mem unfreundliche- und gereiztes Verhalt« «b.
Dahin war eS nun schon mit mtt gekommen. Ich wa»
berett, jene Fremde, die mich kein« Beachtung würdige, wM


[ 2023-06-29 10:50:21.203 - 19000121 - Seite 12 ]
Die Seme- find int vorigen Jahrhundert fast «wtpagnstn-
weise dem Boden der europLischeu Völler entsprungen. Nicht
allein die Künstler iJoy-T-v, die Dichter, Musiker und
Philosophen, ein Schiller und Goethe, ein Mozart und Beethoven,
ein Kant und Fichte. Auch auf dem Boden der Naturwissen­
schaften find, trotzdem sich unsere Zeit gern das naturwissen-
* stattliche Jahrhundert nennt, die Entdecker der großen Natur-
' gesetz«, die Pfadfinder der Physik, der Chemie, der Astronomie
' m der Zeit vor 1800, nicht in diesem Jahrhunderte zu suchen.
Im 18. Jahrhundert lebten die großen Mechaniker und
Machematiker Bernhard Euler und der Encyklopädist D'Alembert,
der Präsident der Berliner Akademie Josef Ludwig Lagrange.
Im 18. Jahrhundert hat uns der Astronom Laplace die
Mechanll des Himmels gelehrt und uns eine plausible Dar­
stellung von der Entstehung unserer Planetenwelt aus einem
; rotierenden Urnebel gegeben.
Im 18. Jahrhundert haben die Physiker Coulomb,
Galvani und Volta die Grundsätze der elektrischen und
magnetischen Wirkungen entdeckt, d« Franzose Fourier die
mathematische Theorie der Wärme aufgestellt.
Im 18. Jahrhundert haben uns die Weltreismden Vstus
Bering, Simon Palles, James Coks und Alexander ».Humboldt
(derselbe reicht allerdings noch in dieses Jahrhundert herüber)
mst bis dahin unbekannten Gegenden der Erde bekannt gemacht.
Einen Begriff von der Beschaffenheit der Erde im Innern
haben uns zuerst die Geologen Benedict Saussure und Albrecht
Gottlieb Werner gegeben. Die Wissenschaft der Chemie haben
Stahl, Hoffman«, Richter, Boerhave, Pristlay, Cavendith, die
Wissenschaft der Botanik. Line und Jussieu, die Wissenschaft der
Zoologie Georg Louis Buffon, alle Kinder deS 18. Jahrhunderts,
begründet. Auch den Entwicklungsaedanken, von dem wir noch
ausführlich zu sprechen haben werden, haben zuerst vor mehr
als 100 Jahren Lamark. Kant und Goethe ausgesprochen. So
haben bereits unsere Großeltern die großen, gewaltigen
Idem, welche revolutionierend den Gang der Geisteswissenschasten
beeinflusst haben, in chren Anfängen sich bilden und energssch
fortschreiten gesehen. Den .Kindern deS 19. Jahrhunderts hat
die Arbeft der Civilisation zu solch unpraktischer Thäsigkeit nur
wenig Zeit gelassen. Die Menschen deS 18. Jahrhunderts baben
die Ideen mit gebieterischer Kraft ergriffen. Sie haben das
ganze Dasein dieser Zest umspannt, wre ein Raubvogel seine
Beute; kein Gebildeter konnte sich ihrer erwehren. ES liegt ja
im Wesen der Ideen, dass, so lange eine solche besondere Bor-
stellung herrscht, nichts Erfolgreiches außerhalb ihres Bannkreises
geleistet werden kann. Wer nicht in ihrem Geiste zu empfinden
vermag, ist zur Sterilität verdammt und sei er noch so begabt.
Idem bewegten natürlich auch unsere Zeit. Alle diejenigen aber,
welch« der Wissmschast unauSlöschbare Spuren einaegrabm
haben, so insbesondere die Idee der Entwicklung, haben, wie
schon gesagt, ihre Wurzeln im vorigm Jahrhunderte.
Eine andere Idee des 19. Jahrhunderts, welche unser
politisches Lebm in nmeBahnm lmkte, der Liberalismus
hat seinen Bat« in dem Aufklärungsgedankm des 18. Jahr­
hunderts. Eine dritte, die NationalitätSidee stellt sich
dagegen all«ding§ als d« uochwendige Gegensatz jener philan­
thropischen Schwärm«« dar, welche vor circa 100 Jahren zu
so beredtem Ausdrucke gelaugt ist, steht aber, in Deutschland
wenigstens auch mst ein« zu Ende des vorigen Jahrhunderts
lebriwig gewordenen Geistesrichtung, mst der Romantik, im
eugstm Alfammmhange. Die Natur dies« Idem der Auf­
klärung, d« Romantik, der Weltbürgerschast und der Entwicklung
soll nunmehr in kurzen Zügen einer Untersuchung unterzogen
werdm und daran sich die Bestachtung d« größten That auf
dr«t Geistesgebiete dieses Jahrhunderts, der Entdeckung
,deS Gesetzes von der Einheit der Kraft schließen.
Wst hörm, wmu wst die Geschichte der Geisteswissm-
schasteu des vorigm Jahrhunderts durchblättern, von ein«
Philosophie der Aufklärung und von einem Zeitalter der Auf-
Larung. ES wäre nicht präcise gedacht, wmn wst unt« dem
Zeitalter der Aufklärung jenes verstehen wollten, in dem die
Philosophie der Aufklärung von englischen, französischen und
mutschen Philosophen in ein System gebracht und im Druck
veröffentlicht worden ist. Richtig verhall sich die Sache so,
dass dieses System, Welches mit seinen erstm Ansängen in die
ZÄ des CultnrausschwungeS Englands unter Elisabeth zurück­
reicht, im Lause des 18. Jahrhunderts zu einer die ganze
Ledensrichtung wenigstms der Gebildeten umfassenden und be-
emflllffmdm, zu einem Richtung gebenden Leitfaden gewordm
ist.- Bo» d« Wissenschaft wstd diese Denkweise einst ganzen
Zest Rationalismus genannt. Philosophische Systeme
w«dm nur unter besonders günstigen Verhältnissen zu populären
LebenSanschmumgm: so geschah eS der materialistischen Philosophie
während der Kaiserzeit im allen Rom und in der Zest vor der
großen Revolution in Frankreich, der ncuplatonischen Philosophie
zur Zest der Geburt des Christenthums, der deutschen Mystik
im Mittelaller. In solchen Fällen w«den die von om Philo­
sophen verkündeten Principien vom Volke oder von einem
Theile desselben als feste, keiner weiteren Untersuchung be­
dürfende, jeden Zweifel ausschließende Wahrheiten hingenommen
und mst ihren speciellen Conscquenzm auf die Prallische LebenS-
führung und Lebensanschauung in Wissenschaft und Kunst,
Religion und Politik, Moral und Sitten übertragen. Ein solch
merkwürdiger ProcesS— merkwürdig deshalb, weil in d«
Regel das Umgekehrte geschieht, dass sich nämlich ein philo­
sophisches System aus allgemein herrschenden Lebensanschauungen
entwickelt— pflegt insbesondere stets dann einzutreten, wenn
sich eine Summe, ein System von Anschauungen, wie es im
Laufe der Zeüen in einem Volke zur Geltung kommt und sich
zur allgemeinen Anschauung herausgebildet hat, überlebt hat
und der Ueberdruss daran »«stärkt durch äußere Umstände nach
Aenderung drängt. Da kommt es dann nicht fetten vor, dass
die Basis, die Grundsätze, die Richtschnur für eine solche
Aenderung aus Ideen und Gedanken geholt w«den, welche
bisher nur im Besitze einzelner Persönlichkeiten oder höchstens
ein« einzelnen Gesellschaftscloffe waren. Ein solch« Process
stellt sich dann als Reactton gegen einen unerträglichen Zustand,
als geistige Revolution dar. Damst die neuen Ideen allgemein
verständlich werden, müssen sie natürlich ihr philosophisches
Gepräge abstreifen und ein volksthümliches Gewand annehme«,
wobei nicht selten gerade die prägnante, individuelle Geste ihres
Inhaltes verloren geht. Die ersten aufklärerischen Gedanken,
älter als die in den Werken d« französischen Encyklopädisten
niedergelegten, finden sich in den Schriften d« englischen
Moralphilosophen. Diese haben sich zn«st von den meta­
physischen Speculationen üb« die letzten Gründe d« Welt und
des Daseins, über Gott und Unst«blichkcit, üb« die Natur d«
Seele u. s. w. d« Prallischen Seite der Philosophie zugewendet
und sich die Frage vorgelegt, worin das Wesen d« wahre«
Glückseligkeit beruhe und wie dieselbe zu erreichen sei.
In geschmackvoll«, leicht »«stündlich« Darstellung
gründeten sie ihre Glückseligkeitslehre ans die moralische
Erfahrung— nur das gute Handeln verschafft Zufriedenhest—
und die Untersuchungen der Neigungen des Menschen. Dazu
braucht man allerdings keine große philosophische Bildung, die
Hauptsache war dst Selbstbeobachtung. Der erste deutsche Schüler
der englischen Moralphilosophie, der weit über seine Meist«
hinausgewachsen ist, war Gottfried Wilhelm Leib nitz, geboren
1646 zu Leipzig. Auch er hat die Glückseligkeit des Menschen-
eschlechtcs als den ersten Zweck des Erkennens und Wissens
ingestellt. „Wissenschaft," sagt er, „sei ein an und für sich
erstrebenswertes Gut und um ihrer selbst willen zu pflegen,
aber nur deshalb, weil die Bereicherung des Wissens eo ipso
zur Hebung d« mmschlichen Wohlfahrt fühxt."
Lcibnitz hat auch den im Rationalismus zu so groß«
Bedeutung gekommenen Gedanken, dass alleS nur um des
Mmschen willen da sei und d« Mensch d« Zweck aller Dinge
sei, in die Philosophie eingeführt. Die Weishest und die Güte
GotteS wird von ihm auf diese Principien gestimmt. Die ver-
nünstige, daS heißt, den menschlichen Denkgesetzen angemessene,
aus das Wobl der Menschhest bedachte Gesetzmäßigkeit deS
Weltganzen und d« Vorsehung Sorge für die Ereatur find ihm
die vollgittigsten Zeugnisse für die Weisheit und Güte Gottes.
Ein Schüler von Leibnitz, Johann Georg Sulzer, hat diesen
Gedanken bis zur Caricatur ausgesponnen: et erklärt es in
seinen moralischen Betrachtungen über die Werke d« Natur für
einen besondere« Beweis der göttlichen Güte, dass die Kirschen
zum Beispiel nicht zur Zeit der Winterkälte reis w«den, in der
sie lange nicht so gut schmecke» würden wie im Sommer, und
die Trimben nicht während der Sommerhitze, die den ganzen
Wein in Essig verwandeln würde. Die Nachweisung der Gute
Gottes in der zweckmäßigen Einrichtung d« Natur bildet sich
unter dem Einflüsse der Leibmtz'schm Schule, insbesondere deS
bekannten Philosophen Christian Wolff, geboren 1679 zu Berlin,
zu ein« eigenen Wiffenschast aus, richtiger, zu einem ganzen
System von Wissenschaften, je nachdem sie das Thierrcsth, die
Pflanzen oder die Naturerscheinungen zum Gegenstände habe».
einem V«mögen zu beschenken, und diejenige, welche in treuer
Pflichterfüllung in unserem Heim wallet«, »«letzte ich, ohne mich
um ihre heimlichen Thränen zu kümmern.
Ich war mir meines verächtlichen Treibens voll bewusst,
ohn« jedoch die Kraft zu besitzen, mich von den Fesseln, die
mich immer fest« umstrickten, zu befreie». Es bedurfte nur
eines AugmanfichlagrS mein« schönen Unbekannten, um nicht
allein den Smaragd, sond«n auch meine ganze Person in ihren
Besitz zu bringen, nm das sonnenhelle Dasein'meines ahnungs­
losen Weibes und d« unschuldigen Kinder in ein beklagmS-
wertes, elendes Los zu verwandeln.
Während d« Nacht quällen mich böse Träume; am
nächsten Tage jagten Fieberschauer durch meinen Körp«, und
als d« Abend kam, legte ich hastig meinen Mantel um und
begab mich an mein gewohntes Ziel. Mignon stand schon aus
ihrem Platze, ein leiseS, leises, ironisches Lächeln um die
blühenden Lippe«. Sie wählte immer dieselbe Stelle zu ihr«
reizenden Koketterie mst dem Smaragd, und ich pflegte vier
Schritte von ihr entfernt Posto zu fassen. So auch heute. Ja,
wir waren zwei recht dauerhafte Bewunderer dieser Juwelen,
M« hätte n«S schon für ein paar Reclamestgurm halten
können. Po« dem, waS um mich herum vorgieug, bemerkte ich
uichtS. Ich war fest entschlossen, die Festung zu erobern, und
Äs all' die ichmachtendeu Geschosse aus meinen Augen nicht
de» kleinste« Erfolg «ziellen, sondern Mignon nach wie vor
de» Blick beharrlich auf de« grünsunkelnden Punll richtete, da
beherrschte ich mich nicht länger, ich begrüßte sse wie am ver­
gangenen Abend u«d sagte mst vor Leidenschaft bebender
Stimme:
„Sie müssen mich erhören, mein Fräulein! Ich will Ihnen
de« Smaragd zu Füßen legen, ich will —"
Zm selben Moment fühlte ich mich unangenehm am
Kragen «packt und die mir wohlbekannte Stimme eines
College» klang mir voll einschmeichelnd« Frenndlichknt ent-
gcfcn:
„Nun, da hätte« wir Dich ja, mein Bürschchen,— kein
Aussthvr. wenn ich bitten darf— vier handfeste Leute stehe»
zu meiner Bersügimg—
Ich sah, wie Mignons schöne, große Augm mit einem
Gemisch von Furcht und Verachtung an mir hiengen, und das
bvachte mich auß« mir. Mit ein« gewaltsamen Bewegung
riss ich mich l»S, dabei stolperte ich einige Schritte vorwärts
und kam nun auf dieselbe Stelle zu sichen, von wo ans Mignon
Lin». Druck und Verlag von Ä» Evtmmer.~
ihren Smaragd zu bewundern pflegte. Einem Impulse folgend,
sah ich von hi» aus hinein in das Fenster, und im selben
Moment war es, als gienge ein elektrischer Schlag durch meinen
Körper. So grausam ist Wohl selten ein Verliebter enttäuscht
worden. Das Jnnenfmster war wie gestem leicht geöffnet, und
durch diesen Spalt lugte, glückselig lächelnd, daS hübsche Gesicht
des Ladeninhab«s. Es war nur von dieser einen bestimmten
Stelle aus zu sehe».
Es wurde mir im Moment klar, dass Mignon so wenig
den Smaragd als die Geschmeide bewundert hatte, sondern dass
all ihr zärtliches, sehnsuchtsvolles Schauen dem blonden Männer-
kopf dott drinnen galt.
Indessen hatten mich vier zuverlässige Gehilfen der heiligm
Hermandad umschlossen, als ich plötzlich mit unverstellter Stimme
donnerte: „Keimt Ihr Euren Vorgesetzten nicht, Dummköpfe?
Potz Hagel —"
Mein College wollte sich ausschütten vor Lachen, drückte
mir aber gleichzettig bewundernd die Hand:
„Großattigl Ein capitaler Spaß, lieb« Freund! Die
Leine Braut des Herrn Schüller, die allabendlich hier am
Fenst« ihren B«lobten begrüßt, hielt Sie für einen Gauner,
und nachdem Sie den Smaragd angekauft hatten, erschienen Sie
auch Herrn Schöll« nicht geheuer, und man verständigte
mich .... Ans wen fahndeten Sie hi«?"
„Ans daS Fräulein!" stieß ich grimmig h«vor, um mich
nur einigermaßen ans d« Affaire zu ziehen, „ich hielt sie für
eine Gaunerin."
„Famos! Famos! Heiliges Pech, solche Vorkommnisse
muss man feiern! Was haltm Sie von ein« Flasche Rüdes-
heimer?" Damst zog er mich in die nächste Weinstube.
Mein A«g« war kurz, und danach durchflutete mich das
womlige Gefühl, welches nur Genesende kennen.
Ich war mein« Familie wiederaeschenkt! Meine kleine,
schon ganz verschüchterte Frau blühte ans wie ein Röselein unt«
meinen Liebkosungen, und als ich ihr den Smaragd in geschmack­
voller Fassung als kleine Brosche schenkte, da «niete ich so viel
unverdientes Lob, dass ich beschloss, mein reuiges Herz durch
eine Beichte zu «leichtem. Dies ist hiemit geschehen.'
Niemals hat mein Weib erfahrm, welch« Veranlassung
sie den kostbaren Schmuck banst. Der Edelstein wurde zum
Prüfstein meines Glückes, das ich erst vollständig schätzen lernte
durch die kleine Affaste mst dem Smaragd.(-
Auch der Beweis von der Unsterblichkeit der Seele wurde in
dieses ganze Glückseligkeitssystem eingezwängt: Wozu, sagst« sich
die Philosophen d« Aufklärung, wäre denn diese ganze Plage
im Diesseits, einmal muss doch wenigstens dst angestrebst
Glückseligkeit v«wirklicht w«den! Die Nochwendigkest deS
Wiedersehens von Freunden und Angehörigen nach dem Tode
wurde so zu einem Hauptstützpunste der philosophischen
Uusterblichkeitslehre. Nichterklärung d« Erscheinungen aus ihren
Gründen, nicht Bildung einer zusammenhängenden Wissenschaft-
lichm Weltanficht, sondern Belchrung des Menschen üb« die-
jenigen Gegenstände, die er braucht, um glücklich zu werde«,
wurde als Zweck aller Philosophie «klärt.
Der Einfluss, den diese Änfichtm auf dst Wissenschaften,
aber auch auf die ganze Lebensanschauung geübt haben, war ein
gewastiger. Me vrel chm dst Theologst zu verdanken hat, ist
aus dem beretts Gehörten zu entnehmen. In dm wettlichm
Wissenschaften und in d« allgemeinen Lebensanschauunq war
der Rationalismus lange verschwundm, als er in der Kirche,
die ihn heute nicht genug verlästem kann, «och immer spuüe.
Der heutige römische Katechismus ist noch voll von rationalisti­
schen Gedanstn. Der Versuch, übersinnliche Dinge in Definitionen
und Erklärungen zu fassen, gehört in dieses Capitel.
Kolossale Umwandlungen hat die Aufklärung und der
Rationalismus auf dem Gebiete des Rechtes, d« Staats- und
Gesellschastssthre zustande gebracht.
Das Naturrecht war sein Werk, d. h. cS wurde zur all­
gemeinen Ueberzmgung, dass die Urquelle alles Rechtes, aus die
stets zurückgegangen werdm müsse, nicht in den Schriften d«
allen römischen Juristen zu suchen sei, sondern in einem Ideale
des Rechtes, das die menschliche Vernunft auS sich heraus zu
construierm imstande sei. Regenten wie Kaiser Josef und
Friedrich der Große, die Verwirklich« seiner Idem. Auch in
dieser Beziehung machst sich neben dm Schattenseiten eine Fülle
von Licht geltend. War doch die Unt«grabung des Autoritäten-
Glaubens, welch« bis dahin Recht und Polüik unentrinnbar
beherrschte, eine Frucht deS aufklärerischen Zeitgeister.
Wst ich obm schon erwähnt habe, schöpfst dst Auf­
klärungs-Philosophie ihre fruchtbringendsten Gedanstn ans dem
Materiale d« Selbstbeobachtung. Das Ansehen der mmschlichen
Vernunft wuchs dadurch ins Ungemessene. Alles, meinte man,
sei d«selben zugänglich, der gesunde Menschmverstand «setze
alles trockme Wissen. Diese Seite der Aufklärung hatte aller­
dings auch zweifellos höchst Vortheilhafte Consequenzen. Eine
ganze Reihe von bestehenden Einrichtungen und Zuständen,
Ordnnngen und Gebräuchen «schien dem gesunden Mmschen-
verstände als abgelebte Institute, als veraltete Formm und
Anschauungen, die man durch die Gebilde der Vernunft imd
des rationellen Denstns ersetzen müsse. Die Beseitigung einer Reihe
verkehrt« und verabscheuungswürdiger Dinge, wie d« Hexen-
proceffe, der Inquisition, des Aberglaubens, derVorrechte einzeln«
Stände und Gesellschaftsklassen erhielt hiedurch mächtige Förderung.
Allerdings gimg damit auch eine weit üb« das Ziel
schießende Beseitigung der Ehrfurcht vor dem Heiligm, der
Pietät gegen dst Einrichtungen der Väter und der Verachtung
des H«kömmlichen Hand in Hand. AlleS, was d« Frage: was
nützt es, waS fagm die Leute dazu? nicht standhalten konnte,
sei dieS auf dem Gebiete d« Polttik, deS öffentlichen Lebens
od« der Wiffmschast, musste befestigt w«dm. MeS mussst
praktssch sein; als Ideal schwebte d« ganzen Zest ein gustr
Hausvater vor, noch besser eine gnst HanSmutt«, welche gut
kocht und bügell, ihre Söhne gut «zieht und den Neignngm
des Herm Gcmals sich zu fügen »«steht.
Von dem Gedanstn ausgehend, dass Selbstbeobachtung
die Grundlage aller Wissmschast sei, gelangte dst Lüeratur der
persönlichen BekmntnUe, der freien Erweckungen, der Tage­
bücher, der psychologischen Beobachtungm, des Briefschreibens,
der Selbstbiographie zu ungeheirrer Ausbreitung.
Wenn wst sagen, dass dst Philosophie d« AuWrung
noch im 18. Jahrhundert zur rattonalistischm Lebmsanschauung
geworden ist, so dürfen wst uns dies nicht so vorstellen, als
ob etwa die gesammte Menschhest deS damaligen civilisierstn
Europa, hoch und nstdrig, arm und reich, gebildet und un­
gebildet. alle Fesseln vergangener Zeiten von sich abgestreift
und als üb«zeugte Freidenker ihr ganzes Dasein nach dm
Grundsätzen der neum Lehre reformiert hätte. Das wäre ein
großer Irrthum!
In einem Zestatter, in dem es noch an allm nwdernm
Verkehrsmitteln fehlte, in dem die Verbreitung von Idem, dst
damst im mgsten Zusammenhange steht, auch nur mit der
Schneckenpost vor sich giena, in dem dieTheflung von Nationm
in herrschende und beherrschte, viel instnsiv« war als heust, in
dem nur die zahlreichen Höfe und waS mst ihnen an Aristo-
krastn, kirchlichen Würdenstägem, an Staatsmännem, Gelehrst»
und Künstlern in V«bindung stand, dm geistigen und mastriellm
Auffchwung in vollm Zügen genoss, konnte eS imm« nur ei»
kleiner Theil sein, der fortschritt, und weitaus der größ«e, der
stehen blich. Das hindert aber nicht, ein Zestatter mit solchen
Zuständen ein Zeitalter der Cultur zu nenne», wmn sonst daS
Charalleristifche desselbm, das Genie, vorhandm war, wie eS
thatsächlich d« Fall war; denn Cultur verttägt sich mit
Schmutz und Armut, mst Elend und Sclav«ei, mst Aber­
glauben und Rückschritt. Man denk nur an dst Zeitm deS
classischen Griechenlands, an die römischm Kaiser und daS
deutsche Msttelall«! Dagegen aber liegt eS im Wese« der
Civilisation, die Lebensbedingungm der Massen zu hebm.
Von den höftschen und gelehrtm Kreisen hat sich die
rattoualistische Weltanschauung langsam und nicht ohne sich einm
gewissen bstd«männischen, phfliströsen Zug zurecht zu legen,
in die Reihen des besser situierst« Bürgetthums hemiedergesmkt,
um später, nen«lich umgestaltet durch aus England bezogene
Ideen polüischm und wirtschafttichm Charakstrs, zum Liberalls-
mus zu w«dm. Als dst Demokratisierung d« Aufklärung
begann, hatte die Aristokratte, die des Geistes und dst der
Geburt, b«eüS ein and«es Ideal auf dm Schild «Hobe«, dst
Romaistik, eine Weltanschauung, dst der Bemünftigkst und.
Begreiflichkeit des Geschehmm daS Mystische und Gehestnnis-
volle des Werdms, der fttüchstmheü der Anschauung dst Exal-
tatwn des Gefühles, dw Freiaeisterei, die zwar nicht in be­
stimmte Formen eingezwängte, sondern in d« Ahnung deS Un­
endlichen schwelgende religiöse Schwärmerei entgegensetzte.
Die gestallende Zest gleicht einem Bulcan, sst wirft nebst
dm leuchstndm Feuergarben stets auch ihre todstn Schlacke«
aus. D« Charakstr der Romanist entspricht einem tstfinnerste»
Zime b« germanischen Völker. Die Romanist hat deshalb auch
aus alles Nationale in Deutschland sin hohem Maße befmchstnd.
eingewirkt. Sst hat uns erst mst dem deutschen Alterthum, mü
dem Geistesleben uns«« Vorahnm bekannt gemacht, sie hat.
das Nibelungmlstd und dm dmtschen Minnegesang wstd«
entdeckt, sie hat dst Schätze d« nordischen Mythologst und der:
indischen Vedda gehoben, sie hat dst erste Grammätst uns««
Muttersprache in daS Sanflrst zustande gebracht.
.> (Fortsetzung folgt.)
Lrrantwottlich« Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.'

