
[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 1 ]
fgnggymfe:
ff fit Süll und Urflldr:
Monatlick. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
.Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da- Lau?
Per Monat M st.
Einzelne Nummer 10 st.
Ausgabe, mtt Ausnahme der San». u»d Feiert-«-, tüglich
vm Vs" Ar abends. ScklusS der Inseraten-lleberuahra«
Br denlelben Taa IS llbr «itt-gb.
»Ul« Am» »neea-Erveditianen iwerurbiaea Irrjerate str
die -Taaer-Dok».
FLr Origtnai-Kengnige, welche verichlosienen Tblfirebri-ie«
. beigelchloileu werden, wird leine Hattaaa überirommeu.'
Mit Postverirudimg im
Inlaute:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Rr-lUtllNl aas AdmiMralt»»:
Linz. Dromenade 23.
Televkon-Rnmmer 248.
«aeae B-rschlei»Nr»em Lin,. Wiener «eichSft«»» Wx
Urfahr. Handtftrabe 24: Weit. «ä->nder«*ra»e 47,
Stiftrrstrasse 22, BaliSiestgrage 13. «aNS harte „ftrate 24»
Walde«« HO.
Manuscripte werden nicht lmriickgesandt, anonym« Mit»
cheilung«, nicht berücksichtigt.
248. Linz, Freitag den 26. Oktober I 960. HIV I. Jahrgang.
- Uor dreißig Jahre«.'
d. -Sie haben nichts gelernt und nichts vergesten." Das
-Wort, weises in den Hunderttagen zum geflügelten wurde und
doS eine vor Bitterkeit und Verzweiflung überströmende Cha»
,rakt«istik des wieder in die Herrschaft eingesetzten Hauses der
Bourbonen lieferte.— es klingt einem fort und fort in den
-Ohren, wenn man die Geschichte unserer namenlose» Monarchie
-zum Gegenstände der Betrachtung macht. Die politische Lage heute
und vor dreißig Jahren.— wie ähnlich in den sie bewegenden
Fragen, wie ähnlich in dem Verhalten der Machthaber und in
den Mitteln, mit denen bei uns Politik gemacht wird! Alle
Völker, voran Deutschland, besten Einigung damals auf den
französischen Schlachtfeldern vorbereitet wurde, hoben seüher eine
Bahn der ungeheuren Machtentwicklung und Krastentfaltung
beschritten. Nur Oesterreich hat in der Zeit keine Entwicklung
im Sinne des Fortschrittes genommen. Es hat einen Bogen
beschrieben, der es nach Ablauf dieser 30jährigen Geschichts»
entwicklung wieder zu demselben Punkte führte, auf dem e§ vor
-dreißig Jahren gestanden.
Damals bahnte sich in Oesterreich jene PolM der Aus»
einander-Versöhnung der Nationalitäten, der Befriedigung der
kleinsten Pygmäenvöller auf Kosten des deutschen Volles an.
Der granitene Grund, auf dem die Geschichte daS österreichische
Gtaatenhaus erbaut hatte, wurde in Bausteine zerschlagen, mit
denen man den einzelnen Böllern ihr Nationalitäten »Sonder«
Häuschen zu erbaueu half.
Es war nach dem Sturze des Bürger-Ministeriums. Der
Secession der Sechen war infolge der Regierungsvorlage des
sogenannten Nothwahlgesetzes der Austritt der Polen, Slovenen
und der Abgeordneten aus Görz, Triest, Istrien und der Buko­
wina gefolgt. Die Deutschen hatten im Abgeordnetenhause noch
die beschlussfähige Zahl; aber die Anwendung des konstitutionellen
Mittels, die Auflösung jener Landtage, deren Mitglieder den
ReichSrath verlassen hatten, scheiterte an dem Widerstände der
Krone, und das Bürger-Ministerium fiel. Seinen Platz nahm
das Ministerium Potocki ein, in dem Graf Toaste als Minister
deß Innern süß. Dieses debütierte mit dem ersten Versuche, einen
Vergleich mit Czechen und Polen zustande zu bringen; aber da
es-weder dies leisten konnte, noch anderseits die-Bersastungs-
treuen zu gewinnen vermochte, kam es zur Auflösung des W»
gtordnetenhauseS und sämmtlicher Landtage. Die Wahlbewegung
gieng vor sich unter dem Zeichen dieser innerpolitischen Auseinander­
setzung. aber zugleich unter den großen Eindrücken des gewaltigen
Schauspieles, welches das in Frankreich kämpfende Deutschland
bot,^ daS sich eben anschickte, den Fuß aus den Nacken des zu
Boden geworfenen Gegners zu setzen und besten Niederlage
durch die Eroberung von Paris zn vollenden. Die blitzartige
Schnelligkeit der deutschen Erfolge, nicht minder aber auch die
ungestüm auswallenden Sympathien Deulschösterreichs batten
dem Plane Napoleons und der österreichischen Revanchepartei,
ei« sranzöfisch- österreichisch- italienisches Waffenbündnis gegen
, Deutschland Mstande zu bringen, sofort dm Bodm entzogen.
Die ehernen Klänge der welthistorischm Symphonie, zn der
diedeutschm Armeen aufspieltm, hallten wieder in dm Reden,
welche damals in der Wahlbewegung gehalten wurden. Wir
wähl« nach dm Berichte« des 1870er Jahrganges unseres
Blattes einen klemm localhistorischen Ausschnitt, um unserm
Lesern ein Mld davon zu gebm, wie damals die Wogen der
pokitifchm Ereigniste in unser Land hineinschlugen.
Eine Versammlung, die im Oktober vor dreißig Jahrm
vom „liberalm, politischen Verein für Oberösterreich" nach
Neumarkt bei Salzburg einberufen worden war, nahm
folgend« Verlauf:
Als erster Redner trat der Landtags- Abgeordnete
Göllerich auf, der zn Eingang seiner Rede aus das große
historische Schauspiel verwies, welches die um das künftige einige!
Deutschland und die Zukunft des deutschm Volkes auf
französischem Bodm ringenden deutschen Armem boten, und
sich mit der Stellung beschäftigte, welche die Deutschen Oester­
reichs dazu einnehmen. „Wir Deutsche in Oesterreich, die wir
durch de» Prager Frieden hinausgestoßm wurden aus dem
deutschen Vaterlande, haben mit Stolz und Begeistemng die
Siege unserer deutschm Brüder begrüßt, dmn trotz des Prager
Friedens find wir Deutsche geblieben mit Leib und Seele."
Im weiteren Verlause der Rede beschäftigte er sich mit dem
Ministerium und dem Ausgleiche der Nationalitäten und sagte
dazu: „Ist dos aber ei« Ausgleich, wenn man drei Millionen
Czechen befticdigt, dagegen zwei Millionen Dmtsche (die Deutsch-
böhmen) in die ernsteste Opposition jagt?" Der Redner beschäftigte
sich sodann mit der Stellung der Deutschm zum Staate und
führte darüber aus: „Wir Deutsche wollen die Verwaltungs-
Autonomie so ausgedehnt wie möglich; wir wollen aber die
politische Leitung, weil wir Oesterreich erhalten wollen. Wir
wollm die politische Leitung, weil wir Deutsche find, well
wir die Freiheit wollm, die freiheitliche Entwicklung, und well
wir von dm anderm Nationalitäten nichts erfahren, was uns
«muthigen könnte, zu hoffm, dass auch sie die freiheitliche Ent«
Wicklung wollen. Wir Dmtsche empfindm es bitter und schmerz­
lich, dass die staotsrechlliche Berbindnug gelöst ist, die uns mit
Dmtschland verknüpfte. Wir empfindm dies« Schmerz auf das
lebhafteste. Wir hattm aber dm Trost, dass uns die politische
Leitung im Westen des Reiches die volle bürgerliche und
politische Freiheit gewührm werde. Wir find dem Beispiele
anderer NationalitAen nicht gefolgt. Die Czechm sagm, wir
sind zuerst Czechen, dann Oesterreicher. Wir sagm, wir find
Deutschösterreicher. Wir haben die feste Ueberzeugung, dass wir
der Kitt dieses Reiches waren und find. Würde man uns
zwingen, ans das Deutschtbum zu verzichtm, würde man uns
zwingm, dass wir das erste Wort in dem znsammmgrfetztm
Worte „Deutsch-Oesterreich" auslöschen müssen, dann dürste man
wohl die-Befürchtung änSsPrechen, dass die Geschichte mst ihrem
Schwamme auch das zweüe Wort aus ihren Tafeln auslöschm
würde." (Bravo!) Der Redner fuhr weüer fort: „Wir haben
Ehrfurcht vor dm Rechtm der Krone, wir wiffm, dass die
Krone das Recht hat, sich ihre Räthe zu wählen. Wir glaubm
aber, dass das Volk auch das Recht hat, dem constitutionellm
Fürsten, der feierlichst erklärt hat, die Verfassung auftecht zu
erhalten, zu sogen: Herr, die Räthe, welche Du jetzt um Dich!
versammeü hast, besitzen uns« Vertraue» nicht." (Donnernd«
Beifall.)
Als zweiter Redn« betrat Mg. Baron WeichS, mit
lebhaftem Beifall empfangen, die Tribüne und sagte unt«
anderem: „Wir sehen, mit unwiderstehlicher Gewalt drängt sich
von Dentschland herein und von Jnnm heraus die Wieder­
vereinigung deffm, was bis zum Jahre 1866 zusammengehörte.
(Bravo!) An unserm Grcuzm baut sich das deutsche Vaterland
riesengroß auf, riesengroß, wie es nur in d« Zeit d« große«
Sachfm- und Schwabenkaiser war. Es gebietm unsere Ver­
bindung mit dem großen deutschen Vaterlande polstische Gründe,
um das Anstrebm d« Obrrherrlichkeit der Slaven und Feudale«
zurückzuweisen. Oesterreich scheine unrettbar, aber es sei zn
retten, doch bedürfe e§ einer Regierung, welche die Ueberzeugung
hat, dass Oesterreich nur bestehen kann durch innige Verbindung
mit dem deutschm Elemente. Aber statt dessen finden wir ei«
; Geschlecht von politischen Zwergen an der Spitze der Regierung."
Der Redner schloss mtt den Worten: „Als wir d« Freund­
schaft mit Deutschland das Wort redetm, wurde uns vor«
geworfm, wir seien Bismärcker; es scheint aber, dass diejenigen
wett mehr Anspruch auf diese Bezeichnung habm, welche durch
ihre innere Politll und ihre verkehrte« Maßregeln den Zerfall
Oesterreich? vorberetten und die Deutschösterreich« gerade in
Bismarcks Arme treibm."
Die Ansammlung nahm hieraus eine Resolution ein­
stimmig an, in der eS heißt: „Die Versammlung freisinniger
dmtscher Männer Oberösterreichs und Salzburgs zu Ncumarkt
im Salzburqischm erklärt: Zur Erhaltung und Kräftigung
Oesterreichs ist ein staatsrechtlich« oder mindestens inniger
völkerrechtlich« Anschluss an das geeinigte Dmtschland eine
unabweisbare Nothwmdigkest; eine solch« B«bindung ist auch
vollständig in der EntsteAng und Entwicklung Oesterreichs ge­
schichtlich begründet."
Dies« Resolution schloss sich nachträglich der lib«ale poli-
ttsche Verein auch in Engelhartszell an. Sie bringt die
damalige Stimmung der fortschrittlich gcfinntm Elemente von
Oberösterreich und Salzburg mit voller Dmtlichkeit zum Aus«
drucke und ist dah« ein intereffantes Document für die inner­
politische Geschichte unseres Landes. Aber dieses Docummt ge»
winnt noch «höhte Bedeutung dadurch, dass die schon damals
von den wack«m Vertretern der freiheitlichen Richtung unseres
Landes erhobene Forderung eines mgerm Anschlustes an das
Dmtsche Reich wenige Jahre später durch die Abschließung des
Defenfivbündniffes zwischen Deutschland und Oesterreich im
Jahre 1879 ihre, wenn auch nur theilweise Verwirklichung saud;
es wird endlich völlig zeitg«echt dadurch, dass die darin mit
größt« polttischer Energie vertretenen Anschauungen üb« die
Stellung deS deutschen Volkes zum Staate, den es geschaffm
hat, und üb« die Nothwmdigkeit ein« wett«m staatsrechtlichen
Ausgestaltung unseres Verhältnisses zum Deutschm Reiche Heina
mehr als je sich wieder an die Oberfläche unseres politischm
Lebens drängen und zu festen Bestandtheilm unser« nationale«
und staatSrecytllchen Programme geworden find. So ist dmn
wmigstens die Hoffnung nicht trügerisch, dass, wenn schon nicht
die leitenden Kreise in unserem Staate, so doch wenigstms die
Deutschen Oesterreich aus d« politischm Geschichte der letzten
30 Fahre zn kernen verstchen und dass ihnen das Bewusstsein
ihrer historischen Mission, d«m Ziele und Umriffe schon vor
| 30 Jahren so deutlich geschaut wurde», mit jed« Geschichts-
Erinnerung neu sich belebe und stärke.
Rundschau.
' Die ReichSrathswahle«.
Die Wahlen in Oberösterrerch.
Wir «hatten folgmdm Bnicht: Der Wahlausschuss der
unabhängigen Bauernschaft für den Landgemeindenbezirk Ried—
„Davon hast Du ja nie etwas geschriebm od« «zählt,"
sagte Justine vorwurfsvoll.
Reta lachte spöttisch. „Wmn ich Dir von jed« Bekannt»
schast, die ich in Paris gemacht habe, hätte schreibm sollen, so
wärm meine Briese Manuseripte gewordm. Ich hatte wirklich
and«e Dinge zu thun."
„Mtt Constantt» Geig« wäre eS ab« doch etwas and«es
gewesen," wandte Justine ein. „Da« unS kennt, da« ein
Freund Hafners war, in besten Hause verkehrt hat —"
„Vielleicht habe ich deshalb gerade übn die Bekanntschaft
geschwiegen," unterbrach sie Reta, und die Augenbrauen zogm
stch Wied« dicht zusammen, während die weißm spitzen Zähne
fich einen Augenblick in die Unterlippe grubm. „Herr Geiger,
dm ich. belläufig gesagt, in d« Famllie Brisard in der Avenue
Victor Hugo kennen gelemt habe, ist auf En« Schoßkind Carla
Edelsberg nicht gerade gut zu sprechm."
„Sage lieber, er hasst sie," fiel hier Frau Helmers ein,
die fich wieder in ihren Lehnstuhl niedttgelastm hatte.
„Und mtt gutem Grund!" entgegnete Reta in gehässigem-
Tone. „Sie hat ihm in einer ganz unerhörten Weise mit»
gespielt."
„So? Was weißt Du davon? Erzähle!" Frau Helm«s
ergriff bei diesm Worten RetaS Hand und drückte fie wieder
auf ihrm Sitz nieder.
Q, sehr viel, er hat eS mir mehr als einmal erzähtt."
«widerte fie estrig. „Geig« hat Carla sehr, sehr lieb gehabt,
« hat um fie geworben mtt ein« Geduld, Ausdauer und Hm»
gebung, die wahrlich eineS befferen Gegenstandes würdig ge«
wesm wäre, und fie hat das alles hingenvmmm wie etwas
Selbstverständliches, hat durch ihr ganzes V«hattm ihm zu
verstehm gegeben, dass fie ihn wird« liebe und ihm, als«
dann endlich um fie angehallm, in d« abscheulichst«, verächt­
lichsten Weise einm Korb gegeben."
„Wahrheit und Dichtung," sagte die alte Frau HelmerS
seufzend. „Ich wusste, dass Carla fich einen unversöhnliche»
Feind gemacht, ab« —"
„Aber!" unterbrach fie Reta, „sie hat ei» unverzeihliches,
frivoles Spiel mtt Geiger getrieben. Nicht, dass fie ihn abge­
wiesen, sondttn die Art und Weise, wie dies geschehen ist, hat
ihn so sehr ausgebracht. Und auch den Bruder hat fie durch ihr
Verhalt« tief «bittert;« hat die Heirat sehr gewünscht und
Geigers W«bung kräftig unterstützt."
„So, hat er das? Wie hat« das dm« angefangen?
Da bin ich wirklich gespannt!" rief Fra» Helmers lebhaft-
(Fortsetzung folgt.)
Der war es?
Roman von F. Arnefeld.
(27. Forti eynng.i
„Reta, welch
Hände über dm Kopf
blind« Hass!" schrie die Schwester, die
zusammmschlagmd, während um die
Lippen von Frau Helmers ein schwaches Lächeln huschte. Best«
als die harmlose Schwiegertochter durchschaute fie die Ursachen
dieser ttefen Abneigung des jungen, reichbegabtm Mädchens
gegen Carla, und so sehr fie auch deren Aeußerungen miss-
mlligte. das Mutterherz war' doch schwach gmug, eine leise
Gmugthunng darüb« zu empfinden.
Schon als Reta fich vor mehr als Jahresfrist in ihrem
Hanse ausgehalten hatte, war eS d« fein und scharf beobachten»
«u Frau nicht entgangm, dass in dem leidmschastlichm Herz«
Är anscheinend ganz mit ihrm Studien beschäftigten Zürich«
Studmtin eine heiße Liebe zu ihrem Sohne aufgekeimt war,
um so heißer und brmnmd«, als fie keine Erwiderung fand
und sie fich schon damals der Wahmehmung nicht entziehm
gekonnt, dass Pauls Neigung anderweitig gefesselt war. ES
hatte auch für fie keinem Zweifel unterleg«, dass einzig und
allein Paul der Magnet gewesen war, der Reta, als fie fich
nach Beendigung ihr« Studien und bevor fie zum Doctor
promovierte, eine kurze Ruhezeit gönnm wollte, nach Leipzig
gezogen hatte. Paris, wo sie fich zuletzt ausgehalten, wäre da­
für sonst mindestens ebenso geeignet gewesen.
Reta war, wie fich die alte Frau gesagt, nicht zur Rast,
sondern zum Kampfe um dm Geliebten gekommen. Ehe fie
diese» aber recht beginnm konnte, «he fie besten völlige AuS»
fichtslofigkeü einzusehen »«mochte, war die Katastrophe herein­
gebrochen, und nun hatte das Herz die kluge, gelehrte Reta, die
Literatur und Philosophie studiert und demnächst dm Doktorhut
zn erw«bm gedachte, doch zu einer unlogischen Parteinahme
veranlasst. Sie gab fich den Anschein, an Carlas Schuld zu
glaubm, nein, fie glaubte vielmehr daran und war doch bereit,
auf Pauls Schuldlosigkeit zu schwören. Sie hoffte vielleicht im
Süllen auf die Vernrtheilung derjmigm, die fie als dm Stein
auf ihrem Wege zu dem ersehnten Glücke betrachten musste,
und wollte nicht erkmnen, dass beid« Geschick unauflöslich ver-
kettet war, dass der Untergang des eine« nothwendigerweise
auch das Verderb« deS andern h«beiführen musste.
„Was in all« Wett hat Dich nur in dies« Weise gegen l
die arme Carla aufgebracht?" subr Justine fort, währmd die j
Schwiegermutt« ihre still beobachtende Haltung bewahrte. „Du
bist, als Du das vorigemal hi« warst, seit« gmug mtt ihr
zusammmgekommm und während Deines jchigen Aufenthaltes
hast Du fie nur ein einzigeSmal gefehm, dann— dann brach
daS Unglück h«ein."
Reta warf dm Kopf in den Nacken und erwiderte von
obm h«ab:
„Zett genug für denjenigen, d« nicht absichtlich die
Augen verschließt, um zu erkenne», dass fie oberflächlich, selbst­
süchtig und gmussgierig ist."
„Reta! Reta! Richtet nicht!" wamte die alte Frau,
während Justine sagte: „Sie ist nicht, wie Du fie schilderst,
und wäre fie es selbst, so bedingte das »och lange nicht, dass
fie zur Verbrccherin werden musste."
„Liebe Justine," Ton und Mime des jungen MädchmS
drückten jetzt Müleid und Herablastvng anS, als spräche fie zu
einem Kinde, destm Faffungsgabe fie fich anzubequemen habe,
„Du bist zwar meine ältere Schwester, an Lebenserfahrung und
Menschenkenntnis aber um Jahrzehnte hint« mir zurück. Du
hast keine Vorstellung von dm Unüefm. die in der Seele eines
Weibes stch bergen können. Ich habe gmug von Carla Edels­
berg gesehen und noch viel mehr von ihr gehört, um ihr den
Mord zuzutrauen. Hat doch ihr Brud« selbst sich besten von
ihr versehm!"
„Was sagst Du da? Bon wem weißt Dn daS?" riefen
die beiden Znhörerinnm jcht gleichzettig.
„Von einem inümm Jugendfrmnde deS unglücklich«
Hafn«; uiü> ich bin schon mtt mir zurathe gegangen, ob ich
mich nicht bei dem Unt«suchungsrichter meld« und ihm davon
Mitthettung mach« muss."
„Reta! Ich bitte Dich! Bist Du denn von all« guten
Geistem verlaflm!" schrie Justine; Frau Helm«s sagte ab«
ruhig und würdevoll:
„Halte Dir immer gegenwärtig, liebe Reta, dass Du
keinen Schlag gegm Carla führen kannst, obne zugleich Pauk
mitzutreffen. Wer ist übrigens der Freund Hafners, von dem
Du sprichst?"
„Constantin Geiger!"
„ConstaMin Geiser!" tönte es halb erschrocken, halb ver­
wundert von Jnstines Lippm und „Constantin Geiger!" sprach
mtt einem üesen Athemzuge auch die alte Frau, deren gütiges
Gesicht fich plötzlich »«finstert hatte. „Wo hat denn dieser Mann
Dänen Weg gekrmzt?" i
„In Paris," antwortete Rär kurz. l


[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 2 ]
{Sette 2
Linz, Freitag' LageS-Post.
Bramrou hat Montag dm 23. d. M. auch in Mühlheim eine
Wählerversammlung abgehalten. MaierS Gasthaus war dicht
gefüllt und auch aus der Umgebung (Minning, Altheim, Obern-
berg u. ft w.) warm Theilnehmer herzugekommen. Der ebm
bekannt gewordene Wahlsieg in der fünften Curie in Obernberg
rief große Freude hervor. In einer einstündigm Rede führte
Schnittest« Schögl unter anderem ans, warum der Wahl­
ausschuss beschloffm habe, auch in Mühlheim eine Versammlung
abzuhalten, obgleich, da der Candidat Grahamer dortselbst
Gemeindevorsteher ist, die Wahl unabhängiger Wahlmänaer in
Mühlheim gesichert ist. Es sollte dadurch der Bevölkerung von
Mühlheim zweigt werden, wie ihr Grahamer bei seinen
Freundm und in der ganzen Gegend angesehm und geachtet sei
und dass jede Verunglimpfung seines Namens durch die eleri-
calen Zcilungen an dem Verträum ckller jmer, die Grahamer
komm, zerschellm müsse. Redner sagt zum Schluffe, dass, wmn
es seinm treum Anhängern Md Freundm wirklich gelinge«
sollte, Grahamers Wahl dnrchzubringe», in Mühlheim eine frohe
Siegesfeier abgehalten würde, was "von Sette der Versammelten
mit Hellem Jubel begrüßt wird. Die Stimmung war eine recht
kampsessrmdtge und erst in später NachtstMde trenute man fich
mit dm Worten: Nächsten Sonntag in Gurten.
Zpr ReichSraths-Wahlbewegung im Salz-
burgische«.
Im schreibt uns aus Salzburg, 34. d. M.: Der
gegenwärtige Stand der ReichscathS-Wablbewegung in unserem
Rnmlratbe ist folgender: In der Stadt Salzburg wird vom
salzburgischen Volksvereine und vom Bürgerclnb, sowie vom
Gewerbe-Genoffenschastsverbande der bisherige Vertreter Doctor
Julius Sylvester, welcher mit Rücksicht auf daS Berhaltm
der Schönerianer erklärt hat, selbst nicht zu candidieren, wieder
als Candidat aufgestellt. Die deutschfortfchrittliche Partei hat zu
dieser Candidatur zwar noch nicht osficiell Stellung genommen,
eS unterliegt aber kaum einem Zweifel, dass sie dieselbe ebmfalls
»nterstützm wird. Die Wahl Dr. Sylvesters ist auf alle
Fälle vollkommen gesichert. Die Schönerianer stellm ihm gegen«
übcr den Rechtsanwalt Dr. Friedrich Oedl als Wahlwerber
ans, die Socialdemokratm einen Bäckermeister Doppler, die
Clericalm halten noch hinter dem Berge.
In dm Städten und Märkten des Landes ist die
Candidatur des bisherigm Abg. Anton Hueber bisher m<
bestritten und dürste e§ von dmtschfreiheitlicher Seite auch
bleibe». Die Clericalm habm auch hier einm Gegenbewerber
noch nicht namhaft gemacht.
In den Landgemeinden des Pinzgau, Lungau nnd
Pongau wird dem bisherigm clericalm Abgeordnetm Dr. von
Fuchs von der deutschconservativen Bolkspartei mit Unter­
stützung aller übrigen freiheitlichen Parteim der Gastwirt, Vieh­
händler und Großgrundbesitzer Franz Prem von St. Johann
ftP., eine im ganzm Lande bekannte und angesehene Persönlich­
keit, als Wahlwerber gegmübergestellt und besteht begründete
Hoffnung, diese? Mandat den Clericalm abzunehmm. Im
Flochgau wird gegen den bisherigen Abgeordneten Dechant, be­
ziehungsweise jetzt Domcapitnlar Dr. Keil, der übrigens dem
Vernehmen nach fich um das Mandat nicht mehr bewirbt, von
dmtschconservativer Seite der Gastwirt, Viehhändler nnd Groß­
grundbesitzer Gmachl von Elixhansm, Landtagsabgeordneter,
candidiert und gleichfalls von allen fortschrittlichen Parteim
unterstützt. Auch hier find die .lussichten nicht Mgünstig.
Im Großgrundbesitze, der bisher durch den cleri-
eafen Bauer Hölzl vertreten war, bemühm sich die Deutsch-
eonservatwm im Vereine mit den übrigen anticlericalen Parteien,
dm Laudcsausschllss-Beifitzer Dr.Prinzinger zur Annahme
der Candidatur zu bewegen, welcher aber bisher noch nicht zu­
gesagt hat. Im Falle seiner Zustimmung wäre seine Wohl so
r wie gesichert. Ob die Clericalm auf Hölzl beharr« werden,
zweifelhaft.
I» der fünftenCurie candidierm die Clericalm
wieder den „Eisenbahnfachmann" Ferdinand T u s e l, die Svcial-
demokratm den Arbeiterführer Jakob Prähauser. Der von
deutschconservativer Seite in Vorschlag gebrachte Bauer Sebastian
Poschacher in St Marti» bei Loser, welcher ursprünglich
«klärt hatte, als Schönerianer zu candidierm, hat seine Wahl­
bewerbung zurückgezogm. Die Ursache dieses Rücktrittes ist in
dm brannten Vorgängen im deutschnationalen Lager zu suchm.
Die anticlericalm Parteien haben fich auf einen gemeinsamen
Bewerber noch nicht geeinigt, doch wird eS zu einer solchen
Einigung voraussichtlich in dm nächsten Wochen kommm.
So ist der derzeitige Stand der Angelegmhestm. Die
WahlmäMerwahlen beginnen hierzulande sicherem Vernehmm
«ach im Pongau am 5. November.
Gestern tagte hier im Mödlhamer-Soale eine Ge­
meindevorsteher-Versammlung, welche von wehr als
50 Gemeindm, einem Drittheil aller Gemeinden des Landes,
beschickt war und einen einmüthigm, erhebenden Verlaus nahm.
Den Borsitz führten der erste Bürgermeister-Stellvertreter der
Stadt Salzburg, Dr. Povin elli, Md der Gemeindevorsteher
von Maxglan, Hauptsteuereinnehmer i. P. Hergeth. Die
Versammlung beschäftigte fich zunächst in eingehender und an­
regender Debatte mit einer Reihe in daS Gemeindeleben tief
einschneidender Fragen, als: Einführung einer staatlichen Alters«
uud Jnvaliden-Versorgung und Uebernahme der Armenlastm
durch dm Staat; Entschädigung der Gemeinden sür die Agendm
deS übertragmen Wirkungskreises; Ausdehnung der Umlage-
Pflicht auf die Personal-Einkommenstmer-Tröger Md mdlich
Ermächtigung der Gemeinden zur Gestattung von Sammlungen
von Haus zu HauS bei Bränden und sonstigen elementaren
Unglücksfällm, Einführung des FeuerverficherungS-ZwangeS bei
BcrlSnderwig des Versicherungswesens unter Berücksichtigung
der im Lande bestehenden wechselseitigm Gemeinde« und Bezirks-
BerficherungSvereine. In allm diesen Fragen wurde vollste Ein-
müthigkeit erzielt und diesbezügliche Petitionen an die Reichs-,
beziehungsweise Landesvertretung und die Regierung beschloffm.
Ueber Vorschlag aus derMitte der Versammlung selbst wurde
, sodann in die Erörterung über dir bevorstehmdm ReichS-
rathSwahlen eingettetm, die fich sehr lebhaft und gleichfalls
durchaus einmüthtg gestaltete. Den bisherigen Abgeordnetm
Dr. Sylvester und Hneb 11 wurde das vollste Berttaum
und der Dank für ihre dem ganzm Lande ersprießliche Thätig-
kett, namentlich in der Tauernbahnfrage und in der Nothstands«
Angelegenheit, ausgesprochm nnd daran der Wunsch geknüpft,
dass fie wiedergewählt werdm mögm. Gegm die bisherigen
«lericalrn Abgeordnetm wurde von verschiedmm Rednern unter
stürmischem Beisalle auf das entschiedenste Stellung genommen
»nd ihr Bolksverrath in nationaler wie wirtschaftlicher Be­
ziehung aufs schärfste gebrandmarkt. Postmeister Linsinger
wm Lend uahm insbesondere Herm Dr. v. Fuchs aufs Korn
»ud schlug unter großer Begeisterung der Versammlung Herm
Prem alS Wahlwerber vor, Fleischhauer Mit miss er von
Bischosshosen besorgte das Gleiche bezüglich des DomcapitularS
Dr. Keil, von dem der größte Theil "seiner Wähler nicht ein-
«al weist, wie er ausschaut, geschweige den«, Last «a» etwas
von seiner Thätigkeit wusste. Die vom Redner vorgeschlagene
Candidatur des Laudtags-Abgeordueten Gmachl wurde wie
jene Prems einstimmig genehmigt und nebst Abordmmgm an
diese Herrm gleichzeitig eine Abordnung an den LandeSMS«
schufS-Beifitzer Dr.Prinzinger gewähll, um diesm zur An­
nahme der Candidatur im Großgrundbesitze zu bewegen. Ebmso
sprach fich die Versammlung in der abfälligsten Weise über de«
»Menbahnfachmann" Tusel auS uud beschloss, für dm auf-
zustellmden Gegmbewerber auf daS energischeste einKUtrettn. So
äußerte fich in der Versammlung, in der auch zahlreiche clericale
Gcmeindevertreter anwesend waren, übereinstimmend die allge­
meine Unzufriedmheü mit den bisherigm Abgeordneten der
Katholischen Volkspartei. Hätt diese Stimmung bei dm Ber-
sammlungstheilnehmem an und wird fie durch dieselben weiter
verbrettet, so ist auf einm günstig« Ausfall der Wahl«
zu hoffm.
Dir Clericalm hattm ihre MäMrr für dm Tag vorher
zu einer Besprechung im »Römischen Kaiser" geladen, einerseits
um fie vom Besuche der Gemeindevorsteher-Versammlung ab­
zureden, und anderseits um fie für die Wahlen zu bearbeiten.
Doch bewahr« fie über diese Versammlung die strmgste Ge-
Heimhaltung, wie fie ja überhaupt nur im Stillen wählen, um
wieder im Trüben fischm zu könne«. Mau erfährt aber doch
so viel, dass die eingelodmm Bäumn gegenüb« dm An-
bohrungSversuchen der verschiedmm geistlichen und etlichen
wettlichm Redner stark zugeknöpft und stumm bliebm, so dass
die »Macher" ziemlich kleinlaut in die nächste Zukmst blicken.
Wahlbewegung.
— Tirol. Bei dem Wahlkampfe zwischm Dipauli
Md Dr. Schöpfer wird von beide» Seiten immer wieder die
Stellung der Bischöfe Md insbesondere die Stellung deS Fürst­
bischofs von Brixen erörtert. Die Schöpfer-Partei erklärt be­
kanntlich, der Bischof habe in Wahlfragen überhaupt nichts zu
redm. Die Altclericalm behanpten das Gegentheil und behouptm
Wetter, dass der Fürstbischof von Brixen die Wahl Dipanlis
wünscht. Thatsächlich aber liegt gar keine KundgebMg deS
Fürstbischofs vor. Cs ist richtig, dass er zu verschiedmm Wähler-
Versammlungen Dipaulis seinen bischöflichen Segen sandte, ober
irgendwie ausgesprochm hat er fich nicht. In clericalm Blättem
hieß es, in Sterzing habe in seinem Ramm Deean Schmid
für Dipauli gesprochen, mm veröffentlicht aber dieser folgende
Erklämng:
»Meine Aeußerung i« Sterzing lautete also: »Ich bi» gestern
in dieser Angelegenbeit eigens »ach Brixen gefahren und erhielt dott
die Weisung, dass ich für Dipauli einstehen möge." Ich möchte jedoch
nicht, dass diese Worte als eine Erklärung des hochwürdigsten Fürst­
bischofes gedeutet würden oder Hochderselbe deswegen in die Debatte
gezogen würde. Für die Richtigkeit meiner Aussage berufe ich
mich ans den hochwürdigstm Herrn Generawicar, dem da» Nähere
bekannt ist.
Stilfe», den 22. Octob« 1200.
Dr. G. Schmid, Decau."
Daraus folgt, dass vielleicht der Gmeralvicar, ab« nicht
der Fürstbischof dm Herrn Decan bevollmächttgt hat, fich für
Dipauli zu erklären. Es ist im Gegentheile wahrscheinlich, dass
der Fürstbischof von Brixen kein Freund Dipanlis ist, denn die­
jenigen, welche den Kampf gegen Dipauli sührm, wie beispiels­
weise Dr. Schöpfer selbst, find ja Professoren deS bifchöflichm
Priest«feminars in Brixm und würdm gewiss nicht gegm dm
ausdrücklichen Willen ihres Bischofs, d« zugleich ihr Brotherr
ist, im politischen Kampfe auftreten.
Der bisherige Abgeordnete Welpouer (Freie deutsche
Vereinigung) will nicht mehr für dm Städtebezirk Bozm ean-
didierm; an sein« Stelle wird der Bürgermeist« von Bozm
Dr. P«athou« (Deutsche Volkspartei) als Wahlwerber Mminiert
Waden.
D« Gemeindevorfieh« von Ober-Bintl im Puyer-
thal veröffentlicht in der »Brixen« Chronik" folgende Erklämng:
»Da den hiesigen Wählern die Abhaltung d« Wählerversammlung
der fünften Curie in Brixm nicht bekanntqemacht wurde, somit
eine Vertretung zu derselben von hier nicht erscheinen konnte,
so beehrt sich die gefertigte Gemeindevorstehung, nachträglich
mitzutheilen, dass die hiesigen Wähl« eine neu«liche Candidatur
des Herm Baron Dipauli ablehnen." Eine gleichlautende
Erklärung haben auch die GemeindevorstehMgm vonPsunders
«ud W e i t e n t h a l abgegeben.
— Böhmen. Im Karlsbader Landgemeinden-
bezirke wurde d« bisherige Abgeordnete Anton Steiner
(deutschsortschrittlich) neuerlich als Candidat nominiert. D«
Ausschuss des Bnbandes d« landwtttschastlichen B«eine des
Gerichtsbezirkrs Jechnitz hat diese Candidatur gleichfalls
acceptiert, jedoch mtt der Bedingung, dass der Abgeordnete sich
in Zukunft keiner d« bestehenden politischen Parteien anschließe,
als selbständiger Agrarier austrete, mtt allen Kräften die Bil-
dMg einer selbständigen Bauernpartei im Reichsrathe anstrebe
und in nattonalm und polttischen Fragm zum Schutze des
BvlkSthmnS mtt den übrigen deutschen Parteim Fühlung halte.
Man schreibt uns auS Budw eiS, 24. d. M.: Während
im deutschen Lag« ein Stillstand eingetreten ist, ist bei dm
Czechm iu Südböhmm die Wahlbcweaung in stetem Fortschrettm.
Zu d« gestem in d« Budweis« Beseda abgehaümen
Bertraumsmänner-Bersammlung d« städttschm Curie deS
Wahlkreises NeuhauS-Wittingau-Sobieslau-Wodnian «. s. w.
hattm sich nicht wmiger als acht Candidaten angemeldet, von
denen jedoch einer, und zwar Jngmienr Kodl aus Pisek, seine
Candidatur zurückzog. Außer diesem hatten ihre Candidatur
angemeldet: OberpostcontrolorStranSky (Prag), I.Urban,
Se«etär des Kommsky-Bereines, Wim, I.Baar, Postmeister
aus Wiüingou, Dr. Lad. Dworak, Dr. Zivny, Joumalist
in Wim, I. Kratochwill, Schloff« in Ziskov, und Dortor
Podlipny in Prag. Die «sterm vier hatten d« B«-
sammlung ihr Programm entwickelt. Für dm Candidatm
Kratochwill traten mehrere Gewerbetreibende ein. Bei b«
Abstimmung wurde mtt allen gegm fünf Stimmen die Auf-
stellung des Dr. Podlipny als Candidatm für dm obigm
Städtebezirk beschloffm, welch« Beschluss jÄoch nach Anhörung
der Wühl« in dm einzelnen Städten in einer in drei Togm
abermals stattfindenden Versammlung erst ein definitiver wird.
Dm Bezirk vertrat bis jetzt Dr. Naxera. Die hiesige »Ich. Listy"
ist sehr ungehalten darüb«, dass die Budweis« Socialdemokrattn
gegen dm Prinzen Schwarzenberg einen eigenen Zählcandidattn
aufstellen werden, und greift deshalb dieselbm heute heftig an.
— Mähren. Die Clericalm in Mähren, die sich dort
christliche Reformpartei nmnm, nominierm folgende Candidatm:
Für dm Mährisch-Weißkirchm« Städtebezirk (bisher von dem
Deutschradicalm Dr. Fochler v«tretm) Johann Schenk, Eijen-
w«ksbefitzer in Karlsberg; für die allgemeine Curie des Wahl­
kreises Mährisch-Schönberg (bisher von dem Socialdemokratm
Stieg« vertreten) Robert Lang«, Geschäftsführer in Zwittau;
für dm Reutttschein« Landgemeinden bezirk (biSh« vom Ab­
geordneten Seidel, Dmtsche Bolkspartei, vntreten) Bincenz
Kopetschke, Grundbesitz« in Scdlnitz; für die Znaim« Land-
2< 6. October 1900 Nr. 248
gemeindmeurie dm biSherigen'chrifikichsocialm Abgeordnete»
Ferdinand Neuntmfel.
— Galizien. Am 31. d. fand in Kraka« eine große.
WSHl«v«sammlung d« füllsten Curie statt, rat der mehr als
4000 Arbeit« und Landleute cheilnohmm. MS Candidat sprach
Daszynski. Er betonte, dass« als polnischer Social­
demokrat caudidiere und dem Polmclub in defien gegenwärttg«
Form nicht beitteten werde. Für die Arbeit«claffen w«de«
kämpsm Md für die Ausdehnung der Vorrechte des polnische»
Volkes w«de« eintretm mtt dem Gedanken, dass Pole»
einstens ein freies, unabhängiges Reich werde.
Die Candidatur Daszynskis wurde einhellig mgmommm.—
Der Socialdemokrat Daszynski ist also auch ein national«
Grotzpvle. Alle Socialdemokratm »«stehen dos Kunststüch
nntiitffftf zu seiu, nur die deutsch« Socialdemokratm nicht!
Zur innere« Lage.
Die »Oefi. BolkSzeitvng" hat es für interessant gehalten^
auch die Meimmg deS clericalm Herrn von Za kling er Sb«
die Lage zu erfahrm. Derselbe hat denn auch rat daS genannte
Blatt einen lange» Aussatz gesendet, worin er vor allem seinm
Unmuth über die Auflösung des Abgeordnetenhauses ausspricht.
ES ist begreiflich, dass diese Maßregel einem Manne Man-
gmehm ist, der sich von seinm Wähl«« schon einige Misstrauet^-
kundgebungen geholt hat. Dm Streit im clericalm Lag«
Tirols möchte er um jedm Preis beilegm, selbst um den Preis,
Herm Dipauli in d« 5. Curie zu opfem. Er meint, Dipauli
«nute ja wird« einm Landbezirk beglück«. Herr v. Zalling«
selbst ist ebmso wenig beliebt bei den Jungclericalm wie Di­
pauli. ES ist begreiflich, dass« um alles in d« Wett die
Einigkett wird« herbeiwünscht Md zu Dipauli sagt: „WeM
schon ein« daS Opfer sein muss, Bruder, dann sei Du eS!"
Vielleicht hofft «, fich brant selbst zu retten. Neb« di« clericale
Partei äußert fich d« Herr von Zalling« folgmdermaßm:
»WaS das Vorgehen der Kathokischm Bolkspartei im nmM
ReichSrathe anbelangt, so lässt sich jetzt, da er noch nicht zusammm-
gesetzt ist, nichts bestimmen. Bezüglich der Aeußernngm des LandeS-
hauptmimneS von OberSsterreich Dr. E b«« h o ch aber kann betont
werden, dass die Ansichten deS Führers der Katholischen Bolkspartei
in Oberösterrrich nicht von allen Mitgliedern dieser
Fraction getheilt werden. Herr Dr. Ebenhoch hat mtt
groß« Energie gegm die ktzecben gesprochen, weil fie daS böhmische
StaatSrecht verlangen. Man darf, wenn man vom böhmifchm StaatS-
recht hört, nicht gleich aus der Faffnng gerathen. Bnrläufig kantt
man in d« Forderung b« Fungczechm »ach dem böhmischen Staat»,
recht nicht die LoStrmnnng Böhmens von Oesterreich, wie etwa
Ungarn», erblicken, sondern bloß den Wunsch nach einer Erweiterung
der Tompetenz der Landtage. So lange sich ihre Forde­
rung in dieser Richtung bewegt, sollm sie nicht vornweg abgestoßen
»«den. Denn schließlich haben wir alle dm Wunsch, dass die Land­
tage nicht bloß zur Erledigung des Landesbudgets, Revision d«
(Sassen ic. verwendet werden, sondern dass eben die Landtage allr auf
da» betreffende Land byughabendm Angelegenheiten ordnen, insofeM
sie nicht vor die ReichSvertrettmg gehören. Jetzt werden diese Sachm
vernachläfligt. Ob ein Zusammengehen mtt den Lieche» möglich sein
wird, kann mau nicht sagen, aber von vomherei« soll dies nicht mtt
Entschiedenheit abgelehnt werdm. Zu der vielfach erörtetten Frag«
eines BündnifleS der Katholischen Bollspartei mtt den Tbristlichsocialm
gelangend, glaube ich, dass eine Annähemng wohl wünschmSwert fei.
In gemeinsamm Fragm sollte ei» Zusammmgehm dies« beidm
Parteien angestrebt werden, doch könnt« eS zu einer BerbiudMg in
einer Fraction nicht kommen."
Also auch ein Ebmhoch ist dem Herrn von Zalling«
noch nicht czechisch gmug Md das böhmische StaatSrecht deutet
« sich recht unschuldig aus. Ist ein sehr gescheit« H«r, d«
Herr von Zalling«, uud eS ist wirklich schön, dass wtt jetzt auch
seine „Ansicht" kennm.
— Das „Linzer Bolksblatt" ist hoch erfreut üb»
die euch von Ms mügetbeiltm Amßemngm des Führers d«
steierischm Bauernbündl« üb« daS Verhältnis von Volks- und
Banernpartei. Es fehlte nicht viel, so drückte eS dm Baron
Rokttansky an sei» sonst durch das mächttge Schwind« deS
clericalm Einflusses bei den Bauern etwas geängstigteS Herz:
Aber beim Anruf dieses Kronzmgm passiert dem Blatte ettl
kleines Missgeschick. Es cttiert nämlich aus de« betreffend«
Artikel den Satz, dass „der Bau« in d« Regel abseüs stehe,
«nv«standm und unbemerkt, gewohnt, dass man nnr
zur Zeit der Wahlen sich an ihn erinnert". O, du
naives „Bolksblatt", du! Merkst du denn nicht, gegen wm dw
Pfeil g«ichtet ist Md dass durch niemanden and«en als durch
seine bisherigm clericalen Vertreter der Bauer daran gewöhnt
wurde, fich selbst als die Staffel zu bettachtm, auf dem seine
Abgeordnetm zu Einfluss Md gut bezahlten Stellen empor-
steigm? Was Baron Rokttansky in dem genaMtm Artikel v«-
tritt, die Schaffung ein« ganz selbständigen Bauernpartei, steht
doch g«ade im schroffsten Gegensatze zu der bisherigm clericalm
Bertteümg der Bauem durch Geistliche und ehrgeizige Advocaten.
— Also d« böhmische Landtag wird doch, wenn
auch nur ans einige Tage, einberufen. In der letzten Sitzung
des böhmischm Landesausschnsses theilte d« Vorfitzmde ine
Antwort der RegierMg auf die Auftaze des böhmischm Landes
ausschuffes betreffmd die Einberuiuug ves Landtages mit, gemäß
welch« die Regierung dm Landtag im Monat December dieses
Jahres zu einer kurzen Scflion einznbemfm gedentt, wobei dem­
selben insbesond«e die Möglichkeit gebotm werden soll, die Re-
giemngsvorkage betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichm Brantwcinsteuer zu erledigen, so dass diese Umlag«
schon vom 1. Jänn« 1901 eingehoben werdm könnte, und vor
der definitiv« Festsetzung des Landesvoranschlages ein Provi­
sorium hinfichüich der weiterm Landesgebarung uu Jahre 1801
zu beschließe«.
Eine EnthMnug.
In Deutschland erregt eine Enthüllung d« social
demokrcttischen „Leipziger Bolkszettung" höchst peinliches Aussehm.
Das Leipzig« Blatt vmöffentlicht nämlich folgendes Schreibest:
Eentralverband deutscher Industriell«.
B«lin, den 3. August 1898.
DaS RnchSamt deS Innern hat mir persönlich gegenüber best
Wunich geäußert, dass die Industrie ihm 12.000 Mark zum Zwecke
der Agitation für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerb-
lichen ArbeitsverhältniffeS zur Verfügung stellen möchte. Ich habe
diese Angelegenheit dem stellvertretenden Vorsitzenden des Central«
v«bandes, Herrn Geheimen Finanzrath Jcncke, unterbreitet, der eS
ani naheliegenden Gründen für zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas
eigenthümliche Brrlangen nicht zurückzuweisen. Herr Geheimrath Jeucke
hat für die Firma Krupp 6000 Mark zu bau «wähnten Zwecke zur
Berfügnng gestellt. (Gez.): A. H. Bueck.
He« Bueck ist Gm«al-Secretär des Centralv«bandcS
d« Industriellen und Chef deS Reichsamtes des Znnem,
zugleich Stellvertret« des Reichskauzl«s ist Graf Posa-
dowsky-Wehner. Die Echtheü des Brieses unttrliegt nur
schw« einem Zweifel wüt deutsche Blätt« «heben, indem fie
ihr« Entrüsttuig üb« dm Vorgang scharfen Ausdruck gebm,
daS Vmlangm, dass Graf Pojadowsky-Wehn« von einem
Posten abtrete, weil dies« Ms diese Weise dm Industrielle«
Geld abverlangte, um damit ein« Agitation für die Umsturz­
vorlage einzulnttu.


[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 3 ]
fb- 246 2rn;, Freitag
"' 4>W iS-tzKLU i8 China.—
Die chinesische Regierung wird nicht müde, immer neue
Mittel zu ersinnen, um den Beginn der bevorstehenden Friedens­
verhandlung in Peking wieder und wieder hinauszuschieben. Die
Schreiben, welche der Kaiser von China in jüngster Zeit an
verschiedene Souveräne und Staatsoberhäupter Europas. Ame­
rika? und Asiens gerichtet hat, um deren „gute Dienste" zur
Beilegung des zwischen der civilisierten Welt und dem „Reiche
der Mitte" schwebenden Conflictes in Anspruch zu nehmen,
stellen sich als eben so viele Versuche dar, in die Einigkeit der
Mächte Bresche zu legen und dieselben gegen einander auszu­
spielen. Die Bittschreiben an die fremden Staatsoberhäupter
haben indes durch zu häufigen Gebrauch bereit? ihre Wirkungs«
fähigkeit verloren, und so hat denn der schlaue Li-Hung-Chang
ein anderes Verschleppungsmittel ersonnen. Er hat an die fran­
zösische Regierung ein Telegramm gerichtet, um sie wegen an­
geblicher Erkrankung ihres Pekinger Gesandten Pichon um Er­
nennung eines anderen Bevollmächtigten zu ersuchen. Merk­
würdigerweise hat Herr Pichon, der an demselben Tage wie
Li-Hung-Chang ein Telegramm an den französischen Minister
des Aeußern richtete, kein Wort über seine Krankheit gemeldet.
Offenbar ist Pichon, der wiederholt Beweise seiner Energie ab­
gelegt hat, Li-Hung-Chang unbequem, und er wünscht daher
seine Ersetzung durch eine Persönlichkeit, die China mehr Ent­
gegenkommen beweisen würde, als der gegenwärtige Vertreter
Frankreichs in Peking. Ein Wechsel des Bevollmächtigten der
Republik würde überdies Zett erfordern und die Hinaus­
schiebung der Verhandlungen zur Folge haben, was herbeizu­
führen Li-Hung-Chang bisher vorzüglich gelungen ist. Die fran­
zösische Regierung lässt sich aber durch die Manöver des alten
chinesischen Diplomaten nicht täuschen, wie ihre Absicht beweist,
ihre Truppen in China zu verstärken.
London, 34. Oktober. Die „Times" veröffentlichen folgende
Meldung aus Peking vom 19. d. M.: Hier eingegangene Telegramm«
des Kaisers Kwangsu, welche am 12. d. M. in Tungkuan am Gelben
Flusse aufgegeben wurden, entbalten keine Andeutung darüber, dass
der Hof nach Peking zurückzukehren beabsichtige. Der Hof steht im
Gegentheile ganz unter dem Einfluffe Tung-Fuh»SianS und seiner
Kansutruppen, deren Jntereffe verlangt, dass der Hof in Singanfu
bleibe.
Tientsin, 22. Oktober (,,R«uter"-Meldung.) General
Campbell ist mit der linken Seitencolonne des von Tientsin nach
Paotingfu abmarschierten Expeditionstheiles am 17. d. M. in Pafang
angekommen. Pafang war während der letzten zwei Wochen von
1500 Mann kaiserlich chinesischer Truppen besetzt gebolten worden,
von denen 1000 Mann bei der Ankunft der Engländer südlich ab­
zogen. Ein chinesischer General war am 13. d. M. in einem Gefechte
mst Boxers bei Pantlchaiwu schwer verwundet worden.
In Menan-bsien ist ein Schreiben des Prinzen Tuan gefunden
worden, welches de» Befehl ertheilt, die Expedition im Sumpflande
zu vernichten; Waffen würden seitens der chinesischen Regierung zur
Verfügung gestellt werden. General Campbell marschiert südwärts
weiter nach Paotingku. Die übrigen Theile der von TieMsin ab­
gegangenen Expedition haben sich am 18. d. M. mit der von Peking
abgegangenen Expedition unter General Gaselee vereinigt, und rS
wird angenommen, dass die ganze Expedition am 21. d.M. Paotingfu
«reicht bat.
Paris, 24. Octob«. Der Minister des Aeußern, Delcassi,
«hielt zwei vom 20. d. M. datierte Telegramme der französischen
Gesandten in Peking, Pichon, über dienstliche Angelegenheiten,
ohne dass darin von einer Erkrankung PichonS Erwähnung
gethan würde.
Kleine Chronik.
— Barmen, 24. Oktober. Bei der Einweihung d«
.Ruhmeshalle" erwid«te Kaiser Wilhelm auf die Ansprache
deS Bürgermeisters unt« anderem: „Dass es stets mein erstes Ziel
und meine größte Arbeit ist, für mein Volk und seine arbeitenden Tbeile
den Frieden nach Möglichkeit zu erhalten, davon habe
ich erst vor wenigen Tagen, glaube ich, wieder den Beweis geliefert.
DaS Uebereinkommen mit dem mächtigsten germa­
nischen Staate— außerunserem— wird, boffeich, in weite
Zukunft hinaus das gemeinsame Streben auf dem offenen
Weltmärkte für unsere beiden Böller gewährleisten, in freund­
schaftlichem Wettkampfe und ohne Schärfe. Alles aber, was
wir fühlen, denken und tbun, »«einigen wir in dem Wunsche, dass
Gottes Segen auf der Arbeit der Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie
blühen und gedeihen möge."
— Christiansa, 24. Oktober. DaS Storthing wurde
heute durch den Kronprinz-Regenten in feierlich« Weise eröffnet.
Der älteste Sohn des Kronprinzen, Gustav Adolf, leistete den Eid auf
die Verfassung. In d« Thronrede wird hervorgehoben, dass die
Beziehungen zu den fremden Mächten unverändert freundschaftliche
find. Rach ein« kurzen Besprechung des Krieges in Südafrika, d«
chinesischen Unruhen, der Haager Convention, der Errichtung deS
Robel-JnstitmeS, deffen erste PreiSvertheilung am 10. December 1901,
dem Todestage Nobels, stattfinden soll, werden Gesetzentwürfe in
Betreff deS allgemeinen bürgerlichen Strafgesetzes und d« Anmeldungs­
pflicht für Reifende und Ausländer angekündigt.
— Köln, 24. Oktober. Einem Petersburger Telegramm d«
„Köln. Ztg." zufolge ruft der Plan Oesterreich-Ungarns, ein« stra­
tegische Babn von Serajewo nach Mitrowitza zu
bauen, in den Kreisen d« Panslavisten lebhaft« Ver­
stimmung gegen Oesterreich-Ungarn bervor. Die Blätter leitartikeln
über die Lage Bosniens nnd d« Herzegowina, verurtbeilen scharf daS
Regime der österreichisch-ungarischen Regierung und verlangen, dass
der Berliner Vertrag ein« Revision unterzogen werde, oder wen»
letzteres gegenwärtig unmöglich wäre, dass die Mächte, die den Vertrag
unterzeichnet haben, auf diplomatischem Wege zu Gunsten d« Be­
völkerung der okkupierten Provinzen bei der österreichisch-ungarischen
Regierung vorstellig w«d«n.
Die „Köln. Zeitung" bemerkt dazu, eS sei nicht anzunehmen,
dass die Erregung der panslavistischen Kreise von der ruffischen Re­
gierung getheilt werde, denn sie werde einsehen, dass es Oesterreich-
Ungarn bei den geplanten Bahnbauten nur um die wirtschaftliche
Erickließung, sowie um die militärische Sicherung der occuvierten
Provinzen zu thun sei, und dass ihm eine aggreffive Haltung voll­
kommen fernliege. Seiten? der Panslavisten sei eS sehr sondttbar,
gerade jetzt neue Occuparions-Gelüste Oesterreich-UngarnS an die
Wand zu malen, wo st« daS Gerücht verbreiten, die Reise deS chinesi­
schen Gesandten nach Jalta hänge mit Verhandlungen zusammen,
deren Zweck eS sei, einen ModuS zu finden, d« Russland die
Occupatio» d« Mandschurei ermögliche, ohne dass dadurch die anderen
Mächte in and«en Gegenden Chinas gleiche Rechte für sich ableften
könnten.
Schutzeitimg.
(Zweiglehrerverein Linz.) Am Samstag den 27. d. M.
findet um */,6 Uhr abends in der Bürgerschule auf der Spittelwiese
eine Versammlung mit folgender Tagesordnung statt: Eröffnung und
Bekanntgabe der Einläufe durch dm Vorstand Gr eck, Verlesung der
Verhandlungsfchrift und des Jahresberichtes durch den Schrifrsühr«
Franz Langoth, Rechenschaftsbericht,CaffierinFrl. Bauchinger.
Vortrag „Reiseeindrücke von d« Pariserreise", Uebungsschullchreriu
Frl. Marie Zeitli»ger. Nable», Anträge und Anfragen. Nach
der Ansammlung ist eine gemüthliche Zusammenkunft in Enrichs
Gasthaus geplant. Zahlreiches Erscheinen zur Conferenz «wünscht l
Gorrespondenzen.
Eieruittghofeu, 32. Octob«. (Generalversammlung
der Liedertafel.) SamStag den 20. d. M. hielt die Liedertafel
Tages.Potz.
ifjtt 48” fit Hikfäi BlaZIS Gästhofe in SlKänttg-
hoftn ab. Rach Begrüßung der anwesenden Mftglied« und Ver­
trauensmänner durch den Vorstand Herrn Friedrich Bauernebl
verlas der Borstandstellvertreter und Schriftführer Herr Theodor
Weichselbaumer den vorzüglich zusammengestellten Jahresbnicht,
welchem zu entnehmen ist, dass der Verein im abgelanfenm VereinS-
jahre eine rege Thättgkeit entwickelte. AuSschusSsitzungen wurden 3,
Proben 32 abgehaltm. Der vom (Jassire Herrn Franz Grill­
mayr vorgetragene Cassebericht zeigte den Stand der Caffe nicht im
rosigsten Lichte, was durch größere Auslagen im abgelaufenen Jahre
hervorgerufen wurde. Vorstands Bauernebl forderte die Mtglieder
auf, dem Schriftführer und Casster den Dank für ihre Mühewaltung
auszudrücken. Mit Stimmeneinhelligkeit wurde sodann beschloffen,
wie alljährlich die Erhaltung und Beaufsichtigung der Suppen­
anstalt zu übernehmen, einen Sylvester-Abend abzuhalten, am
Stephanitag eine Christbaumfei« und im Fasching einen Ball zu
arrangieren. In den Verein neu aufgenommen wurden sechs Mtt-
glieder, so dass am Anfange des neuen Vereinsjohres der V«ein
38 ausübende Mitglied« und 4 Vertrauensmänner zählt. Bei den
Wahlen wurde d« alte Ausschuss wiedergewählt, und zwar die Herren:
Friedrich Bauernebl, Vorstand; Theodor Weichselbaumer, Vorstand-
stellvertreter und Schriftführer; Franz Grillmayr, Cassi«; zu Chor­
meistern: Bruckmüll« und Böhm; Karl Peßl, Archivar; Weinberg«,
Hornwart; Emil Radmos«, Fahnenjunk«; als Vertrauensmänner
die Herren: Joses Radmos«, Josef Wegscheider, Otto Christ und
Dr. Friedrich Kränzl. Nach mehreren Debatten üb« interne An­
gelegenheiten wurde die Gen«alversammlung geschloffen. Möge die
Liedertafel auch im neuen Bereinsjahre stramm zusammenhalten zur
Pflege deutschen Gesanges und deutsch« Geselligkeit.
Wallsee, 23. Octob«. Mon der Donau.) Wer hätt«
daran je einmal geglaubt, dass sich in Wallsee die Berhältniffe des
Donaulaufes so ändern w«den, wie es jetzt thatsächlich d« Fall ist!
Dort, wo früh« vom oberösterreichiichen Uf« weg der sogenannte
„Ledererhausen" sich vom Hütting«-Sporn bis unter die Mftterau
dahinzog, ist heute die Nanfahrt für die schwerstbeladenen Schlepper.
Dagegen ziehen sich die Sand- und Schotterhaufen immer mehr ans
rechte Uftr, so dass heut« am rechten niederösterreichischen Ufer lein
Schiff mehr Wallsee passiert; daS letzte Hochwaff« hat sogar die
Landungsstelle der Station Wallsee so versandet, dass schon Ende
Sevtembre die Brücke und d« Ponton verlegt werden mussten, damit
Walls« überhaupt noch «inen Verkehr habe. Wenn die Berschotterung
noch weiter so zunimmt, wird mit der Zeit d« helllige Sommer­
landungsplatz trocken gelegt w«den, denn derzeit ist die Schott«bank
kaum 30 Centime»« unter Waffer nud daß bei einem Stande des
Wallse« Pegels von 40 Centime»« üb« Null. Gegen das Jahr 1891
ergibt sich eine Differenz von 150 Cemimet«; damals konnten, wenn
der Pegel Null zeigte, bei d« Agentie noch die größten Schiffe
landen.
Wallsee, 24. Ocwb«. (Sprengungen im Wallseer
Schwall.) Mit heutigem Tage haben infolge des Mederwassers
die Sprengungen im Wallse« Schwall wieder begonnen nnd w«den
dadurch die Wafferverhältnffe am rechtsseitigen llf« wesentlich
gebessert. Der heutigen Sprengung wohnten außer dem Stromban­
leiter Oberingenieur Wies» er aus Grein Kammervorsteher Baron
Lederer und Erzieher Dr. Schmalzhofer bei.
Uagesneuigkeiten.
fA«S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
General-Auditor d. R. Johann Frauenfeld der Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Frauenegg;
ans Grund des von dem verstorbenen Garden und Rittmeister
Julius Adols Schumacher erworbenen Adelsanspruches der
Witwe desselbenJdaSckumacher und seinem binterbliebencn
Sohne Maximilian Schumacher, Cadet-Officiers-Stell­
vertreter, der Adelstand mit dem Ehrenworte Edle; dem Pro-
fcffor an der Staatsrealschule im vierten Wiener Gemeinde-
bezirke Franz Schramm anlässlich d« von demselben er­
betenen Versetzung in den bleibende» Ruhestand taxfrei der
Tttel eines Schulrathes.
sDas Befinden deS Papstes.) Rom, 24. October.
Ueber änliches Anrathen hütete d« Papst gestern den ganzen
Tag daS Bett, da er sich infolge der längeren Empfänge in den
letzten Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl empfienq d« Papst,
wie gewöhnlich, den Staatssecretär Cardinal Rampolla und
deffen Stellvertreter. Heute »«ließ der Papst das Bett und
ertheilte Audienzen; er empfieng zweimal den Staatssecretär
Cardinal Rampolla, die Cardiuäle Ferrata und Cretoni, sowie
andere Persönlichkeüen.
sEine Schiffskatastrophe.) Alicante, 24. October.
Das französische Paketboot „Faidherbe", welches auf der Fahrt
nach dem Senegal begriffen war, stieß infolge Nebels mit dem
französischen Paketboot „Mitidja" zusammen und sank. Von der
fiebenundzwanzig Mann zählenden Bemannung deS „Faidherbe"
find neunzehn Personen ertrunken. Fünf Matrosen der „Mitidja",
welche versucht hatten, dm Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommm,
fandm gleichfalls in den Wellen den Tod.
sEin gefährlicher Aufstieg.) Der in der Actienbrauerei
in Pilsen bediensiete Brauergehilfe Sellner stieg in einem
Anfalle von Geistesstörung aus den in der Brauerei befind-
lichm Schlot bis zum höchsten Punkte. Entsetzen bemächtigte sich
dn Zuseher, als d« Mann auf dem oberstm Punkte des
Schlotes angelangt war, und rasch wurde die Feuerwehr alar­
miert, um Sellner auS seiner gefährlichen Lage zu befreien.
Der wüthigen Entschlossenheit des Feuerwehrmannes Fritsch,
der mit eigener Lebensgefahr den gefährlichen Ausstieg unter­
nahm, gelang es endlich, den sich heftig Wehrenden auS seiner
Lage zu befreien und an einem Stricke herabzulaffr».
^Weibliche Spione im Burenheere.) D« Kriegs­
berichterstatter der London« „Daily News", A. G. Hales,
veröffentlicht sehr intereffante Mittheilungen über die Einrichtung
des Spionendienstes im Burcnheere. An der Spitze dieses mit
außerordmtlicher Schlauheit und Umsicht organisierten Dienstes
stand eine Frau von deutscher Abstammung. Sie
hatte sich ans Begeisterung für die Burensache, vor allem aber
auS Bewunderung für den Präsidmtm Krug«, entschloffm, in
den Dimst der Burenarmee zu treten. Die „gute Fee deS
Präsidenten Krüger"— so wurde die Frau allgemein genannt—
wohnte als Gattin eines rnifischm Jngmicurs in Johannes­
burg. Nach Ausbruch des Krieges unternahm sie von Johannes­
burg aus unauffällig kleine Reisen nach dem Oranje-Freistaate
und nach Natal. Von Stadt zu Stadt und von Farm zu Farm
reisend, organisierte sie ei« ausgezeichnetes Spionagesystem, in
welchm Dienst sie ausschließlich Frauen einbezog. Dank ihrer
ganz außergewöhnlichen Ueberredungsgabe veranlasste sie näm­
lich zahlreiche Burenfrauen, sich unter dem Borwande des Ver­
kaufes von Lebmsmitteln in englische Lager zu begeben. Diesen
ertheilte sie natürlich genaue Weisungen und wies sie vor allem
an, üb« die Zahl der in den verschiedmm Stellungm be-
qnartierten Soldaten, übn die Zahl der Kanonm, den Zustand
d« Pferde und die Art der Unterkünfte Notizen zu machen.
Die besten Dienste leistete ad« die junge Deutsche dem Bnren-
heere dank ihrer Beziehungen zu einem jungen englischen
Officier, der sich in sie verliebte und ihr auf ihren Reisen im
Kriegsgebiete w»e ein Schatten folgte. Die letzten Monate vor
ihrem Verschwinden— seitdem Krüger die Geschicke der Buren«
«publiken zu leiten aufgehört, ist auch die „gute Fee" spurlos
verschwunden— «»brachte sie in ein» Billa bei Capstadt und
26^ OctoBet 1900 Seite 8
beförderte alle militärischen Nachnchten, die de» englische»
Officieren zukamen, dank d« Jndiscretion ihres Bewunderers,
durch Boten od« durch Chiffredepeschen nach der Delagoabai,
; von wo aus die englischen Maßnahmen den Burenführcrn zu­
gestellt wurden. Die Engländer konnten sich über den aus­
gezeichneten Nachrichtendienst der Buren nicht genug wunder»,
aber niemand ahnte, wie dieser organisiert war. Die Glanz­
leistung der Spionin bestand aber darin, dass sie sich einmal
behufs Mittheilung einer wichtigen Nachricht als Zulukaff«
verkleidet nach Pretoria begab. Dies« Entschluss der Anbeterin
Krügers soll den Engländern angeblich schwere Verluste bereitet
haben. Mr. Hales gibt der Vermuthung Raum, dass die Frau
noch immer irgendwo im geheimen dm Burm Spionen«
dienste leiste.
fLeiden eines englische« Parlamentscandidaien.)
Es muss gerade kein besonderes Vergnügen sein, ParlamentS-
candidat für die Orkney- und Shetlands-Inseln zu sein. D«
„Scotsman" gibt dieser Tage einige Einzelheiten über die Irr­
fahrten, die der diesjährige Candidat in der letzten Zeit durch­
zumachen hatte. Am Donnerstag musste er eine Fahrt nach der
kleinen Insel Papa Westray machen, die auch zu d« Insel­
gruppe gehört. Sie wurde auf dem kleinen Dampfer „Orcadia"
ausgeführt, und da eS gerade sehr schlechtes Wetter war, hatten
der Candidat, Mr. Wason, und sein Secretär keine besonders
angenehme Ueberfahrt, und als sie glücklich daS Land «reicht
hatten, mussten sie noch, da gerade Ebbe war, üb« die glit­
schigen Felsen klettern. Als daS glücklich »ledigtwar,
konnte Mr. Wason endlich nach Westray gelangen, wo er eine
Wahlrede hielt. Das nahm dm ganzen Abend in Anspruch.
Am Freitag morgens v«ließ« Westray und reiste nach Eday
ab, und als er aus dies« Insel angelangt war, musste «einm
Weg von vi« Meilen zu Fnß zurücklegen, um an den Ort z«
kommen, wo er seine Rede halten konnte. Nachdem dies besorgt
war, hatte er gerade noch Zeit, an dm Pier zu gelange», wo
ihn ein Dampfer erwartete, dm« eigmS für diese Reise hatte
mieten müssen. Bon hier fuhr er nach d« Insel Strousay, wo
er nochmals seine Ansichten üb« das Heil des Vaterlandes ent­
wickelte, obgleich er inzwischen bis auf die Haut durchnässt
wordm war. Beim Verlassen dies« Insel hatte Mr. Wason
noch eine böse Erfahrung zu machen. Da eS gerade Ebbe war,
konnte der Dampfer nämlich nicht an dem Pi« anlege», und
da keine Möglichkeit war, dm «nglücklichm Candidatm an Bord
zu bringen, blieb ihm weit« nichts übrig, alS in strömmdem
Regen an der Käste entlang nach einem anderm Theile d«
Insel zu gehe», wo« in stockfinster» Nacht in einem klemm
Boote bei Sturm und Welle an Bord gebracht wurde. Es war
Mitternacht, bevor er nach Kirkwall zurückkehrte. Am SamStag
fandm die angesetztm Versammlungm alle aus der Hauptinsel
statt, ab« nicht g«ade unter viel angmehm«m Bedingungen.
Er v«ließ Kirllvall am Morgen um 11 Uhr und fuhr zu Wagen
nach Finstown, wo er eine Rede hielt. Bon da fuhr er nach
Rendall, wo er um 2 Uhr sprechm musste, damit waren un­
gefähr zehn Meilen zurückgelegt, eine wettere Fahrt von fünf
bis sechs Meilen brachte ihn nach Evie, wo» am Abmd eine
Rede zu halten hatte. Dm ganzen Tag regnete es in
Strömen, und abends bei dem Nachhausewege machte sich
ein solcher Sturm mit Hagel auf, dass die Pf«de nicht
mehr gegen den Wind angehm wolltm und Mr. Wason nichts
übrig blieb, als auSzusteigm und zu helfen, die Pferde z«
führen. Als er dann spät in der Nacht ankam, sah
» ungefähr so aus, als ob« gerade aus der See gezogen
wordm wäre.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Knj.
32. Sitzung am 24. October.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Vorsitzenden, Bürger»
meist« Cder, wird auf Antrag des GR. Prager dem Gesuche des
Commandos der freiwilligen Feuerwehr Linz um Abschreibung
der Gemeindeumlagen für die Häuser Keplerstraße Nr. 7 und Eisen-
babvgasse Nr. 6 und um Enthebung von der Entrichtung des Wasser­
zinses für das Haus Eisenbahngaffe Nr. 6 Folge gegeben. Letzteres
ist bezüglich des Wafferzinses so zu behandeln wie das Haus Lcvler-
straße Nr. 7. Dem AmtSd ie ner-UnterstütznngSv ere ine
in Linz-Urfahr wird nach dem Antrage desselben Referenten eine
Subvention von 50 K von 1900 bewilligt. Gemäß dem Antrage deS
GR. Reininger wird beschloffen, «S sei das Comiti für Stadt»«-
schönerung zu ersuchen, sich mit Vertretern der Tramway-Elektricitäts-
Gesellichaft und einem Experten der hiesigen Gasthofbefitzer ins Ein­
vernehmen zu setzen und dem Gemeinderathe zweckdienliche Maßnahmen
zur Hebilng des Fremdenverkehres ehemöglichst in Vorschlag zu bringen.
Dem Wasterermeister M. Mit sch wird gemäß dem Antrage de?
GR. Horuik über sein Ansuchen ein Grundstreifen im Ausmaße
von 250 Quadratmet« auf den Südbahnhofgründen zur Er­
richtung eines Sleinlagcrs gegen einen jährlichen Pachtschilling
von 40 K und gegen eine gegenseitige vierteljährige Kündi­
gung pachtweise überlaffen. Auf Antrag des GR. Hassack wird be-
schloflen, tür ein mit dem kleinsten Treffer gezogenes 1860« LoS ein
andere? Papi« anzukaufen.
GR. Bayer berichtet sodann betreffs Pflanzung von
Bäumen nnd Verlegung von Randsteinen auf dem Pfarrplatze.
D« Berschönerungsv«ein beabsichtigte dort die Herstellung einer An­
lage, deren Durchführung aber in dem projectierten Umfange nicht
leicht möglich ist. Der Stadtgärtner sprach sich nun für die Pflanzung
von hochstämmigen Bäumen gegenüber der Johannesstatue ans. In
der Sitzung des Gemeinderathes vom 19. October 1898 war die Er­
richtung der vom Berschönerungsvereine geplanten Anlagen auf dem
Pfarrplatze bewilligt worden. Der Referent stellt nun mit Hinweis
auf eine neuerliche Zuschrift des Verschönerungsvereines einen auf
Aenderung des Gemeind«athsbeschlusies vom 19. October 1898 ge­
richteten Antrag, wonach nur die Pflanzung von Bäumen gegenüber
der Johannesstatue erfolgen soll. GR. Dr. Maurhard spricht sich
gegen diesen Antrag aus. Kein Platz sei so geeignet für eine An­
pflanzung wie der Pfarrplatz. Die für die Aufhebung des obigen
Gemeinderathsbeschluffes angeführten Gründe seien nicht stichhaltig.
GR. Heller erklärt gleichfalls, ein Anhänger einer größeren, hübschen
Anlage zu sein und hält die geplante Anlage für nicht zweckmäßig.
Er glaubt nicht, dass die Bäume so hoch sein werden, dass man unter
ihr« Krone die Jobannisstatue werde sehen können. Er werde dah«
gegen den Antrag stimmen. GR. Hassack macht darauf aufmerksam,
dass d« Pfarrplatz bei eintretendem Hochwasser stets von der Feuer­
wehr und der Fassziehercompagnie zur Bergung ih«r Geräthe und
Wage» benützt wurde. In einem solchen Falle würden die Park­
anlagen ruiniert w«de». Ab« die projecttette Allee-Anlage gefalle
auch ihm nicht.
GR. Eudlweb« erinnert daran, dass gegen die geplante
Baunipflanzung auf d« Strecke vom Graben zur Donaustraße schon
einmal Einspruch «hoben wurde. Durch diese Bäume würde ein
künstliches Verkehrshindernis geschaffen. Bicebürgermeister Poche er-
klärt sich aus den von den Herren Dr. Maurhard und Heller an­
geführten Gründen gleichfalls gegen den Antrag und hält es für
zweckmäßig, denselben nochmals an die II. Sektion zurückzuweisen.
Bürgermeister Eder führt aus, dass auch von Sette der Hausbesch«
gegen die Anlage Bedenken geäußert wurden. Der Pfarrplatz w«de
bei eintretendem Hochwaff« als Zufluchtsstätte brnützt und in
einem solchen Falle würde auf die Anlagen wenig Rücksicht ge­
nommen werden. Er, der Bürgermeister, habe einsehe» gelernt, dass es
zweckmäßig wäre, von ein« Anlage dortselbst abzusehen. GL Welu-
gärtnrr führt hingegen aus, dass ja nicht zedes Jahr «in Hochwaff«


[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag• Tages-Dost. 26. OctoBer 1900 Rr. 348
tintrttc und dass in einem solche« Falle ja auch ander« Plätze, so di»
Museumstraße, zur Bergung von gefährdetem Hab und Gut zur «er»
fügung stünden. Da aber, wenn eine Anlage geschaffen werden solle,
sie schön sein solle, werde auch er gegen den Sectionsantrag stimmen.
GR. Fellerer hätt auch di« Collegiumgaffe als Zufluchtsstätte ge»
eignet und meint, er würde sich nie davon abstatten taffen, z. B. auf
dem Elisabethguai eine Anlage zu schaffen, deshalb, weil ste bei Hoch»
waffer ruiniert werden könnte. GR. Wulf erinnert daran, dass der
Pfarrplatz für die Fassziebercompagnie als Standplatz für ihre
Wagen rc. beibalb günstig gelegen sei. weil der Platz von deren
Bureau aus übersehen und überwacht werden könne, waS bezüglich
der Museumstraß« nicht der Fall sei.
Nachdem noch GR. Dr. Maurhard und der Referent GR.
Beyer ihren in dieser Angelegenheit eingenommenen Standpunkt
vertreten batten, wird der von GR. Feilerer amendierte Antrag
des BicebürgermeisterS Poche auf Zurückweisung deS Referate» an
die II. Sektion zur Vorlage eine» neuen Projecte» und Antragstrl-
lung angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Beyer werden di« vom Stadt­
bauamte vorgeschlagene Aenderung deß Trottoir? auf dem
Pfarrplatze und die erforderlichen Kosten derselben per ungcführ
800 K genehmigt. Die Arbeiten ffnd ungesäumt in Angriff zn
nehmen. Aus Antrag desselben Referenten wird dem Ansuchen de»
Ingenieur» Karl F i n z« um ParcellierungS-Bewilligung für seinen
in der Bürger- und Schubertstraße gelegenen Eckgrund nach den vor­
liegenden Plänen Folge gegeben und gemäß dem Antrage de» GR.
Berger die Collaudierung de» Canale» in der Wiener
Reichsstraße zur Kenntnis genommen und der Canal als von
der Stadtgemeinde übernommen erklärt. Die Schotterliefe-
run g für die Vororte Lustenau und Waldegg wird gemäß dem An­
trage des GR. Heinisch dem Josef Beicht, welcher da» billigste
Offert gemacht bat. übertragen.
Bicebürgermeister Poche meint, da? Bauamt sollt« auf den
schlechten Zustand der Straßen iu den Vororten aufmerksam gemacht
werden und wünscht, dass von der Dampfstraßenwalz« ausgiebiger
Gebrauch gemacht werde.
GR. Endlweber macht zu wiederboltemmale auf den schlechten
Zustand der EisenbabnzukobriSstraße aufmerksam. GR. Reivinger
erwidert, dass der StraßenconeurrenzauSichusS nicht weiter geben
könne, als er bereits gegangen ist. Da? Eisenbabnärar weise bei
llrgenzen immer darauf hin, dass es infolge der parlamentarischen
Lerhältniffe über keine finanziellen Mittel verfüge. Eine Remedur
Wäre nur möglich, wenn die Stadtgemeinde selbst di« Herstellung der
Straße gegen seinerzeitigen Ersatz vom Aerar übernähme. GR. Hassack
möchte vor einem solchen Borschussgeschäfte warnen. Es könnte näm-
lich gescheben» dass die Stadtgemeinde schließlich nichts bekäme. GR.
Heinisch bemerkt, dass das Eisenbabnärar gesetzlich »erpstichtet sei,
SO Pcrcent zu den Kosten zu leisten. Wenn es sich nicht dazu herbei-
laffe, di« Straße zu pflastern, müsste seitens der Stadtgemeinde ein
anderer Weg eingeschlagen werden.
Sodann werden nach dem Antrage des GR. Schmidbauer
Gesuche von Realschülern um Schulgeldbefreiung und Gesuch« von
Schülerinnen de? zweijährigen Curses für Mädchen zur Ausbildung
in gewerblich« und kaufmännisch« Richtung um halbe Schnlgeld-
befmiung bewilligt.
GR. Heller referiert sodann eingebend üb« «inen eventuellen
Neubau des RealschulgebäudeS und dieDeitrags-
leistnng de» Staates hiezu, betont die Nothwendigkeit eines
solchen Neubaues, führt aus, dass sich die Kosten eiueS solchen ans
Grund der biSh« bei anderen Schulbauten gemachten Erfahrungen
nach Anficht d« IV. Sektion niedrig« stellen würden, als sie vom
Stadtbanamte veranschlagt wurden, und stellt nachstebenden Antrag:
ES wird beantragt, die Note de» LandeSschulratheS vom
13. Juli d. I. wie folgt zu beantworten: Die Baukosten für den
Neubau des RealschulgebäudeS nach dem beschlossenen Programme
würden sammt Baugrund den Betrag von circa 600,000 K erfordern.
Diese Kostensumme würde— eine vierp«centige Verzinsung voraus­
gesetzt— einem jährlichen Mietzinse von 24.000 K entsprechen. Da
mm der Realfchulfonds gegenwärtig eine Höhe von 262.800 K aus­
weist und sonach einen jährlichen Zinsertrag von circa 10.500 K
abwirft, so müsste die Stadtgemeinde Linz. falls sie den Neubau des
RealschulgebäudeS in der beabsichtigten Ausdehnung vornehmen sollte,
stch von dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht zum Er»
trägniffe deS RealschulfondS noch einen jährlichen Zuschuss au?
Staatsmitteln erbitten, der gegenwärtig 13.000 K betragen sollte, b«
stch aber bei dem fortschreitenden Anwachsen des Fonds, in den all­
jährlich die Schulgeld« d« Reolschül« einfließen, von Jahr zu Jahr
vermindern würde. Die Stadtgemeinde hat hiebei noch imm« ein
großes Opfer zu bringm, indem sie so lange für das jährliche Präli-
minare der Realschule i 1* allein aufzukommen hätte, als nicht d«
Realschnlfonds eine derariige Höhe erreicht, um alle Bedürfnisse d«
Realschule zu decken. Dies« Eingabe ist eine Abschrift deS Programmes
für den Neubau deü RealschulgebäudeS, sowie ein Abdruck der
Protokolles da Gemeiuderathssitzung vom 28. Februar I960 bei-
zufchließen.
GR. König ist d« Ansicht, dass in Hinkunst eine einheitliche
Mittelschule werde geschaffen w«den und möchte wünschen, dass dieses
Ideal endlich ««eicht weide. In dies« Voraussetzung, sowie in der
Erwartung, dass sich da? zu «bauende Schulgebäude zur Unter­
bringung ein« solchen Anstalt eignen werde, werde« für den An­
trag stimmen. Dem GR. Weiugärtner scheint eine vierpercentige
Verzinsung etwas knapp bemessen. GR. Dr. Prohaska wünscht
Aufklärung, wie eS komme, dass zwischen dem Kostenvoranschlage des
BauamteS und dem der Section eine so große Differenz besteht und
glaubt, e» sollte die Angelegenheit an die Section zurückgewiesen
werde». Licebürgermeist« Poche erwid«t, dass die bisb« bei Schul-
bauten gemachten Erfahrungen die Section veranlalst batten, sich auf
die angesetzte klein«« Summe zu einigen. GR. Zellinger und
GR. Haffack sind für die Bettagung der Angelegenheit, da sie noch
nicht spruchreif sei, und letzterer erinnert daran, dass auch «ine
Finanz» und RechtSsection bestehen, welche in letzt« Zest häufig über­
gangen wurden. Es handle sich doch um Geld. GR. Dr. Prohaska
befriedigt die «theilte Aufklärung nicht. Es scheinen ihm die Ziffern
nur auS lltilitätSgründen aufgestellt worden zu sein, damit die
Staatsverwaltung nicht abgeschreckt werde, einen Beitrag zu leisten.
ES sollte eine Verständigung zwischen der Section und dem Banamte
vorausgehen. Er beantragt dahm, dass die Sache zur weit«en Bericht­
erstattung und Antragstellung an die viette Section im Vereine mit
der ersten Section zurückgewiesen w«de. Der Berichterstatter
GR. Heller bemerkt, dass dl« Differenz zwischen den beiden Kosten-
voranschlägen nicht 100.000 Gulden, sondern Kronen feien. Ein
genau« Kostenvoranschlag könne nicht aufgestellt ««den, weil ja
noch kein Projekt vorliegt. Di« Settion könne sich nur auf frühere
Bauten berufen. DaS Äauamt habe viel zn hoch gegriffen. Sodann
wird da VatagungSantrag des GR. Dr. ProhaSka angenommen.
Auf Anttag des GR. Schmidbauer wird als Vertreter der
Stadtgemeinde im SchnlauSschusse der gewerblichen FortbildungS-
schnle GR. Heller bestimmt. GR. Beyer beuchtet über di« Ab-
änderung da Vorschriften, betteffend die Haltung von
Hunden in d« Landeshauptstadt Linz und den Boraten Lustenau
und Waldegg. Die vom Comitä für Hundefreimarlen beanttagten
Aenderungen dies« Vorschrift, sowie ein vom GR. Gmein« ge­
stellt« AbänderungSantrag, dass die Gebür für einen Hund von
8 X auf 15 K «höht wade, waden, und zwar da Abänderung;-
anttag ruft 10 gegen S Stimmen angenommen. Um 5 Uhr erfolgt
Schluss da öffentliche« Sitzung, der eine vertraulich« folgt.
Hageskalerüier.
Freitag. 26. Oktober. Katholiken: Amandus. Protestanten:
Svanstu«.— Sonnenaufgang 6 Uhr 34 Min.— Sonneanmagang
4 Uhr 51 Minuten.
Witter»», vom 2b. Octoba.
Barometer BeUctfeu»
Stajrr Mbt
740«L» 764»» 145^ unter Rull,
8 Uhr abend»
8 Uhr früh.
chvhr
740-C
w®«v
764%»
7«%»
149%,
Thermometer vom 24. Oktober, 4 Ubr nachm., bis 25. Octoba,
4 Ubr nachm. Maximum 4-14» C r-t-12» R.). Minimum 4" 6» C.
<4- 5» R.i. T
Mtteruugstelegram«: Wien, 25. Oktober. Ein Luftdruck-
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter bändet sich östlich von
den Farör-Jnseln, ein zweüeS üb« dem Asow'schen Meere; das
Marimnm va 770 bis 765 Millimeter besindel sich üb« den öster­
reichischen Alpen; südliche Winde, vorwiegend heit«, ttocken, wärm«,
Morgennebel voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Rndelsupp«, Rindfleisch mit Ansen,
GrieSschmarren, Aepfelwuchtelu.
SeyeuSwärdigketten non Linz: Mariä EmvfängniSdom;
Museum Francisco Carolinum. Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besucht
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landbausoottal nnd -Brunnen; DreifaltigkeitS-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Jofef-Warte am dem Frein-
berge und Pöstliagberg mit da elekttischen Adbäsionsbabn: Säle des
Kauftnännifchen BaeinsdanfeS; Johann«;- Statue von Raphael
Donna am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 25. Octoba.
«iuweihuug der Jdiotenanstalt i« Hartheim.
— 25. Octoba.
Da Obaöstareichtfche LandeS-WohlthätigkeitSverein in
Linz hat sich dir Errichtung ein« Jdiotenanstalt in OberSsterreich
zum Zwecke gesetzt und diesen Zweck auch «füllt, indem dies«
Verein eine solche Anstalt bereits seit zwei Jahren in dem alten
fürstlich Starhemberg'schen Schlosse Hartheim unterhält. W«
zweifeln sollte, ob die Errichtung emer solchen Anstalt eine
Nothwendigkeit war, der möge sich nach Hartheim bemühen, und
« wird nicht nur von d« Wichtigkeit und dem dringenden Be-
dürfniffc, eine solche Anstalt in Obnösterreich zu besitzen, über-
zeugt sein, sondern auch davon überzeugt werden, dass die Aus­
gestaltung d«felben im Interesse der vielen unglückliche» Ge­
schöpfe, die «och Aufnahme finden sollten, sehr erwünscht wäre.
Anlässlich deS 50jährigen Regierungs-Jubiläums des Kais«S
hat d« verewigte Fürst Camillo Starhemb«g Schloss Hartheim
dem genannten Vereine zum Geschenke gemacht, damit er dort die
Jdiotenanstalt «richte. D« Verein nahm das Geschenk an und
gieng daran, da? alte, bereits dem Verfalle nahe Schloss um­
zugestalten; große Opfer wendete d« B«ein auf, um die
Adaptierung durchzuführen, die stch bis jetzt bloß auf eine»
Theil des ersten Stockes, auf die Betonierung und Canalifierung
deS schönen Arcadenhofes, die Dacheindeckung rc. erstreckt. Ein
Theil deS ersten Stockes und große Räume im zweiten Stocke»
sowie der dritte Stock harren noch der Adaptierung, die «st
dann erfolgen kann, bis da Verein die nöthigen Mittel hiezu
besitzen wird. Dies kann ab« nur geschehen durch die Unter­
stützung desselben, sei es durch Mitgliedsbeiträge od« durch
Spende». Je ch« d« Verein in die Lage kommt, weitere
Räume für die Unt«bringung von Idioten und Cretins zn
schaffe», desto beff« wird eS für diese unglücklichen Wesen sein,
die in der Welt zumeist ein recht elendes, trauriges Dasein
führen. Gesuche um Aufnahme solcher Geschöpfe in die Anstalt
liegen genug vor, doch kann denselben der beschränkten Räumlich­
keit wegen nicht stattgegeben werden. Am Tage der Eröffnung
der Anstalt in Hartheim beherb«gte dieselbe drei Pfleglinge,
während sich heute in derselben vi«zig Pfleglinge— Kinder
und auch Erwachsene, letztere in der Minderheit— befinden.
Die Anstaltsleitung ruht iu der bewährten Hand deS DirectorS
des Taubstummen-JnstituteS in Linz, Herrn Walcher, während
in d« Anstalt selbst vier Schwestern vom hl. Vincenz von
Paul in aufops«nder Weise ihres schweren Amtes walten.
Gestern gab eS dort einen Festtag, da die Einweihung
der Anstalt und zugleich die Firmung von
fünfundzwanzig Pfleglingen durch den Bischof Herrn Doctor
Doppelbauer «folgte. DaS kleine Dorf Hartheim hatte
Flaggenschmuck angelegt und daS Schloss selbst trug Flaggen­
gala und sonstigen Festesschmuck, llm etwa 1 Uhr kamen auS
Linz die Festgäste angefahren, welche sich mit den ond«en Gästen
a«S Alkoven, Wilhering, Eferding rc. im Schlosshofe »«einten,
um die Ankunft des Statthalters und des Bischofs zu «warten.
Der Obmann des Landes-Wohkthätigkeitsvereines, Herr Georg
Obermüller, und d« erste Öbmann-Stellvertret« Herr
Canonicus Helletsgrubrr, empfiengen vor dem Haupt­
thore den Statthaft« Freihe«« v. Puthon sowohl, als auch
den Bischof Herrn Dr. D o p p e l b a u e r, die beide vom Ob-
manue begrüßt worden find. Der Statthalter war mit dem
Bezirksarzte Herrn Dr. Karl Sch rack, der Bischof mit seinem
Secretär Herrn Schern dl erschienen. Anwesend warm ferner:
Domscholast« Dullinger, Dechant Brandtner von Efer­
ding, Pfarr« Schwentner von Alkoven, d« Prior von
Wilhering, d« Director des Taubstummeninstitutes und Anstalts­
leiter W a l ch e r, der Director des BlindeninstituteS in Linz,
Anton Ludwig, sowie Mitglieder des Lehrkörp«s beider vor­
genannter Anstalten, viele Mitglieder deS AusichuffeS des
LandeS-WohlthätigkeitsvereineS, Bürgermeist« Martin Brunner
von Alkoven mit den Gemeinde-Ausschüssen, Dr. Deisen-
Hammer. Arzt in Alkoven, der dem Vereine in uneigen­
nützigster Weise als Anstaltsarzt dient, und sonstige Gäste. Die
Theilnahme der Bevölkerung von Hartheim, Alkoven rc. war
gleichfalls eine große.
Als nach 2 Uhr der Bischof angekommm und die Be­
grüßung erfolgt war, begabm sich die Festgäste in den «stm
Stock, woselbst in einem Zimmer ein Altar catchtet war. Nach­
dem der Bischof die üblichen Gebete gesprochm, nahm« unter
zahlreicher geistlicher Asfistmz die Weihe des für das Haus be­
stimmten Kreuzes, sowie die Weihe d« benützten Räumlichkeitm
vor. Nach d« Einweihung «folgte in einem Nebenzimm« die
Firmung von in d« Anstalt befindlichen 25 Knabm und
Mädchen; sehr ergreismd war d« Moment, als einem todt-
krankm Kinde, welches iu: Bettchm lag, das heilige Sa«ammt
d« Firmung gespendet wurde. Manche Firmlinge warm
etwas obstinat, und einer dersclbm musste von dem hinter ihm
befindlichen Anstaltsleit« an den Händm festgehalten werden,
damit an ihm die Firmung in Ruhe vorgenommm w«dm
konnte.
Nach d« Firmung, welche nach x/ s 3 Uhr beendet war,
bmab sich der Bischof Dr. Doppelbauer Wied« in das
Attarzimmer, woselbst «, beim Altar stehmd, eine Ansprache
an die Versammelten hielt. Ausgehmd von dem Spruche:
„Selig find die Barmh«zigen, ste werdm Barmherzigkeit er-
langen/ gab d« Bischof der Freude Ausdruck, in Oberöst«,
reich so viele Anstaltm zu sehen und zu wissen, in welchm
Barmherzigkeü geübt werde. Der bischöfliche Redn« sprach so-
dann üb« die Gründung d« Jdiotenanstalt, ein« Anstalt, die
iu Oberösterrcich noch fehlte; durch derm Gründung wurde eia
große» Werk der Barmherzigkeit gerüdt, da «ft derselbe» für
recht «barmungSwürdige Geschöpfe ein menschenwürdiges Heim
geschaffen wurde. Men Gönnern, die anlässlich des Regierungs-
Jubiläums des Kaisers die Anstatt inS Leben gerufen haben,
gebäre hiefür der beste Dank, so dem verewigten Fürsten
Starhemberg, dem LandeS-WohlthätigkeitSv«ein. dem Ausschüsse,
den Mitgliedern desselbm und allen, die in irgmd einer Weise
hiezu beigetragen haben. Weiter danfte der Redner d« Regierung,
welche die Anstalt in ihrm Schutz genommen habe, wie aus d«
Anwesmheit des Herrn Staühatt«s zu schlirßm sei. Redn«
hofft dass sich d« Verein ausbreitm und imm« mehr be-
festigm w«dc, damft die Anstalt ihrer B«größemng zugeführt
w«de und allm jmm Kindern, welche hilssbedürstig seien, ein
Heim gebotm w«dm könne. Schließlich empfiehlt d« Bischof
die Anstatt allen gutm Menschen und Kindersreunden, welche
cs mü den Armen gut meinen._ ^„
Der Anstaltsleiter He« Director Walcher wirst emm
kurzen Rückblick aus die Gründung und auf die bisherige Aus­
gestaltung der Anstalt, verweist auf die Eröffnung dersclbm
am 24. Mai 1898 und auf die Ausgestaltung, welche dieselbe
bis heute erfahren hat. West« spricht Redn« dem Protector
Statthalt« Frecherm v. Puthon. sowie dem Bischof für die
vorgenommene Einweihung den tiesstgeiühltm Dan? aus.
Sodann weist Redn« darauf hin, dass die Eltem und Ange-
hörigm bet Kinder glauben, die Anstalt könne wahre Wund«
wirken und es könnm die Klemm nach Monaten als geschefte
Mmschm die Anstatt ««lasse». Das sei wohl nicht möglich,
doch das könne er »«sprechen, daS. was mit Httse GotteS
mmschmmöglich sei, in diesem Hanse geschehe, sowohl von Sette
des AusschuffeS, als auch besond«s von dm liebevollen
Schwestem, um mft dm nnt«gebrachten Armen daS zu erreichen,
was zu e«eichm möglich sei; dass diejenigen, welche nicht
erziehungsfähig seien, als Mmschm unt« Mmschm gepflegt
w«den und d« kleinste Theil dahin gebracht werden könne, sich
als Mmschm unt« Mmschm zu fügen. Redn« bittet schließlich
jeden Einzelnen, sein Scherflein beizutragen für die Anstalt,
damit sie zur Ausgestaltung gelange, da jetzt kaum d« zehnte
Theil jm« untergebracht werden könne, die iu dersclbm Unter­
kunft finden sollten.
Mt diesen Beiben Reden war der officielle Theil der
Feier bemdet. Die Festtheilnehmer begaben stch sodann in einen
Saal, woselbst ein Imbiss servi«t wurde und bei gemüthlich«
Conv«saüon die Zeit bis 6 Uhr abends, um welche Stunde
d« allgemeine Aufbruch erfolgt^ i« angenehmst« Weift
vergimg.
Der Obmann H«r Obermüller theilte mft, dass
Frau Gräfin Prokefch-Osten telegraphisch und Fürst
Emst Starhemberg schriftlich dem Bedauem Ausdruck
gegeben habm, an d« Fei« nicht theilnehmm zu können.
H«r Director Walcher dankte allm Anwesenden für
ihr Erscheinm und brachte einm Trinkspruch auf das Blühen
mü» Gedeihm des Vereines und d« Anstalt.
Um 8 Uhr abends warm die Theilnehmn aus d«
Landeshauptstadt Wied« in Linz eingetroffen.
(Hofnachrlchten.) Gestem nachmittags um 4.19 Uhr
ist Erzherzogin Maria Theresia und hmte um 2.53 Uhr
find die Erzherzoge Ludwig Victor, Josef und Peter
Salvator auf d« Fahrt von Salzburg nach Wieu hi«
durchg«rist.
(Auszeichnung.) Die Gesellschaft vom Blaum Krmz
hat in ihr« letztm Generalversammlung die Frau Gräfin
Prokesch-Osten zum Ehrmmügliede ernannt. Das d« ge-
genanntm Dame in Gmunden üb«reichte diesbezügliche Diplom
ist iu ebm so finniger als künstlerisch« Weise ausgeführt.
(A«8 der Centralcommisfion für Kunst- und
historische Denkmale.) Gegen die Betrauung des akademischm
Malers HanS Ebner mft der Reinigung der Frcscogemälde
in d« Pfarrkirche zu Mühlheim war eine Einwendung nicht
zu «heben. (Referent: Professor v. Wömdle.)— Die B«ichte
des städtischen Museums „Carolino Augusteum" in Salz­
burg üb« seine Thätigkeft in den Jahren 1897 und 1898
wurden mit Jnterefle zur Kmntuis genommen. (ResereM: Mini«
sterialrath Dr. Lind.)
(EhreuburgerrechtS-Verleihuug.) Dem iu Ruhestand
getretenen k. k. Schulrath und Director -«Salzburger
Lehrerbildungsanstalt. Dr. Adolf Bekk, wurde in Ansehung
sein« vielm Verdienste vom Gemeinderathe einstimmig daS
Ehrenbürgerrecht der Stadt Salzburg zu«k
(Todesfall.) AuS Eben fee wird uns unt« de«
24. d. M. gefchriebm: Gestem wnrde in Salzburg die am
21. d. M. verstorbme Gattin des He«n Hofrathes Michael
Kelb, k. k. OberbergratheS und vieljährigen Vorstandes d«
Saline Ebensee, Frau Friederfte Kelb, geborene Holzmann,
zu Grabe getragen. Mit Frau Hoftäthin Kelb schied eine
Dame aus dem Leben, die viele Thränen der Armen im ge­
heimen getrocknet hat und die durch ihren liebevollen Charatt«
bei allen, die ste kannten, in höh« Achtung stand. Hofräthi«
Kelb ««eichte ein Alter von 80 Iahrm und hinterlässt auß«
dem schwergeprüften Gatten zwei Söhne und eine Tocht« in
geachteten Lebensstrlluugen. In Ebmsee bleibt ihr Andenke»
unvergänglich.
(Thurmkreuzsteckung i» Linz- Lustenau.) AM
nächsten Sonntag den 28. d. M. findet die feierliche Kreuz­
stellung auf den H«z Jesu-Kirchthurm in Linz-Lustenau in
folgend« Weise statt: Um '-,Z Uhr nachmittags beginnt daS
Probeläuten der neuen Glocken. Um 3 Uhr wird der H«r
Bischof feierlich empfangen. Nach d« vom Vereinsprästdenten
P. Georg Freund bei günstig« Wiüemng im Freien gehaltene«
Festpredigt wird das Thurmkreuz vom Herrn Bischof geweiht
und hinauf in die Höhe gezogen, um auf dem Thurme ausaesetzt
zu werden. Nach der Kreuzstellung wird das „Groß« Gott,
wir loben Dich" gesungen, womft die Feier schließt. Abends
7 Uhr findet sodann im bmachbarten Gastlocale des Herr»
Franz Bau« zum Löfflnhofe eine Kirchenbauvneius-Bersamm-
lung in Verbindung mft einem Juxbazar statt.
p (Eröffnung des neuen Justizgebäudes i« Wels.)
Die feierttche Eröffnung dieses in der Maria Therefimstraße
gelegenen Gebäudes find« am DieuStag den 8. Novemb«
l. I. um 10 Uhr vormittags statt.
. (Verein der Techniker in OberSsterreich.) SamStag
^ 27. b. M. 8 Uhr abends findet die uächste Woche»-
Versammlung statt.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
; Mit 28. d. M. (Simoni) findet im Pilsti'schen Gasthause iu
; Raab um 1Uhr nachmittags eine Versammlung der Genossen­
schaft der Landmirte deS GerichtSbczirkes Raab statt, bei welch«
Landescutturraths-Secretär Werkowitsch und Culturingenieur
Gaßuer Vorträge halte« unrdeu und zum Schluffe eine Ver­
losung landwirtschaftlicher Bedarfsartikel vorgenommen wird.
Me ^^of^^^smitglied« «ud Landwirte d« Umgebung


[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 5 ]
Rr. 246 Linz, Freitag TageS-Pok.
(Coustituierung der Gemeindevertretung in Leon­
ding.) Man schreibt uns auSLeouding: Gestern den 33. d.
nachmittags fand in Anwesenheit sämmtlicher «eugewählter
achtzehn Gemeindeausschussmitglieder die Coustituierung der
hiesigen Gemeindevertretung statt. Zum Vorstande wurde der
deutschnational gesinnte bisherige Vorstand Herr Josef Mayr­
hofer wiedergewählt, und zwar mit 1b Stimme« gegen
2 Stimmen, worunter seine eigene, ein Stimmzettel war leer;
ferner wurden gewählt: zum ersten Gemeindcrache Herr Josef
Böck mit 17 Stimmen, zum zweiten Herr Eduard HaaS,
Kaufmann, mit 13 Stimmen, zum dntten Herr Johann
KameSberger mit 13 Stimmm, zum vierten Herr Johann
Feizlmayr mit 10 Stimmen. Somit verfügen die Nicht-
elericalen im GemeindeauSschnffe über 18 Stimme», gegenüber
2 clrricalen Stimmen. ES ist daS die beste und richtigste Antwort
anf die Anrempekungen und Behauptungen des „Linzer Bolks-
fcfott' in seine« Nummern 14S, 157 und 236. Wir hegen die
berechtigte Ueberzeugung, dass die neue Gemeindevertretung die
Jntereffe» der Gemeinde und deren Angehörige« aufs gewissen­
hafteste wahre« werde, und dass die Wiederkehr einer ähnlichen
Wirtschaft, wie sie zur Zeit der verkrachten klerikalen Firma
„Zeller, Johann Kftchmayr u. Co." herrschte, auSgeschloffen ist.
(Der OberSperreicher 1901.) Der uns vorliegende
47. Jahrgang deS im Berlage der Hofbuchhandlung Vincenr
r l erscheinendenAmtSkalenders „Der Oberösterreicher"
auch heuer wieder sehr sorgfältig und mft Genauigkeft über­
arbeitet und ergänzt, so dass ihm auch diesmal der Epithewn
„Vorzügliches Handbuch" nicht versagt werden kann. Vieles ist
neu ausgenommen, so Seüe 38 und folgend bei den Orts­
gemeinden sämmtliche Catastralgemeinden, die ja all-
g 'reS Jntereffe bieten und oft benöthigt werden. Bei Ab-
VIU. ist ne« ein Verzeichnis der Hebamme», bei Ab-
XV. viele neue Vereine; von besonderem Jntereffe dürste
auch daS im zweiten Theile befindliche neue, mft den neuesten
vud ZukunftSstraßeuzügen bereicherte Straßenver­
zeichnis sei«. Außer den Hauptrubriken: Kalendarium mft
dm kritischen Tage« »ach Falb, Gmealogie, Ministerien, Reichs-
Vertretung rc., fandm wir im Vorjahre berefts unter anderem
neu aufgmommen die Rangseinthcilung der Staatsbeamtm,
Gehalte, Diütm rc. derselbm, ferner ein Verzeichnis der Erz­
bischöfe und Bischöfe der Monarchie; ein Verzeichnis der Reichs-,
Landes« und Bezirksstraßm Oberösterreichs mit Angabe der
Nummer des Straßenzuges, der Länge in Kilometern und Be-
nmnung der Orte, welche diese Straße durchzieht oder berührt.
Dieses Verzeichnis dürfte für viele sehr werwoll sein. Im ersten
Theile des Schematismus selbst findm wir in gewohnter prak­
tischer Eintheiluug alle Behörden, politische und Juflizbehördm,
Unterrichtsbehörde« und Verzeichnis sämmtlicher Schulm und
sämmtlicher Lehrpersonen Oberösterreichs, die kftchlichm Behörden
und dm ganzm Clerus der Diöcese Linz, die Militärbehördm,
alle VerkehrSunternehmrmgen, Bank- und Creditinstitute, Handels­
und Industrie-Unternehmungen, alle Vereine Oberösterreichs, die
Versicherungs-Gesellschaften, die Genossenschaften und viele andere
wissenswerte Notizen. Der zweite Theil des Handbuches enthält
die Bestimmungm über das Post- und Telegraphmwesen und
über daS Telephon, bringt Telephonanlagm Halle in, Ischl, Linz«
llrfahr, Salzburg und Wels und deren Abonnentmverzeichnis,
die Sprechrelationm für die einzelnen Localnetze im interurbanm
Verkehr u. s. w., aussührlichen Stempeltarif, Gerichtsgebürm,
sowie eine Tabake der Personal-Einkommensteuer und der Be-
sokdungSstmer, Zinsentabellen, Conponwerttabelle, Kronm- und
Goldwährung, die Münzeinheiten der wichtigeren Staatm, Maß-
und Gewichtssystem, Ziehungskalender, Schonzeiten des Wildes,
LandeSlheater, Berzchmngssteuertarife, Fiakertarife, Tabak- und
Cigarrm-Specialftätm der Regieerzeugung, Zinskreuzerbemeffung,
Mirwrdnung, Botenverzeichnis, Straßenschcma von Linz uud
llrfahr, Häuierverzeichnis von Linz und Urfahr u. s. w. Nach
vorstehender Inhaltsangabe können wir auch diefm nmen Jahr-
« ang jedermann, der dm „Oberösterreicher" noch nicht kennen
»llte, auf daS wärmste empfehlen; das reiche und vortrefflich
angelegte Sachregister erleichtert die Aufsuchung einer jeden
Materie ganz besonders und sollte es niemand unterlaffm, sich
dieses Inhaltsverzeichnis einmal gma« durchzusehen.
(Zum Baue der elektrischen Bahn m Salzburg)
schreibt daS „Salzb. Tagbl.": Nunmehr scheint es doch einmal
Emst zu werden. Am Montag den b. November wird mit der
Tracenrevifiou begonnm. Aus der diesbezüglichen Kundmachung
ist zu entnehmm, dass das Eisenbahn-Ministerium das durch
die Actiengesellschaft Siemens& Halske in Wien vorgelegte
Projekt für eine elektrische Kleinbahn in der Stadt Salzburg an
me diesige Landesregierung übermittelt und bezüglich desselben
die Tracenrevifiou und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Ver­
handlung, aufchließmd an dieselbe die polftische Begehung an-
S eordnet hat, wobei die LandeSregiemng ermächtigt wurde, für
aS ganze begangene Project, respective für einzelne Thcilstreckm
desselben, bei anstandslosem Commissions-Ergebnisse den Bau-
consms im Ramm des Eismbahn-Ministeriums an die Actien-
gesellschaft zu ertheilm, welcher jedoch erst nach Ertheilung der
Concession in Kraft tritt. Die Erörtemng der Stationsfragen
wird bei der polftischm Begehung erfolgen. Dasselbe Ministerium
hat semer eröffnet, dass für die Theilstrecke Kilometer r*/, bis
1*9 daS Bariantenproject dm Vorzug verdient und der polftischm
Begehung unterzogm werden wird. Bei derselbm wftd klar-
gestellt werdm, ob die weitere Aftemative der Führung der
Trace durch die Schwa^straße gegen jme durch die Theatergaffe
dm Vorzug verdient. Bei der commisfionellm Verhandlung ist
auch klarzustellen, ob in der Westbahnstraße, insbesondere zwischen
Kilometer 0°3 und 0r‘l, die Anlage zweier Geleise thunlich ist,
oder ob nicht etwa ein Peagebetrieb auf dem bestehenden Geleise
der Tramway ins Auge zu soffen wäre. Die Amtshandlung
wird am «genannten Tage, 9 llhr vormittags, mft dem
Versammlungsorte im Rathhaus« in Salzburg begonnen; an
diesem Tage findet die Tracenrevifiou und nach Maßgabe der
Zeü eventuell die polftische Begehung und an dm folgeudm
Tagm die Protokollierung statt. Jedem Betheftigten steht es
frei, bei der Commission zu erscheinm, sowie hinsichtlich der
Bahnrichtnng und der Stationsanlagm u. s. w. Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen. Die Pläne können im
RegierungS-Baudepartemmt oder bei der Stadtgemeinde ein-
gejchc» werden.
(Selbstmord.) Ans Braunau schreibt «au uns unterm
d. M.: Der in der Pfarrgemeinde Reukirchen au der
Enknach ansässige Bauer I. Vitzthum, vulgo Spcrl-
Stadler, wurde gestern im Getreidestadcl erhängt todt auf­
gefunden. Der etwa 60jährige Manu lebte in guten Vermögms-
verhältnissm, war aber sehr geizig. Sein Weib war schon seft
längerer Zeü schwer erkrauft und kostete ihn durch Consulla-
tioum in Linz, Salzburg und zu Hause viel Geld. Man ver­
muthet darin, dass sie chm so bedeutmd« Kosten verursachte;
ohne sterbm zu können, den Anlass zur unseligen That.
(Brand.) Zu der in Rr. 343 unseres Blattes veröffent-
Lchtm Notiz an» Ranerkirche» wird uns vou der striw.
Fmerwehr Obernberg mitgecheift, dass nicht daS Brand­
mayrgut in Hofing, Pfarre St. Georgm, des Herrn Leopold
Lindinger, sondem das ganz hölzerne alte Brandmairgut in
Bischelsdorf, Pfarre St. Georgm, (sammt Nebengebäuden)
deS Joses Detzlhofer abgebrannt ist.
(Zwei Echarttzer-Dienstboteupfrüudm) mft dem Genusse
je täglich 35 b sind in Erledigung gekommen. Anspruch auf selb«
haben alte oder gebrechliche, ledige, weibliche Dienstboten, welche brav
und ebrlich gedient haben, aber nicht mebr zu dienen imstande find.
Bewerberinnen haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereit« genießen, bi»
15. November 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(<$hre Christian Coulin-Dienktboteupfriinde) mit de«
Genusse lübrlicher 400 K ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf
selbe baben arme männliche und weibliche Diestboten. Alter und
Gebrechlichkeft haben den Boyng. Bewerber haben ihre mit Tauf-,
Heimatschein oder Dienstbotenbuch, ärztlichem Zeugnisse über Gebrech­
lichkeit und Dienstzeugnisse entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießm, bis
15. November im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Auszug aus demAmtSblatte.) ConcnrSerVffnnng.
DaS Kreisgettcht Wels hat über da« Vermögen des Josef Draßl,
Hotelbesitzers „zum weißen RösSl" in St. Wolfgang bei Ischl,
den ConcurS eröffnet. ConcurScommiffSr ist LGR. Dr. HanS Denk,
Maffev-rwalter Dr. U l b i n g, Advocat in Ischl. GlSubigertagfahrt
am 3. November, vormittag» S Uhr, beim Bezirksgericht« Ischl.
FordernngS-Anmeldungstermin 1. December. LiquidiernngStagfahrt
15. December, vorm. S llhr.
(Richttgstellu»g.l Die in der gestrigen Nummer unsere»
Blatte» veröffentlichten Notizen „Vermählung" und „Bürgermeister­
wahl" wurden irttbümlich au» Ebensee statt auS Lallstatt datiert.
(UuglllckSfall.) Man schreibt nnS ans Braunau unterm
24. b. SR.: Gestern ist der in der Herrn WolfSgrnber gehörigen so­
genannten Ottnermüble in Ober-Rotbenbuch bedienstete fünfzebn-
jäbrige Stallbursche Georg Bettinger, Sobn eines hiesigen Bahn-
bediensteten, bei der Sägnnüble von einem Bloch in die Tiefe gestürzt
und hat sich bedeutende Verletzungen am Köpft zugezogen, so dass an
seinem Aufkommen aezweikelt wird.
(Schwere Körperverletzung.) Aus Haag (Oberösterreich),
24. d. M., wird uns berichttt: Am Samstag den 23. und Montag
den 24. d. M. war in Haag Conttolversammlung. In den ersten
Nachmittagsstnnde« d«S Montags erregten mehrere Reservisten am
Marktplätze und in verschiedenen Gasthäusern des Marktes durch ihr
andauerndes Lärmen und unmanierliches Benehmen berechtigte? Auf­
sehen. Nachmittags etwa 3 Uhr trafen sich Burschen ans Aktenhof
und GafpoltShofea im Gostbaufe deS Georg Lidauer in Leithen
Rr. 8. Gemeinde GeboltS'irchen. Nach kurzer Anwesenheft im er­
wähnten Gastbaule kam e» zwilchen den einzelnen Reservisten zu einem
Streite, welcher mft einer argen Rauferei sein Ende fand; dieBurschen
auS GafpoltShofea wurden von jenen au» Altenbof aus dem Gast­
zimmer gedrängt. Der 25jäbrige, nach GaspoltSbofen zuständige, in
Hörbach Nr. 4, Gemeinde GafpoktSbofen, wohnhafte, ledige Taglöbner
Ignaz Hoheneder, vulgo Wegmacher-Naz, und der ebenfalls
25jäbrige, nach Neukirchen bei Lambach zuständige, ledige Bcmern-
kneckt, am Kirickmergute in Hönbach Nr. 18, Gemeinde Gespoltßhofen,
bedienstet. Josef Zitzler ergriffen ein Vor dem Sause gelegener,
schweres Fnbrzugscheft und drangen so bewaffnet wieder in das Gast­
zimmer; gleich nach dem Betreten der Gaststube fiengen diese rohen
Gesellen an. mft den erwähnten Waffen nach Leibeskräften herum­
zuschlagen. Me im Gastzimmer noch anwesenden Burschen aus Altenbof
Vettbeidigten sich nun mit Seffeln und Bänken. Der beim Wirte
Georg Lidauer als Taglöbner in Arbeit siebende 64 Jahr« alte Josef
Oberhummer, wohnhaft in Erlath Nr. 7, Gemeinde GeboltS-
kirchen, wollte eben die auf den Tischen befindlichen Bleigläser ent­
fernen, erhielt aber dabei von Ignaz Hoheneder mft dem Wagen­
scheit einen so wuchtigen Schlag auf den linken Borderarm, dass
demselben beide Knochen gebrochen wurden. Diese Verletzung stellt sich
nach Ausspruch de» Amte» als eine schwere dar. Der arme, in
kümmerlichen Verbältniffen lebende, schwer beschädigte Josef Ober-
bummer wird allseitig bedauert, da er der Ernährer einer armen
Witwe mit vier kleinen Kindern ist. Auch der Witt Georg Lidauer
erhielt einen Schlag anf den Arm, doch ist die Verletzung nur eiire
leichte. Demselben wurden auch drei Stück Biergläser, sowie eine
Wanduhr zettrümmett, weiter die Tischvlotten arg beschädigt, so dass
er einen Schaden von über 20 K erleidet. Es herrscht allgemeine
Entrüstung über das Benehmen dieser rohen Gesellen.
lKaPellrueinbruch.s AuS A n t h« r i n g kommt unS folgende
Nachricht zu: Am 18. d. M. wurden in Zell am Zillcr in Tirol der
46 Jahre alte Josef M a t o n s e k und dessen Eoncubiue Francisca
Beranek, beide auS Bödmen, welche vier Kinder im Alter von
4 bis 16 Jahren mit sich führten, wegen Bettels amtiert und dem
Bezirksgerichte eingeliefert. Bei ihrer Durchsuchung wurden 39 K,
dann Bogelleim und mehrere Stücke Fischbein vorgefunden und es
besteht daher dringender Verdacht, dass die beiden, weil sie ans der
Richtung von Salzburg kamen, in hiesiger Gegend Opierflockdiebstühl«
verübt haben. Thatsächlich wurde auch vor mehreren Wochen an der
neben der LcmdeSstraße zu G o l l a ck e n, Gemeinde Anthering, be­
findlichen Kapelle d«S Bauers Johann Traintinger die ver­
sperrte eiserne Gitterchür mit einem eichenen Zaunpfahle erbrochen
und eS wurden an» dem hölzernen Opferkasten circa 10 bis 15 ft
entwendet. Durch die Beschädigung der Gittertbür und der Mauer
erleidet Traintinger einen Schaden von einer Krone. Da nun um
dftse Zeit die beiden Obgenanuten die Gebend von Oberndorf durch­
reisten, besteht der Verdacht, dass diese b«den den Opferstockdiebstahl
begangen baben.
(Verhaftung.) Man schreibt nn» unterm 24. d. M. ans
Steyr: Heute vormittag» wnrde durch die hiesige SicherheftSwache
der im oberösterreichischen Polizeiblatte Nr. 24, Arttkel 848, aus­
geschriebene, vom Bezirksgerichte Gmunden vom 2. Juli 1900 wegen
verbrechen» der Majestäts-Beleidigung steckbrieflich verfolgte Georg
L a ck n« r, 1855 geboren, verebelichter Reisender, nach Graflinden,
Bezirk Gottschee in Kram, zuständig, ausgeforscht und verhaftet. Georg
Lackaer wnrde dem hiesigen Gerichte eingeliefert.
Helegra-Hilcher Toursbericht.
Tourie auS Wie« am 35. October 1900.
Die Course für Actieu verstehen sich per Stück in Kronen.
Davierrenre ...... 96.65 Rima 490.—
Boldi 377.50
London 240.725
100 Reichsmark... 117.75
RavoleruSd'or 19.21
Italienische Banknoten. 90.40
Ducmen 11.37
100 Rubel 255.—
Obervst.4"/,Land«sanleben 98.50
4*1, o.-ö. Hvpotb.-Psandbr.
Oberüst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactte»..
Neinmünchener Tvinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« ElektricftätS-
Drioritüts-Actien...
Türken
Böbm. Zucker
Salgv-Tarjaner ....
Befestigt.
Silberremr ...... 96L5
Goldreme 114.—
Oesterr. Kronenrrnte 4*/* 97.20
Ungar. Goldreme... 113.80
„ Kronenreme.. 90.—
1860er 2oie, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 163.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1698.
Credftactien ...... 646.50
Ungar. Credftactien... 646.—
Anglobank 264.—
Unwrbanf 526.—
Bankverein ...... 456.—
Länderbank ...... 404.50
Rordbabn 6095.—
Dvnan-Dampsschiffaetie». 740.—
Slaatsbabnactien.... 641.50
Südbabn ....... 106.50
Alvine Montan .... 938 .—
Böhmische Montan..• 1105.—
98.—
98.—
94.—
440.-
130.—
260.—
101.75
6»L-
Vörfe für landwirtschaftliche Produetr.
38icn. 25. Oktober. iDrabtberichl der „TageS-Post".) Trotz
ti fiurityn Don Newyvrk gemeldeter Abschwächung neigte die Tendenz
A«r Frstlgdft, da größere Kaufauftrag« im Markte waren, welche «r
26. October 1906 «eite&
zu höheren Notierungen al» gestern geschloffen wurde, ansgesührt
werden konnten, da Abgeber Zurückhaltung beobachteten.
Umgesetzt wurden: FrübiabrSweizen 8.07, 8.03, 8.05, 8.07;
Frühjahrsroggen 7.71, 7.73; Herbsthafer 6.73, 5.74; FrühjahrShaftr
5.92; Mai-JnnimaiS 5.36, 5.37. Alles in Krone» und Heller» pev
50 Kilogramm..|
Gekündigt wurden je 500 Metercerttner Weizen, Hafte «oft
Mais.
Theater, Kunst Md Literatur.
Linz. 25. October.'^
* DaS Deutsche DolkSthcater i« Wien wird in «icht allzm
langer Zeit zwei Zugkräfte, die auch uns Linzern durch Gast--
spiele bekannt sind, verlieren. Frau Retty verlegt ihre künstlerisch«
Thätigkeit ins Bnrgtheater und Frau Odilo« gedenkt überhaupt
keine festen Engagements mehr einzugehen, sondern gastierend
die Welt zu durchstreifen. Die Direction des Deutschen Volks-
theaterS sah sich nun nach einem Ersätze nm und hoffte in
Fräulein Hedwig v. Ostermann, einer jungen, schönen und
viel versprechenden Künstlerin, die derzeit am Thalia-Theater in
Hamburg wirkt, einen ueuen „Star" zu gewinnen. Direction
nnd Künstlerin verabredeten in Linz ein Rendezvous;
Fräulein v. Osterman» trat in de« letzten zwei Tagen hier als
Gast auf und Director v. Bukovics konnte sich hier mft allere
Bequemlichkeit von den Talenten und dem Können der Dame!
überzeugen, mit der er Engagements-Verhandlungen einzugehen
gedachte. Wie Fräulein v. Ostermann, welche übrigens weniger
Fra« Odilo« als Frau Retty ersetzen wird, dem gestrengen
Director deS Wiener Deutschen Volkstheaters gefallen hat,
wissen wir nicht, aber so viel wiffen wir, dass mft dem
Arrangement eines Probegastspieles in Linz alle übrigen Be­
theiligten vollkommen zufrieden sein können. Fräulein v. Oster­
mann holte sich viel Beifall, daS Publicum hatte Koei inter­
essante Theaterabende zu verzeichnen und Director Cavar zwei,
volle Häuser.
Die Gastin trat am ersten Abende in Franz v. Schön-'
thans Komödie „Circusleute", am zweiten in Wildenbruchs
Schauspiel „Die Haubenlerche" auf. Es ist ein Zufall,
dass die Lilli zuletzt in Linz von Frau Refty, die Lene von
Frau Odilon bei Gastdarstellungen gespielt wurde, also von
jenen Damen, an deren Stelle Fräulein v. Ostermann
eventuell zu treten hätte. Am ersten Abende war Fräulein von
Ostermann zu Beginn merklich befangen, dann aber fand sie die
volle Beherrschung wieder und zeigte, über welch schöne, warme
Töne sie verfügt. Viel mehr als äußere Mittel zu zeigen ge­
stattet allerdings die Schablonenrolle deS Circuskindes Lilli
nicht. Dass das Fräulein über diese äußeren Mittel verfügt,
das bewies sie vollständig; eine schöne Bühnenerscheinung, die
klangvolle Sprache, ein ausdrucksvolles Mienenspiel zeichnen!
Fräulein Ostermann aus. Eine wirkliche Talentprobe vermochte
sie erst am zweiten Abende als Lene in Wildenbruchs „Hauben­
lerche" zu liefern. Die Lene ist diejenige Figur deS Stückes,
welche vielleicht am besten gelungen ist; stc ist wenigstens nicht
unnatürlich und ans Stelzen gehend wie manche andere in
diesem Drama, in dem der Akademiker Wildenbruch einmal,
realistisch kommen wollte. Mit der Lene eroberte sich Fräulein
v. Ostermann rasch die vollen Sympathien des Publikums, sie
verstand es, das eigenthümliche Gemisch von derben und naiv­
zarten Zügen in dieser Figur glaubhaft zu machen. Ihre Spiel­
weise ist eiue durchaus moderne. Sie unterstützt, ohne dass e»
aufdringlich wirkt, jedes Wort dnrch ausdrucksvolles Spiel der
Mienen und Geberden. Wir haben schon erwähnt, dass Fräulein
v. Ostermann viel Beifall fand, am zweiten Abende wurde ihr
eine Blumenspende überreicht. Sollte das Linzer Gastspiel zn
einem Engagement in Wien führm, so hoffen wir Fräulem von
Ostermann noch öfter auf unserer Bühne wiederzusehen. j
Sonst wäre von den beiden Abenden wenig zu berichten,;
da ja beide Stücke hier wiederhoft gegeben wurden. Die Vor­
stellung der „Circuslcute" trug etwas das Gepräge deS Ein­
geworfenen, nicht gehörig Durchstudierten. Die Hauptrolle in,
dem Stücke ist übrigens nicht die der Lilli, sondern die deS
alten Clown Landowsky, der in den Händen deS Herr«
Lenoir lag. Herr Lenoir trug demnach eigentlich auch de»!
Haupterfolg des Abends davon. Er verleiht dem alle»!
Komödianten eine Reihe höchst charakteristischer Züge, hie und
da aber geht es nicht ohne Uebertreibung ab. Von den übrigen
Mitspielenden wären noch Frau Manjung und Herr Claar
zu erwähnen. In der „Haubenlerche" war die Besetzung
so ziemlich die alte geblieben. Herr Lenoir ist ein aus­
gezeichneter Onkel Ale. Herr Claar bringt daS Höchste zu­
stande, indem er den sentimentalen Büttgesellen fast glaubhaft
zu machen versteht. Herr Waßmuth zählt den leichtsinnigen
Hermann zu seinen besten und temperamentvollsten Rollen.
Frau M a n j u n g ist eine gute Mutter Schmalmbach. Reu waren
demnach nur Fräulein v. R u n e g g, der die undankbare und
nichtssagende Rolle der liebenden, aber verschmähten Cousine
zugesallm war, und Herr Schneider als „Aujust mit die
Principien". Herr Schneider bewährt sich in jeder neuen Rolle
als ein wahrer Gewinn für unsere Bühne. Er ist einer jener
Schauspieler, deren Können nicht auf einen bestimmten Rollen­
kreis eingeengt ist, sondern die auf jedem Platze, auf den sie ge­
stellt werden, etwas Tückitiges zu leisten vermögen. Er war
auch als Aujust sympathisch und voll Wärme. Die Regie (Herr
Lenoir) war in beide» Stücken eine sorgjäftige.
- Linz» 25. October.
(Aus der Theaterkanzler.) Freftag wird Gounods Opee
„Margarethe" (Faust) in unveränderter Beschung wieder­
holt.— Samstag gelangt der zweiacttge Schwank „Der
zerstreute Herr Professor" des heimischen Schrift­
stellers L. F i s ch e r zur Ausführung. Diesem schließt sich Eugen
Brülls Lustspielnovität „Unter falscher Flagge" an, die
in Gmunden siegreich die Feuerprobe bestand und die demnächst
am Deutschen VolkStheater in Wien in Seme gehen wird. Beide
Autoren werden der Premiöre beiwohnen.— Sonntag (nach­
mittags) geht die lustige Poffe „Heißes Blut" bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preism in Seme. Am Sonntag abends,
findet die Aufführung der gegenwärtig actuelleu Posse;
„NigerlS Reise nach Paris" statft
Aus dem Gerichtssarle.
Pifek, 28. Octofes.
(ProeesS Hülsner.) Heute beginnt vor dem hiesiges
Schwurgerichte der bekanntlich bereits einmal in Kuttenberg ge­
führte Process gegen den des Mädchenmordes angeklagterr
Leopold HülSner. Die Verhandlung dürfte bis zum 8. 9h*
vcmber dauern. Dieselbe leftet der Kreisgerichtspräfident Winter;
als Votanten fungierm die LandeSgerichtsräthe Danzer u»d-
Smutny und Gerichtssecretär Johann Souka. Die Anklage
vertrftt der Staatsanwalt Auto» Maftjowsky. E» find


[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 6 ]
t
E-UUL v
Linz, Freitag
ÜM Zeugen vorgeladen. Hier ist das Gerücht verbreitet, dass
die Polnaer Gerichtsärzte nicht komme» sollen, was möglicher-
rveise eine Vertagung der Verhandlung zur Folge hätte. Die
Verhandlung wird in czechischcr Sprache geehrt. ...
F Was di« Vorgeschichte des HulSner-Proceffes anlangt, st»
ist ja bttannt, das? Hülln» am 16. September vorigen Jahres nach
ffaftänüM Verhandlung vor dem Kattenberg» Schwurgericht zum
Tode durch den Strang verurtheilt wurde. Die Geschwornen hatten
tie erst« auf Meuchelmord lautende Frage mit 11 Stimmen New,
ein» Stimme Ja beantwortet, dagegen die zweite, auf Mitschuld am
Meuchelmord lautende Frage einstimmig bejaht.
, Gegen dieses Urtheil ergriff Hülsn» die Nichtigkeitsbeschwerde
a» den CafsatronShof. Dies» entschied nun in nichtöffentlich» Sitzung
um 5. Mai d. I.: Das Urtheil des Krcrsgerichtes Kattenberg werde
aufgehoben »ird d« Fall zur neuerlichen Verhandlung an das Kreis­
gericht in Piiek verwiesen. In den Gründen dies» Caffationshof-
«ttscheidung hieß eS im Wesentlichen: Die Verübung d« Mordthat
durch mchrere Personen leitet die Anklageschrift unta onderm aus
dem Befunde und Gutachten der Gerichtsärzte Dr. Alois Prokesch und
Dr. Wenzel Michalek ab, welche auch bei der Hauptverhandlung rhr»
Anficht, eine einzige Person Hütte die That nicht ausführen können,
übereinstimmend Ausdruck »»liehen. Ans dem vom CassationShofe ein-
gehollen FacultSllgutachten geht hewor, dass die That ganz wohl auch
von einer einzelnen Person verübt werden konnte; betreffend die
Straugnlierungsfurche aber schließt das FacnltütSgutachten deren Post»
mottalüät (Ziehen d« Leiche an einem Stricke) nicht aus. DaS Ein­
fängen d» Agnes Hruza mittels «in« Schlinge ist dah» zum mindesten
zweifelhaft, wobei allerdings d» Entscheidung da Frag«, ob nicht
etwa in and«en Momenten der That das Merkmal der Tücke zu
finden ist, nicht vorgegriffen »»den soll. Auch in anderen Richtungen
ist manchen thatsächlichen Voraussednngen d» Anklageschrift durch das
eingeholte FacultätSgutachtcn die Grundlage entzogen. Die Anklage­
schrift konstatiert, gestützt wiederum auf da? Gutachten d« Polua»
Gerichtsärzte, dass die Leiche da AgrreS Hruza beinahe ganz aus­
geblutet «schien, die auf dem Thatorte vorgefunden« Blutmeuge ab»
jenem Quantum nicht entsprach, das bei der konstatierten Todesart
vorauszusetzen war. Sann auch hierin ein Ausspruch üb« daS der
That zugrunde liegende Motiv überhaupt nicht erkannt w»den, so ist
doch dem nunmehr vorliegenden Facultütsgutachten zufolge Blut­
entziehung znm Zwecke irgend ein« bestimmten Verwendung
deS Blutes als Thatmotiv schlechthin auszuschließen. Ueberzeugend
weist daS JacuttStsgutachteu nach, dass di« dem Körp« der Er­
mordeten entsprechende Blntmenge in deren blutdurchtränkten Gewändern,
den vom Blute förmlich zusammengebackenen Haaren, in der auf dem That­
orte constatierten Blutlache und d» Rest im Körper der AgneS Hruza selbst
gefunden wurde. DaSMotivderThataberverweiStes indieseruelleSphäre.
zur höchst wichtig geradezu bezeichuet die Anklage den Befund und das
Gutachten der Prag« Gerichtsärzte Profeffor Dr. Reinsb«g und Doctor
Slavik, wonach die an den Beinkleid»» des Leopold Hülsn» constatierten
§ ecken all« Wahrscheinlichkeit nach von Menschenblut herrühren.
ese Annahme wurde durch das Gutachten d» medicinischen Facnltät
nur insofern abgeschwächt, dass die Facnltät die Möglichkeit, dass
diese Flecken von Blut herrühren können, auf Grund d» chemischen
Untersuchung mit voll« Bestimmtheit nicht ausschließen zu können
»klärt. ES steht dah» fest, dass den Geschwornen das Beweismaterial,
soweit eS der gerichtsärztlichen Wahrnchmnng und dem Gutachten
unterlag, vielfach in schiefer Beleuchtung vorgeführt wurde. Ob die
Ä erübrigenden Verdachtsgründe, ihn der That zu überweisen, auS-
n» dies zu beurtheilen wird Sache d» neuen Geschworenen sein.
Auß« dem Mord an d« Hruza ist er ab« erneS zweiten
Mordes beschuldigt, und zwar der Ermordung d» Marie Klima,
deren Leiche im vorige» Jahre gleichfalls in einem Walde nächst
stolna gefunden wurde, endlich wegen Verleumdung von zwei
jüdischen Bettlern, die« fälschlich d» Theilnahme au der Ermordung
d« Hruza beschuldigte.
I Pis«k, 25. Oktober. (Drahtnachricht bet „Tages-Post".)
Die Verhandlung gegen Leopold HülSn er begann um SUhr.
Vor dem GcrichtsgebSude war alles ruhig. Kleine Gruppen
Neugieriger und etwa sechsAmateurphotographen belagertenden
Marktplatz. An drei Tischen sitzen 47 Zeitungsberichterstatt«,
im ZnhSrerranme wurden bloß 40 Personen wegen der be­
schränkten Ranmverhältniffe zugelassen. Hülsner wurde um
.»(,10 Uhr in de» Saal geführt. Seine Physiognomie zeigt
nichts Auffallendes. Er benimmt sich halb schüchtern, halb sicher.
Der Vorsitzende, Kreisgerichtspräfident Ottokar v. Winter,
stellt an den Angellagten die üblichen Fragen über die Generalien.
HülSuer antwortet halblaut. Er ist 24 Jahre alt, nach Groß-
Meferrtsch zuständig, war zuletzt Fabrikarbeiter, gieng bis zum
14. Lebensjahre in die Schule, kann nur deutsch lesen und
schreiben und ist wegen Falschmeldung bestraft. Sodann wurden
die Geschworene« beeidigt. Nach Verlesung der Eidesformel
erklärte der Geschworene Robert Martens, dass er den Inhalt
der Formel nicht verstanden habe. Die Verlesung war nämlich
nur in czechischcr Sprache erfolgt. Der Präsident v«las sodann
nochmals die Formel, diesmal in deutscher Sprache, worauf
die Angelobung ohne weiteren Zwischenfall vonstatten gieng.
Hierauf begann die Verlesung der Anklageschrift, was zwei
Stunden in Anspruch nahm, sodann ließ der Präsident die
Mittagspause eintreten. Um 3 Ahr nachmittags soll die Ver­
handlung sottgesetzt werden.
Prag, 26. Octob«. (Drahtnachricht der „TageS-Post".)
In Angelegmheit des Hülsner-Processes berichtenheute
„Narodni Listy" in einem Telegramme ans Pisek Folgendes:
In eingeweihten Kreisen «hätt sich das unverbürgte Gerücht,
dass im Verlause deS ProceffcS eine überraschende, plötzliche
Wendung eintreten werde, und zwar in Angelegmheit der todt
aufgefundenen Marie Klima. I» dieser Sache herrscht das
strengste Geheimnis und es war bisher nicht möglich, irgmd
etwas auch nur im entferntesten anzudeuten. Man spricht von
einer plötzlich« Beendigung deS Processes ohne Schlussver­
handlung.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
- Zur inneren Lage.
*• Innsbruck, 25. Oktober. Eine überraschende Mittheilung
kommt aus dem Wahlkampfe, der zwischen Alt- und Jung-
clericalen in Tirol geführt wird. Dieser Kampf hat
nämlich kn dem deutschen Theile Südtirols mit dem
Abschluffe eines Wahlcömpromisses zwischen den beiden
Stremheilcn geendet, welches sogar die Zustimmung des Fürst­
bischofs von Brixen «halten hat. Bo» dm vier Mandaten,
welche die Clericalen bisher unterhalb des Brmn» besaßm,
werden nach diesem Compromiffe zwei dm Attclericalm und
zwei dm von Dr. Schöpfer geführtm Jungclericalen Lberlaffm.
DaS entscheidende Moment des Compromiffes ist, dass daS
Mandat der fünfte« Curie deS bish» von Dipanli vertretmen
Wahlkreises Brixen-Pusterthal der Schöpfer-Partei
üb«laffm wurde. Baron Dipanli ist somit in seinem
eigenm Wahlkreise von seiner eigenen Partei fallen ge­
lassen worden, und ist auch bereits, wie aus Bozen berichtet
.wvck, von der Candidatur zurückgetreten.
■ Ungarisches Abgeordnetenhaus,
i Budapest, 25. October. In der heutigm Sitzung deS
Abgeordnetenhauses wurde die Q u o t e n v o r l a g e von der
äußersten Linken sehr heftig angegriffm, welche betonte, dass im
Sinne des Gesetzes eine Entscheidung durch die Krone nicht am
.Platze war. In seiner Erwiderung bemerkte SM, dass er,
tffitMn er Ministerpräsident sei. allm seinen Einfluss geltend
TageS-Post.
gemacht habe, dass auch der österreichischen Verfassung kein
Abbruch geschehe.
Budapest, 25. Oktober. De» staatsrechtlichen Be-
strebungen der Czechen ist heute zum erstmmale im unga­
rischen Reichstage ein Fürsprecher erstanden. Es ist dies Ab­
geordneter Ludwig C z a w o l s z k y von der Unabhängigkeits-
Partei. Er führte in der beuttgm Debatte über die Entschei­
dung der Krone in Betreff der Quote den Gedankm aus, dass
der Ausgleich des Jahres 1867 weder dm Interessen Ungarns,
noch denjenigen Oesterreichs, am allerwenigsten aber den Jnter-
effen der Monarchie und ihrer Großmachtstellung förderlich ge-
wesm sei und dabei geändert werden müsse. Die Bestrebungen der
Czechen nach staatlicher Selbständigkeit seien dm Interessen Ungarns
gar nicht entgegengesetzt, sondern stimmen mü dmselbm überein.
Ungarn könne nicht dazu beitrage«, dass das dem böhmischen
Landtage in dem bekannten September-Rescripte gegebene Ver-
sprechm nicht eingelöst werde. Die czechische Nation habe in
derselben Weise Stellung zum Habsbnrg'schm Herrscherhause
genommm wie die ungarische. Wenn Ungarn irgmd etwas
gegm dm anfstrebmdm Pangermanismus helfm könne, so sei
eS die Errichtung des selbständigen czechischm Staates. Diese
Theilung der Monarchie muffe und werde eintreten. Geza
Polonyi schloss sich dm Ausfühmngen CzawolSzkys an.
Ministerpräsident Koloman von Szell trat dm gegen
dm Ausgleich gerichteten Ausführungen sofort mtgegm und
protestierte dagegm, dass so schwerwiegende Probleme und
große Fragm in geradezu frivoler Weise gewiffermaßm als
Zwischenfall hiehergebracht und «örtert w»dm. Unter den ge-
gebmm Verhältnissen und aller Voraussicht »ach noch für sehr
lange betrachte er die staatsrechtliche Ordnung des Jahres für
so wichttg und dm Jntereffm Ungams vollauf einsprechend,
dass dieselbe «haltm werdm muss, so lange berat Grund­
bedingungen erhalten werdm. SM hegt die Hoffnung im
Jnttteffe llngams, dass dies noch in lang«, unabsehbar« Zett
d« Fall sein w«de. (Lebhaft« Beifall bei d« Majorität.)
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 25. Octob«. Zur vielbesprochene» Affaire d«
Briefe deS Gmnals«retSrS B u e ck schreibt der „Vorwärts":
Diese 12.000 Mark werden Wucherzinsen tragm für uns Social­
demokraten.
München, 25. Octob«. Das baierische Kriegs-
Ministerium verbot den Krieg«- und dm Militärver«
einen in Bayreuth die Äbsmdung einer gemeinsamm
Sympathie-Adreffe au die Gemeinde Eger anlässlich d«m
Haltung in der Angelegenheit der v«botmm Errichtung eines
Bismarck-Denkmals unt« gleichzeittg« Androhung des
Ausschluffes aus dem Landcs-Krieqerverbande.
Paris, 25. Octob«. Frankreich bewilligte die Ausliefe­
rung des nach Paris geflüchteten Attentäters auf dm
Prrnzen von WaleS, Sipido, deffen Verhaftung
bevorsteht.
London, 25. October. (C.-B.) Chambnlain sagte in
seiner gestrigen Rede: Wmn die fremde» Bölk« nns«e Freund­
schaft ablehnm, so w«dcn wir ohne diese wirkm. Wenn wir sie
nicht übe«edm können, dann müssen wir isoliert sei», jedoch
gestärkt durch die Schwesternationen, nämlich die Colonim.
Unsere Isolierung wird eine glänzende Isolierung sein,
so dass, selbst wenn England fiele, unsere Colonien die engli­
schen Traditionen weiter führen würdm. Der neue
Imperialismus bedeutet die Anerkennung, dass alle briti­
schen Colonim dieselben Rechte habm wie England selbst.
Chamberlain drückte die Hoffnung aus, dass die Föderation
von Canada und Australien etn Beispiel sein werde
für Südafrika, und wies darauf hin, dass die Reichs-
söderatiou daS Reich in den Stand setze, die Mission der Ge«
rechttgkett, d« Civilisation und des Friedms fortzuführm.
Chamberlain bestritt, dass England Zeiche» de§ Verfalles auf­
weise, und schloss, indem er ans das nach Südafrika gesandte
ausgezeichnete Heer hinwies und befand«? der Freiwilligen und
der von den Colonien gesandtm Unt«stützung gedachte.
London, 25. October. (C.-B.) Schatzkanzler HickS«
beach sagte gestem bei einem Festmahle der Handelskammer in
Liverpool, dass die in dem letztm deutsch-englischen
Abkommen cnthaltenm britischen Grundsätze von Deutsch­
land angmommen worden seien. Mau hätte allm Grund, zu
hoffm, dass diese Grundsätze von den an dieser großen und
wichtigen Angelegmheit betheiligten Mächtm angmommen
werdm und wenn dies d« Fall, die Angelegmheit in sreund-
schaftlicher Weise von den Mäibten w«de g«ege!t w«dm.
Constanlinopel, 25. October. (C.-B) D« türfische
Minist« des Amßem, von hervorragmd« diplomattsch« Seite
über daS Gerücht befragt, dass Deutschland im Rothen
Meere eine Kohlenstation «richtet hätte, «theilte eine
Antwort, welche «kmnm lässt, dass die diesbezügliche mglische
Meldung, wie beretts festgestellt, den Thatsachen nicht ent­
spricht, welche aber keine volle Aufllärung üb« dm Gegen-
stand bietet, welcher daS Gerücht erzeugt hat.
Die Vorgänge in China.
London, 25. Octob«. (C.-B.) Die „Times" meldm aus
Shanghai vom 24. d. M.: Admiral Seymour ist hi«
angekommen.
Fürst UchtomSky ist von Shanghai nach Port Arthm
abgereist.
Die Verbindung mÜ Peking ist äußerst schlecht. Briefe
«leiden Verspätungen von sechs Wochen. Alle V«suche, die
geschäftliche Thätigkeit in Tientsin wieder «mfzunehmm, scheitern
an verschiedmen Schwierigkeiten.
London, 25. October. (C.-B.) Der „Standard"
meldet aus Shanghai: In gnt unterrichtetm, nicht mili-
tärischm Kreisen besorgt man, dass von dm Chinesen ein «rnst-
licherBersuch gemacht w«dm wird, Peking wieder zu er-
obern.— „Daily Telegraf»h" meldet aus Kanton
vom 23. d. M.: Die Aufständiichm haben Huitschou ein­
geschlossen, nachdem sie dm kaiserliche» Truppen eine schwere
Niederlage beigebracht hatten. Die große Handelsstadt
Tschangtschou wurde erobert. JnNambung an d«
Grenze von Kuangtnng und Knangsi ist ein Aufstand
ausgebrochen.
Rom, 25. Ocwb«. Ein Telegramm bet „Tribnna"
melbet aus Peking: Kaiser Kwangsü durfte Ende No­
vember nach Peking zurückkommen. Seine demüthigen
Schreiben, speciell jenes an die Königin Victoria gerichtete, find
die Folge der europäischen militärischen Operationen, besonders
aber d« gefährlichen innerm Lage in China. Aus Furcht vor
sein« Entthronung werde der Kaiser in allem nachgeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Octob«. (C.-B.) Eine Depesche des
Marschalls Roberts aus Pretoria vom 22. d. M. besagt:
General Fr euch «reichte von Carolina aus am 20. d. M.
Bethel, nachdem« auf einem großen Theile des Marsches auf
Widerstand gestoßen war. Bon seiner Abtheilung wurden
L)ctov er 1900 Arr. 240
am 16. d. M. 1 Office« und 5 Mann getödtet, 3 Officine
und 16 Mann verwundet, 5 Mann w«den vermisst. Am
17. d. M. wurden 4 Mann verwundtt; am 20. d. M. 1 Mann
gelobtet und 4 Mann verwundet. Die Colonne Seitle er«
reichte Hoopstad, wobei sie auch ununt«brochcn von Burm an­
gegriffen wurde; 1 Offici« und 15 Mann wurdm v«.
wundet. Bei Zeemst erfolgte ein Angriff auf einm Convoi
der Colonne Methums. wobei 1 Offici« und 1 Mann fielen,,
1 Offici« und 1 Mann verwundet wurdm. Eine auf
Fonragierung begriffene Abtheilung d« Truppen des Gm«als
Barton wurde am 18. d. M. bei Frederikstad angegriffm; zwei
Offici«« und zwei Mann geriethm in Gefangenschaft,
zwei Mann fielen und vier wurdm verwundet. Am 31. d. M.
gerieth General Bar ton mit dm Burm, die mü großer
Kühnheit vorgiengm, nochmals in ein Gefecht, wobei ein
Offici« fiel. Bei Penarriver wurde eine Burmabtheünng mtt
Erfolg übnrascht; ein Engländer wurde verwundet, 18 Burm
gefaugm.
Rom, 25. Ocwb«. AuS Neapel wird gemeldet, dass-
gestem dort Transvaal-Flüchtlinge aagewmmm seien,
daruni« viele Deutsche und Holländer, welche dmKrieg
alS Officiere mitmachtm. Sie saAeu, die Nied«lagm d« Buren
seim durch die Unerfahrenheit JoubertS und dm Mangel d«
Disciplin bei dm Bmen verursacht worden. Sie begebm sich
«ach Marseille. um Krüger zu «wartm, und hoffen,
dass derselbe sich z« weitgehmde» Zugeständnissen an England
h«beilaffm und die Vermittlung ein« Macht erlangen Wad«.,
um die Landesautonomie der Burm wahrm zu können. j
Wie«, 25. Octob«. Gegm dm Reserve-Lieutenant
Baron Gustav Thavonat, der gestern abmdS mit dem Re­
staurateur Hartmann am Kämthnerring wegm ein« angeb-
lich v«dorbene» Speise ein heftiges Rencontre hatte, in dessen
V«laufe Bawn Thavonat gegm den Wirt den Revolver
zog, ist die strafgerichtliche Anzeige wegm gefährlicher Drohung
rm Zuge. Der Revolver war zwar geladen, jedoch gesperrt, so
dass die Waffe nicht wsgehen konnte. Während d« aufregenden
Scene im Restaurant wurden zwei Damen ohnmächtig.
Volkswir tschaftliche r Weil.
(Die Baisse der Eisenpapiere.) Die Sprmgung des
österreichischmugarischen Eisenkartells hat die «wartete Wir­
kung dereüs nach sich gezogen. Auf der Börse begannen alle
Montanwerte rapid zu finken. Borgest«« fiel« Rima«
Muranyer Aktien um 18 K (von 505 auf 487),
Alpine Aktien um 16 K (von 420 auf 404); Prag«
Eiscn-Actien notierten um 28 K, böhmische Montan-Actten um
20 K tiefer. Jntervmtwnskäufe Besserten die Lage d« erst­
genannten Papiere um ein Geringes. Doch ist ei« weiwreg
Sinken dieser Werte, wmn nicht unvermuchete Ereignisse ein­
treten, sicher zu «warten.
Diener Borte vom 24. Gctobrr.
Der seit der Kündigunq de? österreichisch-ungarischen Ess«.
kattellS auf dem inländischen Eisenmarkte auSgebrochrne Krieg und
die in den TageSblättern erörterten Eventualitäten ein« H»absetzn»g
d» Einfuhrzölle auf Eisen absorbieren momentan vollkommen daS
Jntereffe der Speculation und lassen selbstvttständlich ein« bessere
Stimmung nicht aufkommen. Wenn auch beute, im Gegensatze Mt
gestern, die forcierten Verkäufe, welche den Charakter direct» Angriff«
auf die im Vordergründe stehenden Eisenwerte hatten, keine Fort­
setzung gefunden haben nnd die vollzogenen geringen Abgaben mit
Rücksicht auf die heutige Prämieuerklärung vornehmlich nur die Folge
börsrtechnischer Momente gewesen sind, so blieb die Stimmung dessen­
ungeachtet allgemein sehr gedrückt, da die Unsicherheit beS AuSgangei
des auSgebrochcnen EisenkriegeS die Kauflust gänzlich läbmte und
daher die Course auf dem Montanmarkte beim geringsten AuSgebote
ungebürliche Einbußen erlitten. Im Vordergründe d» rSLlSnfige»
Bewegung standen heute neben den Couliffewetten Alpine und Rima-
Actien, die Actien der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft. Internatio­
nale Wette wurden anfangs im Einklänge mit der festen Haltung d«
Auslandsbörsen gut behauptet, unterlagen jedoch spät» unt« dem
Eindrücke der allgemeinen Ermattung ebenfalls ein» Cours-
depresfion. Im übttgen war daS Geschäft wieder nnr sehr un­
bedeutend. Renten fast n»v«Snd«t. Valuta sprach sich neuetbtng*
etwas fester auS.
Warenbörse.
SB i t n, 24. Oktober.
Die amtlichen Warencourie lauten: Zucker. Rohznck», stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 35.— ®, K 25.05 S5• ab Olmütz
K. 23.60 K 23.80 D.. ab Brünn-Wien K 23.80 K 24— W.,
v» November-Decemb» FrachtbanS Aussig K 25.05 G., K 25.15 SB.,
Raffinade Ia ruhig, vronlpt ab Wien in Ganzwagg. L 84.75 S.,
L 85.— W.: lla X 84.25 G.. ü 84.50 W., Wüttelzucker la ruhig,
per Octob»-November ab mähttkche Stationen transito IL 30.— G.,
L 30.50 W.; Dilös Centnf. la flau, prompt per November-März ab
Tttest trans. 827.50G.. L 28.— SS.— Spiritus abgeschwächt, prompt
conttng. ab Wien K 43.20 G., K 43.80 SS.— SH ü b 5 1 fest, prompt ab
Wen L 40.50 G„ K 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien K 96.— K 97.— W.— Oelsaalea. Kohl-
reps p« Septembe»Ottob» ab Wie« L —.— G.. K —.— W.—
Petroleum rubig. Kaukasisches ab Tttest transito L 12.—
K 12.50 W.; galizifcheS stand, withe ab Wien K 39.35 K 40.35 D.;
galiüscheS wasserhell L 40.35 G.. K 41.35 SB.— Fettwaren
rubig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wen K 60.— G., K 60.50 SB.; Speck, weiß, ercluside
SSacknng 8 53.— S, K 54.— SB.: Ilnschlitt, Ausschnitt K 35.50 K.,
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Sanws
eupettor vwmpt ab Triest K 53.— <8., K 56 SB.; good
average K 51.— G., K 52.— SB.; fair average K —.—
K —.— SB.; regulär L 48.— K49.— SB.: ordinär K 46.— K
K 47.— A.; Dortorico K 84.— G.. K 122.— SB.; Rio gave
K 60.— G.. K 75.— SB.; Java. gelb, mittel K 76.— G., K 120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Tttest K 75.50 G., K 76.50 f“
bto. weiß K112.— G.. K114.— SB.; SSenaug K 69.— G.. K 7L—\
Piment K 40.— 0, K 41.— SB.
Marktbenchtr.
Dudapest, 24. Oktober. (Getreidebörse.) Weizen b«
ziemlich gutem AuSgebote und sebr schwach» Kauflust matt; 10.000
Metercentner Umsatz, 5 Heller billiger erlassen. Uebrige Artikel g«ing-
fügiger Verkehr und unverändert. Termine ttwaS schwächer. SBrize»
pro Ocwb« K 7.25 bis K 7.26, pro Apttl K 7.75 bis K 7.76,
Roggen pro Ottvb» K 7.03 bis K 7.04, pro Apttl K 7.25 bis
K 7.26. Haf» pro Ocwb» K 5.42 bis K 5.44, pro Apttl L 5.57
bis K 5.59, Mais pro Mai K 5.02 bis K 5.03. Rege«.
Stimmen aus dem KubÜcmn.
Freiwillige Feuerwehr Zins.
Die Mtglied« der Rettungsabtheilnng werben hiemtt ein­
geladen, zu dem Freiwg den 26. d. M. um 8 Uhr abends in b«
Feuerwehrcentrale stattfindenden SanitätSunternchte sehr zahlreich und
pünttlich zu «scheinen.
Linz, 25. Ottober 1900.
^ Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.


[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 7 ]
*tl 246
Wenn Sie Jbre ZLHne gesund und
schön erhalten wollen, so benützen Sie
morgen- und namentlich auch abends
'' Mund- und Zahnwasser> 4 »»-
I- -I welche» in Mrdmg
unk außergewöbnlicb erfrischendem
Wohlgeschmack auerreicht ist.
Brg, Freitag
Maco» Sr.
reichend.
oae-
Slffi
KOSMIM
Zn den vielen Wohlthaten, die Herr Johann
Müller, Gemeindearzt und Ehrenbürger von Maroh-
trenk, unserer Gemeinde and besonders unseren Armen
bei seinen Lebzeiten hat zutheil werden lassen, hat
seine hochverehrte Frau Gemahlin, Frau Joeefine Müller,
anlässlich seines Ablebens noch die neuerliche hinzu­
gefügt, dass sie im Sinne des theuren Verblichenen
uns zur Vertheilnng heute am Begräbnistage an unsere
Ortearmen ohne Unterschied der Confession 100 K
spendete, für welche Munifieenz wir im Namen der
Gemeinde und im Namen der Betheilten den aus tief­
stem Herzen kommenden Bank aussprechen.,
Xarohtrenk, am 23. October 1900.
Die Gemeindevorstehung.
MB 11 Ernst Beoker, Gemeindevorstand.
DIE S0HAT0SE
(lösliobes Flelsohelwelss)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend und nmakelerzengend. In den Apotheken und
LmdschaMches Theater in Kitz.
Direetton: All«» fette».
_. greitag, de» 26. October ISW.
Safaag V«Itrrute Herr prosefiar", -Nnt« salsch» Flagge"; Sonntag den 28. norbmittags:
Origes Blut"; Souutag abends (Wertelsch. grün, ung«. Tag): „Rigerls Reise
nach Paris".
Taaes-Post.
C. RoWkr's Theater Uarietk.
Walterstraße 11. zsss
n«h tüglirh
Gnsje iiftfrnatioRstlf Ainstler-PsrUmg.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Jirectiorr.
ZM" Uur «och Kürze Zettl -5®
Das ^ßänomen aller Songs eure ist unstreitig
Moris Cronin.
'stfflcin muss ihw geschert haben!
26. October 1900
Seite T
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Nordpol-Expedition
von Nansen.
3473 3 2
rnnrichs Bierhalle
Linz, Dom^asse 5.
h
Vor und naok dem Theater frlsohe, fertige,
gute Wiener Kttohe, stets vorzügliches Linzer
Actlenbier. Moser-Weine, sehr mässige Preise.
Billiges Mittag-Abonnement.
Clubzimmer mit Clavier zu vergeben.
3445 jo 5 Hochachtungsvoll Josef Holzhauer.
Möbeltransport.
Anfangs November kommt
ein grosser Wagen von
Würz barg naoh Linz a. D.
Pracht für denselben naoh
München oder sonst deut­
schen Städten wird billigst
übernommen.
Möbeltransport und Spedition
Anton Hesele
München, Thal 5.
Telephon 3484. 3466 2 2
JMMIff ömWlsßt
ii Siltiftt
z« Verkaufen.
Am schSnsten Punkte des Bodens«», »ckd
prachwoll« «»«ficht üb« de» ganMr
See, sowie aus die Schweiz« und Oester-
reicher Berge, bestehend aus prachtvoll«
Billa mit 10 Zimmern, 2 Sälen, gute
Oekonomiegebüude, eigene Wasserleitung,
reichliches lebendes und todie» Inventar,
circa 2b Juchart sehr gute« Land mit
500 bis 600 ertragreichen ObstbSume»,
schönen Tannenwald, prachtvollen Obst-
und Gemüsegarten mit Springbrunnen.
Preis 150.000 st., wenig belastet, Tausch
nicht ausgeschlossen.
Nähere testensreie «nikitast« «theikt
das Jmmobilien-Bnreau vo» 8»fi»N
Duntmel, Mouche», Baqerstraße 3/0.
3420 1 1
Privat- TanzhildnngsGurse.
Separat für Kinder, Damen und Herren.
Unterricht sehr gründlich. Angenehme Erholung. <$, Honorar
bescheiden. 3494* t
BW Birterrielit Ij Familien, auch in der Provinz, wird ertluilt. -M>
Aufnahme u. Sprechstunden täglioh von 11 bis 1 Uhr n. von 3 hia 4 Uhr
Graben Nr. 36, 2. Stock.
Zn einer Damen-Koterie werden noch distinguierte FTänloln nnd zur
CompletieruDg eines Beamtencurses einige Herren gesnoht. (Curse
lür Beamte, Olficiere, Doctoren, Professoren, Ingenieure.)
Aiiauiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiii>
Kilt WhhdWrik
im Orient
stchl Agende KMe:
Einen Werkfiihrer
d« speciell die Herstellung d« Zündmasse
fitr gawanisierte Salanhölz« versteht,
fern« einen
besseren Arbetter
znr Bedienung der Einlege-n. Anrnahme-
Maschincn und einen besseren Arbeit«
znr Beauffichtiaung der Berpackuna und
noch einen für die Tartmiagen-Abtheilnng.
Weiters einen
Maschinisten (Heizer)
welch« auch mit elektrischen Anlagen
vertraut ist, und einen
Schlosser
wÄcher mit sämmtliche» Maschine» ei»«
gündholzsabrik vertrani ist.
2l»r besteingesührte, mit guten Zengnifien
versehene Bewerb« finden Berückstch-
tiaung. Reisespesen werden vergütet.
Slavische Sprache wünschenswert. Offerte
a»t« „R. 8. 1812" an Haasenstel» L
Vogte», Wien. I. 3491 8 1
'ninmiuiiiNiiiimmimw"
I fiPükrscIii u
Grösste Auswahl
von 3386 9 5
G-rabkränzen
Kranzsohlelfen
Bonq uets
etc. etc.
aas präparierten Rater-
binnen oder va«»tl. Binnen.
Perlen- u. Metallkränze.
Bestattingsanstalt „Pietät"
Johann Doöretsiierpr
Linz, Landstr. 33
neb. der Carmeliterkirche
Telephon Nr. 265.
Bier goldene Medaillen.
Cacao Küfferle
ist cmevLcrrrnt öer gesürröeste, reinste
urrö billig ste Kcrccro.
?n X
‘f, Mo-Sle*bürtiftn.
: F.M.V. Haselmahrs Erbe«,
I. CnfolleS Neffe, I. R. Manrhard. Panl »er«. Paul
Ruppe, Joses Rnppe, Robert Kobinger. Max Christ, Leo-
pold Leidemnnllner, Math. Mslinger, Alois Egger, Josef
Danzmayer, A. Hofstätter, Apotheker, Angnst R. Fuchs,
Alois Kapler, Josef Starmühlner, Jofef Brener. Georg
Schachinger, Otto Pohle. Franz Preuuer. M. WolfSsäger.
S. Schönhofer, A. Ran,sauer, Karl Mislik, Franz Ob­
pacher, Josef Standacher, Johann Estermanu. Clemens
Tomast, Jof. Putzinger, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Apoibeker, Karl Eberstaller, A. Mitschdörfrrs
Nachfolger Karl Pichler. Anton Pfeiffer. HanS Buchberger,
August Lackner, Theodor Meistnger, August Hamann.—
In Mattighofen bei I. Pofchinger.— In KremSmiiuster
bei I. Kofler, Apotheker.— In Enns bei Franz X. Weger-
storfer.— In Pettenbach bei Max von Gruber«. Apotheker.
— In Böcklamarkl bei Jos. Rauscher.— An Wels bei
C. Richters Apotheke. 2232 b 9
Zol. Lüfferle^ Lo. in Wie«.
DANK.
Für die ausserordentlich zahlreichen Beweise inniger Theilnahme während der langen Krankheit
und beim Ableben meines unvergesslichen Gatten« des Herrn
Johann
Gemeindearzt und Ehrenbürger von Marchtrenk
für die ehrende Begleitung der Leiche und für die vielen schönen Kranz- und Blumenspenden spreche ich
allen und jedem meinen herzlichsten Dank aus.
Insbesondere bin ich zu Dank verpflichtet dem hochwQrdigen Herrn Pfarrer Lesslhumer für die
vielen tröstenden Krankenbesuche, dem Herrn Dr. Aibin Salier für die aufopfernde, liebevolle Behandlung,
ferner den löblichen Gemeindevertretungen von Marchtrenk und Holzhausen, der löblichen freiwilligen
Feuerwehr von beiden vorgenannten Gemeinden für die corporative Betheiligung am Leichenzuge, dem
geehrten Lehrkörper für die Führung der Schuljugend, sowie der Liedertafel Marchtrenk für den er­
hebenden Trauergesang.
Ich bitte dem Dahingeschiedenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
Marchtrenk, am 23.October 1900.
3492 1 1
tieftrauernde Gattin.


[ 2023-06-29 10:38:02.682 - 19001026 - Seite 8 ]
2ttr„ Freitag
Tages-Post.
26. October 1900
Nr. '246
■yn
zd-Ajstk:.
Für alle Beweise der Theilnahme, die ans anlässlich der Krankheit und des
Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, beziehungsweise Bruders
und Neffen, des Herrn
Friedrich Schuster
Ausverkauf
k. k. Geonufer in k. k. Trlangulieruogs- und Calciii-
Finanzroinisteriums
sowohl in Form von Kranzspenden, schriftlichen und mündlichen Beileidsknnd-
gebungen, sowie anch durch die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zu-
tlieil wurden, erlauben wir uns hiemit unseren tiefstgeiühlten Dank auszusprechen.
Namentlich gilt derselbe der aus Wien erschienenen Deputation des k. k.
Trianguliernngs- und Caleul-Bnreaus für dis prachtvolle Kranzspende und dem Herrn
kaiserlichen Bath Thum, wie dem Herrn Oberinspector Lugmayer für die ehrende
Theilnahme am Leichenbegängnisse. AS? 1 x
LINZ, am 25. October 1200.
Die tieftramd Hinterbliebenen.
Kirchliche Leichenbestattungs-Anstalt .Pietät“, Linz, Landstr. 33 n. Kapuzinerstr. 18,
sämmtlicher
Möbel, Decorations- Gegenstände
u. s. w.
im Goncurse Josef Schreies
LjINZ, Spittelwies© Nr. 0.
Masseverwalter;
, 81 Dr- Pranz Dai3a.pl.
LuLIunst über Anzeigen wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23, und den Ver-
ichleitzstellen in Linz, Wiener Reichs strotze SS,
Urfahr, tzauptstratze 21. Weis. BSckerstratze S,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort S Heller für jede Eiu-
fchaltnng FettgebrmkteWorte werden al» zwei Worte
gerechnet, Miudestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worte» werden u
den .Kleinen Anzeiger“ nickt aufgenommen.
Zu vermieten.
Gehr schöne Wohnung
2 Zimmer, Cabinet, Küche, sowie
Zimmer, 2 Cabinette, Küche, GlaS-
abschlnss, Hosterrafle rc. sind sogleich
oder ab Februar zu beziehen. Nä­
heres Urfahr, Hagenstraße 6, Par­
terre rechls. 24612
Schöne Wohnung
im I. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, GlaSabschdtss,
ist ab 1. November zu vermieten,
Preis 160 fl. Urfahr, Pflaster 73.
24881
Schöne Wohnung
Graben 21b, mit Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche, Wasser­
leitung, ist ab Novembertermin zu
b^iehen. 24867
Ladnerin
aus anständiger Familie, mit guten
Zeugnissen, gewandt im Rechnen
und Schreiben, welche hauptsächlich
beim Tabakverlage beschäftigt wird,
findet Aufnahme und gänzliche
Verpflegung in einem größeren Ge-
mischtwarengeschäste einer kleineren
Stadt Oberösterreichs. Bevorzugt
werden Bewerberinnen, welch« schon
in diesem Fache thätig waren.
Adr esse i. d. Ex p, d. Bl. 24713
Sehr geübte Jackenuüherirr
wird aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Klammstraße 7. 24865
Junge, nette Zahlkellnerin
wird in einem Gasthause sogleich
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 24876
Sofort zu beziehen
ist eine schöne Wohnung im 2. Stock,
bestehend aus Küche und zwei
großen Zimmern mit separiertem
Eingang, Waflerleitung nebst allem
Zugehör, Starbembergsk.24. 24842
Wohnung
mit Zimmer und Küche ist Urfahr,
Kreuzstraße 9, ab 1. November zu
beziehen. 24863
Wohnungen
von 2—8 Zimmern aufwärts, mit
allem Comfort, sind sogleich oder
ad November und Februar in Vor­
merkung im conc. WohnungS-Bnrcan
Franz Pühringer, Graben 9. 24882
Cabinet
schön möbliert, mit separiertem Ein
gang, ist sogleich zu vermieten.
Herrenstraße 10, 3. Stock. 24912
Hübsch möbliertes Cabinet
ist zu vermieten. Marktplatz 17,
I. Stock.
24903
Zwei Cabinette
auch eines als Küche, sind möbliert
und unmöbliert an eine Dante
oder Herrn zu vermiete». Adreffe
i. d. Exp. d. M. 24854
Ordentliches
wird aufgenommen.
Exp. d. Bl.
drrffe i. b
24861
Sv mieten gesucht.
Aelterer Herr
sucht elegant möbliertes Zimmer,
wenn möglich mit Pension, für
dauernd zu mieten. Briefe unter
„Sofort 24691" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 24891
Privatköchi»
Zimmer-, Hausmädchen und Stall-
mägde werten sogleich aufgenommen.
In Vormerkung ist eine Köchin mit
einem siebenjährigen Zeugnis; geht
al? Wirtschafterin zu einem allein­
stehenden Herrn oder Dame, auch
nach auSwärtS; selbe ist in allem
sehr gut bewandert. Stellenvermitt­
lung Rosa Bundorfer, Linz, Stock­
hofstraße 26. 24869
Fraulein
welches die Handelsschule mü Erfolg
absolvierte (Stenographin), sucht
Stelle als Praktikantin in einem
Comptoir. Adresie in der Erpe-
dition d. Bl. 24702
Wirtschaftern» 24866
30 Jahre alt. welches Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle zu einem
Herrn. Anträge unter „Verlässlich
24866“ a. d. Erd. d. Bl. erbeten.
Als Wirtschafterin
sucht eine anständige Person,
40 Jahre alt, ledig, entweder bei
einem älleren Herrn oder Privat­
hause Stelle. Züm sostirtigen Ein­
tritt bereit. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 24878
Köchin
in gesetztem Alter sucht Stelle, wenn
möglich zu zwei Personen. Adresie
i. d. Exp, d. Bl. 24887
Meierin.
Gesucht eine tüchtige, ältsce Mekerin
für Kirche u. Schwnnestall; auch hat
dieselbe den Hühnerhof zu besorgen.
Adr. t. d. Exp. d. Bl. 24859
Tüchtige Falz,
nach Pagma falzen können.
errnncn
welche nach
finden sofort Aufnahme bei Rixner,
Steingaffe. 24907
Aelteres Kindermädchen
oder jüngere Kinderfrau, gesund
und sehr verlässlich, mit Jahres-
zeugniffen, wird zu einem 14 Monate
alten Kinde anss Land, jedoch in
feines Hans, gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 24 875
Ehrliches, anstand. Mädchen
für alles wird für ei» Gasthaus
in einer Provinzstadt aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21888
Stubenmädchen
Anfängerin, welches nähen u. sticken
kann, sucht Stelle; geht auch nach
auswärts. Adr. i.d. Exp. d. Bl. 24789
Zum sofortigen Eintritte wird rin
anständiges Mädchen
welches gut kochen kann und die
häusliche Arbeit verrichtet, nach
Vöcklabruck gesucht. Adreffe behufs
Vorstellung i. d. Exp, d. Bl. 24712
Offene Stellen.
WM- Bet Dtenst-Suerdtemugeu genfigea
Zeugnis< Abschritten; die Srneblnv»
kann keinerlei Haftung für die Rüet»
stelln«« von Briei-Beilagrv übernehmen,
«veil Me et«laufenden Briefe den Ueber-
»et 3n|ernten Wien« naeflait
Ordentlicher Selcherbnrsche
jüngerer, mit Jahreszeugnisien,
wird aufgenommen. Adreffe i. d-
Exp, d. Bl. 24892
Melker.
i Gesucht ein verlässlicher, lediger
Melkerbei gutem Lohn. Eintrittfofort.
Adre ffe t. d. Exp, d. Bl. 24858
Jüngerer Pferdeknecht
ledig, der die landwirtschaftliche»
Arbeiten gründlich versteht, fleißig,
nüchtern u. reiner Pferdepntzer ist,
am liebsten der beim Militär war,
wird für einen Besitz in Nieder-
österrnch aufgenommen. Nur solche
werden berücksichtigt, die sich guter
Nachfrage erfreuen. Abreffe: F.
Brrlyak, Wim, L Bezirk, Nagler­
gasse 1. 24883
Ordentlicher Bedienter
»nt mehrjährigen Zeugnissen findet
sofort Aufnahme. Lohn 20 fl. Adr.
f i. b. Exp. d. Bl. 24806
Solides, williges Mädchen
vom Lande bevorzugt, welches
schön waschen und bügeln kann,
wird als Mädchen für olles bei
kleiner Familie aufgenommen.
Reinlichkeft ist Hauptbedingung.
Näheres Kaisergaffe 9, im Blumen
geschäfte. 2 4905
Küchenmädchen 24898
u. Mädchen für alles werden auf-
geuommen. Ludlgaffe 9, Cantine.
Mädchetr für alles
welches iw Kochen geübt und selbst
ständig ist» wird ausgenommen.
Näheres Landstraße 44, im Con
dftorgewölbe. 24896
Stellengefvehe.
Junger Man»
mft flinker Schrift, perfecter Rechner,
mit Kanzleipraxis und gutm Em-
vfehlnngen, sucht ehestens dauernde
Stelle. Gefällige Anträge unter
„Dauernd 24874" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 24874
räulein
empstehtt sich als Borleserin in
scher, französischer u. englischer
Sprache. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 24895
, Kräftiger Geschäftsdiener
(solid, wird gesucht.
(Exp, b. 8L
t räniern
aus« sucht Stelle als
Buchhalterin, Comptoiristi» oder
Cassierin (Anfängerin), auch als
Verkäuferin in besserem Geschäfte;
geht auch nach auswärts. Brief-
Adresse i. d.! adreffe: Frl. Schöning», Gmunden,
249081 Rinnholzplatz. 34856
Verlässliche Köchin
in gesetztem Alter sucht Stelle in
besserem Hause zu klein» Familie.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 24884
Tüchtige Büglerin
auch im Glanzbügeln, empfiehlt
sich für Privatherrschaften und
Hot-lS; selbe geht ins Haus. Adresse:
I. W., bei Frau Rosenthal-r, Ur­
fahr, Rosenflroße I a, 2. St. 24855
Jüngere Person
die kochen kann, sucht Stelle als
Bedienerin für de» ganzen Tag,
eventuell zwei kleine Bediene» oder
sonst eine Beschäftigung; geht auch
in ein Gasthaus. Kapuzinerstraße
Nr. 6, Parterre rechts. 24877
Anständiges Mädchen
mft langjährigem Zeugnis sucht
Stelle als Mädchen für alle? in
befferem Hause. Stockhofstraße 38,
Parterre links. 24889
Orderttliches Mädchen
welche? etwas kochen kann n. alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
ehestens Stelle. Eisenbahngasie 6,
Part erre. 24904
Sehr reines, nettes Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle als Mädchen für olles; kann
sofort eintreten. Näh»es Stockhof­
straße 1,Kellerwohnung reckNS. 24864
Junges, anstand. Mädchen
sucht in einem beff»en Privathanse
als Mädchm für alles ehestens Stelle.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24897
Junges Mädchen vom La»»de
sucht Stelle als Küchenmädchen;
kann sogleich eintreten. Urfahr,
Hauptstraße 39. 24862
Sägemühle
mit guter Wasserkraft, im besten
Bauzustande, in Oberösterrrich,
wird sammt Fundus billig verkauft.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24803
Fahrrad
noch sehr gut erhalten, mft neuer
Pneumatik, ist wegen Abreise sehr
billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Erp. d. Bl. 24902
Damensahrrad
Waffenrad, fast neu, elegant und
stark, ist äußerst billig zu verkaufen.
Schillerstratze 38,1. St. links. 24900
Ei» btä zwei Waggons Hoch­
prima Pernauer Saelciujaat
1900er ist zu verkaufen. 20 fl.
ab Bahnhof Budweis per Tonne
gegen Nachnahme. Anträge unter
„Zwei Waggons 24872" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten.. 24872
100 Stück Weinfässer
Halbeimer bis Sechzehneim», rein
»halten, sowie neue Fässer sind zu
verkaufen od» gegen gutes Most­
obst und Brockäpfel umzutauschen.
Schmid, Hirschgaffe 21. 24757
Deeorationsdwa»
elegant, reich geschnitzte Credenz,
Trumeau sammt Spiegel, Speisetisch,
Sessel, matt, Doppelchiffonnier, po-
litiert und halbmott, Schlafdivan,
harte Walzen- u. Spiegelbetten sind
sehr billig zu verkaufen. Schiller-
straße 38, 1. Stock. 24899
Gitterbett ans Holz
mit Lade u. Strohsack ist um 3 fl.
zu »»kaufe«. Schillerstraße Rr. 62,
2. Stock. 24910
Hübsche Hängelampe
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter
„Hängelampe 24901" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 24901
Elegantes Kleid
fast neu, ein Ballkleid, sowie ver­
schiedene, and»e Kleidungsstücke sind
preiswürdig zu verkaufen. Schills­
straße 62, 2. Stock. 24911
Obstbäume
Veredelt, ans kalter Gegend, das
Stück ä 70 Heller, sind abzugeben
Linz, Stockhofstraße 1» beim Haus­
meister. 24723
Ei» Paar Wagenpferde
Wallachen, acht- bis nenujährig,
Schimmel 15 2, Brau» 16T, auch
einspännig, zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 24737
Unterricht.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt in allen Gegenständen d»
Volks- und Bürgerschule Unterricht;
LbernimmtauchvollständigenPrivat-
unterricht.Zusprechenvon2biS4Uhr.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 24857
Geübte Zitherlehrerin
welche nach leichtfasslicher Methode
gründlichen Unterricht «theilt, sucht
Stunden zu erhalten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 24886
Käufe n. Verkänfe.
Ei» an einer sehr verkehrsreichen
Straße am Bahnhöfe von einem
Curorte gelegenes
Einkehrgasthans
mft großen Localen, Fremden­
zimmern, Stallung, Trafik rc., im
besten Betriebe stehend, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24848
Dreiräderiger Kinderwagen
ist billig zu verkaufen. Volksgarten­
straße 38, 1. Stock. 24909
Allgen,. Verkehr.
Das Blumenhans
vonAkex.Waldl in Linz. Bürger
strafte 12, Schützenstrafte 1» em­
pfiehlt als Gräberzierde:
Pariser Copien
von Bouquets aus präparierten
Palme»,Arreas.Cieastvedelure.»
sowie aus künstlichen Blume«,
ebenso
Sarg- und Grabkranze
Schleife«, mit «.ohne Druck, re.»
anerkannt billigste und größte
Auswahl. Ln gros, en detail.
Telephon Nr. 221. 24374
Versteigerung.
Mit Bewilligung de» k. k. Be­
zirksgerichtes Linz vom 16. Oc­
tober 1900» G. Z. A. 1Y.,
392/00/14. findet am Montag,
den 5. November 1900. vor-
mittags 9 Uhr. im Hanse Nr. 17,
Steingaffe iuLinz, die fteiwMge
Berst-'igerung von Einrich­
tungsstücken, Kleidung, Wäsche
u. dgl aus der Verlafsmaff«
»ach Dorothea Bartilla statt.
Edgar Frölich, k. L Notar, als
GerichtScommiffär. 24705
Weinmost
snft, Bernatscher und Teroldigo,
für Wiederverkauf» billigst
berechnet, empfiehlt Josef C>m
bram, Weinhändler» Linz,
Klaunustrafte 12. 24707
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
ans das sorgfältigste gekocht»
täglich frisch, empfiehlt Jos
Köhler, Li n z. Landstrafte 15.
Feine Damenfchneideriu
übernimmt zur feinsten u. schnellsten
Ausführung alle Aufträge. Daselbst
wird Zuschneiden gelehrt. Bartel,
Urfahr, Hauptstraße 40. 24741
Für Allerheiligen
moderne Kranzbinderei und
verschiedenster Grabfchmuck aus
Blumen. Größte Auswahl in
Kränzen, Kreuzen» Polstern»
Palmeugesteckr» re. bei Ferd.
Weiftker, Schmidthorstrafte 2»
Telegramm-Adresse: Weiftker,
Linz. 24174
Tranerhüte von st. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte AuSwahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
'Ruppe-HanS).— Werden auch
anSgrlichen.- 24728
EidenbockS Nachfolger
Modistin» Linz, Promenade Nr, 20
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigst», garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchcnhüte, Tellerkappen, Kinder-
bäubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze» nur 30 kr. 24729
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitnr dient,
um sich selbst jede Art poliert»
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushatte fehlen. I» Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
1. Linzer Kindercoafettro»
Adolf Richter, Linz, Herren
strafte 3. empfiehlt in größter Aus­
wahl Wintermäntel, JaquetS für
Kind» und Mädchen, Knaben
anzüge und »Ueberzieh«, Mützen
und Häubchen, sowie Mädchen
blonse«» Stoff- und Barchent­
kleidchen zu den billigsten Preisen.
24710
Steierisches Mastgestögel
milchgemästet, verlässlich, gut, schöne
Kapaune, Poularden, Bntthühn»,
schöne Gänse, Enten rc. rc., täglich
frische Sendungen. AloiS Egg»,
Landstraße 64. 24766
Z« Allerheiligen
jed« Art Gräberschmnck aus frischen
und trockenen Blumen in geschmack­
voll» Ausführung. Reiche Answahl,
prompt« Bedienung, auch nach
auswärts. Franz Spring», Blumen-
handlung, Herrenstraße Nr. 6.
Telegrammadresse: Springer, Linz,
Herrenstraße. 24797
Mohistenzugehör
Filzformen, Apreformen, Phantasie­
federn, Straußsedttn, Kiele, Flitt».
borten, Agraffen, Sammte, Seiden­
stoffe, Bänder und alle kleinen Zu­
gchöre, größte Auswahl und billigst
bet C. Rappersberger, Linz, Dom­
gaffe Nr. 20. Modistinnen Vorzugs­
preise! 23115
Mttch-Cremeseise
verleiht der Haut ein schönes,
frisches Allssehen und ist in ihr«
Zusammensetzungin gleicherGüte mft
der Milch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
dah» sehr mild und sparsam im
Gebrauch. Preis pr. Stück 60 Heller.
Parfümerie Anna Schubert»
verw. Srdlak» Linz» Herrry-
ftrafte 3. 22252
Grablaternkerzen
Allrrseeleukeycheu» sowie alle Sorten
Wachs- und Stearinkerzen empfiehlt
Anna Höchel, Kerzen- und Seifew-
geschäst, Pfarrplatz 18. 24853
Fr. Jos. Kaindls Söhne
Leder- und Schuhmacherzngehör-
Handlüng» en gros. et en detail,
Linz a. d. D.» Graben Nr. 11, em­
pfehlen ihr Lager in weiß- und
sämischgarem Led» aller Sorten, ins­
besondere: Pelzfelle, Hosen- und
Polsterfelle, Putzhäutel für Wagen
und Fenster, rauhe Reh- und GemS-
felle für Bettvorlegern. fürSattl«.—
Rehhaare u. f. f. Lohnleder, sowohl
lohgar, als auch alaun- und sämisch-
gar, wird in Arbeft genommen»
Lederhosen geschwärzt. 24885
Für Küchcneinrichtunq
reichsortiertes Lager und billigst«
Einkauf in allen praktischen Bedarfs­
artikeln in d» Haus- und Küchen-
geräthschasten- Handlung, Herren­
straße 7. Nutzlose Reclamcwa« wird
nicht anempfohlen. 21719
Verschieden«.-
Erklärung!
Ich erklär« hiemft, dass ich die
gegen die Hansmeisterin, Hofberg 22,
gemachten Aeußerungen widerrufe.
Johann Krenhub«, Taglöhn«,
Tummelplatz 16. 24852
Besseres Kostkind
wird von anständiger Familie auf
dem Lande iu liebevolle Pflege ge-
nommen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 24880
Brat-»
Delicatess-, Msmarck- n. Rollhäriage,
1 Stück 20 bis 26 Hell»» empstehtt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 24835
Gemischtwarengeschäst
mü nachweisbar güten Tages-
losungen<respective größerem Jahres-
Umsatz) wird gegen eine Anzahlung
von 4000 fl. zu pachten od» zu
kaufen gesucht. Geneigte Anträge
erbeten unter „Gute Existenz 24815"
a. d. Exp. d. Bl. 24815
Pächter
cautwnsfähig, wird für ein Gast­
haus iu Linz gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 24885
Trauerware
wie Hüte (viele Modelle), engl. Crepp,
Schleier, Flore rc., enorme Auswahl
und billigste Preise bei C. Rapp»S-
b»g», Linz, D omg affe 20. 23114
Jeden
Dienstag» Donnerstag» Sams­
tag voqügliche ungefäcke Prag»
Knack- und Krenwürste& 10 Heller
empstehtt Robert Kobinger» Prome-
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
Ernst gemeint.
Hübsches Fräulein, 35 Jähre alt,
mit 20.000 K Vermögen, wünscht
ehestens einen charattervollen, gut­
müthigen Bahnbeamten zu heirate«.
Strengste Discrction! Anonym und
Witw» wertlos! MeS retour! Scherz
verbeten. Anträge mit Photographie
nnt« „Rr. 68948" hauptvostlagernd
Linz «b eten. Nur gegen Schein. 248tz0
Sicher Angestellter
d» k. k. Staatsbahn sucht für seine
Kind», das jüngste 3‘f, Jahre alt,
eine gutherzige Mutter im Alter von
25 bis 35 Jahren. Anträge unter
„Eisenbahn«" postlagernd Bahnbof
Linz »beten. 24879
Beamter 2487)1
definitiv, avaucementfähig, in pen­
sionsberechtigter schöner Stellnng,
unabhängig, schuldenfrei, wünscht
mit woblerzogenem, nicht vermögens­
losen, bescheidenen, häuslichen Mäd­
chen aus christlicher Familie zwecks
Heirat Correspondenz. Scherz v«-
beten. Eventuelle Anträge nnt»
„Nicht Geld, Schönheft entscheidet
24871" a. d. Exp, d. Bl. erbeten.
Braves Mädchen
24 Jahre alt, 850 fl. Vermögen»
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines soliden Manne? mü sicherem
Einkommen zu machen. Kind«-
lof« Wftw» nicht ausgeschloffen.
Briefe «beten bis 1. Rovemb«
unter „Aufrichtig" postlagernd
Herrenstraße. 24820
Heute Freitag
. G.
Bären"
24873
•ton, Druck lMd Bertag von Z. Wimmer«
Verantwortlich» Redacteur Dr. Karl St. ». «SSrner.

