
[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 1 ]
HeMss-reisr:
SHt fsftaecfentetgl im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Merteljährig„ 5.40
Halbiähng. 10.80
-21.60
Für Linz md Urfechr:
Monatlich. K L20
Merteljährig„ 3.60
Halbs ährig-„ 7.20
Ganzjährig., 14.40
Zustellung in daS HanS
per Monat 20 b.
Einzelne Nummer 10 h.
au*e°be, ant «urnahme her Sonn- und sftiertage, tSgllch
am V,7 Uhr abends. Schluss der Jnseratea-Uebernabnie
gtr denselben Tag 18 Nh« mittags.
LSe «nnanceu-Exvedirionen übernehmen Inserate kür
die.Tagespost«.
Mr ^igbull-Aeugnisse, welche verschlossenen ThtffrSriefr»
■■ hetgeschlossen werden, wird keine btfbng übernommen.
' f
ZA.
r—-T -— 1 ~~—
Die Zoll- und Handelsverträge.
' n.
Vr. A. Don grundlegender Bedeutung für die Zoll- und
Handelsverträge ist der autonome Zolltarif. Er bildet
sozusagen die Basis der Vertragsunterhandlungen, das Reservoir,
ans welchem die Zugeständnisie für die ausländischen Bertrags-
fiaaten geschöpft werden, um für dieselbe« andere Zugeständnisie
eiuzutauschen.
Die Feststellung des autonomen Zolltarifes, welche, wie
bereits erwähnt, im beiderseitigen Einvernehmen der österreichischen
und ungarischen Regierung geschieht, ist somit ein Act von
hervorragender Bedeutung. Gerade darin aber liegt die
Schwierigkeit bei Feststellung des Zolltarifes, dass hiezu der
übcreinstiustuende Wille zweier Factoren nöthig ist, deren Inter­
essen sich nicht in allen Punkten decken. Wenngleich Ungarn in
-de« letzten Jahrzehnten einm gewaüigen Anlauf genommen hat,
sich eine vaterländische Industrie zu schaffen, so ist dieselbe trotz­
dem kaum stark genug, um den eigenen Bedarf des Landes zu
decke», geschweige den», zu exportieren, und demgemäß überwiegt
in Ungar» bei weitem das Agrarierthum alle anderen produ­
zierenden Stände; in Oesterreich dagegen vollzieht sich, wie wir
.in Folgendem darzulegen gedenken, allmählich der Uebergang
vom Agrarstaate zum Jndustriestaate, und die Jnteresienconflicte,
welche seit jeher zwischen Agrarierthum und Industrialismus
bestanden,' müssen sonach naturgemäß in der Zollpolitik der
beiden Reichshcilsten ihren Ausdruck finde».
In welcher Richtung hat sich nun die Zollpolitik Oester­
reichs oder, um uns staatsrechtlich richtiger auszudrücken, der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder zu bewegen?
Um diese Frage richtig zu beantworten, erscheint es nöthig, einen
Rückblick auf die im Jahre 1903 ablaufenden Zoll- und
Handelsverträge zu werfen, um an der Wirkung derselben zu
sehen, in wie wert die bisherige Zollpolitik den Bedürfnissen
unserer Reichshälste Genüge geleistet hat. Hiebei wird uns die
Aufgabe einigermaßen dadurch erschwert, dass Oesterreich eine
eigentliche Zoll- und Handelsstatistik überhaupt nicht hat, und
dass in den mangelhaften statistischen Daten, die uns zur 58er*,
fügung stehen, der Arüheil Oesterreichs und Ungarns nicht ge­
sondert ersichtlich ist.
Was nun zunächst die Landwirtschaft anbelangt, so liegt
deren Absatzgebiet naturgemäß im Westen, da die östlichen
. Nachbarländer, Russland und de; Orient, nicht bloß ihren Be­
darf an landwirtschastlichm Prvducten vollkommen decken, son­
dern infolge ihrer Ueberproduction geradezu als Concurrenten
. der österreichischen Landwirtschaft auftreten, während die west­
lichen, industriereichen und bevölkerten Staaten, insbesondere
Deutschland, an landwirtschaftlichen Producten Mangel leiden.
Die Zollpolitik des Staates setzte sich nun zum Schutze
der einheimischen Landwirtschaft die Ausgabe, einersests durch
ausgiebige Schutzzölle die östlichen Grenzen gegen das Eindringen
ausländischer Bodmfrüchte abzusperren, anderseits durch zoll­
tarifarische Vereinbarungen mit Deutschland die westlichen Grenzen
dem Exporte unserer Landwirtschaft zu eröffnen. Thatsächlich
Verschlossene Dforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(8. Fortsetzung.)
„Und Du bist ebenso überzeugt von Eurem Rechte wie
Dein Anwalt?" ftagte Ilona.
„Ebenso," erwiderte Sven. „Denn mein Vater be­
hauptete, dass vor hundertundfünfzig Jahren sein Urahn nicht
auf unrechtmäßige Weise in den Besitz des Landes gelangt
fei, und legte natürlich auch dafür die betreffenden Docu-
mente vor."
„Dann ist es abscheulich von dem Baron gehandelt. Jetzt
Haffe ich diesen Geizhals, der unverheiratet ist und Millionen
besitzt; er konnte Dir das Land doch lassen! Gott, find die
Menschen chöricht, sich gegenseitig immer das bffschen Dasein
zu verbittern, anstatt sich den Dornenweg zu erleichtern!"
„Er handelt seiner Natur gemäß, Ilona, und ist deshalb
nur zu beklagen."
Sie sah ihn plötzlich forschend an, uud als er sich ihr
zuwandte, blickte sie aus seinen tiefen Augen ei» so harmlos
offenes Lächeln au, dass sie verstummte und ihr der Gedanke
kam, Sven Elvard sei ein Mensch, der viel in sich verborgen
trug und stets mehr zu halten imstande sei, als er versprach.
ES gieng heute ein wohlthuender Hauch von seinem verschlossenen
Wesen aus. der sie erfrischte.
„Weißt Du, Sven," begann sie nach einer Pause schwei­
genden Nebeneinandergehens, „che wir wieder unser Rad be­
steigen und davonsausen, möchte ich Dir etwas sagen, etwas
Gutes nämlich," erklärte sie mit ihrem feinen, müden Lächeln,
„das man nicht allzu oft auf dieser vortrefflichen West zu hören
bekommt. Gib also acht und merke Dir diese Stunde, wo ich
aus fteiem Impuls von einem Anerbieten sprechen will, das
uns beiden vielleicht einst zustatten kommt. Jener Wicht dort ist
Dein Todfeind, der Dich verderben möchte, ich aber bitte Dich,
mich als Deinen Freund zu betrachten, denn zur Freundschaft
besitze ich zweifellos ein ausgesprochenes Talent. Wir Beide
scheinen nicht viel von der sogenannten Liebe zu verstehen und
mögen sie auch nicht mehr, vereinigen wir uns also zu einem
Bunde unerschütterlicher treuer Freundschaft— auf Tod und
Leben, ohne dass irgend jemand davon erfährt. Willst Du,
Sven Elliard?"
„Das bedarf wohl kaum der Frage, Ilona; Dein Wohl-
wollen beglückt mich. Gewöhnlich wird von einer jungen Dame
die Freundschaft erst dann angeboten, wenn sie sich veranlasst
sah, die Liebe ausUischlagm! Beginnen wir also umgekehrt erst
.mit der Freundschaft." .. ...
V’ -V-
Kekrtml mtl JUmixiftnKt«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248,
®nene verkchlettUe»««
Urfahr, ©«mrtftroftt 84: Wel». BiinM« «.
Berfiftleift stellen:
JMmftof: Zeitmrzlwerichleitz, vlumanerfteafte 67, 9«n>{
85 fit 16, Sawatimbc (obere) 55, Dananliinde (untere) 12,
Elfenhand strafte 45, Elisabeth, lraht 8, AadrUsftrafte U,[
Rnnlhstrahe 29, «traben 11, Harrachftrahe 24, Herren -1
strafte 41, Hofaaffe 4, Hnmbald»strafte 1, Uapnzine«-
ftrafte 43, ftenlerftrafte 33 a, SHommftrttfte 14, Sand.)
strafte 24, üanbftrafte 70, Lefflnagafse 10, JirttMftrafte 13,;
Reichftürafte 45, RömerftraftelS, Schillerftrmfte 34,Etarhe».!
bergstrafte 47, Sttfterftrafte 22, BoHSftftftraft* 13, BaSR.-
gartenstrafte 24. Waldegg 110.:
Maunseripte werden nicht {uaLdaefanbt, miiMhnw Mt—
" I
Linz, Mittwoch den 14. März 1900. XXXVI. Jahrgang.
hat mm die österreichische Regierung stotz des Einspruches der
deutschländischen Agrarier eine Ermäßigung der reichsdeutschen
Eingangszölle aus landwirtschaftliche Producte durchgesetzt.
Der deutsche Einfuhrzoll, welcher bis zum Jahre 18S1
per 100 Kilogramm mit 5 Mark für Weizen und Roggen und
mit 10.50 Mark für Mehl festgesetzt war, wurde ans 3.50,
beziehungsweise 7.50 Mark ermäßigt. Ebenso fand eine Herab­
setzung der Zölle auf Ochsen von 30 aus 25.50 Mark, für
Jungvieh und Schweine von 6 auf 5 Mark statt, und auch
bezüglich anderer landwirtschaftlicher Producte traten Zoll-
ermäßigungen in beträchtlicher Höhe ein, so dass die österreichische
Landwirtschaft nicht mit Unrecht auf einen erhöhten Absatz nach
ihrem wichtigsten Absatzgebiete, nach Deutschland, rechnen durste.
Me weit haben ftch na» diese Hoffnungen als gerecht­
fertigte erwiesen?
Die Statistik zeigt, dass unsere Ausfuhr an landwirt­
schaftlichen Producten, trotzdem sie «och immer eine nicht un­
bedeutende ist, während der Gellungsdaner der Deeemberverträge
des Jahres 1891 namhaft gesunken ist.
Bon einigen Schwankungen infolge besonders günstiger
oder ungünstiger Ernte-Ergebnisse, Thierkrankheften rc. abgesehen,
ist unser landwirtschaftlicher Export in den wichtigsten Artikeln
namhaft gesunken. So betrug zum Beispiel unser Außenhandel
an Getreide und Mehl zusammengenommen 1891 noch
106'2 Millionen Gulden, sank 1892 auf 82'8 Millionen, 1894,
nach einer kleinen Steigung im Jahre 1893, auf 74'4, 1895
aus 55 8, hob sich 1896 auf 70 4, 1897 auf71'2 und sank dann
1898 wieder auf 65 1 Millionen Gulden. Gerade in dem all­
mählichen, aber mit einer gewissen Regelmäßigkeit sich voll­
ziehenden Sinken dieser Exportziffer zeigt fich, dass der
Rückgang aller Wahrscheinlichkeit nach kein
vorübergehender sein dürfte.
Ganz besonders zeigt fich dieser Rückgang in Weizen,
welcher von 1898 bis 1891 von 18 6 Millionen aus
0-3 Millionen Gulden sank, und in Mehl, deffen Absatz von
15 auf 0'6 Millionen zurückgegangen ist. Aber auch der Absatz
eines anderen landwirtschaftlichen Productes, des Viehes, hat
zusehends und trotz aller Zollbegünstigungen abgenommen. Der
Importwert von Schlachtvieh, welcher 1891 noch 83'1 Millionen
betrug, sank bis zum Jahre 1898 aus 23 7 Millionen Gulden,
jmer der Schweine gar von 29i1 auf 06 Millionen, so dass
thatsächlich nur wenige landwirtschaftliche Producte, so zum
Beispiel Gerste und deren Halbfabricat, das Malz, vor allem
aber Holz, die Handelsbilanz unserer Landwirtschaft nothdürftig
activ erhalten.^,
Aber auch der Zollschutz gegen Osten hat nicht ganz ge­
halten, was er versprach, da der Import Oesterreichs au land­
wirtschaftlichen Erzeugnissen, insbesondere an Ceralien. in der
Zeit von 1891 bis 1898 von 185 auf 82 7 Millionen
Wertes stieg.
Da nun aber trotzdem in Oesterreich keine Anschoppung
des Marktes mst landwirtschaftlichen Producten eintrat und
auch die Preise dieser während der Geltungsdauer der jetzigen
Zoll- und Handelsverträge nicht wesentlich eingebüßt haben,
eher sogar gestiegen find, so lässt sich die Abnahme des Ex-
f ortes nicht bloß durch die ausländische Coueurreuz erklären,
ander» es muss die Consumfähigkeit des öster­
reichischen Staates a« landwirtschaftliche»;
Producten gestiegen, zugleich aber die Pro-i
duction der österreichischen Landwirtschaft ge­
sunken sein.
Das heißt, die österreichische Landwirtschaft wendet sich
mehr und mehr von der eigentlich bäuerlichen Production, also
der Erzeugung von Brotfrüchten und der Viehzucht ab,
Oesterreich entwickelt sich immer mehr aus dem
früheren Agrarstaate zu einem Industriestaats
die Zahl desjenigen Theiles der Bevölkerung, welcher landwirt­
schaftliche Producte konsumiert, «immt an Zahl zu, während
jener Theil, welcher sie produciert, in der Abnahme be­
griffen ist. 1
Wir wollen und können uns nicht mit der Frage be­
schäftigen, ob dieser fich vollziehende Uebergang im Interesse,
unserer Volkswirtschaft zu begrüßen oder zu bedauern fei,?
sondern wir stellen denselben einfach als eine Thatsache hin,
die fich aus den trockenen Zahlen der Statistik mst unleugbarer
Gewissheü ergibt.
Für die künftigen Handelsverträge wird nun diese That­
sache insofern von einer großen Bedeutung sein, als die öfter-.
reichische Landwirtschaft in geringerem Maße als bisher An­
spruch aus eine nach den gemachten Erfahrungen wirkungslose
Förderung ihres Außenhandels erheben wird, da sie im
Inland genügenden Absatz findet, wogegen sie voraussichtlich
Ansprüche auf einen erhöhten Zollschutz erheben Wstd, und hier
ist der Punkt, in welchem der Jntereffenconflict zwischm Land­
wirtschaft und den übrigen producstrendm Stünden, besonders
der Industrie, beginnt.
Denn gerade so, wie die österreichische Landwirtschaft die
Sperrung der östlichen Reichsgrenzen gegm die eindringende
Concurrenz des Auslandes begehren muss, ebenso ist die In­
dustrie genöthigt, die Eröffnung dieser Grenze« für ihren
Außenhandel zu begehren, und die Natur der Sache bringt eS
mst fich, dass Oesterreich den östlichen Nachbarn nicht gleich»
zeitig dm Märst für ihre Exportwaren verschließ«, zugleich
aber von ihnen die Freigckuug der Grenzen für dm eigenen
Export fordern kann.
Wst werdm auf diese Frage noch später zurückkomme«
uud wenden uns nunmehr den öbrigm prodnciermdm Stände«^
also vor allem der Industrie zu, da das Gewerbe als Export-,
factor wmiger in Betracht kommt. j
Für die Industrie haben fich, wenn auch nicht aus­
nahmslos, die December-Verträge gut bewährt. Wenn die In­
dustrie trotz des ihr zutheil gewordenm Zollschutzes und trotz
der Eröffnung der nachbaxtzchen Grmzm für ihre Ausfuhr sich
nicht so kräftig zu mtwickeln vermag, wie dies wünschenswert
wäre, so liegt die Schuld mst wenigm Ausnahmm nicht so sehr
in unserem Zollsystem als in anderen Ursachm begründet; vor
allem in der ganz exorbüantm Steuerlast, unter der jeder öster­
reichische Staatsbürger, besonders aber der Industrielle, ftufjt,
in der speciellen Belastung durch die Kostm unserer socialen
Reformpolstik, die der Staat in Form von Krankm«, Unfoll-
I „Und noch eins. Eben: lache über meine Rührseligkest
— aber es muss wohl heute hier in der Lust liegen —, ich
' habe Dst nämlich Unrecht gethan; ich nannte Dich neulich vor
i Mama einen Träumer und innerlich einen unausstehlichen
Menschen, das bist Du jedoch gar nicht. Im Gegmtheil,
ich finde Dich nett, und was das Allerbeste ist, so bequem! Vor
Dir darf ich das tollste Zeug schwatzen, ohne befürchten zu
müsien, dass Du mich für verrückt hallst, das gefällt mst,
Svm, es ist so selten. Du bist wst ein verschwiegener Brunnen,
in den man seine Geheimnisse werfm kann, der nichts fragt,
nichts verräth und nichts begehrt. Ich habe Dich lieb."
- Um ihre Lippen zuckst der Kobold, unter den Mmpern
aber lag ein leichter Schimmer; Sven Elvard hatte ihr mst
wachsender Verwunderung zugehört. Ihr blaffes Gesicht mst
dem Stumpfnäschen und den Sommersprossen erschien ihm
heute, wo der starke Wind dst Wangm geröthet hatte, an­
ziehend, und doch fehlte ihr etwas, wofür er keinen Namen
fand. Er vermochte nicht klug zu werdm aus dieser wider­
spruchsvollen Natur. Nur eins glaubte er bestimmt zu wiffen:
dass Adelheid von Korsör Unrecht hatte mst der Befürchtung,
er könne jemals Ilona Holding gegenüber Tieferes empfinden
als die Freundschaft, mst der sie ihn heute ausgezeichnet, dmn
innerlich blieb sie ihm ftemd.
Eine Stunde später kamen sie wieder iu Brendau an,
ungeduldig von Frau Profeffor erwartet, dst einm schmackhastm
Vesperimbiss im Garstnzimmer hergerichtet hatte. Svm Elvard
sollte fich allmählich daran gewöhnen, auch mit ihnen zu effm;
als sie einstafm, beide angeregt und noch wie unter dem
Stempel eines srvhm Geschehens, stiegen ihre Hoffnungm um
ein Bedeutendes. Dem Himmel sei Dank, alles gieng ja viel
glatter von statten, als sie zu denken wagst; noch kurze Zeit,
und die beidm würdm fich gesunde« habml
3.
Auf Brendau begannm dst Blumen in dm Gewinden,
die man zu Ehren des jungen Docwrs Frsthjof Holding geflochten,
schon welk zu werden; gestern abends war der sehnlichst Erwartete
angekommen und aufs wärmste empfangen worden, besonders von
der Mutter, iu derm Freude fich auch der Stolz über dm statt­
lichen hübschen Sohn mischte. Seit einigen Jahren war er als
Arzt in dm aftikanischm Colonstn thätig. Sein Gesicht, von dem
der dunkle Schnurrbart fich wenig abhob, war braun gebrannt
bis zur weißen Sttrn, dst der Tropmhelm geschützt hatte.
Frsthjof Holding hatte das heiße Klima nicht länger vertragen,
ein anhaltendes Fieber drohte seine Gesundheit ernstlich zu er-
schüttern, so dass er gezwungm war, in die nordische Heimat
zurückzusthrm, um hstr seinem Berufe i« neuem Kreise nach­
zugehen-
Heute früh saßen die Drei beim Morgenkaffee im Garten-
falon, den man zur Sommerzeit mst Vorliebe als Wohnzimmer
benützte.
„Ich hoffe, Frsthjof," sagte Frau Profeffor, währmd sie
das frische Brötchen für dm Sohn fürsorglich mst Butter
bestrich, „dass es mst Deiner gestrigen Aeußerung nicht ernst
gemeint war und Du Deine Wohnung auf alle Fälle hier bei
uns nimmst."
„Aber Mama," entgegnest er mst eiuem Anflug von Un­
geduld, „das ist unmöglich für einm Mann, der wie ich bestickt
sein muss, fich eine Praxis zu gründen, denn um von dm
Zinsen zu leben, reicht mein mühsam erworbmes Vermögen
nicht. Für Dich ist es natürlich eine Erleichterung, bei Sven
Elvard zu wohnen, aber auch für msth seine Gastfreundschaft
in Anspruch zu nehmen, passt mir nicht. Ich werde mich in
Mttmund niederlassen und nach einer paffenden Wohnung um-.
sehen. Auch möchte ich nebenbei ein paar Besuche abstatten
— und zwar in erster Linst bei der berühmten Adelheid von
Korsör, Svms Tante, von der ich ein sehr fesselndes Buch in
Demsar las."
Auf Jakobine Holdings Antlitz zeigst fich eine starke iuuere
Erregung.
„Und ich möchte Dich bitten, daS zu unterlassm, Frsthjof,'
da es Dst jedenfalls erinnerlich ist, dass Adelheid von Korsör
und ich uns nichts wmiger als steundfchaftlich gegenüber-
stchm!"
„Für solche Dinge habe ich kein besonders gutes GedächstUS,
meine licke Mama: was hast Du eigentlich gegen sie?— so
viel ich weiß, stand doch Vater mst dem Gmeral von Korsör
auf gutem Fuß?"
„Gegm ihn habe ich auch gar nichts einzuwenden," fuhr
Frau Professor in gereiztem Tone fort, „aber feine Fran hat
von jeher durch ihr Benehmen dst Aufmerkfamkest der Welt auf
sich zu lmkm gewusst, bis die Zest kam, wo alle Herrm für
die schöne Adelheid von Korsör schwärmstn «nd an dm Nimbus
glaubten, mst dem sie sich durch ihre traurige Ehe mst dem
bedeutend älstrm Mann zu umgckm verstand. Allerdings war-
er kränklich, aber ein Ehrenmann; jedoch als fedie Gattin^
durste sie ihre Unzufriedenhett nicht an die große Glocke hänge«
oder gar Schritte thu», die sie in dm Augm aller anständig
dmstndm Leute ein- für allemal auf daS unerhörststeernickriam
mussten I"
Ilona schob ihre Tasse arräufchvoll fort, nahm einm
Roman zur Hand und versenkte sich scheinbar in dm Inhalt de«-
Buches.
,, -Was hat fie sich zuschulden kommen lassm?" fragst Frsthjof,
| als ob es ihn im Grunde wenig interessiere.
1 (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 2 ]
^Seite 2 Linz, Mittwoch
^Versicherungen rc. zur Tänze ans die producierendr» Stände
-Äbttwälzt, vor allml aber auch in de« Frachttittsverhältniffe«.
lAlle diese und noch zahlreiche minder bedeutende Umstände
Abringen «K mit sich, dass die Gestehungskosten der österreichi-
jschen Gewerbe- und Jndustrieproducte sich so außerordentlich
chvttheuern, dass die Concurrenz auf dem Weltmärkte nur in
iganz ausnahmsweise« Fällen möglich ist.
I Hiemit soll nn» allerdings nicht gesagt sei», dass nicht
janch die Industrie bei Abschluss der durstigen Zoll« und
Handelsverträge mit gewissen Forderungen hervortreten wird,
/durch deren Erfüllung die österreichische Regierung in der Lage
/wäre, die so oft angekündigte, nie aber ernstlich angepackte Ex-
j Portförderung praktisch zu inauguriere».
Kundschau.
AbgeordneteuhauS.
Da die Lzechen ihre Obstructwn gegen die R e c r u t e n-
vorlage aufgaben, wickelte sich die gestrige Verhandlung rühm
ab. Außer den von uns schon genannten Rednern sprachen noch
ftl der Speeialdebatte D o l e z a l und Lang, um ihre Minoritäts­
anträge zu vertreten. Dann wurde die Verhandlung abgebrochen.
Baron D i p a u l i, der Obmann des socialpolitischen
'Ausschusses, ergriff nun daS Wort. Bekanntlich wurden dem
socialpolitischen AuSschuffe die Anträge in Bezug auf dm
Kohlenarbeiter.Strike zugewiesen und ihm dabei eine
Frist bis 13. März gestellt, in der er Anträge in Betreff der
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergwerksbetriebe vorlegen sollte.
Der 13. März war nun gestern, der Ausschuss ist aber noch
lange nicht fertig und wahrscheinlich über die Frage sich noch
lange nicht klar gewordm. Er hat eine Eequete von Arbeü«
gebern und Arbeitnehmern einberufen, die ganz intereffante Mit«
theilungm brachte, aber er hat in der kurzen Zell nicht- Positives
leistm sönnen. Der Obmann referierte dann, dass es nicht
möglich sei, die gesetzte Frist einzuhalten. Abg.Wolf bezeichnete
dies als eine unerhörte Wirtschaft und eine Schmach. Der
Referent des AuSschuffes, Dr. K r a m a r s ch, stellte einm An­
trag, in welchem die Regierung aufgefordert wird, indem gegen-
wärtige» Strike ihren ganzen Einfluss daran zu schm, um den
Arbeiterausstand ehestms mit gehöriger Rücksichtnahme aus die
gerechten Forderungen der Bergwerkarbester und der sämmtlichen
Productionsclaffm im Interesse der gesammtm Bevölkerung zu
beenden. Durch den Berichterstatter herausgefordert, ergriff der
Ministerpräfidmt Dr. v. K o e r b e r da- Wort. Er erklärte, die
Regierung habe zunächst die Arbeitm des AuSschuffes abwartm
wollen, wenn aber derselbe mst feinem Elaborate in dieser
Sitzungsperiode noch nicht fertig werdm sollte, so werde die
Regierung in der Session nach Ostern selbständig mst einer
Vorlage an daS HauS herantreten. Im Jntereffe der Arbeiter­
schaft aber, meinte der Ministerpräsident, sei es gelegen, wieder
zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückzukehrm. In den Kreisen
der Kohlmarbeiter wird diese kurze Debatte allerdings sehr große
Verstimmung hervorrufen, wurde doch der Strike immer wieder
ausgedehnt, weil man hoffte, dass der socialpolitische Ausschuss
positive Anträge vorzulegen imstande fein werde, auf Grund
denn dann die Arbeiterschaft ihrm Frieden hätte machm wollm.
Bekanntlich wurden im Abgeordnetmhause Inter­
pellationen wegm Lieferungen an England aus Oesterreich«
Ungarn nnd wegm der damit verletzten Neutralität eingebracht.
Diese Buren-Jnterpellationen wurden gestern seitens
des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r beantwortet:
Dr. v. Kocrbrr bemerkte zunächst, dass das Wesen der Neu-
. trakität sich bloß als ein Rechtsverhältnis zwischen den Staaten, das
beißt den Regierungen, darstellt, keineswegs auf Handelsgeschäfte der
Staatsangehörigen sich beziehen könne., Selbstverständlich hab« zum
Beispiel di« Regierung mit den in Ungarn vorgekommenen Pftrdc-
käufen nichts zu thun: «S sei bloß eine von den Händlern ausgenützte
günstige Conjunctur gewesen, die ebenso gut dem anderen kriegführen­
den Theil zugänglich war. Deshalb ein Pferdeausfuhrverbot zu er­
lassen, könn» gewiss nicht der Regierung zugemutbet werden, die
ängstlich bemüht sei, di« strittest« Neutralität zu beobachten. Ueber die
Lieferungen von Pferdesätteln, Waffen und Munition theilt der
Ministerpräsident auf Grund der Berichtes der Kriegsverwaltung
Folgendes mit: Was die Pferdesättel betrifft, so wurden der Firma
Budischofsky& Söhne 2000 attartige Sättel, welche nicht mehr für
den Gebrauch in Aussicht genommen waren, im Tauschwege
für neuartig« Sorten jüngster Erzeugung abgegeben. Was diese
mit den alten Sätteln gemacht habe, ist der Kriegsverwaltnng nicht
bekannt.
Bezüglich der angeblichen Lieferung von Geschützen durch
hi« Firma Skoda-Werke in Pilsen nach England besitzt das Reichs-
Kttegsministerinm ebenfalls keine Kenntnis. Richtig ist, dass die Firma,
wie dies häufig vorkommt, bei der Kriegsverwattung um die Ver­
schiebung des Liefertermin«? für einige Bestellungen ansuchte. Der
Termin für die Ablieferung der ersten Partien wurde deshalb um
kurze Zeit verlängert und der Firma ausdrücklich bemerkt, dass die
Endlieferzeit für die gesammte, bisher gemachte Bestellung nicht über­
schritten werden dürfe. Träte dies dennoch ein, fo würde die Firma
zur Zahlung eines bedeutenden PöualeS verpflichtet sein. Thatsächlich
hat auch dir Firma bereits mitgetheilt, dass ein Theil der betreffenden
Geschütze schon jetzt zur Uebernahme bereit ist, und wird dieselbe dem­
nächst erfolgen. WaS speciell daS Eintreffen der angeblichen eng­
lischen militärischen Commission in den Gkoda'schen Werken in Pilsen
betrifft, so ergibt sich au» den gepflogenen Erhebungen, das» die
Firma Dkda, allerdings von England aus, und zwar von der Firma
VickerS u. Comp., eine Bestellung auf eine Anzahl Schnellladekanonen
erhalten hat. Diese Geschütze sind aber für die Schiffswerft- Ansaldo
in Genua bestimmt und dienen zur Ausrüstung der dort in Reparatur
befindlichen Schiffe der türkischen Regierung. Zur Perfectivnierung
dieser Bestellung sind auch thatsächlich englische Ingenieure und der
Bevollmächtigte der Firma BickerS u. Eomp, in Prisen eingetroffen,
niemals aber ein Vertreter der englischen Regierung, «ttche der
ganzen Bestellung fern steht.
Die Angabe endlich, wonach vom Attillerie-ZeugSdepot in
WöllerSdorf fünf verschlage mit 5000 scharfe» Patronen an die
Firma Th» Gardner Sun in London übersendet worden ist, trifft im
Vollem Umfange zu. Diese Patronen sind aber für das Einschießen
von zwei Mitrailleusen besttmmt, welche unsere Heeresverwaltung hei
der letztgenannten Firma für Versuchszwecke bestellt hat, Im übrigen
kommt zu bemerken, das» die erwähnte Patronenzahl kaum für die
TageSauSrüstung eines Zuges Infanterie hinreicht, daher schon auS
diesem Grunde nicht al» ein« Unterstützung der englischen Armee auf-
«fasst werden könnte, selbst wenn dies» Patronen für die englische
KriegSverwaltuns bestimmt gewesen wären, was aber thatsächlich nicht
Her Fall war.
Abg. Wolf kritisierte diese Beantwortung, die allerdings
«icht besonder« geeignet ist, zu beruhigen, denn sie trägt den
Stempel einer einseitigen officivsen Darstellung seitens des
Kriegs-Ministeriums nur allzu deutlich an der Stirn. Es ist
«chm eine Rechtfertigung des Reichs-Kriegs-Ministeriums, daS
in der Interpellation des Neutralitätsbruches angellagt wurde,
aber man kan« nicht sage«, das» diese Rechtfertigung besonders
gelungen wär«.
Zur inneren Lage.
Der BeschlnsS der Czechen, den Investition-- nnd Eisen­
bahn-Vorlagen Obstruktion entgegenzusetzen, bringt die komischesten
Zwischenfälle zutage. In enter und derselben Nummer predige«
TazeS-Post.
die „Narodni Listy* de« Kampf gegen die Eisenbahnvorlagen
und theilen zugleich mit, dass der czechische Abg. Mastalka
eine Deputation aus Münchengrätz und Böhmisch-Aicha zum
Eisenbahnminister geführt habe, welche dm Bau einer Localbahn
wünscht. O du armer Mastalka! Wenn nun der Eismbahnminisftr
diesem Wunsche des Herrn Mastalka nachkäme und etwa die er-
schnte Localbahn in die Eisenbahnvorlage aufuehmm würde,
müsste Herr Mastalka im Hause alles thun, «m durch Ob­
structiv« die Erfüllung seines eigenen Wunsches, z» vereiteln.
DaS Cabiuet Waldeck-Rorrffmw.
Als das Eabiuet Waldeck-Rouffeau im vorige» Sommer
in das Amt trat, da prophezeite man ihm bloß ein kurzes
Leben. Nach dem Proceffe Dreyfus, nach der „Liquidierung der
Affaire*, so glaubte man, werde dieses au» so verschiedme«
Elementen zusammengesetzte Cabinet rasch wieder verschwinden.
Und siehe da— es existiert noch immer und hält sich trotz so
manches Interpellation-sturmes in der Kammer. Da es in
Frankreich immer viele Mmistercandidate« gibt, ist eS wohl be­
greiflich, dass diese von der Langlebigkeit deS CabinetS Waldeck-
Rouffeau nicht gerade angenehm überrascht sind und auf Mittel
sinnen, dem Ministerium das Lebenslicht auSznblasen. Die ver­
schiedenen Gegner deS Ministeriums planen eben jetzt wieder
einen Angriff gegen dasselbe, über welchen der „N. Fr. Pr."
Folgende- au» Paris berichtet wird:
„In dem Augenblick, da dir Kamm« da» Budget zu Ende
b«ath«n hatte und vor dem Finanzgeseh angelangt war, fasste die
Budget-Commilsion, all«dingS mit sehr schwach« Majorität, «inen
Beschluss, welch« einer Obstruttion gleichkommt, da er die Fertig­
stellung der Budgets für 1900 verhindert und auf unbestimmte Jett
hinausschiebt. Di« Budget-Eommilsion beschloss, in daS Finanzgesetz
alle auf d« Tagesordnung befindlichen fiscalischen Reformen aufzu­
nehmen, so die Reform der Getränkesteuer, die Reform der Erbschasts-
steu« und die Reform der Hppothekar-Gebüren. Diese Refvrmfrageu
befinden sich noch im Stadium der Vorberathung im Senate und
würden in der Kammer ausgedehnte Debatten Hervorrufen. Dieselbe»
an da» Budget knüpfen, heißt die Budgetbewilligung verweigern.
Der General-Berichterstatter des Budgets, Boudenvot, hat sein
Referat zurückgelegt: für ihn tritt der Obmann d« Budgetcommisston,
Mäsureur, als Berichterstatter ein. Mäsureur gehött zu jenen Radi­
kalen, welche eine Ministerkrist» herbeiführen wollen. Auch einige
Socialisten scheinen für diese Aktion gewonnen zu sein, weil ihnen
daran liegt, die ErbschaftSstener baldigst «ledigt zu sehen. Auch wird
behauptet, ein großer Theil der Kamm« stimme diesem Manöver zu,
weil die Regierung nach Erledigung des Budgets die Kamm« ver-
tagen will. DaS passt vielen Volksvertretern nicht. D» Beschluss der
Budgetcommission soll der Umweg sein, auf welchem das Ministerium
zu Fall gebracht werden soll, nachdem «S sich als «»möglich erwiesen
habe, dasselbe auf geradem Wege zu stürzen."
Der Krieg in Südafrika.
Wü der KampseSmüdigkeit d« Buren, von der die eng«
lischen Berichte immer zu erzählen wissen, scheint eS denn doch
nicht so weit her zu sein, denn Marschall Roberts sieht sich auf
seinem Bormarsche immer Wied« gezwungen, den Kampf mit
den Buren aufzunehmen. Diese Gefechte sind für die Engländer
immer resultatlos. Nach der Capitulation von Cronje am
27. v. M. hat Marschall Roberts am 7. d. M. den Vormarsch
fortgesetzt und danach noch am 7. das Gefecht bei Osfontein,
am 8, oder 8. ein Gefecht IS Kilomet« Wester ostwärts nnd
endlich am 10. das Gefecht bei Driesontei» bestanden. Jedes
dieser Gefechte endet« mst dem Rückzüge der Buren, welcher
überhaupt in ihrem Programme liegt. Bei keinem Gefechte ist
kS Roberts gelungen, den Buren wirklich den Rückzug zu ver-
legen und sie, wie es seine Absicht ist, zu einem Ausharren in
der Stellung zu zwingen. Entsprechend dem Plane, dm Oranje-
Freistaat zum Hauptkriegsschauplatze zu gestalten, werden nun
weitere Kräfte von Natal gegen den Oranjestrom dirigiert. So
hat die ü. Division deS Generallieutenants Sir Charles Marren
Auftrag erhalten, von der Armee Bullers zu d« des Marschalls
Roberts abzugehen und soll auch bereits am 9. in Jamestown,
wo bisher General Brabant operierte, angekommen sein. Der
Commandant der vierten, in Ladysmith eingeschlossen gewesenen
Truppendivifion, Generallieutcnant Sir George White, ist beretts
auf dem Wege nach Stormbera, wo er daS Oberkommando über
die Truppen der Generale Clements, Gatacre und Brabant,
beziehungsweise Warren übernehmen wird.
Bon der Oranjestromgrcnze selbst sind keine Ereignisse zu ver­
zeichnen. Zw« Bogen der Eisenbahnstraßenbrücke über den Oranje­
strom bei Nvrvalspont find zerstört. Die britische Artillerie sendete
am 10. d. M- einige Granaten hinüber in das Burenlager in
der Nähe von Waggonbridge. Bezüglich deS Schicksals Mafekings
find keine Neuigkeiten eingetroffen. Es wird nur gemeldet, dass
ein Burencommando bei Bloemhof eine Stellung bezogen hat,
um den englischen Borstoß gegen Maseking oder Klerksdorp zu
v«hindern. Bloemhof liegt etwa hundertsünfzig Kilometer nördlich
Von Kimberley am Baalstrome, dort wo die Straße von Kimberley
nach Klerksdorp, Pretoria sich mit der von Bloemfontein, Brand­
sort, Hoopstad vereinigt. In Ratal soll die britische Hauptmacht
von Ladysmsth gegen Sundayriver vorrücken und, wie bereits
emeldet, etwa zwölstauscnd Mann die Burmstellung bei BiggerS-
erge von Helpmakar aus bedrohen.
Das Friedensanbot der Buren hat bei den Engländer«
nur die eine Wirkung gemacht, dass diese nunmehr um..so
heftiger für die vollständige Niederwerfung der Freiheit der
beiden Burenstaaten schwärmen. Sie meinen nämlich, dieselbe
könne um so weniger ausbleiben, als das Friedensanbot zeige,
dass die Buren kriegsmüde seien. Das muss aber keineswegs
der Sinn des Friedensanbot- sein, die Buren wollten nur,
bevor sie den Krieg mit den äußersten Conscquenzen fortführen,
dos letzte Mittel, den Frieden zu erlangen, nicht unversucht
lassen, einerseits um sich vor sich selbst, anderseits aber vor der
ganzen Welt zu rechtfertigen.
Bon Nachrichten ist diesmal so gut wie nichtseingelaufen,
Marschall Roberts hat nach dem Gefechte bei Drietfontein am
10. d. M. tqgsdarauf den Vormarsch bis Aasvogelkop fort-
gesetzt, wo er auch über den 12. verblieb. Den Namen
Aasvogelkop führen mehrere Kuppen im Oranje-Freistaate,
wahrscheinlich dürfte der gemeinte am Kraalspruit liegen, etwa
im ersten Drittel des Weges von Petrusberg nach Bloem­
fontein.
Schllyeitung^
(Ein Schul' nutz Lehrerfreund.) May schreibt »ns
a«S R o ß l e i t h e n. 11. d. M.: Der Zweiglehrerverein Windisch-
garsten hat einstimmig beschlossen, dem Herrn Emil Zeller,
Apotheker und Bürgermeister in Windischgarsten, für sein
stets schul« und lchrerfreundlsches Verhalten und für seine that­
kräftige Unterstützung der Lehrerinteressen den besten Dank
schriftlich zum Ausdrucke zu bringen. Der Vereinsausschuss hat sich
dieser angenehmen Aufgabe am 11. d. M. durch Uebergabe des
Dankschreibens an Herrn E. Zeller entledigt.
14. März 1900 Nr. 59
- —-— -■ 1 ——' "*•
Eorresponderyen.‘
Obernberg, 11. März. (Suppenaustalt.) Die Suppen^
anstatt bei d« Volksschule in Obernberg am Inn wurde für die,
diesjährige Winterpettode am 18. December 1899 «öffnet und am r
3. März 1900 geschloffen. In der erwähnten Zest wurden täglich
durchschnittlich 40 arme Kinder sämmtlicher 5 Elaffe« gespeist. Fm.
ganzen wurden an 47 VerpflegsMgen 1752 Portionen verabreicht-
Ms Ausspeisungslocal dieMe daS Lehrzimmer d« 1. Elaffe. Die Zu-,
bereitung d« Supp« besorgte die Arbeittlehrerin Frau Johanuai
Maaß, welch« für ihre Mühewaltung der herzlichste Dank gebürt.
Die Auslagen per 88 fl. 36 kr. fanden ihre Deckung durch milde
Spenden von Wohlthätern und Kinderfreunden im Gesammtbetrage
von 35 fl., sowie durch einen Ueberfchuss vom Vorjahre in d« Höhe
von 53 fl. 36 kr. Die Suppenanstalt verfügt üb«dtes gegenwärtig,
üb« einen i» d« hiesige» Postsparcaff« hiuterlegteu Grundstock «Mai
23 fl. 75 kr.
Weher, 11. Mürz. (Die Musikgesellschaft Weyerl­
hielt am 10. d. in ZebermayrS Gasthaus unter dem Vorsitze ibre»
Borstandes Notar Schmeidel ihr« Generalversammlung ab. AuS dem
vom Schriftführer Grünwald vorgetragenen Jahresbericht entnehmen
wir, dass di« Gesellschaft im abgelaufenen Beremsjahre 5 Concerte
veranstaltete, außerdem bei verschiedenen festlichen Anläffen mitwirkte
und 37Proben hielt. Die Musikgesellschaftzähtt gegenwärtig 20auSübende
und 64 unterstützende Mitglied«. Eassier Schmidberger theilt mit, dass im
abgelaufenen Bereinsjabr« die Einnahme« 540 st. und die Ausgaben
536 fl. betrugen. Die Rechnung wurde von dem unterstützenden Mst»
gliede Gemeindefecrrtär Palmstorf« und dem ausübenden Mitglied«
Lumpleck« geprüft, richtig befunden und dem Eassi« das Absolutorimn
ertheilt. Die Gesellschaft ist gegenwärttg im Besitze von 180 Musik-
nummern, wovon allein 64 Stücke im ^gelaufenen Jahre angekauft
wurden. Beschlossen wurde, im neuen Vereinsjahre 1 Saalconcert
und 1 Gartenconcert mit freiem Eintritt für di« unterstützenden Mt»
glied« abzuhalten und in d« Saison ein größeres Concert zu ver­
anstalten. Bei der Wahl der AuSschuffes erscheinen wird« gewähü:
Notar Schmeidel, Vorstand: Josef Dobrauz, Kapellmeister; Josef
Grünwald, Schriftführer Und Hermann Schmtdtberger, (Jaffi«. Vor­
stand Schmeidel richtete anerkennende Motte an die ausübenden Mit­
glied«, wobei er besonb«; den vorzüglichen Besuch der Proben hervor­
hebt, wodurch es eben möglich ist, die Musik auf eine solche Stuft zu­
bringen, auf d« sie jetzt steht.
Weyer, 13. März. (S u p p e» a n st a l t.) A« 9. d. M.
wurde an d« hiesigen Schul« die Suppenanstatt für diese Saison
geschloffen. In der Zeit vom 16. Novemb« dir 9. März wurden an
60 Tagen 5186 Portionen Erbsensuppe an die Schüler verabreicht,
was eine Durchschnittsziffer von 86 Pottionen per Tag ergibt. Die
Kosten hiefür wurden vom Verein zur Unterstützung arm« Schul­
kinder aufgebracht. Deffen Vorstände, Herrn Rußegger, welch« in
dankenswerter Weise um di« Suppenanstatt väterlich besorgt ist, sowie
den beiden Fräulein Lehrerinnen Czermak und Sperr, welche dieVrr-
theilung der Suvpe leiteten, gebütt Dank nnd Annkennung.
KremSmünster, 12. März. (Verein der Musik­
freunde.) Am Samstag den 24. d., 9 Uhr abends, findet in Herrn
Weigerstorfers Gasthaus die Jahres-Hauptversamwlung deS obige»
Vereines statt. Aus dem JahreS-Caffebettchte entnehmen wir, dass d«
Verein im abgelaufenen Jahre auS 24 ausübenden und 83 unter­
stützenden Mitgliedern bestand. Die Berrinskapelle hielt 24 Proben ab
und ttat 19mal öffentlich auf, und zwar bei 6 Leichenbegängnissen,
5mal an der Spitze »«schieden« Vereine, Imal anlässlich des
Priester-Jubiläums des Paters Pttor Bruno Kyrle, des 25jährigen
Gründungsfestes des Bet«ranenv«eines, ferner am FrohnleichnamStage,
am GebuttStage des Kaisers und endlich in 2 Promenade^oncettrn.
DaS Cassebuch weist an Einnahmen auf: Lasierest vom Vorjahre
18 K 72 h, Unterstützungsbeiträge 201 K 60 h, zusammen 220 K
32 h. An Auslagen, und zwar Besoldung deS Kapellmeisters und
Vereinsdieners, für Mustkalien, Notenpapi« und Abschreiben, für
Jnstrumenten-Reparaturen rc. 219 X 22 ft. Mt Rücksicht auf daS
opferwillig«, gemeinnützige und aufrichtige Streben der ausübenden
Mitglied«, «ine gute Musikkapelle im Otte zu besitzen und zu erhalten,
möchten wir nur dem Wunsche Ausdruck, geben, dass dasselbe von d«
hiesigen Bewohnerschaft bestens anerkannt und nach Kräften, unter­
stützt werde.
Ried, 12. März. (Generalversammlung der
registrierten HilfScasse.) Am 11. d. M. fand im Gasthänse
des Herrn Ferdinand Zechmeister die Generalversammlung der
registttetten Hnfscaffe statt, welche sehr zahlreich besucht war. Zn
Anfang de» Jahres 1899 zählte dieftlbe 543 Mitglieder, welch« sich
am Schluff« desselben Jahres um 113 vermehrten, 315 Krank
wurden durch 5331 VnpflegStage mst 3073 fl. 19‘/ 2 kr. unterstützt.
Eingezahlt wurden 5948 fl. 18 kr., ansbezahlt 5363 fl. 46«/, kr. ES
verblieb am Ende des Jahres 1899 ein Cassevermögen von 8335 fl.
53«/, kr. Der außerordentliche Unterstützungsfonds weist einen Betrag
von 174 fl. 43 kr. auf. He« Obmann Karl Thalhammer widmete
dem ftüheren Cassi«, Gemeindese«etär Ferdinand Steinberger, für
deffen verdienstvolles Wrken einen äußerst ehrendm Nachruf, d«
seücns der Anwesenden beifällige Zustimmung fand. Des weiteren
dantte derselbe auch dem Bezittshauptmanne für deffen jederzest
wohlwollendes Entgegenkommen, der Gemeinde, der Sparcasse-
Direction, sowie den Funttionären der Caffe. welche derselben jeder­
zeit ihre Unterstützung angedeihen ließen. Der Obmann des Ueb«-
wachungsausschuffes, Herr Buchdruckereileiter Josef Friedrich erstattete
sodann Bericht über die im abgelaufenen Jahre vorgenommenen
Cassenrevisionen und bemerk, dass jederzeit alles in bester Ordnung
befunden wurde. Er beantragt, den betreffenden Functionären däs
Absolutottum zu «theilen, welchem Antrage auch stattgegeben wurde.
Ueber Anttag einer BereinSmügliedes wurde beschlossen, die nunmehr
wieder nöthigen tzieuwahlen der verschiedenen Ausschüsse per Acclama-
tion vorzunehmen. ES wurden gewählt die Leeren: In den Vor­
stand: Karl Thalhammer. Jakob Fraiß, Karl Brandauer. Joses
Schiffelhuber, Johann Lindner, Michael Haßreidter, Anwn Kirchtag,
Rudolf Wilflingsed«, Alois Droinski,~ Josef Schachinger, Felix
Trauner, Friedrich Pfarrwaller, Franz Weikinger, Josef Wimmer,
Johann Langzauner, Mathias Reisecker, Philipp Sehora und Franz
Rabl. In den Ersatz: Johann Kadlec, Johann Kaininger, Karl
Urlesberger, Johann Führer, Anton Tengler, Josef Gatter«, Peter
Asböck, Georg Wastian,Franz Mühlböck. In denU e b e r w a ch u n g s-
ausschuss: Josef Fridnch, Ferdinand Rothauer, Karl Grub«,
Josef Meislingcr, Anton Brader, Alois Sperl, Franz Schatzdorfer,
Leopold Schmidt, Alois Riedl, Jakob Walter. Ersatz: Franz Kopp,
Michael Schacher!, Wilhelm Caesmann, .Heinrich Gröger, Franz
Zarnelli. Schiedsgericht: Dr. Flottan Pöschl, Dr. Josef Dorf-
»itth, Adolf Gytt. F«dinanh Habble, Karl HemetSb«ger, Antpn
Tunba, Josef Skraban, Karl Wnternwi«, Josef Schamberger, Eduijrd
Wundhammer, Karl Bauernftind, Joses Seidl. Ersatz: Franz
Baland, Joses Huber, Jakob Berger, Franz Kretter, Ludwig Winhatt,
Johann Binder, Sodann wurde beschlossen, anlässlich des fünf­
jährigen Bestandes dieser Caffe im heuttgen Jahre eine entsprechende
Feier zu veranstalten und dem Ausschüsse die Durchführung derselbe«
zu übttlaffen. Herr Obmann Karl Thalbamm« schloss sodann die
Vettammlung mit dem Wunsche, dass die registttette HUfScaff« auch
in Zukunft immer mehr blüh« und gedeihe.
Wels, 13. März. (Berschönerungsverein.) Der Ber-
schönerungsverein für Wels und Umgebung hiett am Montag sttue
27, Jahresversammlung ab. Aus dem hieb« vom Schttftführer He»»
Heinrich Kreuz« erstatteten Berichte entnehmen wir, dass dies« im
Jahre 1873 gegründete Verein stets vorwärts schreitet. Er zählt der­
malen 1035 Mtglieder, also gegenüber dem Stande vom Vorjahre
trotz deS Abganges vieler Mitglieder durch Wechsel des AuftnthattS-
ottes, Ableben u. s. w. «inen um 21 «höhten Mitgliederstand. Der
Berschünerungsv««in Wels ist, waS die Mitgliederzahl anbelangt,
der kräftigste B«ein der Stadt und dürste auch der stärkste Ber-
schönerungSverein des Landes sein. Die herrlichen, im Besitze deS
Vereines befindlichen Reinberganlagen mit der Mattenwatte wurden
dank dem wohlwollenden Entgegenkommen der Ehegatten Herrn Josef
und Frau Matte Plobrrger wesentlich erweitett und ausgestattet und
umfassen heute eine Grundfläche von nahezu 8 Joch. D« Bericht-
verwttst weit« namentlich auf die musterhafte Instandhaltung be&


[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 59 Linz, Mittwoch
BolkSgartens und der Pollheim« Anlage, auf di« Ergänzung der
Krünbachplatz-Anlage, auf die Beseitigung der durch da? Hochwasser
verursachten Schäden u. s. w. Was der Verein durch 27 Jahre unter
der umsichtigen und mühevollen Leitung seines Obmannes Herrn
Dr. Jobann Schauer gewirkt, erfreut Aug' und Herz. Leider litten
durch die im Jahre 1899 über Wels neuerlich hereingebrochene Wasser-
Lltastrophe die Bollsgartenstraßen-Allee, der Bolksgarten, die Anlagen
am Marktplatze, und es bedarf der Aufwendung nicht unbedeutender
Mittel, um diese Schäden ganz wett zu machen. Zum Schluff« de?
Berichtes uurd allen Mitgliedern, Gönnern und Förderern des Ver­
eine? der Dank ausgesprochen. Die diesjährige Hauptversammlung
genehmigte diesen Bericht und sorach dem Schriftführer Herrn Heinrich
Kreuzer für seine Thätigkeit im abgelaufenen Bereinsjahre und ins­
besondere für dessen unermüdliche Mitgliederwerbnng den Dank au?.
Der vom Eaffier Herrn Gustav Straberg« erstattete Eaffeberkcht wurde
genehmigt und dem Rechnungsleger das Absolutorium und der Dank
stir seine Mühewaltung ausgesprochen. Die Einnahmen des ab­
gelaufenen Jahres beziffern sich auf 2897 fl. 95 kr., die Ausgaben
auf 1884 fl. 43 kr.; der Cafferest per 1013 fl. 52 kr. wurde auf neue
Rechnung gesetzt. AuS dem Casieberichte ist zu entnehmen, dass nun­
mehr die letzte Rate der Bauschuld für die Marienwarte an die
Sparkasse getilgt wurde und der Verein an die Sparcaffe Wels aus
dem Ankaufe des Bereinsanwesens nur noch mehr einen Betrag von
1150 fl. schulde. Der Vorsitzende Herr Obmann Dr. Schauer machte
Mittheilung über das Ergebnis der von ihm wegen des am Reinberg«
aufgetretenen Fichtenschädlings (FickUenwickelspinner) eingeleiteten
Schritte und gab bekannt, dass er den vom Forstärar gegen die
Wetterverbreitung ertheilten Vorschlägen eutsprochen habe, mit welchem
Erfolge, müffe sich erst zeigen. Eine mit Erlass der Bezirkshauptmann-
schast Wels in Aussicht gestellte etwa nöthige weitere Verfügung ist
higher nicht getroffen worden. Es wurde u. a. beschlossen, die Pflanzung
von Bäumen in der Maria Theresia-Straffe und an dem Wege nächst
der Loealbahnstation Wels und die wenigstens provisorische Regelung
desBorplatze? daselbst anzustreben. Der Vorsitzende wurde ermächtigt, wegen
Umgestaltung des alten katholischen Friedhofes in eine Gartenanlage
sich mit dem Herrn Stadtpfarrer ins Einvernehmen zu setzen. Die be-
anttagte Beschaffung von Bäume- und Gesträuchesämlingen für di«
Baumschule wurde dem Herrn Obmanne übertragen. Die angeregten
Fragen wegen Herstellung eines Weges von der Rennbahnstraße zu
den Schüttbänsern und Bepflanzung der außerhalb der Rennbahn
gelegenen Theile der Rennbahnwiese mit Bäumen, di« Anlegung eines
Fußweges längs der Lahener-Straße zur „Maut" wurden dem Aus­
schuss« zur Berathung und Verfügung zugewiesen und dieser auch er-
mächtigt, alle ihm nothwendig erscheinenden Herhallungen, Herstellungen
und sonstigen Arbeiten nach Zulässigkeit der Mittel zu veranlaffen
und die entsprechenden Ausgaben zu machen. I» den Ausschuss
wurden die bisherigen Ausschussmitglieder wiedergewählt. Nachdem
der Vorsitzende allen Gönnern des Vereines, insbesondere der Stadt-
gemeindeverttetung und der Sparcaffe Wels, sowie den Ehegatten
Ploberger gedankt und der Bitte Ausdruck verliehen hatte, es möge»
dieselben und die Bevölkerung von Wels überhaupt wie bisher dem
Verein« ihr Wohlwollen bewahren und ihn so in den Stand setzen,
feinen Aufgaben weiterhin entfprechen zu können, schloss derselbe die
Versammlung. -Bei der nach geschloffener Hauptversammlung statt-
grfundenen Ausschusssitzung wurden einhellig wiedergewählt die
S erien: Dr. Johann Schauer als Obmann, Josef Ploberger als
tellvertreter, Heinrich Kreuzer als Schriftführer und Gustav Straberger
als Caffier.
Wels, 12. März. (Suppenanstalten.) Im Monate
Februar gelangten an den Schulanstalten in Wels 8417 Portionen
Suppe zur Ausgabe, uud zwar: An der Knaben-Bolks- und Bürger­
schule 2148 unentgeltliche und 214 gegen Bezahlung, an der Mädchen-
Volks- und Bürgerschule 2004 unentgeltliche und 548 gegen Be­
zahlung, an der Kaiser Franz Josef-Knabenschule 1450 unentgeltliche
und 41 gegen Bezahlung und an der Kaiser Franz Josef-Mädchen-
Lolksschule 1920 unentgeltliche und 92 Pottionen gegen Bezahlung.
Persenbeug, 11. Mwz. (Wildfchweinjagd im Per-
senbeuger Jagdreviere.) Zu unserer Mittheilung vom 8. d.
über Erlegung eine? zweiten Wildschweines in dem kaiserlichen Jagd­
gebiete Persenbeug ist noch zu berichten, dass Förster Beer von Kleehof,
nachdem sich derselbe bereits 2 Stunden auf dem Anstande befand,
das Wildschwein 10 Uhr nachts bei ziemlicher Dunkelheit auf 80 Schritte
in Sicht bekam, um fogleich einen Schuss auf dasselbe abzugeben,
worauf sich das wüthende Dhier trotz schwerster Verwundung in
rasender Wuth auf den Schützen stürzte. Auf ein paar Meter bei
dem Schützen angelangt, gab der Förster den zweiten Schuss, welcher
aber fehl gieng, ab. Die Sache hätte tragisch enden können, wenn
nicht der Eber, durch Knall und Feuerschein verblüfft, kehtt gemacht
hätte. Nach kurzem Laufe brach sodann das Thier, das am nächsten
Tage über höhere Weisung von dem Photographen Franze aus Wbr
aufgenommen wurde, todt zusammen.
Waidhofeu a. d. Pbbs, 12. März. (Zu den Gemeinde­
rathswahlen.) Am Mittwoch den 14. und Donnerstag den
15. d. M. tteten die Wähler WaidhofenS vor die Wahlurne, um da­
selbst ihre Vertreter in den Gemeinderath zu entsenden. Die Wahl
beginnt am Mittwoch mtt dem HI. Wahlkörper, dem am Donnerstag
der H. und I. folgt. Welch ein Unterschied zwischen der Wahl­
bewegung der vorhergegangenen Perioden und heuer! Es herrscht
eine fast unheimliche Ruhe, die dem Peffimisten als Vorzeichen eines
nahenden Sturmes erscheinen könnte. Allein es scheint keine Gefahr
vorhanden zu sein, denn wenn nicht alle Zeichen trügen, gedenkt die
Oppofitton nicht einmal Candidaten aufzustellen. Der freisinnige
Wählerverein bat beretts seine Candidatenlisten für alle Wahlkörper
ausgesendet und dürften die nominietten Candidaten sämmtlich durch­
gehen. Bürgermeister Baron Plenker candidiett im III. Wahlkörper
und steht dessen Wahl bei der allgemeinen Beliebtheit außer allem
Zweifel. Die Fottschrtttspattei hat sogar zwei Herren der Opposition
im I. Wahlkörper aufgestellt, welche auch zusagten, die Wahl anzu­
nehmen. Die Bevölkerung sieht mit Spannung dem Ausgange der
Wahl entgegen und wird gewiss mü Genugthuung erfüllt sein, wenn
ein Gemeinderath gewählt wird, der es, wie der letzte, versteht, die
Jntereffen der Stadt mit allen Kräften zu fördern. Eine gewalttge
Aufgabe mattet der künftigen Gemeindevertretung! Sie muss es ver­
stehen, mit wenigen Mitteln Großes zu erreichen, denn noch sind nicht
die Narben verheilt, welche seinerzeit durch eine unpraktische Finanz­
wittschaft der Stadt geschlagen wurden. Es gibt nur einen A^t,
welcher dieselben zu heilen vermag, und das ist der jetzige Bürger-
meister Baron Plenker! Er ist Advocat, aber nur in seinen Muße­
stunden, denn seine Zeit gehött der Gemeinde, der er sich förmlich mit
Leib und Seele verschtteben hat. Sein einziges Bestreben ist dahin
gerichtet, Waidhofen zu heben, der Stadt eine achtunggebietende
Stellung zu erttngeu uud dadurch den Wohlstand der Bevölkerung
zu erhöben. Die Wähler werden ja am 14. und 15. März Gelegenheit
haben, sich als Freunde oder Feinde des Fottschrtttes zu gelieren.
BudweiS, 12.Mä^. (Verpflegsstation.— Arbeiter-
Versammlung.) In der hiesigen Berpflegsstatton wurden im ab­
gelaufenen Jahre 3859 Männer und 7 Frauen, zusammen 3866 Per­
sonen verpflegt. Es wurden im ganzen 1636 Mittageffen, 2205
Frühstücke und 2196 Nachteffen unentgeltlich verabreicht, und
2211 Personen erhielte» unentgettliches Nachtquattier. 556 Per­
sonen wurde durch die Berpflegsstatton Arbeit verschafft. Im
heurigen Jahre wird mit der Erbauung eines eigeuen Gebäudes für
die Station begonnen werden. Den Aufwand hiefür trägt derBezttk,
dessen Ausschuss das Baucapttal als Jubiläumsspende anlässlich des
kaiserlichen Regierungs-Jubiläums widmete. In dem Gebäude wird
auch ein unentgeltliches Arbettsnachweisungs-Jnstitut für Arbettgeber
und Arbeitsuchende aller Art untergebracht werden.
Gestern hielt die czechisch-nationale Arbeüerschast unter Theil­
nahme von etwa 600 Personen eine Versammlung ab, welche zudem
Strike der Kohlenarbeüer Stellung nahm. Als Redner trat ein gewiffer
Klecak aus Prag auf, der unter anderem sagte, dass der gegenwättige
Strike nicht bloß einen socialen, sondern auch national« »Hinter­
grund habe. Das czechische Volk habe die Sache der Strikeuden zu
der seinen gemacht, die deutsche Socialdemokratie aus Preußen und
Sachsen aber verderbe die Erfolge des Stttkes. Während die „czechi-
scheu Genoffen" stets in opferwilligst« Weise für die tn England,
^utschland und Frankreich StrikendenGeldunterstützungen ausgebracht
Tages-Poft. 1
hätten, käme» jetzt von dott fast gar keine Unterstützungen. Die Ar­
beiterschaft möge sich dies merken uud treu uud überall zur czechischen
Sache stehen. Mit einer Sammlung für die Sinkenden wurde die
Versammlung, welche durch das Auftteten de« Prager Redners einen
statt polittschen Beigeschmack erhieft, geschloffen.
Tagesneuigkeiteru
(A«S -er „Wiener Zeitu»g".j Ernannt: Der
Regierungsrath Gewerbe-Oberinspector Friedrich Muhl zum
Hofrath und Central-Gewerbe-Jnspector.
(Aus dem Verordnungsblatts Der Kaiser hat an­
geordnet: Die Uebernahme des FML. Gustav v. Szakonyi,
Comdt. der Cav.-Truppen-Div. in Krakau, aus sein Ansuchen
in den Ruhestand und demselben das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen; ernannt den GM. Rudolf R. v. Bruder-
mann, Comdt. der 15. Cav.-Brig., zum Comdt. der Cav.-
Truppen-Div. in Krakau; den Obersten Ottokar Mtt« Kiwisch
v. Rotterau, Comdt. des 5. UHI.-R., zum Comdt. der
15. Cav.-Brig., und den Obstl. Richard Clausnitz des
5. Uhl.-R. zum Comdt. dieses Regiments; angeordnet die Ueber­
nahme des GM.Alfred v. Zietkiewicz, Comdt.der 16. Cav.-
Brig., in den Ruhestand unter Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Ordens; angeordnet die Transferierung des GM. Josef
Freund v. Arlhausen, Comdt. der 11. Cav.-Brig., in
gleicher Eigenschaft zu der 16. Cav.-Brig.; ernannt bett Obersten
Julius Longard v. Longgarde, Comdt. des 11. UHI.-R.,
zum Comdt. der 11. Cav.-Brig.; den Obstl. Maximilian Freih.
v. Falken stein des 11.Drg.-R. zum Comdt. des 11.Uhl.-R.;
den Obersten Johann Cvitkovic des Generalstabscorps, zur
Disposition des Chefs des Generolstabes, zum Chef des Bureaus
für instructive Arbeite» und Uebungen des Generalstabes; an­
geordnet die Uebernahme des Obersten Ferdinand Smejkal
v. Lidorad des 56. IR. und anbesohlen, dass demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenhett
bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Obersten Hermann
Pöhlig des 64. IR. und des Obersten Ludwig v. Beck des
73. IR. in den Ruhestand und anbefohlen, letzterem dm Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntzugeben; weiter an­
geordnet die Uebernahme des Obersten Rudolf Edlm v. Grund
des 81. IR. in dm Ruhestand unter Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone dritter Classe- die Uebernahme des Obersten
Karl Hollegha v. Hollegau des 83. IR. in den Ruhe­
stand unter Bekanntgabe des Ausdruckes der allerhöchste»
Zufriedenheit.
sSchließung des Lemberger Polytechnikums.) Lem­
berg, 12. März. Wegm der am hiesigen Polytechnikum ver­
anstalteten Studenten-Demonstrationen hat heute der Rector bis
auf weüeres die Schließung dieser Hochschule verfügt.
sRömerfund i» der inneren Stadt Wien.) Bei der
Demolierung des Versatzamts-Gebäudes in der Dorotheergafle
wurde ein römisches Doppclgrab aufgedeckt. DckS Versatzamt
umfasst die Räume eines ehemaligen Kloster und einer ehemaligen
Kirche. Der Klostertract wurde im vorigen Jahre demoliert, und
bereits damals fand man römische Platten und ein Ziegelgrab
mit Gefäßen, die den Todten beigegeben wurden, sowie Münzen.
Der Fund geschah bei der Demolierung des Untergrundes in
der Spiegelgasse. In der Spiegelgaffe führt ein unterirdischer
Gang auf Stufen zu den Fundamenten der Kirche. Dort mag
das linke Seitenschiff der Kirche gestanden sein, und in der
Spiegelgasse ist auch in einer Msche des Seitmschiffes, 2% Meter
unter dem Straßenniveau, das Grab aufgedeckt worden. Es lag,
quer in dm Winkel gestellt, hart an der Fundamentmauer, mit
dem Kopfe gegm die Kirche in den weichen Lehm gebettet. Bei
den Fundamentterungs-Arbeitcn würd wohl ein Theil des Grabes,
ohne dass man es wusste, zerstört, jedoch sst das Grab selbst
nicht entdeckt worden. Am Freitag stießen nun die Arbeüer ans
das Ziegelgrab, das wohl erhalten ist. Es besteht aus Sandstein-
plattm auf den vier Seiten und war mit Ziegeln überdacht,
die aber im Laufe der Zeit eingesunken sind. Im Grabe lagen
die gut erhaltmen Skelette zweier Menschen beieinander. Man
fand in dem Grabe zahlreiche Scherben von schwarzen Gefäßen
aus terra oiMata verschiedener Gattungen. Sie enthüllen Relief­
bilder, die zum Theile zertrümmert find. An den Gefäßm kann
man figuralm Schmuck erkmnen. Das Grab ist mit Ziegelsteinm
gepflastert und diese tragen die Inschrift: „leg. 13. G. E. C. A.“
Das leg. 13 zeigt, dass es ein Grab von Legionärm der
13. Legion ist, die in Wien ihr Standquartier hatten.
^Eisenbahnunfall aus dem Wiener Westbahnhofe.)
Aus Wien wird von gestern gemeldet: Heute nachts gegen
l ,2 Uhr wurden auf dem Westbahnhof beim Heizhaus in der
Nähe der Schmelzerbrücke zwei Maschinm geheizt, welche für
die Morgenzügc besttmmt warm. Die Maschinen waren an­
einander gekoppelt. Da der Zugführer noch nicht anwesend war,
bediente der Heizer Marisch die rückwärtige Maschine. Er
wollte aus unbekannten Gründen die Maschinm gegen die Halle
zu eine kurze Strecke laufen lassen. Als Mansch sah, dass aus
demselbm Geleise am Halleneingange eine Localzugsgarnitur
stand, gab er Contredampf. Durch den heftigen Ruck des
Contredampfes riss die Kuppelung, die rückwärtige Maschine
gieng zurück, jedoch die vordere Maschine fuhr fiihrerlos gegm
die Halle. Auf der Ankunftsseite stieß sie in den Localzug, der
bereits für heute morgens rangiert dort stand. Durch-den An­
prall wurden der Gepäckswagen und der nächstfolgende Personen­
wagen ineinander geschobm. Hinter dem Localzug stand an der
Pufferwehr beim Hofwartesaal der Salonwagen bereit. Es ist
der Wagen, der für die Dienste des Hofes stets vor dem Hof­
wartesaal bereit gehalten wird. Infolge des Anpralles ist die
aus eisemen Schienenbestandtheilen bestehende Pufferwehr theil-
weise in den Salonwagen gedrungen und wurde demoliert. Der
Salonwagen wurde bis an die Mauer des Perrons gedrängt
und gieng in Trümmer. Das zur Waggonbelmchtung verwendete
Gas mtwich aus den zerbrochenen Röhren und wurde durch
einen Funken entzündet. Die auflodernden Flammen wurden
indes sofort gelöscht, ehe der Waggon selbst Fmer sangen konnte.
Nachdem der Localzug mittels einer vorgespannten Lokomotive
entfernt war, wurde der Salonwagen demontiert. Die be­
schädigten Waggons wurden ausrangiert und das Geleise frei­
gemacht. Bei dem Eismbahnunfalle ist zum Glücke niemand
verunglückt. Die behördliche Untersuchung wurde cingelestet.
^Selbstmordversuch eines Dreizehnjährigen.) Wien,
12. März. Ein 13jährig« Schulknabe hat heute nachmittags
aus Furcht vor elterlicher Züchtigung einen Selbstmordversuch
verübt, indem er sich von dem 3. Stockwerke der Laxmburger-
straße Nr. 69 in die Tiefe stürzte. Der Jnnge ist der 13jährige
Volksschüler Friedrich Gall und wohnt bei seinem Vater,
einem Manrergehilfen, in der Leibnizgaffe Nr. 10. Nachmittags
um '/,5 Uhr kam er in das Haus Laxenburgerstraße Nr. 69
und stürzte sich von einem Gangfenster des 3. Stockwerkes in
den ungepflasterten Hofraum. Mit einer schweren Nerven­
erschütterung uud schweren Verletzungen in der Kreuzbein­
gegend blieb der arme Junge liegen. Aerzte der RettungsgeM-
14. März 1S00 «eite V
schast legten dem Knaben einen Nothverband an und brachten;
ihn in das St. Josef-Kinderspital. Der Junge soll eine»,
schlechten Ausweis erhalten und ans Furcht vor häuslich«;
Strafe die That ausgeführt haben. Die Verletzungen {fob;
ernst« Natur.]
fKohlenarbeiterstrike.) Brüx, 12. März. Gestern sprach<
beim hiesigen Revierbergamte spontan eine Deputation vor, in)
welcher das Strikecomite,d« Centralverband derBerg- und Hütten­
arbeiter, der Districtsv«band und die Partei der Unabhängige«)
vertreten waren, und «suchte um bergbehördliche Vermittlung^
dass sämmtlichen Strikeuden Generalpardon ertheilt w«den j
möge, dass somit bei Wiederaufnahme der Arbeit kein Arbeit«
zurückgewiesen w«den dürfe. Die Arbeüerschast all« hiesige»
Kohlenwerke würde ihre Forderungen mit Ausnahme
der Achtstundenschicht zurückstellen und sofort in
die Arbeit zurückkehren. Ueber Vermittlung deS Obe»
bergrathes Gadnar, an den sich die vorgenannte Deputation
um Intervention gewendet hatte, berief d« Verein für bergban-
liche Interessen der nordwestböhmischen Gewerken für heute, eine
Versammlung d« Gewerken ein, welche beschloss, ohne irgend
eine Concession jene Arbeüer, welche auf den Werken des Reviers
bei Beginn des Strikes bedienstet waren, auf diesen Werk«
wieder in Arbeit zu n eh men, sos«n sich die Arbeüer
binnen drei Tagen, vom 13. d. M. an g«echnet, zur Wieder-
aufnahme der Arbeit im ganzen Revi«e melden. Die Deputation
d« Arbeiter wurde von diesem Beschlusse sofort verständigt und;
nahm ihn mü der Zusage zur Kenntnis, ihn dem SpecialcomÜe!
sowie den Localcomites mitzutheilen.
sEi« Dynamit-Attentat.) Budapest, 13. Mäh. Das)
Ungarische Telegraphen- Correspondenz- Bureau meldet aus)
Reschitza: Vor dem Thore des Wohnhauses des Oberbuch-!
Halters der B«gbauunternehmung der Oesterreichisch-Ungarischen;
Staatsbahngesellschaft, Beck«, explodierte abends daselbst von!
einem bisher unbekannten Thäter niedergelegtes Dynamit, wo-j
durch die Fenst« des Hauses zertrümmert wurden; »«letzt!
wurde niemand.!
sGroße Kenersbrunst.) New York, 12. März. In;
einem von Italienern bewohnten Miethause in Newark (New-«!
j«sey) brach eine große Feuersbrunst aus. der, so wett bisher;
bekannt ist, 15 Personen, größtentheils Kinder, zumOpf« fielen.!
Das Feuer wurde, wie man vernuühet, gelegt.,
Uageskaleuder.
Mittwoch, 14. März. Katholüen: Machilde. Protestanten:;
Zacharias.— Sonnenaufgang 6 Uhr 18 Minuten. Sonnenunwr-j
gang 6 Uhr 2 Minuten.
Witter««« vom 13. März.
Barometer Hygrometer Waflerftaad
Linzer Höhe Meererhöhe
8 Uhr.abends.. 745««, 769«% 80% 27% unter Nullt
8 Uhr früh... 743'%, 767-%, 95% 26%„„
4 Uhr nachm... 739-% 763-% 76% 25%„„
Thermometer vom 12. März 4 Uhr nachm, bis 13. Mäch!
4 Ubr nachm. Maximum -j- 6" C. (-j- 5" R.). Minimum -j-1" C. j
(+ 1» R.).!
Witteruugstelegrarmn: Wien, 13. März. Das Luftdruck»!
Minimum per 740 bis 745 Mivimet« besindet sich über Finland;;
daS Maximum »er 785 bis 780 Millimeter befindet sich westlich-,
von Irland; nordwestlichte Winde, vorwiegend trüb, Niederschläge,!
Temperatur-Abnahme, starke Winde voraussichtlich. i
Volksküche: Reisfuppe, Rindfleijch mtt Semmelkren, Selchfleisch j
mü KraM, Griesschmarrn.>
Sehenswürdigkeiten vo« Linz: Mariä EmpfäugniSüom;;
Museum Francisco-Carvlinum, Mnseumstrqße, Montag und Donners-)
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr)
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur anj
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landbaus-!
oortal und -Brunnen; DreifalttgkeitssäMe auf dem Franz Josefplatze;'
Franz Joses-Warte auf dem Freinberg« und Wsilingbttg mit bei:
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Berrinshauses;,
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.' i
Nachrichten aus GberSsterreich und Salzburg.!
Linz, am 13. März.
(A«szeich««nge» und Belobungen.) D« Kaiser hat
in Anerkennung hervorragender Leistungen anlässlich der im
September 1899 stattgefuudenen Hochwasser-Katastrophe verliehen
daS Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens dem
Obstl. August v. Korb des 59. FR.; das goldene Ber«
dienstkreuz dem Lieutenant Nikolaus Kovacevic deS
48. IR.; das silberne Verdienstkreuz den Zugsfnhrern:
Anton Wagner des 3. PB.; Stephan Bukletits und
Ferdinand Schwalm, beide des 7. PB.; dem CorporalWenzel
Huml des 3. PB.; den Gefreüen: Josef Toth und Samuel
Jany, beide des 1. PB.; Franz Rada des 3. PB.; Leopold
Winkler des 7. PB.; den Ob«pionnieren Georg Domjan
und Franz Szeköli, beide des 1. PB.; Karl Hofb aner
des 2. PB.; dann dem Infanteristen Anton Szep des 48. IR.;
weiter anbefohlen, dass aus demselben Anlasse d« Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde dem
Major Karl Gr über, Comdt. des 1. PB.; den Oberlieute­
nanten: Eugen v. Fr unser ky des 11. Drg.-R.; Alexius,
v. Nagy des 1. PB.; den Lieutenanten: Karl Hofer des.
1. PB.; Heinrich Grimm des 3. PB. undErnst Labowsky
des 7. PB. Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerinm wurden!
mittels Dekretes belobt in Anerkennung hervo«agend« Leistungen!
anlässlich der im Septemb« 1899 stattgefundenen Hochwasser-^
Katastrophe die Hauptleute erst« Classe: Theodor Weidin ge r
des 1. PB.; Oskar Ritter Bolberitz v. Bleybach des-
7. PB.; Stanislaus Grzywinski des 9. PB.; die Haupt-;
leute zweiter Classe: Victor C h itil des 7. PB.; Karl M ad er
des 13. PB.; d« Oberlietüenant Karl Skalak des 1. PB.;!
die Lieutenante: Lionel Pleban des 1. PB.; Albert Weber
und Maximilian Gensbauer, beide des 3. PB.; Hugo'
Brandmayer des 3. PB.; fern« die Feldwebel: Franz;
Kubik und Leopold Holzhaider, beide des 2. PB.; die;
Zugsführ«: Franz Grath des 1. PB.: Johann Starr,!
Josef Spießberger und Ludwig Misch, alle drei des
2. PB.; Julius Loh Wasser des 3. PB.; die Corporale:
Joses Jarosch des 3.PB.; Josef Karch undKarlTremmel,
beide des Pionnier-Zeugsdepots; die Ob«piomn«e: Alois;
Kernegger des 2. PB.; Josef Wondraschek und Wenzel;
Blcek; dann die Unt«pronni«e: Adolf Novak und Josef
Theile, die vi« Vorgenannten deS 3.PB.
(Militärisches.) D« Kaiser hat die Uebernahme des
Obersten Eduard Urb any, übercomplet im 14. IR., bei dem
Reichskriegs-Ministerium auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet, demselben bei diesem Anlasse den Generalmajors-
Charakter ad houores mtt Nachsicht d« Taxe verliehen und an-
besohlen, dass ihm d« Ausdruck d« allerhöchsten Zufriedenhett
bekanntgegeben werde; weit« »«liehen dem Regimentsarzte
«st« Classe Dr. Otto Hassack des Ruhestandes den Stabs»


[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4
2m;, Mmwou,
arzteScharakter ad honores.— Der erbetene Austritt auS dem
Heere wurde von de« MilitSr-Territorial-Commandm bewilligt
de« Oberlieutenant Otto Staindl des 4. TKJR.
(Ernennungen.) Der MinisterprSfidcnt als Leiter deS
Ministeriums des Innern hat die Statthalterei-SecretSre Josef
Ritter Schwaiger v. Montevento und Gustav Grasen
Schmidegq zu Bezirkshauptmännern, dann die Bezirks-
commissSre Josef tzueber, Alexander Wagner, Robert
Druckmüller und Joses Grasen Walderdorsf zu Statt-
Halterei-Secretären in Oberösterreich ernannt.
(Bon de« Ttaatsbahnen.) Au« Ried wird uns ge-
meldet: Der seit vielen Jahren hier stationierte Bahnamtsvorstand
Obertngemeur Herr Ferdinand Großegaer wurde zur Dienst­
leistung bei der StaatSbahndirectio« in Linz einberufen und an
deffeu Stelle der derzeitige Stationsvorstand in Vöcklabruck,
Herr Ernst Mrtschlmayer, zum Bahnamtsvorstand in Ried
ernannt.
(Todesfälle.) Am 12. d. M. starb in Linz Frau Elise
Thum, geb. Spanitz, Gattin des kais. Rathes Herrn Eduard
Thum, Stadtrach, im 82. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fmbet Mittwoch den 14. d. M. um 4 llhr nachmittags vom
Hause, Promenade Nr. 1, aus statt.— Am 12. d. M. starb
in Wien Herr Adolf Freiherr von Sacke«, k.k. Feldmarfchall-
Lieutenant d. R.
(Phhrnbaha.) Au« Wien wird uns geschrieben: .Am
Dienstag vormittags findet eine Sitzung sämmtlicher oberöster­
reichischer Reichsraths-Abgeordneten in Angelegenheit der Pvhrn»
bahn unter dem Vorsitze d«K Landeshauptmannes Dr. Eben-
hoch statt."
(Deutscher Club.) Am Donnerstag den 15. d. M. um
8 Uhr abends wird Herr Dr. Alexander Nicoladoni im
Clnblocal (Kupferzimmer) des Kaufmännischen BereinShauses
einen Vortrag über .Giordano Bruno" halten. Mitglieder
»ad deren Freunde werden zum zahlreichen Erscheiaen ein­
geladen.
(Musealvereia für Enns und Umgebung.) Der
«Schste der von diesem Vereine veranstalteten Vortrage findet
am Donnerstag den 15. d. M. um ',',8 Uhr abends im Locale
der Frau A. Wedl statt, und zwar wird Herr Oberingenieur
Rudolf Faesch .Ueber den Bau der neuen EnnSbrucke bei
Enns" sprechen. Zu diesem hochinteressanten Vortrage find alle
^Freunde deS Vereines eingeladm.
(Liedertafel „Frohsinn".) DaS Gründungsfest der
Liedertafel .Frohsinn" findet am Sonntag den 25. d. M. um
*,’,12 Uhr mittags unter Mitwirkung deS Herrn EoncertmeisterS
L. Lauboeck, des Theaterorchesters und mehrerer MUglieder deS
hiesigen Mufikvereines im Festsaale deS Kaufmännischm Vereins-
j hauseS statt.
(Zithereoueert Kollmaneck.) DaS Sonntag abends 8 Uhr
im Redoutensaale stattgefundene Concert des Zithervirtuosen
Ferdinand Kollmaneck aus Wien hatte sich eines sehr guten
Besuches zu erfreuen. Dieser Umstand deutet darauf hin, dass
ffich in Linz viele Freunde der Zither befinden und dass sich
dieses Instrument immer mehr neue Freunde erwirbt. Wenn
dar Instrument so gespielt wird wie von HerrnAollmaneck,
.daun ist's nicht zu verwundern, dass man sich mit der Ztther
im Concertfaale sehr befreunden kann. Er spielt ungekünstelt,
ist aber doch rin Künstler, der sich mit Recht.Virtuos" nennen
ckam. Die Geläufigkeit, welche Herr Kollmaneck besitzt, ist eine
großartige, aber er versteht es auch, dem Instrumente einem
'WohMang zu entlocken, wie er nicht oft so schön zu hören ist.
Der junge Künstler wisst bet seinm Vortrügen eine geschickte
Wahl und versteht eS, mit gutem Geschmacke Compofittonen
anderer Meister für die Ztther einzurichten und auch selbst gute
Tonstücke für die Zither zu schreiben. Dies bewiesen die von
ihm gespielten, beziehungsweise für die Zither eingerichteten und
komponierten Nummern Andante und Menuet aus der Mozart'-
sschen IX. Clavtersonate und daS Tonbild „Maurenzug". Letz­
teres erziette eine brillante Wirkung, so dass der Virtuose „Die
Oberlandler" von August Huber noch zugab; eingeleitet wurde
,daS Concert gleichfalls mtt einer Huber'schen Compofitton:
.Huldigungsmarsch", sehr gut vorgetragen von Mitgliedern deS
Zithervereines „Harmonie". Angenehme Abwechslung boten die
Quartettvorträge der Herren Dr. Angl, Königstorfer,
Krenn und Passy, die drei Quartette sehr hübsch sanken
»ad reichen, wohlverdienten Beifall ernteten. Die Clavier-
iegleitung besorgte Herr Zechenter. Nun folgte Kollmaneck:
Diverüssement auS C. M. Webers „Freischütz", vorgetragen von
Fräulein Bertha S t 0 h r und Herrn Josef E t l i n g e r (Mit­
glieder der Zithervereines .Harmonie") und dem Concertaeber;
Kollmaneck: a) „Pußtabilder", ungarische Phantasie, b) „D'Kirta-
buam", Ländler, beide vorgetragen von dem Concertgeber;
Strauß: „Mener Blut", Walzer für 3 Ztthern gesetzt von
F. Kollmaneck, vorgetragm von Fräulein A. Schmied und
Herrn I. Etlinger (Mitglieder des Zithervereines
„Harmonie") und dem Concertgeber. DaS Divertissement aus
„Freischütz" ist sehr geschickt eingerichtet und erfuhr von dem
Zithertrio eine erfreuende Wiedergabe; daS Gleiche gilt vom
Strauß'fchen Walzer „Wiener Blut"; oass die vom Concert-
geber gespielten vorgenannten zwei Piäcen wieder die größte
Bewunderung deS Auditoriums wachriefen, bedarf keiner Ver­
sicherung. Die Jnstrummte stammten aus der Fabrik E. Heidegger
in Linz. Herr Kollmaneck spielte nicht auf seinem eigenen Jn­
strummte, sondern entlieh sich hier eines. Das Concert, welches
in bester Weise verlief, berettete dm Theilnehmern sichtlich viel
Vergnügen.
(Landwirtschaftliche Bersammluug.) Sonntag dm
18. d. M. findet im Petershofer'schen Gasthause zu Pimings-
d or f in Dorf um' ,3 Uhr nachmittags eine Versammlung der
'Gmvffmschast der Landwirte deS Gerichtsbezirkes Raab statt,
bei welcher Landesculturrctths-Secretär Werkowitsch einen Vor­
trag über „Milchwirtschaft mit Boyeigung des Milch-Separators
,Colibri'" batten wird. Alle GenoffenschastSmttglieder und
Landwirte oer Umgebung, insbesondere deren Frauen und
Töchter, find hiezu eingeladm.
(Erdgasmeffungen in Wels.) Bo« dort schreibt mau
uuS, 12. d. M>: Am 9. d. M. hat eine Messung des Druckes,
unter welchem da- ErdaaS aus dem Bohrloche der Wolfsegg-
Traunchaler Kohlmwerks- und Eisenbahngesellschaft in WelS
ausströmt, stattgefunden. Zu dieser Messung wurde ei« Patent-
Manometer von der Firma Schaffer und Budenberg in Bukau-
Magdeburg verwmdet, welches direct auf das circa 15 Centt-
meter weite Eisenrohr der Bohrung ausgeschraubt wurde. Bei
der Entfernung deS Berbindungsrohres vom Bohrloche zur
Gasglocke wurde das Waffer deS Bohrloches Von dem auS«
strömmden Erdgase cttca 10 Meter hoch geworsm. Rach etwa
«chr als einer Stunde der Aussetzung des Manometers zeigte
dassefbe einen Druck von 6 Kilogramm per Quadratcenttmeter.
An nicht vollständig dichtm Stellen des Manometers entwich
daS Ga» mtt wahrnehmbarem Geräusche. Die weitere Be­
obachtung de» Gasdrucks wurde eingestellt und der Sah» de»
Manometers geöffnet, worauf das GaS uuthctäuben dem Ge-
Luges-Poil.
räusche durch circa 7 Minuten so wett entströmte, dass an die
vollständige Entfernung des Manometers geschritten werdm
konnte. In den nächstgelegmm Teiche« der Staatsbahu-Gchotter-
grube wurde während und nach den Messungm eine Ver­
änderung des Ausströmms der dortigen Gasquellen nicht kon­
statiert.
(Hochwaffer-Reminiscenzen vom Inn.) Man schreibt
dm „Münchener Neuestm Nachrichten": Allmählich bekommt
unsere Gegend wieder ihr attes Aussehen, und die Schäden de»
herbstlichen Hochwaffers erscheinm beseitigt. Die Woche nach
dem 15. September 1899 wird den Bewohnern von Nruhaus
und Schärding wohl immer unvergesslich bleiben. Erst jetzt
vermag man eigentlich die damalige Gefahr völlig zu überblicken
und zu ermeffen, wie viel man der werkthätigen Mithilfe,
nammtlich dm wackeren Pionnieren aus dem befreundete« Oester­
reich, zn danken hat. Das Waffer war 10'/, Meter über den
Normal-Wasserstand gestiegen, die Reichsbrück weggerissen, die
Häuser von Neuhaus warm bis zum Dachfirst überflutet und
die Bewohner mtt Rettung des nackten Lebens nach den höher
gelegenen Gehöften geflüchtet. Am Abend deS gleichm Tages
brachte ein aus der ersten und dritten Compagnie deS öfter-
reichifchm Pionnier-BataillonS Nr. 5 zusammengestelltes Rettungs-
commando auS KremS a. D. die ersehnte erste Hilfe. Unter
dem Befehl des HauptmannS v. Frobel war in der Stärke
von 5 Officterm und 81 Mann die Abtheilung vom 14. Sep­
tember abends durch volle 24 Stundm unterwegs, da die direkte
Verbindung mtt der Westbahn bereits unterbrochen war und
der Weg über Budwei» in Böhme« gmommm werden musste.
Doch sofort nach der Ankunst noch in der Nacht vom 15. wurde
eine gefährliche Pontonsahrt über den reißmdm Inn gewagt,
da auS Nmhaus nach Schärding Hilferufe ertönten. Unter
Führung des Finanz-OberausseherS Zweimüller aus Schärding,
eines früheren Pionniers, und mit von der Feuerwehr geborgten
Fackel» bestiegen 3 Officiere und 1b Mann gegen 10 Uhr nachts
die Pontons, um in die wogende See hinausznfahrm, in der
Dachtheile und Baumkronen die Stelle, wo Ncuhaus unter Wasser
lag, markierten. Mit größter Lebmsgefahr, die Boote dwhten
fortwährmd «mzuschlagm, wurden die Straßen durchsucht; zum
Glück hctttm sich die Bewohner beretts gerettet. Nach zwei­
stündiger mühseliger Fahrt kehrte die Abtheilung wieder »ach
Schärding zurück. Am 13. schrittm die Pionniere zur Her­
stellung einer Verbindung zwischen Schärding und Reuhaus,
dann zwischen Stadt und Bahnhof Schärding; dies war nur
mtt Hilfe von Pontons möglich und bei der rasmden Flut
äußerst mühevoll und gefährlich. Anfangs wollte sich die beider­
seitige Bevölkemng den Pontonführrrn, besonders über dm
reißmdm Inn, nicht recht anvertraum, doch gewann man an­
gesichts der sicheren und exacten Bootführung durch die Pionniere
das nöthige Zutrauen. Die Damm sorgten dafür, dass bald
jeder Ponton seine blauweiße und schwarzgelbe Flagge hatte,
die bei Passieren der Landesgrmze, Mitte des Inn, getvechsett
wurde. Die Anzahl der übergeführten Personen betrug au
einem Tage 2700, wozu jeder Ponton 35mal de» Inn über-
srtzm musste und daS ohne Ablösung, weil die anderweittge
Mannschaft bei anderen dringendm Arbeiten nöthig war. Außer­
dem mussten LebenSmtttel und Gepäcke der einrückenden Zög­
linge des Ncuhauser Stiftes über dm Inn verftachtet werden.
Doch an der Waffemoth war nicht genug: das in dm über-
schwemmtm Scheunm befindlich« Getreide und besonders das
Heu siengm nach dem Sinken deS Wassers zu gährm und zu
dampfen a« und drohtm sich zu entzünden, so dass eine Kata­
strophe für den ganzen Ort bevorstand. Kaum hatte jedoch der
Commandant des Pionnierdetachcments in Schärding daS in
Ncuhaus gegebene Feuerfignal gehört, als er mtt seinm Leutm
herüberkam und diese bei den gefährdeten Objecten, den Schmnm
des Stiftes und der Posthalterei, die von dem heißm dampfendm
Heu geräumt werdm mussten, zugreifen ließ. Das gab einen
seltsamen Anblick, baierische Ordensschwestern und österreichische
Pionniere Schulter an Schulter arbeiten zu sehen, wobei der
Katechet des Stiftes auf die Labung bei der schwüle» und an-
strengendm Arbeit nicht vergaß und der Maßkrug fleißig
zwischen Männlein und Weiblein kreiste. Jnzwischm hctttm
die österreichischen Pionmere auch die weggeriffme 50 Meter lange
Prambrück zwischm Stadt und Bahnhof Schärding wieder her­
gestellt, so dass die Nmhauser mühelos via Schärding nach
Passau und Von da weiter gelangen konnten. Auch wurdm
Vorbereitungen für die fliegmde Brücke, zwischm Nmhaus und
Schärding durchgeführt, da die Wiederherstellung der Reichs-
brücke vor vier Monatm «icht zu gewärtigen war. Diese
fliegmde Brück sollte am 2. oder 3. Oktober acüviert werbe»,
doch wurden die Kremser Pionniere zu aller Bedauern am
30. September abberusm. Die dadurch bedingte mehrtägige
Trennung zwischen Schärding und Nenhaus hätte zum Glück
durch das Eintreffen eines anderm Pionnier-Detachements aus
Linz unter Führung des Hauptmaans Reisegger ans. Dieses
vollendete die fliegende BÄcke, die bis zur Wiederherstellung
der Reichsbrücke tadellos functiomerte. Der herzlichste Dank
aller Bewohner des so schwer bedrohten Neuhaus aber gebürt
dm wackren Pionnieren aus dem befreundeten Nachbarstaat, die
ihr Lebm zur Sicherung der Bevölkemng des verbündeten
Reiches in so uneigennütziger Weise auf das Spiel setzten!
(Zu spät entdeckter Defraudaut.) Aus KremS-
münster wrrd uns unter dem 12. d. M. geschriebm: Am
13. December v. I. starb hier ein gewisser Robert Simon,
der sich als pensionierter Lehrer der modemen Sprachen in
Köln ausgab und sett dem Jahre 1894 in Kremsmünster
wohnhaft war. Nun hat sich herausgestellt, dass derselbe nicht
Simon, sondem Robett Graichen hieß, in Ziegel heim,
Kreis Zwickau in Sachsen, geboren, als Postcasfier in
Essen nach Unterschlagung von 30.000 Mark seit 8. Sep­
tember 1894 flüchtig war, und dass auf dessen Ergreifung und
Wiedererlangung des Geldes eine Belohnung von 1200 Mark
ausgesetzt war. Graichm-Simon war hier sehr angesehm und
verkehrte nur in de« besseren Kreisen.
(Brand.) Man schreibt uns aus Ried, 13. d. M.: Heute
10'/, Uhr vormittags wurden die Bewohner unserer Stadt durch
Feueralarm vom Stadtpfarrthurme erschreckt und das Geläute
mit allen Glocken gab Gewissheit, dass in der Stadt Feuer zum
Ausbruche gelangt sei. Gar bald gewahrte man auch, dass
aus dem bürgerlichen Braugebäude mächtige Rauch­
wolken emporstiegen. In der zweckn Malzdörre deS genanntm
Gebäudes war auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise Feuer
zum Ausbruche gekommen, welches aber durch die sehr rasch am
Brandplatze eingetroffene Feuerwehr im Vereine mtt den im
Brauhause Beschäftigten gar bald localistert wurde. Der ent­
standene Schade ist ein ziemlich bedeutender, du sehr viel Matt
hiedurch unbrauchbar wurde.
.. (Aktivierung de» k. I Postamtes Neukkrchea bei Mt-
mnnstrr.) Am 16. d. M. wird in Neukirchen, politischer Bezirk
Gmunden, «in k. k. Postamt mtt der Benennung Neukirchen bei Alt-
münster (Taxseld 459, Taxqnadrat Nr. 3854, Entfernung wie für Alt«
mflttjter) in Wirksamkeit treten, welches sich mtt dem gesamaurn Brftf-
«ud Fahrpostdftuste zu besagen und als Sanvwttst-Ile b-S k. k. Pch«
14. März 1900 Nr. 89
sparraffeuamteS zu fungieren hat. Dem Bestellbezirke dieses neuen Post-
amtes werden folgende, zur OrtSgemeinde Altmünster gehörige Ort­
schaften zugewiesen: a) Ortschaft Nenkirchen mit Ausnahme der Häuser
Nr. 1— 16, welche beim Postamte Altmünster verbleiben; d) Eben;
o) GraSbera; <i) Gmundnerberg, mit Ausnahme der Häuser Fischerberg,
Hochrödt, Luft, KirneSberg, Kamberg, Hagen, Thannach, Zankelgraben,
Siedler, welche beim Postamte Altmünster verbleiben; e) Mühlbach,
mit Ausnahme von Nr. 28 und 3V, welche beim Postamte Trannkirchen
verbleiben; f) Reindlmühle, mtt Ausnahme Mühle, Schule, Gasthaus,
Försterhaus, Tischlermann, Spießberger und Schmied, welche beim
Postamt« Altmünster verbleiben. Die Verbindung wttd dieses Postamt
durch den täglichen Landbrttfträgergang mtt dem Postamte Altmünster.
erhalten.
(Versammlung.) Die Generalversammlung der Krankenkasse
der Genoflenschast der Juweliere, Gold- und Silberschmiede und
Gürtler findet Dienstag den 27. d. M. abends 8 llhr im SectionS».
faale des Gemeinderathes statt. Gegenstand: Tassebericht, Entlastung'
deS Vorstandes.
(Verhütete Bräude.) Au» Mauthausen a. d. D. wird
unS unterm 12. d. mitgecheilt: SamStag den 10 d., mittags, entstand
im Dampfsägewerk Löwy& Winterberg in Heinrichs»
brunn, Gemeinde Haid, nicht geringe Aufregung, da sich durch da»
Heißlaufen einer Maschine ein Haufen Sägespüne entzündet hatte und-
große Rauchwolken nur dem Gewölbe herausdrangen. Durch di« Auf-
merksamkett des Wächter» und da» energievolle Eingreifen der Werks»
lettung wurde der Brand glücklicherweise sofort bemerkt und gelöscht..
— Aus Ischl wird uns geschrieben: Sonntag de» 11. d., gegen
7 Uhr früh, wurde ein Theil unserer Curocks durch Feueralarm in
Aufregung versetzt. In der Küche des Cafs und Hotel garai R a m-
sauer (sett 1. d. an Herrn Leopold Pechtl verpachtet) war ei»
Brand ausgebrochen, zu dessen Bewältigung die ftriwillige Feuerwehr
erbeten wurde. Eine Abtheilung derselben erschien so rasch als möglich
am Brandplatzt (Poststraße Nr. 8) und war mtt Zuhilfenahme des in
nächster Nähe befindlichen Hydranten der Brand, welcher sich auf da»
Küchenlocal, bezw. einen kleineren Theil des Fußbodens, darunter
liegende Durchzüge beschränfte, alsbald unterdrückt und jede wette«
Gefahr behoben. Der Brand ist jedenfalls durch unvorsichtiges Auf­
bewahren glühender Asche entstanden und hätte, falls er noch länger
Zeit gehabt sich auszubreiten, für das betreffende Haus sowohl wie für
di« benachbarten Objette gefährliche Dimensionen annehmen könne«.
Der hiedurch entstandene Schaden ist nicht von Bedeutung und der
Lasshausbetrieb erlitt keine Störung.
(Verunglück.) AuS Mauthausen wird uns unter dem
11. d. M. berichtet: Die nach Haid bei Mauthausen zuständige,
1849 geborene, verwitwtte Taglöhnerin Marie L u g m a i e r war
gestem nachmittag? in einem hiesigen Steinbruche mtt dem Belade«
eines KothwagenS beschäftigt, als sich plötzlich und ganz unvermittett
in der Höhe des Steinbruches rin kleiner Bruchstein ablöste, beim
AbwättSkollern auf einen anderen Stein auffiel, in einem weite»
Bogen nach abwättS stürzt« und di« nichts ahnende Lugmaier deratt
auf de» Kopf traf, dass dieselbe eine Zertrümmerung des Schädel­
daches «litt und sofott todt zn Boden sank. Ein Verschulden an
diesem Unglücksfalle kann niemandem zur Last gelegt werden, da dir
Bruchwand abgeräumt war und sich der Stein wahrscheinlich infolge
Austhauen de» eingefrorenen Waffers abgelöst hatte.— Man schreibt
uns aus Steyr, 12. d. M.: Gestern um'/,8 Uhr abends gieng d«
Fabrikarbeiter Joh. Lettner, 1849 geboren, katholisch, verehelicht,
nach Mitterkircheu, Bezirk Perg, zuständig und in Steyr, Berg­
gaffe Nr. 38, wohnhaft, mit seinen Kameraden über die sogenannt
Gupfstiege von der Schlüffelhofgaffe in die Fischergaffe hinunter. Le
hatte hiebei da» Unglück, auf der Stiege auSzugletten und einen
Knöchelbruch am rechten Sprunggelenke zu erleiden. Der Schwer­
verletzte wurde in die Wohnung der Hausbesitzers-Eheleute Franz und
Man« Kammergraber gebracht, wo er sehr liebevolle Aufnahme fand.
Der schnell herbeigerufene Stadtwundarzt Ignaz Zach legte demselben
einen Verband an, worauf Lettner in seine Wohnung übertragen
wuttre.— Man schreibt uns aus Manerkirchen: Am 9. d. M.
abend? brach im sogenannten Neuhuberbauernhäusel nächst dem Bahn­
höfe Uttendorf-Hellpfau ein Kaminseuer aus. Der etwa
40jähttge Inwohner I. Rieder raffte nun in aller Eil« einen
Arm voll Dünger zusammen und stieg damü auf das Dach, um den
Schornstein von außen zu verstopft» und ans diese Weis« das Feuer
zu ersticken. Der Mann glttt aber auf dem ziemlich schrägen Hoh-
schindeldach« aus und stürzte ab, brach das Schlüsselbein und einig«
Rippen. ES ist sehr zn befürchten, dass er diesen schweren Ver­
letzungen erliegen wird. Sonntag musste «r mit den Sterbsacramenten
versehen werden. Der Brand, welcher anfänglich so drohend aussah,
dass in der Hellpfauer Kirche sogar Feueralarm geläutet wurde, konnt«
mtt leichter Müh« unterdrückt werden.
(Ein hartnäckiger Selbstmordeandidat./ Man schreibt uns
auS Stevr, 12. d. M.: Wie beretts gemeldet, wurde dem Haus­
besitzer Raimund Peyenelli in der Nacht vom Freitag zum Samstag
ein Schraubstock im Weck von 13 X von einem gewissen Franz
Mann entwendet. Letzterer war setther flüchüg. Heute nachmittag»
stellte er sich selbst am Polizei-Jnspectorat und gestand auch über Be-
ftagen ei», den Schraubstock entwendet zu habe«. Als sodann der
Polizei-Jnspettor Georg Laher den Auftrag gab, den Franz Mann
in den Arrest abzuführen, ris» dieser plötzlich ein Fläschchen heraus,
trank es auf einen Zug aus und stürzte dann zu Boden. Nachdem
sogleich constaüett worden war, dass er eine Phosphorlösung getrunken
habe, wurde eiligst Stadtwunda^t Ignaz Zach gerufen, welcher brr
seinem Erscheinen ftine besondere innere Verletzung constcttierte. Franz
Mann wurde nun in den Arrest abgeführt. Ans dem Weg« dahin
entlief er dem ihn eScortterendeu Wachmanne und konnte nicht mehr
eingeholt werden. Nach zwei Stunden wurde er jedoch von einem
Wachmanne bei einem Friseur in der Sierningerstraße ausgeforscht,
wegen Fluchtgefahr gefesselt und neuerdings in den Arrest geführt.
Auf der Straße angelaugt, ergriff Franz Mann, trotzdem er gefeffelt
war, wieder die Flucht, lief über dft Jägermayrstiege, Hammerschmied-
berg in die Schleifergaffe, wo er sich über das Geländer in den
Wehrgrabencanal stützen wollte, an welchem Vorhaben er aber durch
den nacheilenden Wachmann gehindert wurde. Letzterer führte ihn
nun in den Arrest. Bei der LeibeSdisttation fand man in feiner
Rocktasche vier Schachteln Schwefelhölzer, welche er wahrscheinlich zu
einer Phosphorlösung verwendet hätte. Als abends der städtisch«
Gefangenhaus-Jnspector Alois Eder die Arreste visttftck, hatte Franz
Man» seinen Schuhriemeu schon um den Hals geschnürt, um sich ztt
erwürgen. Damit er keinen wetteren Selbstmordversuch mehr ausführen
konnte, wurde ihm die Zwangsjacke angelegt nnd er an sein Bett
angeschloflen. Franz Mann, welcher erst 19 Jahre alt, ist schon drei­
mal wegen Diebstahles vorbestraft und ein arbeüsscheuer und für.
ftemdes Eigenthum sehr gefährlich« Mensch.
(Ein Schwindler.) Am Samstag den 10. d. M. trieb sich
in der Oüschaft Auhof, Gemeinde St. Magdalena, ein Mann
herum, welcher angab, ein Schnst« aus Ocknsheim zn sein, welchem
beim großen Brande eine Kuh nnd eine Nähmaschine verrannt sei
und um mild« Gaben bat, damit et sich wenigstens wieder «ine Näh­
maschine anschaffen könne. Er wies auch eine Bestättgung deS Bürg«-
meisteramteS OüenShtim vor, bestätigt vom dorttgen Pfarramt«. Dft
Bestätigung dürfte höchstwahrscheinlich falsch und der Mann ein
Schwindler sein. Derselbe wird beschckben 45 bis 50 Jahre alt,
mittelgroß, stark, hatte schwatzen Dollbatt, trug eine blaue Schütz«
umgebunden und ein in ein rothe? Tuch eingeschlagene» Paket. ®t
sprach oberösterreichischen mit böhmischem Accent vermischten Dlafttt
und dürste seinen Schwindel Wetter fortsetzen.
(Diebstähle.) Am 11. d. M. nachmittag? hat sich dft Dftnst-
Magd Theresia Buchwiz aus ihrem Dienstotte, während dft Frau
schlief, heimlich entfernt und nahm zum Nachtheile ihrer Dftnstgeberin
«ine schwatze Kaschmirschoß, W«t 10 Kronen, ein Paar Lederstiefelette«,
Wett 6 Kronen, eine blaue Kleiderschütze, Wett 2 Kronen, sowie zwei
weiße Leinwandhemdm, Wett 3 Kronen 20 Helftr, und einen Shawl,
Wett 1 Krone 20 Hell«, mtt. Auß«dem hat dft Buchwiz aus einem
nichtverspertte Kasten das Dienstboteubuch mttgenommeu nnd dürste
dftselbe zu ihren Eltern nach Krems g«eist sein. Buchwiz ist von
kleiner, unftrsetzftr Statur, bat blasses, mageres Gesicht und dunkel­
blonde», an d« Stirn buschiges Kopfhaar. Dftselbe ist im Jahre 1873:
geboten, gut Gemeinde Üutrr-Schodah, Brzück Wistlbach ju Nftdev-j


[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 5 ]
«r.ü-
Linz, Mittwoch
Tagcv-ipoit.
14. März 1900
€ctk fr
Lsterreich, zuständig.— fttmn «mb« bei ehm Hirschgaff« Nr. 90
wohnhaften Fran ent ÄeDdiebstahl von 66 Axonen durch bisher unbe»
kannten Thäter verübt. Dar Geld befand sich in einem nichtversperrten
Soffer.— Man schreibt uns aus Wels, IS. d. M.: Dem StationS-
aufseher Emil Ziska, wohnhaft in Wett, Fischergaffe 23, wurde am
S. d. M. aus serumr versperrte» Zimmer eine auf dem Tisch« liegende
Geldtasche mit 6 Kronen, eine „Bolls-Zeitung" und ein leerer Brief
entwendet. Der Thäter muss mit den HanSverbältnissen bekannt sein,
da er sonst den versteckt gehaltenen Zumnrrschlüffel nicht gefunden
habe« würde und die Zeit hätte nicht wiffen können, zu welcher niemand
in der Wohnung ist. Ein zm kritischen Zeit au» dem Hause tretender
und dzö Diebstahls verdächtiger Mann ist 84 bis 88 Jahre alt, mittel-
groß, hat guter Aussehen, war bartlos und trug einen schadhaften
Anzug (lichtgraue Hose, leberbraunes Gacco).
(Verhaftungen.) Am 13. d., nacht», wurde der im Jahre 187S
geborene, zur Gemeinde Rannariedl, Bezirk Rohrbach, zuständige
vacierende Kellner Josef Bachinger durch die hiesige SicherheitS-
wache deswegen verhaftet, weil er dem in Bad Hall wohnhaften Bahn-
hof-Restaurateurs-Sohn Anton Danningrr einen auf 28 Kronen be­
werteten Havelock veruntreute, denselben in der hiesigen Leihanstalt
versetzte und den Bersatzzettel abermals an einen ihm Unbekannten
verkaufte. Der Geschädigte lieh dem Inhaftierten im Sommer 1999
in Ischl den erwähnten Havelock nur zur Reise Nach Linz, von wo
letzterer sofort zurückgesendet werden sollte, was Bachinger aber unter­
ließ. Bachinger wurde zur weiteren Amtshandlung dem Gerichte über­
geben.— Der nach Weffely zuständige Taglöhner I. B. wurde am
S. d., abend», in Urfahr von der dortigen SichckheitSwache deshalb
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil er im Ocwber 1889 in
Urfahr eine» verbrecherischen Diebstahl verübte; bezüglich des Dieb»
stahlS wurde ein anderer Mann verdächtigt und nun stellte sich heraus,
daß B. der Thäter sei.— Gestern wurde in Urfahr von der Eicher-
heitSwache der 20 Jahr» alte, «ach Marbach, Bezick Amstetten in
Mederösterreich, znstäadige, öfters abgestrafte und eigenthumsgefährliche
Bäckergehilfe Leopold Loh wegen verbotener Rückkehr verhaftet und
dem Gerichte eingeliefert.— Di« nach Albek, Bezirk Klagenfnrt in
Säruten zuständige, 26 Jahre alte, auSweislos« Aloisia Süßen­
bacher wurde gestern in Urfahr von der dortigen Sicherheits­
wache verhaftet itttb dem Gerichte übergeben, weil sie in einem Gast­
hause zechte und als eS zum Zahlen komme» sollte, kein Geld hatte.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course auS Wie« am 13. März 1860.
Percentneller Cours
in Kronenwährung.
Pavierrttte ....
.,
99.30
Böhmische Montan...
410.—
EilberrMte ....
99.15
Rima.........
315.75
Goldreute
98.35
Poldi..
187.—
Oesterr. Kroumrmte 4°/.
99.45
London ......
342.90
Ungar. Goldrcute.
97.15
100 Reichsmark,..
118.50
, Lwuenrmte
. 4
93.65
Navoleonsd'or .....
19.29
1860« Los«, Fünftel
160.—
Italienische Banknoten.
90.15
1860« Lose, Ganze
.
Dncaten .......
11.88
Ungar. Prämienlose
164.—
100 Rubel
255.75
Oesterr.-unffar. Bank
128.25
OberSst. 4°/,Landesanl«b«u
99.50
Creditactftn ....
235.40
4°/(, o,-S. Hyvoth.-Mandbr.
98.50
Ungar. Credüactim.
187.25
OberSst. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank ....
125.—
Ob«Ssterr. Bankactien..
125.—
Unionbank ....
154.50
Kleinmünchener Svinnerri
83.—
Bankverein ....
185.75
Linz« ActienbrErei..
65.—
Linderbank....
118.40
Gmunden« WektricitätS-
Rordbab»
294.—
PrioritätS-Artie»...
Donau-Dampffchiffactim.
71.75
Türke»
124.25
Staats bahnactim..
126.70
BVHm. Zuck«
Südbadn
26.10
GeschSftSlo«.
Alpine Montau..
..
265.10
Börse für landwirtschaftliche Produtt«.
Wie», 13. März. (Drabtbe richt der „TageS-Post".) Mit Rück-
ficht auf die von den amerikanischen Börsen gemeldete namhafte Mais-
steigerung zeigte sich auch hier für diesen Artikel lebhafteres Interesse,
was ein Anziehen des Preises zur Folge hatte, doch konnte sich sein«
höchste Notiz nicht behaupten. Die andere« Artikel wiesen keine
nennenswerten Veränderungen auf.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizeü 7.72, 7.71; Herbstroggen
6.83, 6.82; Mai-Junimais 5.53,5.54,5.52. ES notierten: Frühjahrs-
Weizen 7.68 bis 7.76; Herbstweize» 7.90 bis 7.S2; FrühjahrSroggen
6.59 bis 6.61; Mai-Junirogge» 6.67 biS 6.69; Frühjahrshafer 5L0
bis 5.31; Mai-Junihafrr 5.33 bis 5.34; Herbsthafer 5.60 bis 5.61;
August-Septemberreps 12.85 bis 12.95. Aller in Krone» und Hellern
p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Abgeordnetenhaus.
Wie«, 13. März. Bom Kreisgerichte Ne «titsch ein
ist eine Zuschrift in einer Immunitäts-Angelegenheit des Ab­
geordneten Berner, vom Kreisgerichte Teschen eine solche
ur Angelegenheit des Abg. Pater Stojalowski, vom KreiS-
gerichte Leoben eine Zuschrift in einer Immunitäts-Angelegen­
heit deS Abg. Schoißwohl eingelangt.
Interpellationen wurden überreicht von Abgord-
ueten S ch r a m e l und Genossen an den Jnstizminister betreffend
die Beschlagnahme des Fachblattes „Der Eisenbahner"; von
Hofer betreffs Beschlagnahme der „Egerer Nachrichten"; von
demselben an dm Handelsminister betreffs Schutzes des Schuh­
machergewerbes bä Emmerung der Handelsverträge; von
Funke und Genoffm an denMinisterpräfidenten betreffend die
Sanction des vom Reichs, athe beschlossenen Gesetzes über die
Aufhebung der ärarischen Straßen- und Ueberfahrsmantm; von
Schlesinger in Angelegenheit deS Wimer Fiaker- und Ein­
spännergewerbes; von Lorber an dm Ministerpräfidenten
betreffend die Vorlage eines Gesetzentwurfts über die Errichtung
einerReichs-Gmoffmschastsbank; von Biankini betreffend die
Ausweisung kroatischer Arbeiter auS dm Bereinigten Staaten
von Nordamerika; Steinwender undGmoffm mterpellieren
dm Finanzminister, ob er gewillt sei, dafür zu sorgen, dass die
Bestimmung« der Steuergesetze auch gegenüber der
Bodencreditanstalt in Wim in ihrem vollm Umfange
^handhabt werden, «nd insbesondere auch die dnrch buch­
mäßige Berschiebungm geplante StmerhiMerziehung nicht ja
halben.
Biankini stellt an dm Obmann deS BndgetauSschuffeS
die Frage, ob er im Interesse der Besserung der Lage der
Bolksfchnllehrer dahin wtrkm wolle, dass die Petition
der Lehrer und Lehrerinnen von Dalmatim, Istrien, Görz,
Gradisca, Tirol und der Bukowina auf Abänderung deS
Alinm 2 des 8 55 des Reichsvolksschulgesetzes sofort im Budget-
ansschuffe berathm werde. Der Obmann deS Bndgetausschufles
Dr. Z a c e k erwidert, er könne mit Rückficht auf die kurze zur
Beifügung stehende Zeit nicht verbürgen ob diese Angelegenheit
in dm wmigen Tagen noch im Ausschüsse werde erledigt wrrdm.
Sodann wird die Specialdebatte über das Recruten-
gesetz fortgeführt. Horica führt n. a. aus, dass „unser
armes Oesterreich von oben hinnntergesunken" sei, dass Wir kein«
Schiffe haben und fich im Reiche eine germanisatorische
Strömung bemerkbar mache. Er erörtert sodann in aus­
führlicher Weife die Zde-grage und wmdet fich gegen die C a-
marilla, von der er sagt, dass sie dm obersten LricgSherm
gegen das czechtsthe Voll aufgehetzt habe.
Dr. Pferfche (Deutsche Fortschrittspartei) polemisiert
gmm dm Borredner und gegen die gestrig« Ausführungen deS
Abgeordnetm Herold und meint, wenn man zu geordnetm Zu­
ständen komm« wolle, so müsse ein nmeS Haus gewählt werde«,
Redners Partei werde für oaS Recrntengesetz und gegm die
Minoritätsvoten stimm«. Schon die Fassung der letzter« zeige,
dass es fich hier nur um Obstructionsscherze handle.
Eine Herabsetzung des Recrutencontingmts sei dem Wehrgesetze
zufolge für heuer ohne Berhaudlung mit Ungarn überhaupt
nicht möglich. Dr. Herold habe sich mit der Berständignngs-
sprache beschäftigt Md bemerkt: „Wie kann man fich verständigen,
wmu man sich nicht versteht!" Wenn man mit solchm
Sophistereien komme, könne allerdings von ein«
Verständigung nicht die Rede sein. WaS die, Z äs 1^-Frage
betreffe, so sei der StandpMkt des Abg. Herold em
ganz unmöglicher, dmn eS fehle jede subjective und objective Grmze
d« nätionalm Empfindlichkeit des Einzelnen u. bet ganzen Nation.
Me Zäs-Frage betreffe durchaus kein deutsches Interesse. Me natio­
nale Empfindlichkeit d« Czechm müsse mdlich einmal an dm natio­
nal« Rechten d« Dmtschm ihre Grenze finden. (Bestall links.)
Wem die nationale Empfindlichkeit krankhaft überreizt sei bis
zum Größenwahn, so sei nur eine ältliche Behandlung möglich.
(Beifall links.) Pfersche schließt damit: Oesterreich ist in die
heutigen Wirren bloß durch die Politik bet Adelsclique aus
Böhmen und Galizien grkommm, durch eine Politik, die durch
die Krone zugewiesen und in unerhörter Weste missbraucht
wordm sei. (Lebhafte ZustimmMg links.) Um zu geordnetm
Verhältnissen in Oesterreich zu gelang«, bebürfe eS kein«
Revision Ms«eS StaatSlebmS od« unserer Verfassung, es
gmüge eine vemünstigr starke Regierung, eine österreichische
Regierung, die kaiserliche Polüik zu mach« versteht. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen links. Redner wird von vielen
College« beglückwünscht.)
Sodann wird Schluss der Debatte angenommm
Md zu Gmeralrednem contra Abg. Böheim, pro Abg.
Platz gewählt.
Böheim bemerft, dass die BersprrchMgm d« heutig«
Regierung viel «nst« gemeint find als die stüh«« Regie-
rungm, aber gerade gegenüber dm Jnitiativ-Anträgm habe das
Kriegs-Mnisterium stets eine ablehnende Haltung eingmommm.
Bor der Vertagung des Hauses hätte die Regiemng wenigstens
die allemothwmdigstm Bedürfnisse des Volkes bcfriedigm sollen,
sie hätte die Beilegung des Kohlmstrikes, eine Vorlage auf Ab-
ändemng d« 59 und 80 bet Gewerbeordnung durchsetzen
und mdlich die Permanenzerklärung deS Gewerbe- »nd social-
polttischm Ausschusses bewirkm sollm.
Wenn auch das Herrenhaus ein« Permanmzerklärung
d« beiden Ausschüsse nicht sympathisch gegenüberstehe, hätte die
Regierung mit Leichtigkeit diese« Widerstand beseitigen können.
Redn« wünscht eine intmfiverr Betheiligung der Ge­
werbetreibenden bet den Herreslteferungen
Md v«langt, dass bei d« Wäschelieferung die Weber deS
Mühlviertels, des EZ- Md Riesmgebirges berücksichtigt
w«dm. So lange die Regierung für die Volksnothwendiakeitm
kein Verständnis besitze, so lange dürfen sich die Abgeordnetm
für die „Staatsnothwmdigkeitm" nicht begeistern. Redn« er­
klärt, gegen das Recruten-Contingmt zu stimmen.
P l a ß (Gmeralredner pro) daust für die rege Hilst seitmS
der Militärbehörde anlässlich d« Hochwasserkatastrophe
in Oberösterreich im vergangmm Jahre und beim Brande
in Ottensheim; sodaM bringt Redner verfchiedme Wünsche
d« landwirtschaftlichen Bevölkerung, vor.
Hieraus sprechm der Minoritäts- Berichterstatter D o l e-
zal und der Berichterstatt« Popowski, welch letzter« die
Annahme deS R«rutencontinge«ts empfiehü. Der Antrag deS
MinoritätS- Berichterstatters Dolezal wird abgelehnt. DaS
Recrutencontingmt wird sodMN m allm drei Lesungen an­
genommen.
Dagegen stimmtm die Schönerian«, die Deutsche Volks-
Partei, die Socialdemokratm und die Jungczechm.
Nach d« AMahme des Recmtencontingmts herrschte eine
anhaltende Bewegung im Hause. Biele Abgeordnete be­
glückwünschten dm LandeSvertheidigungs-Minist« WelserSheimb.
Es wird sodann die Debatte über dm Dringlichkeits­
antrag betreffend dm Bergarbeiterstrike fortgesetzt. Als
erster Redn« spricht Daszynski. Er «geht fich in hestigm
Ausfällen gegm die Kohlenbarone und gegen den Erzherzog
Friedrich, der bekanntlich auch Mitbesitz« von Kohlmberg-
werken im Ostrau-Karwiner Revi«e ist. Redn« sagt, der Erz­
herzog befinde fich nicht in best« Gesellschaft, et sei in einer
Gesellschaft protzig« Raubritt«.
Währmd der Rede DaszynsktS hatte d« Bicepräfidmt
Pr ade dm Vorsitz geführt und man bemerkte, wie d«
Ministerpräsident v. Ko erb er und d« Ack«bauminist«
Freihe« v. Giovanelli fich in nervös« Unruhe befandm
und hinauseiltm, um dm Präfidmten Dr. v. Fuchs zur
Uebemahme deS Präsidiums zu veranlasse«. Präsident Doctor
v. Fuchs ertheilte sodann dem Abg. DaSzynsÜ wegen de-
spectierlich« Aeußerungen üb« ein Mitglied des kaistrlichm
Hauses dm Ordnungsruf.
Schönerer ruft, dass nur Prade als damalig« Bor-
fitzmder das Recht habe, den Ordnungsruf zu «theil«. Ebenso
remonstriertm die Socialdemokratm gegm die ErcheilMg deS
Ordnungsrufes.
Dann sprach Steiner (Christlichsoeialcr). Währmd
sein« Rede kam es zu ein« heftigen Cvntroverse
zwischen den Socialdemokratm und Christlichsocialm, weil
Steiner behauptete, dass die Socialdemokratm aus dem
Strike politisches Capital schlagen. Berner ruft: „Sie
haben ja bei der Jnformattons-Reist nach Mährisch-Ostrau
Geld verdient." Steiner springt Ms der Bank und
droht gegen Berner vorzugehen. Mm befürchtet
Thätlichkeiten, Stein« wird jedoch von sein« Partei­
genossen zurückgchaltm und Berner gibt die Aufklärung,«
habe nicht gemeint, dass Steiners Rede bezahlt wurde.
Steiner plaidiert schließlich dafür, dass d« Strike
bemdet werde Md bei d« Arbeiterschaft Ruhe eintritt.
Gregorig meldet sich zu einer thatsächlichem Be­
merkung, qber kaum hatte er einen Satz gegm Prade gesprochen,
als er von dm Socialdemokratm umringt wurde und ihm zu­
gerufen wurde: „Pfist«! Denunciant!" Gregorig ist nicht im­
stande, seine Rede fortzusetzen. Dann spricht Dr. Baern-
reithcr.
Zur innere« Lage.
Wie«, 13. März. (C.-B.) Unt« dem Vorsitze des Fürst­
erzbischofes Cardinals Gruscha begannen heute die Sitzungen
des großen Bischof-Comites, welche voraussichtlich die
ganze Woche dauern w«dm. An dm Conf«mzm nehmen theil
die Fürst«zbischöse, beziehMgsweise Fürstbischöfe und Bischöfe
vm Prag, Görz. Krakau, Klagenfnrt, Marburg, Brünn, BudweiS.
St. PNsjstff Wch'
, Wie», 13. März. Die deutschen Mitglied« bet
BerständigungS-Confereaz verfammrbl fich heute
nachmittags beim Vicepräfidmtm des Abgeordnetenhauses
Prade z« ein« Besprechung üb« die Fortsetznng der
Verhandlungen dies« Confnmz.
Wien, 13. März. Der V«bmd der Deutsches
Volkspartei hat heute vor ba Plmarfitzung eine Be-i
rathung abgehaltm, in d« -Mächst die Tagcsordmmg fürs
die nächstm Schungm besprochm wurde. D« Verband beschloss
dafür einzutretm, dass noch vor d« Vertagung des
geordnetmha»ses die Berichte des Nothstands-, dess
Gewerbe- und des socialpolitischen A»S-?
schufseS zur B«handlung gebracht w«dm. Weit« wurde?
bcschlossm, darauf zu dring«, dass die Regierung daS G e-
werbe- «nd daS Hansieraefetz, f«n« das Berg-s
aesetz Md mdlich daS Gesetz betreffend die landwirt­
schaftlichen Bernfsgenossenschafte« vorlege, sowie?
das vom ReichSrache beretts «ledigte Mautengesetz bed
kaiserlich« Sanction unterbreite.
Wien, 13. März. (C.-B.) I« d« heute vormittags aiw
gehaltenen Sitzung des Untersuchungsausschusses t&a
die Vorgänge in Mähren und Graslitz theive des
Obmann des AuSschufles mtt, dass die Regierung in Betreff,
d« AuSfolgMg von Acten Mf ihrem früh« eingenommene»
Standpunkte behmre Md bemerkt, dass einigm Brrurthettt«
berrU» Amnestie -«theil gewordm sei. i
Wien. 13. März. Der Immunität S-A«S sch »sS?
«ledigte in sein« heutig« SitzMg eine Reche von Referate»?
Bezüglich des Abg. P. Stojalowski wurde in drei Im-.
munttätSfälle« die Auslieferung beschloffm, in eiuem vierte«
Falle verweigert. Dem Ansuchm um Zustimmung zur straf--
gerichtlichm BerfolgMg des Abg. Wohlmeyer wurde üb«
eigenes Verlangen desselben stattgegeben. Im einem JmmunttätS-
falle des Mg. Jro, sowie eiuem solchm des Mg. Wolf wurde
dem Ansuchm um AuSliefsung stattgegeben. In einem Jm-
mnnitätSfalle deS Abg. Udrzal wurde die AuSliefemug ver­
weigert. Ein Ansuchm um AuslieferMg des W. Schönerest
wurde wegen eingettetm« Verjähmng abgewiesm.
Wien, 13. Mä^z. (C.-B.) Heute vormittags fandm
Gitzungm des Jmmnnitäts-, Berficherungs- und Untersuchungs­
ausschusses des Abgeordnetenhauses statt. AbmdS versammeln
fich daS Subcomitt des socialpolittschm Ausschusses, d«
Feuerwehrausschuss und d« Stm«auSschusS, f«n« hast« heute
abends nach d« Hausfitzung d« SanitätSauSschuss, d« JMg-i
czechm- und Polmclub, sowie die Deutsche Bolksparteff
Sitzungen ab.!
Wie», 13. März. In d« hattigm SitzMg de» Pole«--
eubr machte Mg. Dr. Byk die Mitcheilung, dass« mtt einig«
Bemfsgmoffm in dm nächsten Tag« eine B«athMg sämmt­
licher dem Abaeordnetmhause angehörigm RechtsMwätte üb«
die Beschwerden des Advocatenstandes und die Mittel
zur Abhilfe einlettm w«de. D« Polenclub nahm diese Mittheilnugs
zur Kmntnis, ohne in eine meritorische Debatte einzugehm.
Kohlenarbeiter-Strike.
Brüx, 13. März. Heute kam es hier z» ein« großes
Arbeiter-Demonstration. Beretts in dm frühe»
MorgmstMdm sammelt« fich die Arbeiter vor der Bruder-
lade; ihre Zahl vermehrte fich rapid. Man hörte MS be».
Menge dir Rufe: „Unser Geld her! Wir haben Hung«! Wir«
haben Kinder!" Mittl«wetle kam die Gendarmerie angerückt^
AlS d« B^irkshauptmann die Mmge aufforderte, fich zu zer­
streuen Md ruhig nach HMse zu gehen, antwortete ihm ei»
Strikmder: „Wir werden hi« bleiben und dcmonstrftrm, jede»
Tag!" Als dieser darauf verhaftet werdm sollte, mtzog ih»
die Menge der V«haftung' und bedrohte die politischen Beamt«,
Nun zog« die Gendarmen vom Leder und drängtm die Strikea-
dm zurück. Letztere zogen hierauf unter Absingung des Arbett«-
liedes vor das Krcisgericht und die Hauptwache, welche wiederholt?
unt« Gewehr treten musste. Später rückte ein Bataillone
Infanterie an und zog üb« dm Marktplatz. Erst nach
geraumer Zeit begaben fich die Strikenden nach Hause, sie durft«,
jedoch nicht dm Weg durch die Straßen nehmen, wo fich die
Bergkanzleim befinde«. Gttüchtweise verlMtet, dass viel«
Arbetter nach Erhalt d« Beträge aus, dm Brud«ladm a u S-j
wandern wollen.
Der Krieg in Südafrika.,
London, 13. März. „Reut«s Burmu" meldet ans-
Durban von gestern, die Regftrung von Transvaal habe?
Deutschlands Bermitt lung oderJntervmtttmMgesucht^
welche Deutschland mtt der Erklämng abgelehnt habe, dass eSi
d« Conflict nicht b«ühre.?
London, 13. März. (C.-B.) Reuters Bureau meldet auS
Bentersfley vom 13. d. M. abends: Nach dem Gefechte
bei Drietfontein maschierte die Streitmacht Roberts' schnell hieh«,
wobei die Cavallerie vor d« Hauptmacht avancierte. Hmte früh,
wurde berichtet, dass ungefähr 12.000 Buren mtt 18 Geschütz«
eine Position auf ein« Reihe von KopjeS halt«, welche dm:
geraden Weg nach dem nur mehr 15 Meilm entfernten Bloem«
fvntein beherrscht. Die mglische Streitmacht nmgimg die feind­
liche Stellung.
London, 13. März. (E.-B.) „Daily News" meld«
Ms BenterSsley vom 12. d. M.: Die englischen Trupp«^
marjchierm dm Kraalspruit entlang. Alle Divisionen be-
theiligm fich jetzt an dem Bormarsche des Hauptcorps. Durch!
daS Bo«ücken längs des Kraalspruit hat Marschall Roberts
die Burm wird« überlistet, welche fich im Norden de»
Modd« Mv« ««schanzt hattm, in der Annahme, dass die?
England« in dies« Richtung vo«ückm würden. Gegen daS
Borrückm nach Bloemfontein wird kein größerer Wider­
stand mehr erwartet.-
London, 13. März. (C.-B.) Amtlich wftd gemeldet;!
Gmeral French besetzte m d« lchtm Nacht zwei Blomrsontai«
beherrschende Hügel.
London, 13. Mürz. Marschall Lord Roberts
depeschiert: Gmcral French besetzte abends zwei Bloem­
fontein beherrschmde Hügel, nahm dm Brud« des Prä-
fidmtm Stejn gefangen, schnitt dm Draht nach Pretoria
ab und zerstörte die Eismbahn nach Norden.
Paris, 13. März. Soeben vnbreüet fich die Na«^
richt, dass Gm«al French schon in Bloemfontein ei»>
gerückt sei.
London, 13. März. Hi« glaubt man, dass Gmeral
French mtt sein« Cavalleriedivifion noch heute und Ro­
berts selbst spätestens am Donnerstag vor Bloemfontein
eintrifft. Währmd des Vormarsches sandm die Engläud« die
burischen Landwirtschaften verödet, weiße Fahm«
flatterten auf dm Wohngebändm; Roberts befahl, diesclbm n n-
berührt zu lass«
London, 13. März. SämMliche Bläü« widmm best
Friedensthema Lettartikel: was ab« bei diesen ArtttÄ«
augüll« muss, ist, dost die halbamtlich-


[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 6 ]
fette 6
Linz, Mittwoch
Tages-Pok.
-von Amerikas Vermittlung ignoriert wird; es wird allgemein
^ betont, dass sich England keinerlei Intervention ge-
'.fallen lassen könne.
> Berlin. 13. März. Commernenrath Mauser ver-
i öffentlich t ein Schreiben, in welchem auf Grund mtthentischen
Materials erklärt wird, dass nach Transvaal und dem Ormqe-
«reistaate zu dem dort in Gebrauch befindlichen Mausergewehre
keinerlei Hohlspitzeng-schosse oder Hohlmantelgcschosse,
sondern lediglich Vollmantelpatronen geliefert wordm seren,
l' Washington, 13. März. (C.-B.) Man hat gutar
(Grund zur Annahme, dass die Vereinigten Staaten Groß-
«Britannien und den südafrikanischen Republiken ihre guten
-Dienste anboten. Es handelt sich bis jetzt noch nicht um dre
^Vermittlung im eigentlichen Sinne, welcher Großbrüannien
^widerstreben und welche von den Vereinigten Staaten aus
> eigenem Antriebe nicht eher angeboten würde, als bis man weiß.
ld«S sie die beiden Kriegführenden annehmen würden; doch
glaubt man. dass die Vereinigten Staaten ein sehr paffender
iVermittler wären, um eine Aufforderung zum Frieden oder eine
fAuftage bezüglich der Bedingungen, unter welchen der Friede
wieder hergestellt werden könnte, zu übermitte ln.
Wie«. 13. März. (C.-B.) Anlässlich deS Geburtsfestes
'feg Prinz-Regenten von Baiern veranstaltete der
ihiefige Laierische Gesandte gestern unter Tbeilncchme hoher
Functionäre ein Diner, bei. welchem begeistert aufgenommene
«Trinksprüche auf Kaiser Franz Josef und den Priuz-Regeuten
ttwn Baiern ausgebracht wurden.
' Mährisch-Ostrau. 13. März. Im Jänner d. I. wurde
'die sechsjährige Volksschülerin Agnes John nnt zahlreichen
«Brandwunden an den Unterschenkeln ins Ostrauer Franz
Josef-Spital gebracht. Sie gab an. von dem Katecheten an
Iber Braunsberger Volksschule, Pater Alois, zur Strafe, weil fie
tie Sediott ans dem Katechismus nicht auswendig hersagen
konnte, auf den heißen Ofen gesetzt worden zu sein. Der
genannte Katechet wurde nun wegen Ueberschreitung des Züchti-
-gungsrechtes zu fünfzig Kronen Geldstrafe, im Nicht­
einbringungssalle zu zehn Tagen Arrest verurtheilt..
■ Lemberg, 13. März. Der Profeffor am Polytechnicum
Thullie soll für längere Zeit beurlaubt werden. Biele
«Hörer des Polytechnikums smd entschloffen, fich nicht mehr zur
Jmmatriculation an dieser Hochschule zu melden, sondern andere
.österreichische Lehranstalten aufzusuchen. Die Hörer der Lem­
berg« Universität w«den eine Versammlung abhalten, um gegen
,die beabsichtigte Maßregelung ihrer Commilstonen vom Poly-
technicum zu remonstrieren.)
i Budapest. 13. März. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses «eignete sich ein peinlicher
Zwischenfall. Während der Verhandlung üb« das Acker-
hanbndget «hob fich plötzlich auf d« Gallerie ein Mann und
begann eine Rede zu halten. Er rief: „Es lebe Ungarn mit
Alten seinen Nationalitäten!" Weiter konnte er nicht kommen,
er wurde von den Saaldienern ergriffen und in die Kanzlei ge­
bracht Vorh« hatte er Bürstenabzüge mtt einem Aufrufe in
den Sitzungssaal hinabgeworfen, durch welchen die ungarischen
Abgeordnete« aufgefordert werden, fich mit dem Kömge von
Ungarn zu v«einigen, um den Buren zu Hilfe zu kommen
und zu verhüten, dass unnöthiges Blut v«goffen werde und
Merhaupt «och größeres Unglück die Nationen tteffe. In der
Kmrzlei gab« an. Stephan Lippert zu heißen und 1868 in
Böhmen geboren zu sein. Er ist Schriftsetzer und spricht voll-
tz mnmn, ungarisch. Er wurde auf die Beovachtungs-Abtheiluug
gebracht
London, 13. Mäitz. In San Francisco ist ein
Pestfall mtt tödlichem Ausgang zu verzeichnen. Sttenge
Maßregeln find im Zuge zur Berbefferung der gesundheitlichen
Zustände in dem von Chinesen bewohnten Stadtviertel.
In Sidney find 2 neue Pesterkrankungen vorgekommen.
'Seit dem Ausbruche der Seuche waren 15 Fälle zu verzeichnen.
Von denen 6 tödlich v«liefen, während 8 Personen noch in
ärztlich« Behandlung stehen. In einem Falle ttat Heilung ein.
Theater, Kunst Md Literatur.
" Li«,. 13. März.
(A«8 der Theaterkanzlei.) Mittwoch wird die Schwank-
novüät „Die dritte Escadron" zum erstenmale wiederholt.
Donn«stag gelangt zum Vortheile des Opernregiffeurs Herrn
Max Moris Mey«be«s große Op« „Der Prophet"
zur AuMhrnug.
(Oesterreichische Autoren.) Herr Adolf Schwäher
ersucht uns um Aufnahme folgender Zellen: „Aus Briefen, die
sowohl mir. als auch Fräulein Sufi Walln er zukamen,
entnahm ich mit lebhaftem Bedauern, dass eine Stelle in meinem
sonntägigen Feuilleton vielfach missverstanden wurde. Es ist
dies jene Stelle, an welcher ich von dem „Provinzromane"
spreche, den Hermann Bahr am liebsten von Sufi Walln«
hätte. Ich hatte die Absicht, Hugo Greinz, d« infolge sein«
vielen journalistischen Arbeiten sett langem nicht mehr zum
eigentlichen literarischen Schaffen kommt, aufzurütteln und an­
zuspornen. Ich sagte daher, wir erwarten diesen Roman von
Hugo Greinz, d« uns über denselben schon so viel vorgepredigt
habe. Diese Wendung wttd nun so ausgelegt, als wollte ich
Sufi Walln« absichtlich zurücksetzen, ja geradezu an ihrer Be­
gabung zweifeln! Da ich aus den vorliegenden Briefen und
gemachten mündlichen Aeuß«ungen den peinlichen Schluss ziehen
umss, es könne dieser Passus meines Feuilletons allgemein
d«art missdeutet w«den, so halte ich es für eine Ehrenpflicht,
für eine Pflicht des Anstandes, hiemtt öffentlich zu erklären,
dass mir nichts ferner liegt und liegen kann, als die Kränkung
od« gar die hämische Verkleinerung eines Talentes, das viel­
leicht niemand rückhaftsloser und aufrichttg«, niemand neidlos«
und steudiger anerkannt hat, als gerade ich in mein« eingehenden
Besprechung über die „Alle Stiege."
*— Geschichte Oesterreichs mit besonderer Rücksicht
auf das Culturleben. Bon Dr. Franz Mattin Mayer.
Zweite völlig umgearbeitete Auflage. Wien, Wilhelm Braunmüller.
Vorläufig liegt uns die erste Lieferung des Werke? vor, welche bi?
ptr Besiegung Przemysl Ottokars durch Rudolf von Habsburg reicht,
bet erste Theil des ersten Bandes. Das Werk ist auf zwei Bände be­
rechnet und in drei Bücher eingetheilt, soll es bis zur Gegenwart
führen. Die zweite Auflage ist ein vollständig neues Wett, das die
neuesten Forschungen berücksichtigt. Es bietet eine gedrängte Darstellung
da österreichischen Geschichte, die gewiss höchst willkommen sein wird,
denn waS neben den großen mehrbändigen Arbeiten von Huber und
KrvneS auf diesem Gebiete vorliegt, lässt leider bald da, bald dort
w wünschen übttg. Bald fehlt es an der wissenschaftlichen Durch-
«beitung de? Matettals, bald an da Concentration, bald an den
doch so oft für jeden Gebildeten nothwendigen Hinweisen auf Quellen
Und Specialwette. Mayers Arbeit entspricht allen billigen An­
forderungen und ist für den Studierenden wie für de» Privaten ein
ausgezeichnetes Handbuch. Die besondere Berücksichtigung da culturellen
nnd socialen Berhältnifle macht das Buch den modernen Ansprüche»
gaecht, für nn? besteht die Geschichte nicht mehr aus bloßen Schlachte»
chronologischen Regententafeln wie einst, nicht nur in da Entwicklung des
Staates, sondern auch des Volkes. Wir werden auf das Bett noch
im weiteren Erscheinen zurückzukommen haben. Empfehlen können wir
es heute schon. Der Preis ist billig (1 fl. 20 kr. die Lieferung), die
Ausstattung eine sehr gute.
AM dem Gerichtssaale.
Salzdur«. 13. Mä-y.
(Ein Proeess Wege« Soldatemnisshandlnng.) Bor
dem hiesigen Schwurgerichte begann heute früh 9 Uhr d« ur­
sprünglich für verfloffenen Mittwoch anberaumt gewesene, aber
wegen des auffehenerregenden Selbstmordes deS k. u. k. Haupt­
mannes Friedrich Ondraczek unmittelbar vor d« Verhand­
lung vertagte Proeess gegen den verantwortlichen Schriftleü«
des „Salzburger Tagblätt", Josef Freisinger, wegen des
B«gehms der Ehrenbeleidigung nach§ 488 St.-G. und Att. Y.
des Gesetzes vom 17. Decemb« 1862. Der Gerichtshof besteht
aus den 8GR. Dr. Siebenrock, Edl« v. Wallheim als
Vorsitzenden und Kränzl und Dr. Mangesius als Bei­
sitzern, die Anklage vertritt Staatsanw.-S. Dr. End er, als
Vertheidiger des Angeklagten fungiert Rechtsanwatt Dr. Otto
Kilcher. D« mittlerweile verstorbene Hauptmann deS k.u.k.
59. Jnf.-Regts. Friedrich Ondraczek hatte fich sein«zett als
Privatkläger dem Strafverfahren angeschloffen. D« Anklage
liegt folgend« Thatbestand zugrunde:
In der Nummer 187 vom 19. August 1899 deS „Salzburger
Tagblaü" erschien unter der Auffchrist „Soldatenmisshandlung" ein
Artikel nachstehenden Inhaltes:
„Anlässlich der in Steindorf stattfindenden militättsche»
Uebungen hatte sich der Infanterist Schweighofer aus Salzburg
infolge einer geringfügigen Ordnungswidrigkeü im Dienste eine Kasernen­
strafe (?) mtt vollständigem Fasten (?) zugezogen, welche er im Anf-
«nthaltSotte seiner Abtheilung, einem Stadel, zu vollstrecken hatte.
Der Mann entfernte sich nun für einen Augenblick von diesem Auft
enthalte, um sich beim nächstgelegenen Krämer Zwirn zum Flicken
seiner Hose zu kaufen. Dies bemerkt« jedoch sein Hauptmann Won-
dratschek (soll heißen Ondraczek) und veruttheilte den Schweighofer
sofort zu der unmenschlichen Strafe des „Anbindens", wobei der
Körper des Mannes— die Arme nach rückwätts gebunden— mit
einem Stricke derart an der Wand in die Höhe gezogen wird, das? er
nnt den Fußspitzen den Boden berühtt. In dieser Folterstellung
wurde Schweighofer längere Zett belaffe» und der Herr Hauptmann
überzeugte sich'später nochmals persönlich, dass der „Verbrecher" „gut"
angebunden sei und zog den Strick noch fester an, um die Qual des
Gefolterten zu erhöhen. Nach längerer Dauer der Folter wurde der
ausgchungette Soldat kreidebleich und ohnmächttg; ein anderer geistig
beschränkter Soldat, der als Wache zu dem Verurtheilteu gestellt war,
lief nun, statt den Armen sofort abzuschneiden, davon, um den Cor­
pora! zu suchen. Inzwischen wurde der Gefolterte, der schon ganz
das Ansehen einer Leiche bot, von einem zufällig daherkommenden
Mädchen bemerkt, welches Lärm schlug, worauf Schweighofer von
einem Einjahrig-Freiwilligen endlich abgeschnitten wurde. Es wähtte
®/ 4 Stunden, bis es dem rasch herbeigerufenen Arzte gelang, den
armen, ausgehungetten und gefolterten Soldaten wieder zum Bewusst­
sein zurückzubringen; hätte derselbe noch einige Minuten länger in
seiner qualvollen Lage verbleiben müffen, so wäre er nach Ausspruch
des Arztes eine Leiche gewesen. Die Aufregung und Erbttterung über
diese barbarische, mit dem Verschulden in gar keinem Berhättniffe
stehenden Behandlung eines Soldaten durch einen Vorgesetzten war
eine ungeheure und Hauptmann Wondratschek musste sich schleunigst
zurückziehen, um einer Misshandlung zu entgehen. Hoffentlich wird
der Officier, dem das Leben eines Mannes ganz und gar nichts zu
gelten scheint, für seine grausame Handlungsweise entsprechend zur
Rechenschaft gezogen werde. (D. W. f. d. o. I.)"
Wie die gepflogenen Erhebungen ergaben, sagt die Anklage­
schrift, enthält dieser Artikel eine tendenziöse Entstellung des Vollzuges
d« über den Infanteristen Schweighofer ordnungsgemäß und im
Sinne der bestehenden milüärischen Vorschriften verhängten Disciplinar­
strafe des „AnbindenS", welche geeignet ist, den k. u. k. Hauptmann
Friedrich Ondraczek in d» öffenttichen Meinung herabzusetzen und
verächttich zu machen.
Nach den Zeugenaussagen des genannten Hauptmannes, des
Regimentsarztes Dr. Thaler, des Rechnungs-Urtterofficiers Miko
von Kimery, des Officiersdieners Putz, des Zugsführers Hnber und
des Schweighofer selbst ist es vollkommen unwahr, dass Hauptmann
Ondraczek sich später nochmals überzeugte, dass der „Verbrecher" „gM"
angebunden sei und den Sttick noch fest« anzog; wahr ist vielmehr,
dass Zugsführer Huber den Schweighofer angebunden hatte, Haupt-
mann Ondraczek damit gar nichts zu thun hatte und dass auch Huber
das Anbinden nur in ganz leichter Art vornahm, so dass Schweig­
hof« auf den Füßen stand und nicht auf den Zehenspitzen stehen
konnte. Unwahr ist, dass Schweighofer ohnmächtig wurde, dass ein
geistig beschränkt« Soldat als Wache zu ihm gestellt wurde, dass
Schweighofer «st von einem zufällig daherkommenden Mädchen be­
merkt und erst üb« ihren Lärm von einem herbeigehollen Einjährig-
Freiwilligen endlich abgeschnitten wurde. Es ist unwahr, dass es
*[ t Stunden währte, bis es dem Arzte gelang, Schweighof« wied«
znm Bewusstsein zu bringen, und dass er nach dem Ausspruche des
Arztes nach einigen Minuten eine Leiche gewesen wäre. Endlich ist
es unwahr, dass eine ungeheure Anftegung und Erbitterung herrschte
und Hauptmann Ondraczek sich schleunigst zurückziehen musste, um
einer Misshandlung zu entgehen. Richtig ist vielmehr, dass dem
Schweighof« nach etwa einer Stunde unwohl wurde, dass er dieses
dem Wachposten Putz mittheilte, der sogleich den in demselben Stadel
befindlichen Unterofficier Hubec rief, der sogleich Schweighof« losband,
welch letzterer aber nach HuberS Angabe keineswegs bewusstlos od«
ohnmächttg war. Gleich darauf erschien der Regimentsarzt und Haupt­
mann Ondraczek. Schweighof« wurde mit Cognac gelabt und erholte
sich bald wied«. Hauptmann Ondraczek entt«nte sich dann in Be­
gleitung des Regimentsarztes, ohne von irgend jemand auch nur nnt
einem Worte behelligt zu werden. Der Regimentsarzt besuchte im
Laufe des Nachmittags Schweighof« noch einmal, fand aber nichts
mehr zu veranlassen. Letzterer war übrigens auch vor Vollzug d«
Sttafe vom Regimentsarzte untersucht, vollkommeu gesund und hiezu
geeignet befunden worden.
Soweü die Anklageschrift Der Angeklagte hat bereüs
in d« Voruntersuchung den Wahrheitsbeweis angeboten. Be­
merkenswert «scheint noch, dass der beanstandete Auffatz fich,
wie auch die Quellenangabe am Schluffe desselben besagt, als
ein wirklicher Abdruck aus dem von dem Rechtsanwälte Doctor
Koloman H ö ck in Mattighofen h«ausgegebenen und geleüeten
„Deutschen Wochenblattes für das obere Jnnviertel" darstellt
und dass dieses Blatt weder berichtigt, noch geklagt wurde.
Wir werden über den Ausgang der Verhandlung, zu welch«
10 Zeugen vorgeladm find, berichten.
Salzburg» 12. März.
(Die Raubmörderiu Panline Riegersperger.)' Zum
zwettenmale siand heute die Geschirrhändlerin Pauline R i e g e r s-
pe r g e r wegen des bekannttich am 31. Octob« v. I. an d« Privaten
Matte Schmitzberger verübten Raubmordes vor den Geschwornen,
nachdem sie bereits am 11. Decemb« v. I. zum Tode durch den
Strang verurtheilt, das Urtheil aber über Nichtigkeitsbeschwerde ihres
Vertheidigers aufgehoben und die Untersuchung ihres Geisteszustandes
angeordnet worden war. Die Untersuchung ergab mtt voller Gewiss-
hett, dass die Mörderin vollkommen geistig normal sei, dah« eine
neuerliche Verhandlung anberaumt und durchgeführt wurde. Der
Gerichtshof ist diesmal wesentlich anders zusammengesetzt, den Vorsitz
fühtt Landesg«ichtsrach Dr. v. Siebenrock, als Richttr fttngimen
14. Mär; 1900 Rr. 59
Landesgerichtsrath Dr. Mahler und Gettchtssecretär Scheubert,
während Staatsanw.-Sub. Dr. E n d e r die öffentliche Anklage vertritt
und Dr. Otto Widmann die Vertheidigung führt; als Sach,
verständige find die beiden Gerichtspsychiater aus Wie», die H«ren
Dr. Hummel und Dr. Sichinger, anwesend. Ganz gebrochen
betritt die Angeklagte heute den Berhandluugssaal und eia lautes
Murmeln geht durch das zahlreiche, zumeist aus Frauen bestehende
Publicum, von deuen viele mtt Mundvorrath und Flaschenbier sich
vorgesorgt hatten. Die zur B«lesung gelangte Anklageschrift ist voll-
kommen gleichlautend mtt jen« d« ersten Verhandlung und bot keine
neuen Momente. Auch die Angeklagte, d« mau wegen ihr« Gebrech,
lichkett gestattet, ihre Antworten bei d« Einvernahme sitzend-abgeben
zu dürfen, erzählt die Sache in selb« Weise unt« Bekennung ihr«
Schuld, wenngleich sie sich bei der heutigen Verhandlung auf so
manches nicht mehr erinnern kann oder will, waS sie bei d« ersten
gesagt und zugegeben hat. Wegen des nach d« Verhaftung verübten
Selbstmordversuches vom Borfitzenden befragt, antwortet Pauline
Rimersperger, dass sie dies nur aus Verzweiflung gethan habe. Nach
geschloffenem Beweisverfahren und dem von den ärztlichen Sach,
verständigen üb« den Geisteszustand abgegebenen Gutachten w«den
den Geschwornen die Fragen vorgelegt. Die Angeklagte wird der
Raubmordes mtt 11 gegen 1 Stimme schuldig befunden, während
die Frage, ob Pauline Rieg«Sperg-r die That etwa in einem stnneS-
v«wirrten Zusünde verübt hat, einstimmig verneint wurde.
Pauline RiegerSperger wurde neuerdings zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Bezeichnend für die Stimmung der Be­
völkerung ist, dass das Schuldplaidoy« des StaatsanwatteS von der
aus Angehörigen d« beff«en Stände bestehenden Zuhörerschaft mtt
lauten Beifallrufen begleitet wurde, die d« Vorsitzende strenge
zurückwies.
Volkswirtschaftlicher Well-
Wiener Lörlr vom 12. Wär;.
Nach einer ganz Men und vollständig geschäftslosen Borbörse
war der Mittagverkehr mehr belebt und von ein« festeren Tendenz
getragen. Die Regsamkit des Geschäftes trat aber auch heute lediglich
auf einzelnen Gebieten auf, während im Uebrigen auch an d« Mittag­
börse der Verkehr ein schleppend« war. Jmmuhin trug ab« die
animiert«« Haltung des Montanmarktes, denn das war daS Gebiet,
welchem die Specnlation heute ihr hauptsächlichstes Jnt«effe zuwendete,
zu «in« allgemeinen, wenn auch sehr beschcidenen Erhöhung deS
CoursniveauS bet Auf dem Moittaumarkte steigerte sich die Kauflust,
welche speciell für Alpine und Kohleneffecten schr nachhaltig aufge­
treten ist, zuvörderst infolge besserer Nachrichten auS den Strikegebieten,
welche di« Beendigung der Strikes für die nächste Zett wahrscheinlich
erscheine» ließen. Wesenüiche Coursavaucen und regere Umsätze «-
zielte» ab« lediglich Alpine Montan- und Brüxer Kohlenactien. Bon
den Transpottwerten giengen Buschüehrad« nnd Ferdinand- Nord-
bahnactten mtt höh«en Coursen aus dem Verkehre hervor. Auf dem
Rentemnarüe, welcher allgemein die gestrigen Course behauptete, hat
nur die ungarische Goldrente eine weitere Courseinbuße «litten. Für
die Devise London war, im Zusammenhange mtt d« Subscriptiou
auf die englisch« Kriegsanleihe, die Nachfrage sehr rege, dah« der
CourS dies« Devise abermals gestiegen ist. D« PrivatdiSconto hat
sich wieder wett« vettheuett.
Verlosung.
(Bimwereentiges königlich daierisches StaatS-Prämien-
Aulehen.) Bei d« am 1. März vorgenommenen Verlosung wurden
nachstehende Serien gezogen: 1 70 108 112 128 137 150 153 175
196 206 209 291 304 332 377 441 524 572 590 594 610 615 652
669 713 720 725 732 742 783 795 812 827 830 844 851 859 874
905 934 943 958 1020 1022 1146 1234 1237 1293 13131317 1378
1426 1452 1506 1516 1517 1564 1638 1640 1659 1662 1766 1787
1806 1812 2095 2118 2151 2153 2277 2287 2323 2382 2394 2410
2417 2457 2489 2511 2571 2624 2704 2718 2741 2754 2755 2773
2795 2923 2941 2954 2975 2982 3023 3027 3033 3082 3103 3104
3108 3132 3149 3178 3189 und 3197. Die Prämien-Ziehung der
in diesen vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinste findet
am 1. Mai d. I. statt.
Marktberichte.
Linz, 13. März. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöst«»
reichischer Z 16.40 bis K 17.20, ungarisch« K 17.10 bis E 18.50.
Roggen: oberösterreichischerK 13.60bisK 14.40, ungarischerK 14.80
bis Z 15.10. Gerste: Brauerware, oberSsterreichffche K 14.50 bis
K 15.—, ungarische K 15.20 bis K 17.50, oberöfterreichisch« Futter-
gerste E 12.80 bis E 13.40, ungarische Futtergerste E 12.40 bis
K 13.20. Mais p« 100 Kilogramm K 12.30 bis E 12.50, en
detail K 12.80 bis K 13.—, Cinquantin K 13.90 bis E 14.40.
t afer p« 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichisch«
11.40 bis K 12.20, böhmischer K 11.70 bis K 12.50,
ungarischer E 12.— bis E 12.20. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer E —.— bis K —.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer K 120.— bis K. 160.—.
Hopfenper 100 Kg.: Ob «österreichisch«, Prima K —,— bis E —,
Mittel K. —.— bis K —.—, Expott K —bis E —.—. Malz
p« 100 Kilogramm. Oesterreichisches K 24.50 bis K 26.50, mährische-
K 27.50 bis K 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuett E 41.60 bis E 42.—. Preise deS ober-
österreichischen Müllerv«bandes: Grieß: a) K 29.—, b) E 29.—,
c) K 28.—. Weizenmehl pw 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Bemchrungssteuer) Nr. 0 L 28.—,
Nr. 1 K 27.—, Nr. 2 L 26.—, Nr. 3 L 24.50, Nr. 4 L 24.—,
Nr. 5 L 22.50, Nr. 6 L 20.—, Nr. 7 L 14.—, Nr. 8 L 11.—.
Kleie, grobe K 10.—, feine K 9.—. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 K 24.—, Nr. 1 K 23.—,
9h. 2 K 21.—, 9h. 3 K 18.—, Kleie K 10.—. Dampftnühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl p« IM Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Presse ohne Berzehrungssteu«: 9h. 0
K 28.—, 9h. 1 K 26.80, 9h. 2 K 25.60, Nr. 3 L 24.—, 9h. 4
K 23.—, 9h. 5 K 22.—, 9h. 6 K 20.50, 9h. 7 K 18.—, 9h. 7",
K 16.—, 9h. 8 K 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: 9h. 1 K 24.—, 9h. 2 K 22.—,
9h. 3 K 20.—, 9h. 4 K 15.—, Kleie K 11.20. (Die mit* byeich-
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Wie«» 12. Mätz. (Riudermarkt in St-Marx.) D«
heuttge Auftrieb belief sich auf 3477 Stück ungarische, 682 Stück
galizssche, 103 Stück Bukowina«, 579 Stück deutsche, zusammen
4841 Stück Mud«, worunt« fich 735 Stück Beinlvich befanden.
Gegen vonge Woche ist der Auftrieb zwar um cirra 350 Stück regu­
lärer Ware schwäch«, allein die Stimmung ist zu Marftbeginn aus­
gesprochen matt und die letzten Presse sind nur schwer erzielbar. D«
Warft für Beinlvieh war recht lebhaft und sind Stiae um 2 L per
100 Kilo gestiegen. Es notietten p« IM Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von K —.— bis K —.—,
Secunda von K 60.— bis K 70.—, Tertia von L 50.— bis
K 59.—, galizssche Mastochsen, Prima von K 68.— bis K 72.—
(ausnahmsweise K —bis K —.—), Secunda von K 60.—
bis K 67.—, Tertia von K 52.— bis K 59.—, deutsche Mastochsen,
Prima von K 76.— bis K 80.— (ausnahmsweise Z 82.— bis —>.—).
Secunda von Z 66.— bis K 7b.—, Tertia von Z 68.— bis
K 65.—, mindere Mast- und Bauernochsen von Z 44.— bis
Z 58.—, Stiere und Kühe von Z 40.— bis Z 66.— (ausnahms­
weise Z 70.—).
Budapest, 12. März. (Getreidebörse.) Weizen bei ge­
nügendem Angebote und guter Kauflust ruhig; 25.0M Metercrntn«
Umsatz zu unvuändetten Preise». Roggen fest behauptet, Hafer preis-
haltend, Mais anziehend, Termine etwas angenehm«. Wetten pro
April Z 7.47 bis K 7.49, pro Octob« K 7.71 bis K 7.72,
Roggen pro April Z 6.28 bis K 6.29, pro Octob« Z 6.46 bis
K 6.48, Haf« pro April Z 4.92 bis Z 4.94, Mais pro Mai Z 5.16
bis E 5.17, Kohlreps pro August E 12.50 bis Z, 12.60. Schön.


[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 7 ]
8K. SS
Lmz, Mittwoch
TageS'Post.
14. März 1900
Sette 1
V. T. LmdelsMm
ts "W mit Wachskerze» tt. enchfehle für twn
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung i, Krondorf bei Karlsbad
f«nUUc ia 4u liaerelw&iMr-ludlingia, l^Uetes. Istds,
t fi Ugratitum etc
fiaiipdaMiriftf« f^O^HMarraach bet H*rra 91*x Chrlftl, Kemtmsnn in Um
Franz JoesfpUte lb. 8, KpdarUf« bei Herrn J. Beckavaekdr. !!»■
OienbabngaeM 1, ferner n haben bei Herrn F. H. v. HeeetaafM Swbna
ud fiamJ, HembevC »-»"■
1863 52 49
Lmkdschastliches Theater m Lütz.
mit Wachskerze» rr. enchfehle für de»
Einkauf meine Firma als billigste v^ngs-
qnelle für triefe Artikel.
Ans Berlangen BreiSltste gratis ». srmit».
Karl Mactfa
WachSwareufaLrik in Prag
Brentegaste 40 n. 785 4 2
iKimtoni ätlrrrB iLobar.
«ittwo», tun 14. SRiq 1S0Q.
• Lieutenant»
Bdla Ban Sttuht)
Schwart, Earporal
Faibitzki, Gefreiter
»arfeld. StnjLbrtger
«olden, Recrut
Julie von Ddrteflh, Tochter de» Rrttmeifter» Paula Müller.
Gottlteb Freilich. Privatier Sta. Schmidt-Reuuer.
Bertha, fetae Frau Flor. Schwetghardl.
Helene, beider Tochter Marie Ferro».
«oia Blank, Witwe Beja .«Schl.
Feldeck, «eldverieiher »art Ludwig.
Fatmi, «Schi» Ficht Mastern.
sbieUrtanrür Uin,- Tannertaa den 1b. Mürz (Viertelick, gelb, unaer. T.)
i.Per Prodhet". (Benefiz für den Oper-regisseur Herrn Max Mort».) Freitag den IS.
MSr, lDieetelsch. roth, ger. T.) .Die dritte Escadron". Samstag den 17. Mär,
(Werteiich. erün, nng. T.) ^Sobeugiin". Sonntag den 18. Mäi, nachmittags .Der
Bageidändler". abends (Merreli-b. weist, oer. T.1 .Der kleine Zuckerbäcker".
C loittiner’s Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 284.
Ins Gtnblikfement ist elfhtrifrb beleuchtet.
feilt ml ttalilfi ntenutioaalf BÄklmNm.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
890 E. Roithuer, Direktor und Besitzer.
PM-GMM
in Linz ober auswärts
9306 t
gesucht*
Briefe unter „R. St. IO" an die Expeditton dieses
Blattes erbeten.
20 jüngere Arbeiterinnen
werden in eine Zündholzfabrib Deutschlands
gesucht.
Die schönste w 2>
Schnellschrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schrsib-
meisters Rudolf P i ck, Wie», I., Jafomir-
gvttstratze Nr. 6 D. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
Dehn 1'/, dis 27, Mark per Tag mit Wohnung ü> der Fabrik.
Billige Verpflegung, kurze Arbeitszeit. Bevorzugt solche, die schon
in einer solchen Fabrik thätig waren- Verheiratete nicht ausge-
schlossen. Nach Zuschrift unter „H. L- u an die Expedition dieses
Blattes Aufnahme persönlich von dem Theilhaber der Fabrik hl«.
8M a*
Seltener SelcpjeiÄif!
Ein vor acht Jahren im Schweizer Stile erbautes, zu jede«
Geschäfte— auch für Private und Peuflouiste»— geeiguetts ewstäckiges,
gut drrziusbarrS
= J2)CtXTi» SS-
(in einem ammtthigru, großartig emporblühelldm Alpenortej mit Balkon,
Mansardezimmem, großm Panerreräumlichleileu rc. re. vis-a-vis eines
große« Bahnhofes mit Einmündung der Bahn aus vier Richtungen uud
einer demnächst zum Baue gelangenden fünften einmündenden Bahn,
Jiitfc ist nur wegen vorgerückten Alters des Besitzers aus fteier Haich
um 16.000 fl. mit halber Auzahlnug HBF“ zu verkaufe». "WS
Im Orte uumfttekvar tu der Nähe des Hauses befinden flch
sechs große Eisenbahupersonal-, zwei Heiz-, mehrere Gasthäuser» zwei
t otels, große, stark frequentierte Bahuhof-Restamativ», diele «eue
«stedlmigeu und weitere mächtige Bauprojekte.
Da speciell Selchwaren von eullegeueu Städten umständlich zu
geführt werden müsse», würde in einem wie dazu geschaffenen schönen
Parterregewölbk eine Wurst- »nd Selchwaren-Filiale glSnzeud Pro­
dis 20.000 Wann). Auch könnte in einem Parterreraum ein gänzlich
rvncnrrenzloses Kaffeehaus errichtet werden.
Adrcffe aus Gefälligkeit i» der Exped. d. Bl.
M4 1 1
Dio billigste uttfc solideste ,»-
polier, Ho«?* und
Ktcm«y«r um vreleö
wirksamer ali m 1 |« übri­
gen wie immer benannren
DruiidonbonS. die iti&tS
als Zucker oder ü in­
differente Stoff« entkalken.
Iftififtl prbmitert.
äanon 10 ft. (12 Stück 1 ft.) and
® 11 h'tter in Ast-jan.
Joa. KQfferle& Co. in Wien.
Ttvoir in Sinj bei Herrn I. Cu-
tolle» Vteffe, I, R. Maurbard,
A.M. b.HaselmaterS Erbe», Paul
Ruppe, Aaset Rnvve, Robert Ko
binger, Karl SNislik, M. «trift,
ailoi? Egger, Fok. Danzmaper,
A. Kotftiktter. Avoib., Aua. R.
Fuchs, Alois Kapier, Otto Hohle,
JotefTtarmühlner.Joset Breuer,
Leopold Letdenmüllner, Franz
Prcuner, Paul Kern, M. Wo lts-
jäger, S. Echönhoter, A. Rain­
sauer, Georg Schgchtuger, Math.
KiSIiugee, Fr. Obdächer, Jot.
Ttandacher, Joh. Efteruiaun
Elemens Tomaft, Diarrdlatz Jo!.
Pusinaer. linUrtahrbeiJ.ObViti,
Anoid.,warIEderftaller, A. Mitsch-
Vörtcr, W. Pfeiffer, HanS Buch­
berger, Augteft Seckner, Theodor
Meiffuarr. In Matttgboren de
J.Pofchtuger. In KremSmüufter
bei Jot. Rotier, Avotd. In Enns
bei Franz X. Wegerftoetee. 3r
Betteubach bei Max v. Kruderer.
Avotbeker. In Vöcklamarkt bei Jot.
Routcher,
D«nk.
Für die vielen Beweise inniger TheUnahme anlässlich des Ablebens unserer theuren
unvergesslichen Gattin, beziehnngsweife Mutter. Schwiegermutter und Großmutter, der Fra»
Theresia peintner
Arztens-Gattin
sowie für di« zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnifie und für die schönen Kranz­
spenden sprechen wir, außer Stande, jedem einzeln danken zu können, auf diesem Wege
unseren herzlichsten, wärmsten Dank aus.
Linz. am \2. März 1I00.
Die üestrauernd Hinterbliebenen.
Srfte Linzer keichenberialtangL-Anstali Franz Sichter, pfarrpla«, >7. Uapuzinerür. IO u. tcmbfte. 37.
löoo Weltausstellung Paris Lsoo
Immobilien-Gresellsclaajffc von Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vom Bahnhof
ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.
14 freie Entrees in die Ausstellung. Eine
Tages- Rundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Ooupons-Versicherungs-Polizze
,, etc, etc, 1 ■===
IHT Praapeete, sowie AneMntte wneatgeltUoh 1
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-
IQ
ö. w.
180.
| Theilzahlungen
bewilligt.
WIEN, I.
rntnen
(Grand-Hoi
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen. 632 8 4
Agentur der Intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft ÄÄF, S?S“ ar°
Ml Geschäfts-Verkail IM
Wegen vorgerückten Alters beabsichtige ich me» seit dem Jahre 185« bestehendes
Gonfections- u. Da men-Putz Warengeschäft
-== LINZ =-
««
Franz J osiefplatz Nr. 99
unter sehr annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Ernste Reflectaaten volley rieh
diesbezüglich mit mir ins Einvernehmen setzen.
SS
Karl Baumgartner
Linz, Franz Josefplatz Nr. 22. m3ii
m


[ 2023-06-29 10:50:21.403 - 19000314 - Seite 8 ]
Linz, Mittwoch
TageS-Post.
Nr. LS
^pnt
8
14. März 1900
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unterer Frühjahrs- und
Sommemeuheiten.
Specialität: Bedrückte Seidenfoulard, Ray 6, CadriUS,
Jtoh- und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr.
an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die anagewühlten Seidenstoffe zell- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Lnzem (StMzi
Seidenstoff- Export.
1078 52 51
AA ÄA werden auf ein grosses Geschäftshaus, voll-
‘ZUUU kommen sichere Hypothek, aufzunehmen
genohi Anträge unter „S. fl. 2000/846“
an die Expedition d. Bl. Mt 6 6
Tuchversandt nur für rrivate.
Ein Coupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
a 10 aas gute
4-80 aus guter
7*50 aus ferner
8-70 us feiner
fl. 10-50 ans feinster
fl. 18-40 ans englischer
, fl. iS-SS aus Kammgarn.
Bin Coupon za schwarzem Salon-anzug fl. 1 Un­
echter
Schaf«
welle.
OShsrzieher-Stoff« von fl. |-85 per Meter aufwärts; Loden in reixao-
den Farben von 1 Coupon fl., 1 Coupon fl. d-SS; Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bahnbanraten u. Blohter-TalarStoffe; feinste
Kammgarne a Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
Traobe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabdkspreisen die
als reell »ml solid besthekannts
Tuchfabrik»-
Niederlage
Butter gratis und franco.— Hnstergctreoe Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
am xeeu uxru nmi-
Kiesel-Amhof in Brünn.
■gSemgrunö
innerhalb der Stadt gelegen, mit oder ohne bestehende Objecte, ist
preiswürdig aus freier Hand
aar Z« verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Mattes.
880 32
2 lÄOLlixs
- Foriiil- und Negativ-Retoucheure
welche auch im Operationsfache thätig sind, and ein tüchtiger,
selbständiger Gopist werden gesucht. 862 6 t
Atelier Balde, Salzburg.
Im „Binnen Anzeiger" sönnen Annoncen mit
nnd ohne Adresse erscheinen und werd Auskunft
in unserer Abministrntinn und den Berschleißftellen
in Urfahr, Hanplstrnge LI. Wels, Säckerstraße», un­
entgeltlich mündlich oder brieffich erlhetll,
Kleinem An;ergep.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein- I
schnttung Fettgedruckte Worte werden alz zwei Worte I
gerechnet Mtndeftgcbür 60 Heller für jede Ans, I
nähme. Znjerate mit mehr air 100 Worten werden m I
den ..Kleinen Anzeiger- nicht aufgenommen I
2u vermieten.
Zwei schöne Wohnungen
sind sogleich zu vermieten. Hofgaffe
Rr. 22, beim Hausmeister. 5456
Gassenwohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet und
Küche, ist mit oder ohne Möbel zu
vermieten. Näheres im Geschäfte,
Hofgaffe Nr. 8. 5485
Gewölbe
auch als Magazin verwendbar, ist
vermieten. Näheres im Geschäfte,
Hofgaffe Nr. S: 5486
Schöner Garten
ist zu vermieten. Bürgerstr. 1 0. 5457
Solider Zimmerherr
tünch zu einem zweiten (mit oder
ohne Verpflegung) in ein hübsches
Gaffencabinet mit fevar. Eingang
ausgenommen. Bischofstraße Nr. 15,
2. Stock. 5477
Zu mieten gesucht.
Unmöbliertes Zimmer
(event, auch möbliert) wird ab
1. Mai von einem ruhigen stabilen
Herrn zu mieten gesucht. Gest. An­
träge unter „Zimmer 5302" a. d.
ffijcp. d. Bl. erbeten. 5302
Besseres Kindermädchen
welches im Häuslichen etwas mit--
hilft, wird "zu einem IV, Jahre
alten Kinde gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 5416
Perfekte Herrschaftsköchin
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle;
geht auch nach auswärts. Näheres
Mariahilfgasse 24. 5464
Lehrfraulei«
welches sich als Ladnerin ausbilden
will, wird in einem Diode-u. Manu-
facturgeschäst aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 5407
Lehrmädchen
unentgeltlich, wftd aufgenommen
in einem Modistengeschäft. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 5230
Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen bei Fanni
Reiß, Damenslhneiderin, Badgaffe 3,
2. Stock. 5436
Mädchen vom Lande
wird zum Brvtaustragen und zur
Hausarbeit sogleich aufgenommen.
Marienstraße 6. 5496
Hausmädchen
welches schön waschen, bügeln und
reiben kann, sehr nett und rein ist,
wird aufgenommen. Graben 42,
Ecke der Domgaffe, im Farben-
geschästc. 5434
Offene Stellen.
Bei Xieuft-SnerbiemnBeii genüge»
Zeugnis• Abschritten: die Ewebitum
tonn keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehmen,
tneil die einlaufenben Briese den ueber-
brntgsen der Jnseratcnfchcme unerbffnei
fibergeben werden.
Buchhalter
(Christ), verlässlich, wich für ein
äSn gro---Geschäft aceeptiert. Offerte
mir genauer Angabe der bisherigen
Stellungen unter Chiffre „33. C.
ft. 5422" an die Exp. d. Bl. 5422
Mädchen für alles
am liebsten vom Lande, findet
dauernde und gute Stelle. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 5479
Mädchen für alles
welches im Kochen selbständig und
geübt ist, wird sogleich ausgenommen
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5488
Gärtnergehilfe
welcher auch die Arbeit eines Labo­
ranten in der Apotheke zu verrichten
hat, wird gesucht. Lobn 26 fl. ohne
Kost und Wäsche, jedoch mit Früh­
stück, Jause und Wohnung. Bei Ver­
wendbarkeit steigt der Lohn. An-
ftagen an M. Aigner, Apotheker,
'Waidhofen a. d. Thaya, N.-Oe. 5172
Laufbursche
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Lp. d. Bl. 5453
Frau
«in und ordentlich, wird für einen
Brotstand aufgenommen. Adreffe
t. d. Exp. d. Bl. 5489
Junge Fra«
alleinstehend/sucht Stelle als Wirt­
schafterin; geht auch nach auswärts.
Briefe erbeten bis 17. d. M. unter
„M. S. 5427" a. d. Exp. d. Bl. 5427
Alleinstehende Person
sucht ein ordentliches Bedienen.
Hirschgaffe 4, Parier« links. 5473
HanSverkanf.
Zweistöckiges Zinshans in Linz,
Musenmstraße4, zu jedem Geschäfte
geeignet, im besten Bauzustande, mft
2 Hintergebäuden (Bauarea 870
Quadratmeter) und Garten im Aus­
maße von 457 Quadratmeter, fft
aus fttier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft beim Hausbesitzer. Unter­
händler ausgeschlossen. 4427
Ordentliche Person
sucht eine Hansmeisterstelle oder ein
größeres Bedienen. Näheres Feld-
stratze 13, Part., 1. Th. links. 5478
Mädchen
welches selbständig gut kochen kann,
mü allen häuslichen Arbetten gut
vertraut ist, Jahreszeugnisse besitzt,
sucht Stelle. Nähens Römerstraße
Rr. 58. 5483
Hansverkavf.
Ein schön anliegendes Bauern­
haus mft vielen Obstbänmen, 7 Joch
Wiese», 5 Joch Aeckern, 4 Joch
Wald, l'/„ Geh stunden von Linz
entfernt, ist billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt L. Hamberger,
Steiblmühler in Gramastetten. 5499
Junges Mädchen
sucht Stelle zu Kindern oder als
Stubenmädchen bei anständiger Fa­
milie. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5415
Starkes Mädchen
welches kochen, waschen, bügeln und
auch einschenken kann, im Häuslichen
gut bewandert ist, sucht Stelle.
Näheres bei H. Peter, Altstadt 17,
2. Stock. 5480
Mädchen für alles
gesucht, welches gut kochen, waschen
und bügeln kann, sehr reinlich ist
und sich mü Jahrcszeugniffen aus-
weisen kann; dauernder Posten nnd
gute Behandlung. Anträge mü An­
gabe der Ansprüche sind zu richten
Frau Jda Mahler, Kemmelbach a.
d. Dbbs, Niederösterreich. 5471
Mädchen für alles
15 bis 16 Jahre alt, auch Anfän­
gerin vom Lande, wird sofort auf­
genommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 5481
Stellengesuche.
Als Geschäfts-Filialleiter
oder Magazineur, durch mehrere
Jahre insolchen StellnngensSpezerei-
und Tolonialwaren-Brancheh möchte
meinen Posten verändern. Zuschriften
uitter „Verlässlich 1232/5355" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 5355
Ordentliches Mädchen
mit Jahreszeugnissen sucht dauernde
Stelle; sieht mehr auf gute Behand­
lung als auf hohen Loh». Zu­
schriften unter „A. W. 5463" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 5463
Ordentliches Mädchen
welches schön Zimmer auftäumen,
alle häuslichen Arbeiten rein ver­
richten und etwas kochen kann, sucht
Stelle. A. Lang, Harracbstraße 46,
1. S t. bei Frau Eißelmeier. 5484
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
in christlichem Hause. Näheres bei
Frau Zeindlinger, Bethlehemstraße 7.
5494
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richten kann, auch Liebe zu Kindern
hat, sucht Stelle. Ad«ffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 5495
. Einfache, altere Person
wird zur Verrichtung der häuslichen
Arbeüen u. zum Gänge-Verrichten
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 5461
Nette, reinliche Bedienerin
wird sofort ausgenommen. Gärtner-
straße 8, 3. Stock links. 5493
j. Linzer Stellenvermittlung
t umers Witwe, Klammstr. 20, sucht
ntree-, Braten- und Gasthaus-
köchin, Bonne, Herd-, Hau?-, Kinder-
und Küchmmädchen, Stallmägde.
. 5487
Stellenvermittlung 5466
ftronegaer, Museumstraße 7, sucht
feine Kindermädchen, Kellnerinnen.
Än Vormerkung sind: Buchhalter,
Geschäftsdiener, Gasthaus- u. Privat-
köchiunen, Personal jeder Kategorie.
j Kinderfrau
(nicht über 40 Jahre all, sehr reinlich
nnd nett, mü besseren Ilmgangs-
formen und schöner, deutscher Aus­
sprache, liebevollem Benehmen,
welche mit Soxhlet umzugehen ver-
steh, wird zu 2 Kindern, einem
Säugling und einem Knabe» im
Alter von 14 Monaten, aufzunehmen
gesucht. Liebevolle Bchandlung wird
zugesichert, Lohn nach Ueberein-
kmmuen. Anträge erbeten unter
„SB. ft. 53" postlagernd Wels. 5443
Reisender
der Spezerei- und Colonialwaren-
Branche, in Ober- und Meder­
österreich bestens eingeführt, sucht
seinen Posten (in ungekündigter
Stellung) zu verändern. Zuschriften
unter „Routine 1900/5354" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 5354
Mann
kräftig, sucht Stelle als Geschäfts
oder Hausdiener. Adreffe i. d. Expe-
düion d. Bl. 5368
Bursche
sucht Stelle als Reitknecht oder
Kutscher. A. S«noner, Untergaum­
berg 23. 5446
Junger Bursche
im Rechnen und Schreiben gut be­
wandert, sucht ehestens Stelle bei
geringem Anfangsgehall. Briefe er­
beten unter „I. R. 5455" an die
<£#. d. Bl. 5455
Junger Bursche
18 Iah« all, sucht Stelle als Ma
schinenschloffer. Joh. Haberfellner,
Edelsberg. 5437
. AuShilfS-Kiudervlädche«
welches nach Hanse schlasen gehen
kann, wird auf die Dauer von
14 Tagen oder auch länger sofort
aufgenommen. Starhembvcgstr. 53,
1. Stock, Thür 6. 5435
Köchin
sucht Stelle, womöglich zu wenig
Personen. Nähe«S bei FrauJedlika,
Stockhofstraße 42, 1. Stock. 5465
Köchin
welche selbständig kochen kann, rein
und nett ist, sucht ab 1. April
Stelle. Zu sprechen am 14. u. 15. d.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 5467
Zwei anständige Mädchen
welche kochen können und alle häus­
lichen Arbeüen verrichten, suchen
Stelle. Rudigierstr. 9. 5432
Mädchen vom Lande
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, auch nähen gelernt hat,
sucht Sülle, am liebsten bei kleiner
Familie. Kaffergaffe 9. 5439
Kaufe u. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Villa
mü großem Garten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 3354
Nächst Linz prächtiger Besitz
54Joch besteWeizenbödenrc.,Fundus,
Milchwirtschaft, sehr eimräglich,
um 22.000 fl., sehr günstig, ver­
käuflich. Forstmeister G. Groß,
Wien, VH., Zieglergaffe 3. 5450
Rentabler Kauf.
In einem rasch aufblühenden,
momentan äußerst günstigen Orte
ist ein villaartig gebautes Haus
mft kleiner Oekouomie, Stall rc. unter
Anzahlung einer kleinen Summe
zu verkaufen; eignet sich als Fremden­
gasthof, Pension rc. Ad«ffe i. d.
Exp. d. Bl. 5125
Verlässliche Köchin
sucht Stelle; geht auch üi ein Gast­
haus oder aufs Land. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 5433
Verkäuflich!
Zinshaus in Linz mft schönem
Garten, 22.000 fl., reiner Zins
1100 fl., mithin eine 5 °/„ige Ver­
zinsung des Anlagecapitales.
Familienhaus in Linz, 1 Stock
hoch, 5 Fenster Front, 15.000 fl.
Zinshaus in Linz, neu gebaut,
schöne, freie Lage, 24.000 fl.
Geschäftshaus in Linz, innere
Stadt, mit schönem Gewölbe, um
24.000 fl., Anzahlung 5000 fl.
Zu erfragen bei M. Wageneder,
Mozattfiraße 38. 5448
Drei junge Vorstehhunde
reinrassige Setter, sind zu ver­
kaufen bei C.Kauffmann, Bttubrunn,
Post Thenning. 5438
Schön gezeichneter Mops
1 Jahr alt, zimmerreiu, ist bMg zu
verkaufen. Ad. i. d. Exp. d. Bl. 5469
Stockhohes Zinshaus
gut gebaut, mit großen Kellerräumen,
für Milchhändler geeignet, ist mit
kleiner Anzahlung billig zuverkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5492
Kleines Hans
nahe bei Enns, zwischen Obstgärten
gelegen, feuersicher gebaut, mit drei
Zimmern, Küche, Keller, Pump­
brunnen, angebauter, ebenfallsziegel
gedeckter Hütte, mit 2 Kleinvichställen,
Holzlage und Futterboden, Acker
und Wiese in der Nähe, ist um
1500 fl. zu verkaufen. 1050 fl. er­
forderlich. Wr. i. d. Exp. d. Bll 5379
Gasthaus gesucht
in der Näbe von Linz; Anzahlung
8000 K. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 5444
Friseurgeschäft
mit altes, gutes, wird zu kaufen ge­
sucht; ein ebensolckies Friseurgeschäst
ist in Steyr abzulösen. Zuschriften
unter „Lebensfähig 5460" a. d. Expc
dition d. Bl. erbeten. 5460
Vorort-Baugrund
im westlichen Anschlüsse der künf­
tigen Ringstraße ist wegen Kränk
lichkeit des Besitzers äußerst billig
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 5449
Wies Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei rc.
kauft zu besten Preisen F. Kutscheras
Nachfolger, Klammstraße 9, Sensen­
gewölbe. 5326
Deroratiousdivan
grün, mü Teppich, Speisetisch sammt
Sesseln und Schreibtisch sind billig
zu verkaufen. Goethestraße 23. 5447
Harte Betten
Betteinsätze, Matratzen, Strohsäcke,
altdeutsche Salon-, Speisezimmer­
divans, Kasten, Tische, Sessel, Wasch­
kasten u. v. a. sind billig zu ver­
kaufen bei Frz. Mayr, Baumbach
straße 8. 5497
Schlafseffel
und ein großer, weicher Stehkasten
sind zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 5442
Fruhjahrsjaguet
und zwei Capes sind billig zu ver-
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 5468
Fahrrad 5472
fast ganz neu, ist billigst zu ver­
kaufen bei König, Rudigierstr. 8 a.
Neues, elegantes Fahrrad
noch nie benützt, wird billig verkauft.
Gcsellenhausstraße Nr. 19, Bereins-
kanzlei. 5452
Bon einem Privaten
wird ein Landolet und Phaethon,
gut erhalten, ehestens zu kaufen ge­
sucht. Anträge unter „Wagenkauf
5168" a. d. Exp, d. Bl. erbet en. 5168
Billard nnd Juckerwagerl
find wegen Raummangel sehr bülig
zu verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
5445
Schöner Goldfuchs
16‘1 Faust hoch, 7 Jahre all, fehler­
frei, sehr guter Geher, verlässlich im
Zuge, ist zu verkaufen. Adr. i d.
Exp, d. Bl. 5417
Zw« schöne Pferde
figurant und fehlerfrei, blonder«
für Herrschaften geeignet, sind zu
verkaufen. Adr. i.d. Exp. d. Bl. 5458
Mehrere junge Reitpferde
edler Abstammung, sehr gute Geher,
fehlerftei; selbe gehen auch im Wagen.
Näheres über den Verkauf bei Georg
Fofth, Schlüffelhof, Steyr. 5325
Junge Zwergfoxterrier
sehrschön, sind zu verkaufen. Tummel­
platz 2, 2. Stock. 5470
Allgein. Verkehr.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfiehst Prager und West-
fäler Schinken, Carre, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika-
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, französische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
AuSländer-Conserven rc. 21820
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser.i» kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re.
unzertnnnt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheü aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Selbstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Trauerhüte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorräthig; Hüte werden
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
bei Madame Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11, Sparcassegebäude.
Sophie Gallina 4896
Modistin, Urfahr, Hauptstraße 29,
1. Stock, empfiehst ihr reichhaltiges
Lager in Damen- und Mädchen­
hüten zu den billigsten Preisen.
Trauerhüte werden auch ausgeliehen.
Damen 4895
die sich gut gearbeüete, moderne,
paffende Toiletten (engl. Costüme,
Jacken rc.) für einen billigen, be­
scheidenen Preis anferttgen lassen
wollen, sowie in Kinderconfection,
mögen sich an Sophie Gallina,
Urfahr, Hauptstraße 29, 1. Swck,
wenden. In Kinderconfection reich­
haltiges Lagereigen er E rzeugnisse.
Bernstcin-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden,
4—5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mü Fußbodenlack­
farbeaus der Firma AkoiS Kapler,
Linz. Hofgaffe Nr. 3. 5036
Oelfarben
in reinem Leinölfirnis gerieben,
schnell trocknend und haltbar, zu
haben in besten Qualitäten bei
Alois Kapler, Linz, Hosg. 3. 5037
Carbolineum
in allen Quantüäten empfiehst Alois
Kapler, Linz, Hofgaffe 3. 5038
Flüssige Bronze
werden durch Lackbronze< Mattagon
genannt) an Glanz und Haltbar­
keit wett übettroffen, zu häen bei
Alois Kapler, Linz, Hofgaffe 3. 5039
Fußbodeu-Sparwichse
zum Selbsteinlaffen aller Att Fuß­
böden, in Dosen a y, u. >/ 2 Kg.,
zu haben bei Alois Kapler, Linz.
Hofgasse Nr. 3. 5040
Krämer« mit Tabaktrafik
wird eingettetener Umstände halber
an eine zur Ausübung der letzte«»
berechtigten Person verpachttt. Er­
forderliches Capüal 500 fl., Jah«s-
Umsatz 6000 fl., Zins 200 fl. Wr.
i. d. Exp, h. Bl. 5145
Lutz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Kinder-Jackcn 5440
Regenmäntel, Kleidchen, Schüitzen,
Mützen u. Specialitäten in Häubchen
und Hütchen empfiehst zu billigsten
Preisen Wiener Kindereonsettio«
Frau Bertha Homola, Graben 21.
Strohhüte
werden znm Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wrebekannt,
schön geliefert in der Ärvhhutfabrik
Gebrüder Kurzchaler L Co. in Linz,
Franz Josefpla tz Nr. 13. 5235
G«nischtwar«rhandln»g
in einem größeren Markte Ob.-Oeft.,
nächst der Kirche, ist zu verpachten.
Offette unter „Reell 11234/5356"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 5356
Fertige Kleider
und Kleider nach Maß von 7 fl.
anfwätts, große Auswahl von
billigen nnd feine» Jacken. Schoße»
in jeder P«islage. Wollstoff« von
34 kr., in rein Wolle von 65 kr.
aufwätts empfiehst I. Gauglbauer,
Landstraße 109. 5406
Kinder- und Mäd'cheu-
Jaquets, Paletot,Kragen ».Havelocks,
sowie Kleidchen und Knabenanzüge
empfiehst in «ich« Auswahl zur,
Frühjahrssaison A. Richters 1. Linzer
Kinderconfection, Herrenstr. 3. 5418
Kaffeeschank
ist entweder sogleich oder ab Mai
zu verpachten. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 5459
Alle TagefrischenHauptelsalÄ
Spinat, grüne Pttersilie, Carfiol zu
billigsten Preisen. Zweiter Stand,
vis-vis EhrentletzbergeiS Eisen­
handlung. 5491
Steterrfches Mastgestügel
Kapaune, Poularden, heurige Brav
Hühner, frischen ftanzösisch. Häuptel­
salat 1 Stück 15 kr., schönen Carfiol
per Stück 12—20 kr., neue Malta-
Kattoffel 1 Kg. 26 kr., frische Arti­
schocken, fttsche Erbsen, jung« Ra­
dieschen, schöne Südtiroler Aepfel
Ver Kg. 20—40 kr. empfiehst die
Obst- und GeMgelhandlung AloiS
Egger, Landstraße 64. 5490
Paul Kern
vorm. Joh. Mislik, ältestes und
größtes Spezereiwaren-, Wein-
und Delicatcffengeschäft in Linz,
altdeutsche Weinstube, Mineral­
wasser. PreiscouiaiUe gratis, 5475
Strohhüte
werden schön, schnell und -billigst
modernisiert und gefärbt in eigener
Werkstätte bei Benedift, Spütel-
wiese 5 und Landstraße 11. 5476
Verschiedenes.
6000 Krone»'
wecken von einem jungen Geschäfts-
manne zum Ansaugen eines neuen
Geschäftes auf sehr ftequentem Popen
gegen 6% Zinsen gesucht. Selber
tritt auch mü einem charaktervoÜen
Manne in Compagnie. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 5454
Geldbetrag
wucke am 11. März gefunden und
in derGemeindekanzleiKleinmüuchen
abgegeben. 5482
Fräulein
welche de» TelegraphencurS machen,
wecken in ganze Verpflegung ge-
nommen. Schubettstraße Rr. 35,
2. Swck rechts. 5462
Fräulein
welche den TelegraphencurS hören,
werden iu ganze Pension genom­
men. Grabe» Nr. 9, Hof links,
1. Stock. 54«
Pelzkragen
(Bisam-Collier) wurde am Sonntag
nachmittags am Wege von der Mer-
halle Hagen bis zur Haltestelle Unter-
Schableder verloren. Redlicher Finder
wftd gebtten, selben gegen Finder­
lohn Landstraße 44, 2. Swck (Rück-
gebäude), abzugeben oder eigene
Adreffe anzugeben. 5441
Hund
mittelgroß, schwarz mft weiß«
Schweiffpitze, gespaltener Nase, zwei
Iah« all, auf den Ruf „Steyrer"
hörend, hat sich verlaufe». Derselbe
wä« beim Eigenchümer in Urfahr,
Th«esienstraße 4, abzugeben ob. Mit­
theilung dotthin zu machen. 5474
Jnnger, schwarzer Hund
auf den Namen Frippon hörend,
hat sich verlaufen. Es wird ersucht,
denselben gegen Bewhuuug abzu­
geben Urfahr, Stephaniestraße 1,
ebeneckig. 5498
Lerantwortlichcr Redacteur Dr. Karl R. v. vörner.

