
[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 1 ]
Mit Pollversendmea st«
Jnlmlde:
Monatlich. K 1.80
Biertkljährig 5.40
Halbjährig. 10.80
'. 21.60
VW-s-reise:
Für Sin} «ab Urstchn
Monatlich. K 1.20
Merteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 730
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 L
Einzelne Nummer 10 h.
®« 8 fl“5 e> Ausnahme der Soaa. und F-Krta«, tLaUch
rtm V*7 Uhr abends. Schluss der Jnleraten-Uebeneahma
für denselben Lag IS Nhr mittag».
8Ue »Mt«aeewExdediti-aen übernehme- Inserat, für
die,ra»e»-Bost«.
Wr Origtm»I- 8-»«n tff,. welch, derfchlofiene» LhiffrSriefe»
! Selgeschloss-» Macken, wird keine tzafümg
Kkdattion Mtz AdminiSratir«:,
Linz» Promenade 23.,
Lelephoa-Rnmmrr L48.
Eigene verschleth stellen:.
Urfahr. Hanptstrahe 84; Weis. «äckerstraß« S.
Verschleiß stellen:
vahnhes: Zeiinngsverschleih, vlumanrrstraße 57, Dem«
aaste 16, Tananlände (obere) 55, Donaulände (untere) lu
Eisevhandstraüe 45, Elisabeths«--»- 8, gabri»ftra»e 11/
kkignlqstraße LS, Elraben 11, Harrachftraße L4, Herren«
straste 41, Hesgaffe 4. Hambeldtstraße 1, Kapuziners
«raste 4Z, Kevlerstraste 53», Klammstraße 14, band»!
«raste 24, Landftrast» 70, Sesstugaaste 10, ReichSstratze IS.!
«eichststraste45, RSmerstrastel8,SchiUer«raste 34,Etarhem«
bergstraße 47, StisterstrasteLL, BelkSsrststraste 13, DalkEj
gartenklraste 24. Waldegg 110. j
Mannfcrlpte werden nicht zurückgesandt, anonyme- Mtba
theilnngcn nicht berücksichtigt. j
127.
Die Wiener Gemeinderathsrvahlen.
' Wie«» 31. Mai. (Eigenbericht.)
. Herr Dr. Lueger steht als Triumphator da! Die Ge«
meuiderathswahlen, die heute zu Ende geführt wurden, haben
den Nachweis erbracht, dass er noch immer der „Herr von
SBten' ist, oder zum mindesten den Nachweis dafür, dass Herr
Dr. Lueger es sehr gut versteht, Wahlreformen zu machen, und
dass er ein feines Gefühl für die richtige Wahl des Zeitpunktes
hat, in dem diese Wahlreformen gemacht werden müssen, wenn
ste für ihn und seine Partei zum Segen werden sollen. Denn
einzige, wirkliche Zweck der Wahlreformen, nicht
wahr? Wenn man aber dieses Geschäft gründlich versteht und
nch nach gelungener Wahlreform dann noch zum Wahlgefchäst
selbst die richtigen Bundesgenossen von der schwarzen Farbe
und die nöthige Rücksichtslosigkeit bei Behandlung der Gegner
zu verschaffen weiß, kann cs einem nicht fehlen. Das Ergebnis
der Gememdewahlm beweist dies schlagend. Die Herrschaft des
Herrn Dr. Lueger und seiner rühmlichst bekannten Barrftrenstöcke
ist auf ^ahre hinaus gesichert. Die christlichsociale Partei des
Wiener Gememderathcs verfügt über weit mehr als zwei Drittel
der Mandate, sie kann schalten und walten wie sie will. Mit
den wenigen oppositionellen Leuten wird Herr Lueger oder im
Nothfälle Herr Strobach schon fertig werden, und bis zu den
nächsten Neuwahlen dauert es ja eine gute Weile.
' Hen: Dr. Lueger glaubt nun der unbeschränkte Herr von
Wien zu sein, aber er irrt sich. Denn bewusst oder unbewusst
hat er nur doch den Clericalismus in den Sattel gehoben und
man kann sich darauf verlassen, dass dieser das Reiten schon
treffen wird. Mit einer Geschicklichkeit sondergleichen haben sich
.*{* Clericalen der sogenannten Wiener antisemitischen Bewegung,
Die auf eine ganze Menge von Triebfedern zurückgeht, zu be-
Mächtigen gewusst. Bon Tag zu Tag wuchs ihr Einfluss auf die
christlichsociale Partei. Noch bei den letzten Gemeinderathswahlen
hatten die Christlichsocialen ein Wahlbündnis mit den Wiener
Deutschnationalen geschloffen: aber die letzteren haben das Ueber«
wucherndes clericalen Einflusses bald gemerkt und sind allmählich
die Todfeinde der Luegerei geworden. Dafür haben sich die
Clericalen um so mehr an Herrn Lueger angeschloffen, so, dass
man jetzt nicht mehr recht ausnehmen kann, ob er sie hat oder
ob sie ihn haben. Jedenfalls sind sie sich beide zu Danke ver«
pflichtet, und wenn Herr Lueger je noch etwas schuldig geblieben
war, so werden die Clericalen die Rechnung schon noch ein«
kassieren. Darauf vergeffen sie ja niemals! Und der Wiener
Clerus hat diesmal Herrn Lueger wirklich einen großen Dienst
geleistet. Die geistlichen Herren, mit Ausnahme der Bcnedictiner
aus dem Schottenkloster, kamen nicht nur Mann für Mann zur
Wahl und agitierten noch viel eifriger im Stillen und öffent«
sich. Sie wussten ja, dass eigentlich sie die Früchte dieser Arbeit
einheimsen werden und dass die Leute, die scheinbar im Vorder«
gründe stehen, doch nur betrogene Betrüger find.
Die gewaltige, thatkräftige Unterstützung der Clericalen und
des Clerus war neben der Wahlreform von größter Wichtigkeit.
Linz, Sonntag den 3. Juni 1900.
Freilich allein hätte die Clerisei die Sache auch wohl zustande gebracht.
Die Wahlreform war, wenigstens in Bezug auf den zweiten und
ersten Wahlkörper, ebenfalls unbedingt nöthig gewesen.
Es kann heute ruhig gesagt werden, dass ohne die Wahlreform
namentlich im zweiten Wahlkörper, dm man früher dm Wahl­
körper der Intelligenz nennen konnte, und theilweise auch im
erstm Wahlkörper eine große Bresche in die Luegerei geschlagen
worden wäre. Hätte man nach dem alten Statut gewählt, so
wären die innere Stadt und der Alsergrund gewiss nicht ver­
loren gegangen und die vereinigten Deutschfortschrittlichen und
Deutschnationalen hätten den Christlichsocialm jedenfalls eine
Anzahl von Mandaten abgenommen. Aber das wusste Herr
Lueger und deshalb musste die Wahlreform gemacht, mit ihren
Verschiebungen verlässlicher Leute und Bevölkerungs­
schichten aus dem dritten in dm zweiten und aus dem zweiten
in den ersten Wahlkörper erfolgen. Wmn man die Ziffern der
Wähler in den einzelnen Bezirkm und Wahlkörpern prust, so
findet man, dass die Mehrzahl der Stimmen, welche den Anti­
semiten da wie dort zufielm. gmau dem Zuwachs an neum
Wählern in den einzelnen Wahlkörpern entspricht. Das heißt,
die Macher der Wahlreform, die allerdings die Vcrhältniffe sehr
gut kannten, haben nur verlässliche Parteimänner in die nächst«
höheren Wahlkörper befördert. Ein Kunststück feinster Art war
auch die Einreihung sämmtlicher „Bürger' von Wien in dm
zweiten Wahlkörper. Um diese im neum Statut festgesetzte Norm ent­
sprechend zu fructificierm, hat die herrschende Partei des Rathhauses,
der es ja freisteht, aä libitum Wiener Bürger zu ernennen, in dm
letzten Jahren mehr wie 3000 Leute zu Wiener Bür­
gern emannt. Dass des Glückes dieser Ernennung fast aus­
schließlich christlichsociale Parteimänner theilhaftig wurdm, die
man unter sorgfältiger Berücksichtigung der Stimmenverhältnisse
im zweiten Wahlkörper auf die einzelnen Bezirke austheilte, ist
selbstverständlich. Herr Dr. Lueger hat diese Art von Bürgem
seine „Grenadiere' genannt und er kann ihnen jcht nach dm
Wahlen das Zeugnis ausstellen, dass sie ihre Pflicht und Schuldig­
keit gethan haben. Sie habm natürlich Mann für Mann für die
christlichsocialen Wohlthäter, die ihnen das Bürgerrecht verliehen
hatten, gestimmt.
Durch die Wahlreform war also gewissermaßen die grobe
Arbeit schon besorgt. Für die Durchführung der seinen Kleinarbeit
sorgte die chnstlichsociale Partei in cbm so mustergiltiger Weise.
Vom ersten Tage der Wahlausschreibung an wurde eine Reihe
von cbm so ungehörigen wie geschickten Wahlkniffen angewendet,
durch welche gegnerische Wähler, hinausbgllotiert und die Anzahl
der Parteimänner verstärkt wurden. Diese Arbeit begann schon
bei der Anfertigung der Wählerlisten, die bekanntlich dem Wiener
Magistrate obliegt. Die Wählerlisten sind aber—um kein ärgeres
Wort zu gebrauchen— höchst schleuderhaft und iucorrect ge­
arbeitet worden. Freilich christlichsociale Parteimänner fehlten
nur scltm, dafür aber um so mehr Leute, von denen man aus
irgmd einem Grunde annehmen konnte, dass sie Gegner der
Christlichsocialm seien. Man speculiertc auf die Bequcmlichkest
und Indolenz vieler, setzte nur sehr kurze Reclamationsfristen
XXXVI. Jahrgang.
fltt und hoffte bei dm Reclamationm durch wettere Parteilich«,
ketten etwaige Gefahrm ablmkm zu können. Dies geschah auch/
Wie schleuderhaft und schlecht die Wählerlistm warm, geht
am besten aus dem Beispiele hervor, das im folgenden in Bezug
auf den vierten Wahlkörper erläutert werden wird. Die Wähler­
listm für diesm Wahlkörper warm bekanntlich um anzulegen/
Aber man hatte eine treffliche Vorarbeü, die in dm Wähler­
listen für die Reichsrathswahl der fünften Curie des Jahres 1897s
gegeben war. Durch die mittlerweile erfolgte Einführung deS
viertm Meldezettels, der direct an den Magistrat geht, wäre eS
überdies möglich gewesen, die Wählerlisten fast ganz fehlerfrei
herzustellen. Trotzdem ergab sich, dass bei den Reichsrathswahle«
des Jahres 1897 nur 11.4OO Reklamationen wegen Auslassungen!
aus der Wählerliste angebracht wurden, währmd jcht für de«
vierten Wahlkörper allein 3O.S76 Reklamationen, also um 18.876
mehr als damals angemeldet wurden. Die Sorgfalt und Objecti-
vität des Wiener Magistrates hat sich also binnen drei Jahrm um die!
Hälfte vermindert. Das heißt, auf Deutsch gesagt, bei dm Reichs«!
rathswahlcn vor drei Jahren hatte der Magistrat das Bestrebe«
und Bedürfnis, möglichst lückmlose Wählerlistm anzufertigen,
während diesmal das gegcntheilige Bedürfnis vorgewaltet zu
haben scheint. Außerdem hatte vor drei Jahren der Magistrat
den Wählern die Wählerlistm zur Verfügung gestellt, währmd
sie diesmal auf die magistrattschen Bezirksämter laufen mussten;
um dort nach langem Warten bei dem starken Andränge nach­
schlagen zu können. Das war vielm Leutm zu langweilig und
die Spekulation auf die Bequemlichkeü der Bmhler hatte sich in
vielm Fällen glänzend rentiert.-
So viel über die Wählerlisten. Von einigen anderm Wahl­
kniffen alle aufzuzählen wäre unmöglich— soll in einem
nächsten Artikel die Rede sein.
Die Glericalen und die Gbstruction.
§ Wie grimmig es den Clericalen dämm zu thun ist;
unseren ReichSrath durch Bekämpfung der jungczechffchen Ob-
struction arbeitsfähig zu machen, geht aus der Rede hervor, die
Baron Dipauli am verflossenen Montag in den Delegationm
hielt. Allerdings sprach derselbe in sanften Tönm fein Bedauern
über die „verfehlte Politik' der Jungczechm aus, um dieselbm
aber ja nicht allzu sehr zu schrecken, knüpfte er nn diesm Aus­
druck des Bcdauems sofort die Versicherung, dass er und seine
Partei die Hoffnung hegten, dass die gegenwärtige Sttmmung
und Strömung in dieser-Partei doch nicht von Dauer fein,
sondern einer ander»» AiifWnng Platz machen werde. Die
Jungczechm, welche zwar alles Haffe», was deutsch ist, aber
dabei doch recht gut deutsch, insbesondere auch jmes Diplomaten­
deutsch verstehen, in dem die zarten Andeutungen des Führers
der Katholischen Volkspartei abgefasst find, werden den Sinn
der Rede des ttrolischen Freiherm ganz gut verstanden haben.
Der Sinn ist kurz der, dass die Katholische Volkspartei
auf einen Umschlag der Stimmung im Czechmlager hofft und
;' Me Schlierseer.
* Bereits zum vierten Male haben Heuer die Schlierseer im
landschaftlichen Theater gespielt, geschuhplatt'lt, Zither geschlagen
und ihre Schnadahüpfln gesungen. Die Gunst des Publimms ist
ih«m immer noch treu geblieben, wenn auch der Besuch bei den
letzten Vorstellungm etwas schwächer wurde. Man darf sich aber
nicht darüber hinwegtäuschen, dass das Interesse des Publimms
heute einen ganz andem Grund hat wie seinerzeit, als die
-Schlierseer zum erstenmale ihre Bauemkomödien über alle deutschen
Bühnm führten. Damals interessierte man sich für das Ex­
periment aus einfachen Landleuten, Gebirgsdörflern, eine Theater­
truppe zusammenzustellen, welche allerdings nur auf einem be­
stimmten mg umgrenzten Gebiete, das den bäuerlichen Schau­
spielern am nächsten lag, nämlich dem Bauemstück, zu wirkm
hatte. Man staunte darüber, welche immerhin stattliche Zahl
schauspielerischer Talente sich unter den Bauem von Schliersee
und Umgebung fand, Wie sie sich von ihrem Direktor und
Schöpfer des Schlierseer Bauemtheaters, Hofschauspieler Konrad
Dreher, ganz prächttg hatten einexercierm lasten, wie sie mtt
vielem Verständnisse auf deffm Jntmttonm eingiengm, und wie
gleich von Anfang an, wmn auch in dm Einzclleistnngm hie
und da minderwerüge, so doch im ganzen wohl abgerundete Vor­
stellungen gebotm wurden. Heute stehen wir den Schlierseern
gegenüber auf einem ganz anderen Standpunkte. Zehn Jahre
beiläufig ziehen sie nunmehr durch die Welt. Vom 15. September
bis 15. December dauert die eine Gastspielreise, vom 15. März
bis 15. Juni die zwette. Im Sommer aber wird in Schliersee
im dortigen Bauemtheater gespielt und alle Jahre ein oder das
andre neue Stück zu dem alten Repertoire eingeübt. Man kann
daher nicht mehr sagm, dass wir es mit Bauemdilettantm zu
thun habm, dm Schlierseem ist das Theatcrspielen heute bereits
ein Beruf, der einm großen Theil ihrer Zctt in Anspruch nimmt,
wenn auch einige immer noch in den Pausm zwischen dm beiden
Gastspieltouren ihren ursprünglichm Beschäftigungen als dörfliche
Gewerbetreibende nachgehen mögen. Sie sind heute feste Mttgliedcr
des Bauernmsembles, sie find Bauernschauspieler von Beruf ge­
worden und damit, wie gesagt, schwächt sich das Jntereffe für
ihre Herkunft ab.
Xaver Terofal, die Stütze des Schlierseer Bauerntheaters,
ist seines Zeichens Metzger und Gastwirt. In Magdeburg wmde
dirs einmal bezweifelt, und Terofal trat sofort gemeinsam mit
dem ehemaligen Liebhaber der Schlierseer, Meth, der vordem
sein Metzgergeselle gewesen, nunmehr aber Berufsschauspielcr am
Deutschen Volkstheater in Wim ist, den Beweis an, indem die-
felbm vor dm Augm des P. T. Publimms einige Meter
Weiß- und Bratwürste fabriciertm, welche beim Publicum nicht.
weniger Anklang gefundm haben sollen als die schauspielerischen
Leistungen von Terofal und Meth. Aber, wie gesagt, wir
zweifeln nicht, dass Terofal auch noch Würste machen kann,
aber wir vergeffen bereits darauf, dass er Metzger ist, für uns
ist er Schauspieler, und zwar ein ganz bedeutender, der sich weit
über das Mittelmaß erhebt und wenn einmal das Schlierseer
Bauerntheater zu existieren aufhören würde, an jederBühne für bäuer­
liche Charafterrollen und wohl auch darüber hinaus Verwendung
und Erfolg finden kann. Wir können daher Terofal heute nicht
mehr mit dem Maße meffe», daS wir an einen bäuerlichen
Dilettanten anlegen, sondern.wir muffen ihn als Schauspieler
betrachten. DaS andere wäre ebmso falsch, als wollte man immer
noch die Leistungen Girardis von dem Standpunfte ansehen,
dass das ein ehemaliger Schlossergeselle sei, der da so aus­
gezeichnet Komödie spiele. Vielleicht kann auch Alexander
Girardi heute noch ein Schloss Herrichten oder einen Schlüssel
fabricieren, wie er das in seiner Jugend gelemt hat, deswegen
ist er aber doch kein Schlosser mehr, sondern ein Schauspieler.
Da sei gleich noch etwas erwähnt. Man hat sich beim
erste» Auftreten des Schliersecrtheatcrs außerordentlich darüber
ewundert, dass cs möglich sei, in der Umgebung einiger obcr-
aierischer Bauerndörfer eine so große Anzahl schauspielerisch
verwendbarer Kräfte zusammenzubringen. Es ist das gar nicht
so verwunderlich, wie das scheint. Sagen wir, es hätte vor
Jahren ein Schauspieler cs unternommen, aus Grazer Gewerbe­
treibenden eine Theatertruppe zusammenzustellen, wir find über­
zeugt, es wäre auch dies gegangen, und möglicherweise hätte er
damals den schon genannten Schlossergesellen Alexander Girardi
gefunden, über den dann die Welt gerade so gestaunt hätte wie
jetzt über dm Metzger Xaver Terofal. Man darf auch nicht
vergeffen, dass den Aelplern in vielen Gegmden das Theater­
spielen sozusagen im Blute steckt. Bauemkomödien sind an zahl­
reichen Orten des baierischen und auch des österreichischen Ge­
birges Sitte, eS wird oft und fleißig Theater gespielt in dm
Gebtrgsdörfern, und zwar schon sett Jahrhunderten. Die Kirche
hat in alten Zeiten die Aufführung von Mysterien und Passions-
spielm begünstigt, und es war begreiflich, dass man zur Vor­
schule für diese geistlichen Spiele, die als eine Art Gottesdienst
gegolten haben, dann auch weltliche Komödien aufführte. So
ist das in dem durch sein Passionsspicl berühmt gewordenen
Oberammergau, das ja auch in den baierischen Alpen liegt, ebenso
wie Schliersee, der Fall. In Oberammergau wird nicht nur
alle zehn Jahre das große Passionsspicl aufgeführt, es wird
auch während dieser zehn Jahre immer Theater gespielt, Bauern­
komödien und Ritterstücke stehen während der zehnjährigm
Zwischenpause der Passionsspiele auf dem Repertoire der Ober-
ammergauer. Bei diesm profanen Komödien zeigen die Leute,
was jeder einzelne kaun, und auf Grund dieser Leistungen werden
dMn die Rollen für daL Passionsspicl vertheilt.- Auch an
mehreren Orten Tirols werden Pasfionsspiele aufgeführt, so
beispielsweise in Brixlegg, und erst vor kurzer Zeit wurdm die
dörflichen Passionsspiele "in Höritz im Böhmerwalde wieder ev-
neuert, die ebmfalls auf alte Tradition zurückgehen. Eine ganze
Reihe von MaskmuMzügen in dm Alpen zeigt daS dramatische
Element, daS in dem Volke liegt, und die schauspielerische
Neigung der Bewohner, allerdings zumeist anklingend an die
alten Fastnachtsspiele mit ihrem tollen Treiben.?
Wie das Schlierseer Bauerntheater zustande kam, daS hat
der Leiter desselben, Hofschauspieler Konrad Dreher, in einem
Auffatze „Leiden und Frmden eines Bauerntheater-DirectorS'"
in der Berliner Zeitschrift „Bühne und Welt' anschaulich ge­
schildert. Konrad Dreher selbst ist unserem Publimm bekannt,
er ist in der abgelaufenen Spielzeit als Gast auf unserem Theater
aufgetreten. Bei seinen Gastspielen hatte er seit jeher die baierischen
Bauernkomödien ausfällend bevorzugt und späterhin bei seinm
Fahrten nebm der echten gesammten Garderobe auch noch vier
Schuhplattler mitgenommen, welche- nebm ihrm Tänzm auch
kleinere und dann größere Rollen übernahmen. Darunter be­
fanden sich bereits Xaver Terofal, die beiden Dimberger und
die beiden Dengg, heute noch die Hervorragmdstm unter dm
Schlierseem. Auf Zureden Drehers entschloss sich dann Terofal,
in Schliersee ein Gasthaus zu übemehmm und ein kleines
Bauerntheater einzurichten, aus dem daun endlich ein größeres
Theater wurde, das heute noch in Schlierfee existiert So entstand
dort die Schlierseer Bauemttmppe, zu der natürlich auch Leute
aus der Umgebung von Schliersee herangezogen wurdm mü>
die zuerst nur in Schliersee auftraten. Dann entschloss sich Dreher
das ganze Untcmehmen in größerem Sttle zu führen, Gastspiele
zu veranstalten, und so mtstand das heute weit bekannte Schlierseer
Bauerntheater, das so große Erfolge errang, dass es bald Nach­
ahmung weckte. Vor einigen Jahrm tauchten nämlich nebe»
den Schlierseern die Tegemseer auf— Schliersee und Tegernsee
sind benachbarte Orte —, die auch in ganz Deutschland gastierte«;
in Wien und Berlin auftraten, jedoch die Schlierseer weder in
der GesamMtwirkung noch in verschiedmm Einzelleistunge»
erreichten. 4
Wenn nmt, wie wir ausgeführt habm, das Jntereffe q»
der bäuerlichen Seite des Untemchmms der Schlierseer heute
bereits ein bedeutend geringeres geworden ist, wmn wir heute
kaum mehr diese ihre Vorstellungm vom Standpunkte des
Dilettantismus ansehen könnm, so fragt es sich, was denn
eigentlich das Jutereffe für ihre Darbietungen noch immer wach
erhält. Die Stücke, welche sie auMhrm, find eS gewffS nicht;
denn es^ find fast durchwegs minderwertige Produkte, wmn auch
ganz geschickt gemachte Komödien. Einzig der „Herrgottschmtzer
von Oberammergau' besitzt einigest literarischen Wert. In diesem
Jahre habm allerdings die Schlierseer sich auch au Anzengruber
° herangewagt und deffm „Meineidbaucr' zur-Aufführung.georacht,


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 2 ]
8mz, Sonntag
deshalb nickt dazu zu haben sei, gegen die Politik der jnug-
rzechischen Obstruktion energische Schritte zu unternehme«.
! Wenn man sich erinnert, mit welcher Energie seinerzeit
eben dieselbe Katholische VolkSpartri, die heute mit de» Czechm
in zartesten Tönen verhandelt, der deutschen Obstrnction in den
Rücken fiel, dann wird der Unterschied erasS in die Angen
springen.
Und doch ist zwischen der Obstruktion der Deutsche« von
gestern und der jnngczechischen Obstrnction von heute ein ge­
waltiger Unterschied. Damals wehrten fich die Deutschen gegen
et» erlittenes, offenbares Unrecht, gegen die Gefahr, alt-
angestammter nationaler Rechte verlustig zu werden, ans ihrem
Besitzstände die Kosten deS Ausgleiches mit Ungarn bezahlen zu
müssen. Sie befanden fich im Zustande zweifelloser Nothwehr
vnd griffen in diesem Zustande urr äußersten Waffe, zur Ob­
strnction. Die Jungezechen aber schmolle«, weil man ihnen
das unrecht erworbme Gut, de» Kuppelpelz, um den sie die
Wirtschaftlichen Interessen Oesterreichs an Ungarn z« verschachern
bereit waren, wieder weggenommen hat. Die Deutschen ver­
theidigte» ihre Rechte, als sie obstruierte», die Czechen schmollen
und trotz« wie ei» Kind, dar fremdes Gut zurückgeben soll,
das ihm ei» schöne- Spielzeug dünkte, da- eS zu behalt«
hegchrt.
l Freilich, die Fähigkeit, Wisch« Recht und Unrecht zu
unterscheid«, ist der Katholischen Volk-Partei längst abhandm
gekommen. Diese Partei ist ausschließlich beherrscht vom eng­
herzigsten Partei-EgoiSmuS, ihr Streb« richtet fich einzig
darauf, die Macht in Oesterreich in ihre Hans zu bekommen.
Möge darüber das Deutschchum, der Staat sewst zugrunde
geh«, wa- ficht dies Herrn Baron Dipauli und ferne Partei­
freunde anl Um dm Preis eleriealerVorherrschaft «Oesterreich
Hnd sie bereit, alles zu opfern.
Man hat auch in Kreis« der Deutsch« die Worte
deS Freiherrn von Dipauli gmau verstanden, rmd das „Linzer
BolkSblatt* sammt sein« Hintermännern mag mit dem Säbel
raffeln und mit der Faust geg« die Jungezechm droh« so viel
eS will. Mau kennt die Theaterpoff« der clericalen Heerführer
« man und nimmt sie als daS, was sie find, als Schauspieler-
inste. Dm Herr« ist eS einfach nicht ernst mit der
Bekämpfung der jnngczechischen Obstrnction.
Energie, die fich selbst zu Act« der Brutalität verstieg, fanden
diese Herr« nur geg« ihre «gm« StammeSgmoffen, well sie
fich a»S der Freundschaft mtt denselben keine Vortheile ersah«.
Geg« die Jungczechen auch nnr z» einer halbwegS ernst zu
nehmenden That sich aufzurass«, dazu find« sie kein« Muth,
weil ihr Vortheil eS verbietet.
Wen« daS AbgeordnetmhanS wiederum arbeitSnnfähig
bleibt, wen» die wirtschaftliche Nochlage unseres Staates noch
weiter andauert, wenn unser Staat, wie neulich aus maßgebendem
Munde erklärt wnrde, auch weiterhin der Gegmstand deS Spottes
der Welt bleibt, danu trage» dieJungezechm nicht allein
daran die Schuld. Unsere Clericalm, diese „Freunde deS
Volkes*, diese privilegiert« Retter deS Staates, diese Patent-
Patrioten trage» die Mitschuld. Sie find die Hehler, ohne
welche d« Stehlern die Ausübung chres Handwerkes unmöglich
wäre. Sie find die eigentlichen Obstructionisten,
freilich nicht die ehrlich«, vfftnen, sondern die geheimen, ver­
kappten, die unter der Maske deS Gutgesinnt« verhindern, dass
dieses unglückliche StaotSwesm endlich zur Ruhe und zum
Fried« komme,
Duudfchmr.-
Zur innere» Lage.
Angesichts der Parlamentskrisis wird der „Nenm
Freien Presse* auS Budapest geschrieb«, die Regierung werde,
Wie man glaubt, in nachstehmdm Etappen vorgeh«:
j Zunächst tritt da» Abgeordnetenhaus am 6. Juni zusammen
»ab man wird sehen, in wie weit die Rechte geneigt ist, ein« ernsten
Kampf geg« di« Obstrnction zu beginnen. Wenn e» nicht g-littgt,
da» Han» arbeitsfähig zu mach«, wa» leider mit großer Wahrschein­
lichkeit vorauszusetzen ist, so wird da» Parlament vertagt werden.
Tages-Pvß.
3. Juni 1900
Nr. 127
Die Regierung wird hierauf das provisorisch« Budget für da» zweite
Semester 1900 ans Grund de»§ 14 «faffen. Während der Vertagung
de» Hanse» wird sodann, wie von den Delegierten angenommen wird,
die Regierung neuerdings zu prüfen hab«, welche Borschläge zur
Sanierung der inner« Verhältnisse ste ausarbeiten und zur Duvch-
führnng bring« will. Man duckt dabei an da» Projekt, ba» von
der Regierung entworfene Sprachenaesetz auf Grund de»§ 14 in
Kraft zu setz«. Würd« die» trotz der sehr nachdrücklich« Bedenk«,
di« von ernster Seite gegen diese Eventualität echoben werden, dmnoch
geschehen, so wütt»« dÄHau» im Herbst wieder einbernfe«
«erden und die Regierung würde »ach den Vorschrift« der 8er-
faflnug die Berordmmg über die Regelung der Sprachenverhältniff«
dem Reichsrathe vorlegen und die Indemnität beanspruchen. Die­
jenigen Abgeordnet« und Parteien, welch« der Regierung z« diesem
höchst gefährlichen AuSkunftSmittel rach«, meinen,
daS Hans werde sich bann nicht entschließen, die Genehmigung der
Berordmmg atznweisen oder solche Aenderung« zn mach«, welch«
gegen den Wille» der rin« oder der anderen Nation aursall« würden.
Wenn sich dann zeig« sollte, das; auch im Herbste daS Haus nicht
ardettSfähig würe, so würd« dem Projecte, daS Haus aufzu­
lösen, näher strtteten werden, obschon sich gerade in de« Partei«
der Recht« ein starker Widerstand gegen diese Maßregel constatierm
lässt. Bo» der Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen Deutsch«
und Czechen ist momentan gar nicht di« Rede, veil ein praktisches
Resultat nicht erwartet wird. Thatsache ist, das- die Szenen auf
Grund der Beschlüfle der letzten Coaferenz in Prag Vorschläge gemacht
haben, nach deren Berücksichtigung sie die Obstruktion aufgeben wolle«.
Gewiss ist ebenfalls, dass die Aufhebung des Kindmger'icheu Durch-
führungSerlafleS zur Sprachenverordnnng bei den Gerichten ein wichtiger
Punkt dieser Forderung« ist. Die Deutschen selbst hatten gar keine
Deranlassung, fich üb« me ezechische Forderung zn äußern, da sie
ih«n «ed« osficiell bekannt ist, noch überhaupt in ein« zuverlässigen
Form ihnen unterbreitet wurde. Dir Regierung behauptet, nach einem
B ch-stimnuen, bereit« genau festgesetzte« Plane vorzugehen und ihre
chlüflr für alle Fälle bereits gefasst zu haben.
— Gestern nachmittags fand unter dem' Vorsitze des
Dr. v. Koerber ei« Ministerrath von längerer Dauer statt.
— DaS Abgeordnetenhaus tritt bekanntlich am
6. Juni wieder zusammen. Sämmtliche PartciclubS werd« fich
vor der Ptenorsttzung versammeln. Bisher find einberuf«: die
ElubS der deutsch« Fortschrittspartei, der deutsch« Volkspartei,
der Südslaven und der Jungczechen. Wie die „Rar. Listy*
melden, fügt der derzeitige Präsident deS slovmisch-croatischcn
ClubS den Einladung« an die Clubmitglieder dm Vermerk an,
dass die Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder im Hinblick auf
de« Emst der politischen Lage nothwendig sei.
— Bon einem deutschen Abgeordnet« erhält die »Nene
Fr«e Presse" die folgende Zuschrift: Die Zeitungen bringen die
Mittheilung deS Abg. Dr. Pacak über sein Delegationsgespräch
mit dem Kaiser, wonach Dr. Pacak gesagt hab« soll, dass die
Czechen die Obstrnction nicht erfunden und mit
derselben nicht angefangen hab«. Wenn diese Aeußerung
wirklich geschah, so ist noch niemals dar Thatbestand dem
Kaiser gegenüber in solchem Maße verdreht worden. Am
17. Mai 1893 hab« die Czechen im böhmischen Landtage die
Berathung durch Geschrei uud Gewalt verhindert, weil
der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz kraft der landcS-
ordnrykgSmSßig ihm allein» zustchmden Machtvollkommenheit die
gutachtliche Aeußerung deS Landtage? über die Errichtung eines
KreiSgerichteS in Trautmau auf me Tagesordnung gesetzt hatte.
Diese Obstruktion siegte binnen 24 Stunden, denn der Landtag
wurde sofort geschloffen. Im Mai und Juni 1895 trieb« die
Czechen anlässlich der Berathung deS Ausschussberichtes über
daS Personal-Einkommensteuergesetz die auSgedchntestoObstruetiv«
durch Stellung von Amendemmir (bis zu 43 bei einem Para­
graph) durch lange und wiederholte Red«, nammtliche Ab­
stimmung«, Zehnminutmpaufm vor jeder Abstimmung u. s. w.,
unter der offenkundig« Führung KaizlS; auch Dr. Pacak
war dabei. Diese Obstructiv» sollte der Verschleppung deS
Staatsvoranschlages und damit dem Falle deS verhasste»
CoalitwnS-MinisterinmS dim«, welcher auch wirklich am
19. Juni erfolgt ist. Einen Monat «ach d« Badmi'schen
Eprachenverordnungm, am 8. Mai 1897, eiheben die Deutschm
die Ministeranklage und beginn« erst nach der« Erfolglosigkeit
die Obstruktion— nach bewährte» rzechischen
Mustern, nur nicht mit denselben Erfolgen, dmn dem
ezechische» Unwille« ist zweimal vorher sofort nachgegeben,
Word«, dm Deutsch« erst uach dritthalb Jahre«.
Diese Thatsachm find noch überall i» frischer Eriunerullg, und'
der Abg. Dr. Pacak hat nicht klug gehandelt, als er dieselb«
zu ignorieren beliebte, denn damit stud dieselben noch keineswegs
aus der Welt geschafft.*
Die Amnestttvorlage in Frankreich.
Bestem hatte der französische Senat eine stürmische
Sitzung. In BerhanHmg stand die Regierungsvorlage be­
treffend die Amnestie'für alle mit der Affaire DrehfuS zu-l
sammmhängenden Angelegenherfen. j
Senator Clamageran bekämpft dm Entwurf als röte
Verletzung gesetzlich normierter Recht«. ES sei unmvgNch, zn ver­
hindern, dass namentlich Picgurirt Genugchmmg für die ihm zu­
gefügte Schädigung erhalte. Redner meint, das einzig« Mittel, zur
Beruhigung zu gelangen, sei die Bethätigung der Wahrheit. (Ver­
einzelter Beifall.)!
Senator Maxim« Lecomte verlangt, dass die Amnröie auf
DreyfnS anSgedehM wett»«, um damit, entsprechmd dem Wunsche de»
Landes, der ganzen Affaire ein Ende zu machen. (Lärm.)
Gmawr Delpech bekämpft dm Entwurf und erklärt es für
ausgeschlossen, dass jene amnestiett werd« könnten, die DreyfnS ver-
urtheilm ließen, uamentlich ab« ein gewesen« Kriegsminister.
(Großer Lärm.) Redn« »«langt, das» General Mertter in den
Anklagezustand versetzt werde. (Erneuerter Lärm.)
General Mer ei er erklätt, eS habe sich im Jahre 1894 am
daS Wohl der Lande« gehandelt. Er würde nicht zaudern, was«
damals that, auch heute z« wiederhole«. (Widerspruch auf
d« Linken. Vereinzelter Beifall rechts.)
Berichterstatter Gueri» hält dir Vorlage aufrecht und fügt-
:, die BerurtHeilung DreyfnS' fei «ne endgiltige gewottw», da et.
di« Cassation verzichtet habe.>
Genawr Chamaillard (von der Recht«) verlangt, dass
die Amnestie auf die vom StaatSgerrchtShofe Verurthttktm aus­
gedehnt werd«.
Senawr Trarieux bekämpft den Entwurf und gibt dem
Wunsche Ausdruck, dass alle interessiert« Kresse di« volle Ausübung
ihrer Rechte wahren. Es sei immer möglich, jene zu verfolgen, westK
sich der Fälschung und Pflichtverletzung schuldig machten. Der Entwurfs
werd« übrig«» das Wiedererwachen von Polemiken, moralischer Be-'
unruKgung und Meinungsverschiedenheiten üb« das unselige Ge­
schehnis nicht verhindern. DreyfnS ab« könnte sich vertheidigen, «ld(
«S »liebe ihm »och eine letzte Hoffnung. (Beifall links.)
Der Lrieg in Südafrika.
Johannesburg ist «glisch. Der Traum der „Uttlanders*,
die so schwere Klag« üb« di« durch die Bur« erlittene Unter­
drückung führt«, dass Chamberlatn deshalb den Krieg an­
sang« musste, ist erreicht. Sie werd« nunmehr alle Recht«
eines Engländers hab«, und noch nicht 10 Percmt der
angeblichen 22.000 Unterzeichner der Petition an die Königi»
werd« unter englischer Hoheit daS Wahlrecht erhalt«, das
sie angeblich anstrebt«, da sie die Bedingung« nicht erfüll«,
die mglischerseitS dafür vorgefchriebm find, nämlich regel­
mäßiges bestimmtes JahreSeinkomm« von mindest«- 200Pfund
Sterling (4000Mark) Besitze« oder d« Bewohne« eines ganze»
Hauses mtt JahreScontract und Nachweis eines länger«, mehr­
jährig« Aufenthaltes am gleiche» Orte. Werd« also dieseLeute,
der großen Mehrheit «ach junge Kaufleute, Angestellte, Arbeiter
der Bergwerke u. s. w. daS Ziel ihrer angeblich« Wünsch«
nicht erreich«, so hab« doch die Hintermänner deS Herrn
Chamberlatn, die Rhodes und Genoss«, das Gewünschte er­
langt: der »Rand" mit seine» Goldmine« ist
-»glisch.
Die Stadt Johamresbnra wird nun bald ihr« früheren
Anblick zurückgewinnen. Die Bergwerke werd« unter Zulauf
einer noch größer« Arbetterzahl als jemals zuvor wieder ge­
öffnet werd«, die Goldschmelzen werden daS Metall, um dessm
will« dieser Krieg geführt worden ist, wird« verarbeit« und
in Barren forme», kurzum, das größte Goldfeld der Erde—
das zweitgrößte in Australi« gehört England schon— wttd
seinen Reichthum nun ebenfalls an England abliefern.
Johannesburg wird dann bald die wahre Hauptstadt Süd­
afrikas fein.]
-ÜBBiHg
Aber diese Aufgabe hat fich für ste als vorläufig wenigstens
»och zu schwer erwies«.*) Was die schauspielerische» Einzel­
leistung« anlangt, so steht, wie schon wiederholt erwähnt, oie
Terofals obenan, der in seiner Art gewiss als Künstler zu be­
tracht« ist. Neb« ihm gibt eS einige, die daS schauspielerisch«
Mittelmaß erreich« oder auch ein wenig überschreit«, so Anna
Dengg, Willi Dirnberger und noch einer oder die andere. Also
auch die Einzelleistung ist eS nicht, welche daS Publicum in das
Theater zieht, wohl aber ist eS der Gesammteindruck, daS, waS
wir bei einem Theater das Ensemble neun«. Me Borstelluugm
sind nicht nur vorzüglich einstudiert, sondern vor allem auch
richtig abgetönt, und jeder Einzelne fügt sich in daS Gesammt-
dild willig, sicher und an richtig« Stelle ein. Darin liegt die
große Wirkung des Schlierseer Bauerntheaters, welches aus düse
Weise im «germ Rahmen das wieder bringt, was seinerzett bei
dm Meiningern wie eine künstlerische Offenbarung wirkte. Auch
die Meininger hatt« nnr wenige hervorstechende Kräfte unter
fthrer Gesellschaft, auch ste wirkt« durch den Gesammteindruck
*) Hier sek röt« Bemerkung eingefügt, bk« nur gerade jetzt
gnkommt:
l „Wärmn spiel« die Schlierseer keine Anz««grub er«
«Stücke?" Diese Frage ist zw« nicht mehr im voll« Umfange
«ctuell. da die Schlierseer seit neuestem auf dm Erfolg der „Mrineid-
jfauer" schwören, aber die Antwort die Konrad Dreher, der Lehr.
g tt und Regisseur der baiettschen Raturschauspirler, ans dies«
« rät Jahre 1894 gab, zu einer Zeit, wo er noch gar nicht an
Einstudieren diese» Juwel» unter den BolkSdramen dachte, ist
von doppelt«» Interesse. Konrad Dreher sagte damals, zwischen
dem baierischen und dem deutschSsterrttchischen BolkScharatter sei «in
Unterschied, der fich im Spiele geschulter Schauspieler zwar nicht be-
merkbar «ach«, für die frssch dom Pfluge und der Egge gekommen«
Darsteller seiner Truppe aber zum unüberwindlichen Hindernis werde.
Wen» sie Anzengruber spiele» sollte». Der Schauspiel-Kritiker des
^Grazer Tagblatt", Hermann Kienzl, der Bruder veS durch sein«
„Svangelimann" populär gewordenen Componist« Dr. Wilhelm Kienzl,
welch ersterem wir obige Mittheilung verdanken, fügt diesem AuSspruche
tze» baierischm Titulon-HoflchauspitterS bei: „Mit Vieser Antwott war
Mit feiner Beobachtung dem Satz« Bekräftigung gegeben, dass jede»
echte Bolkrstück— et muss nicht eben di« Dialertcomödie sein— mit
der engsten Scholl« verwachs« ist, auf der e» entstand. Dmnoch
lote mit Bezug auf Anzengruber einer- und die Ganghofer, Nm«t,
siliaximiLan Schmidt und wie di« baiettschen Volksdichter alle httßen
Mögen, anderstttS vor allem hervorzuheben gewesen, dass unser großer
Dramatiker wie tt» Feldherr über der Heerschar der Typen und Ge-
K de» Volkes stand, denen er mit dichterischem Tieftlick dm
aach sein« höher« Plänen wie», während dir anderen zumeist
dm Aenßerlichkeitr« der Volksleben» mtt mehr oder
minder geschicktem Copiastifte nachjagen und, nicht genug kräftig, aus
dem Brunne» der VolkSsett« Poesie zu schöpfen, die VolkScharakter«
Mit ihrer eigen« Anempfräduog, all» «tt rötet «ittmttr «echt
eines glänzend« ZusammmspielS, durch die Unterordnung deS
Einzelnen unter das Ganze. Als die Meininger ihren SiegeS-
zug über die deutschen Bühn« giengm, da staunte man die
Wirkung des Ensembles als etwas ganz Neues an. Man fieng
an, eine Vorstellung nicht mehr nur als ein Nebeneinander­
spiel der verschiedenen Schauspieler anzusehen, sondem sah ein,
dass der Wert derselben hauptsächlich im ^usammenspiel
liege; mau erkannte, dass es nicht nur auf me Darstellung einer
oder zweier Hauptfigur« ankäme, sondern ans daS Zusammen­
wirken aller, nicht nur der Sprechrollm, sondern auch der
Statisterie und deS Corps. Seither hab« zahlreiche Theater
daraus die entsprechmde Lehre gezogen, die auch durch die
Schlierseer neuerdings gepredigt wird. Es ist nicht nöthig, um
einen theatralischen Genuss zu erweck«, hervorragende schau­
spielerische Einzelkräfte zu besitzen, man kann sogar eine viel
größere und höhere Wirkung erziel«, wenn man mit bescheidmeren
Kräften ein ausgeglichenes, ein völlig zusammenpassendes Ensemble
zustande bringt, und daS- musS insbesondere daS Ziel aller jener
Theater sein, welche von vornherein auf hervorragende schau­
spielerische Kräfte erst« RangeS verzicht« muss«, wie beisprelS-
werse alle Provinzbühnen, die den Schauspielern keine Minister-
gaam zahlen können. I« Deutschland ist man in dieser Be­
ziehung viel Wetter in der Erkenntnis gekommen als in Oester­
reich und insbesondere in Wien, wo immer noch die Schauspieler-
vergötterung und Schauspielerverhimmlung Orgi« feiert, und
wo fich das Publicum so schwer daran gewöhnen, will die ganze
Vorstellung zu beurtheilen, statt in ihr nur immer eine Gelegenheü
M Auszeichnung eines einzeln« Schauspielers zu sehen. Die
Wimer Theater find h«te fast alle noch sogenannte Star-Theater;
ein oder mchrere hervorragende Schauspieler beherrschen daS
Repertotte, regier« und glänzen zum Nachtheile des Ganz«.
Man geht in daS DeutM BolkScheater, um die Odilon zu
sehen, nicht daS Stück. Man gieng früher in das Theater an
der Wim, um Girardi zu applaudieren und nicht mn das ganze
Werk auf sich wirk« zu lassen.
Bekanntlich fand im abgelaufen« Monate ei» Gesammt-
gastspiel deS Deutsch« Theaters in Wim und ein Gesammt-
gastspiel deS Wiener Deutschm Volkstheaters in Berlin statt.
Die Meuer zog« hinaus und vermocht« dort keine große
Mrkuug zu erzielen, weil daS Berliner Publicum und die
Berliner Stitt! sofort sahen, worauf eS drm Deutschm Volks-
theatcr ankommt oder, besser gesagt, wo es fehlt. DaS Gastspiel
des Deutschen BolkstheaterS war ebm kein Gastspiel eines wobl-
eingeschulten Ensembles, sonde« war immer nur ein Gastsprel
der Odilo», TeweleS, MartinelliS, wobtt alles andere lediglich
als Staffage wirkte. Das Berliner Deutsche Theater aber hat
i» Wien große Triumphe gefeiert, nicht durch seine nnzeln«
hervorragend« Kräfte, eS gibt auch eine oder die «ldere darunter,
^onüern^wiröer Irurch daS fetu abgetönt^, biS. in daS. Kleiftfie^ f
ausgearbeitete Zusammenspiel und freilich noch durch etwaS
anderes, nämlich dadurch, dass daS Dmtsche Theater sich auf
eine ganz bestimmte Richtung, das moderne Drama Ibsens,
HauPtmannS u. s. w. cingespielt'hat. Die große Wirkung, welche das
Gastspiel deS Deutsch« Theaters in Wien errang, entspringt daher
den gleichen Ursachen, aus denen die Schlierseer ihre Kraft und
ihren Erfolg schöpfen, wenn auch gewiss zwischen den Dram«
Ibsens und Hauptmanns und dm bäuerischen Bauernstückeu.
ein ungeheurer Unterschied besteht. i
DaS Schlierseer Theater predig daher neuerdings bte
Lehre, dass es auj.das Zusammenspiel, nicht aus die Einzelleistung
ankommt, und dass andersetts eine hervorragende Einzelleistung in
einem wohlgeschulten und fich in einander fügenden Ensemble^
ganz gut zur Geltung kommen kann, beweist ebm Terofal.«
Freilich darf diese Emzelleistung nicht zur Hauptsache werden
und dos gaWe einheitliche Gebilde auseinanderreißen. Wie wett
diese Zerstörung deS Ganz« durch eine überragende Hauptfigur
unter Umständen geh« kann, das erleben wir in Linz ja alljährlich
bei so und so vielen Gastspielen, bei d«en das Stuck so wie alle
übrig« Müspielmdeu vor der Figur des Gastes vollständig in
dm Hintergrund treten. Zu der Frage des Ensembles gehört'
beisprelsweise bei dm Schlierseer« auch die Beherrschung deS
DialectS seitens aller Mitspielenden, die ja in diesem Falle
selbstverständlich ist, weil alle die Leute so spreche», wie ihnen
der Schnabel gewachs« ist; aber wie wohlthuend wirkt eS, dass
alle d« gleich« Dialekt sprechen, wie wohlthuend gegenüber
Aufführung« an unser« regelmäßigen Bühnen, bei den«
gewöhnlich jeder Mitspielmde ein« andere», zM Theile selbst
geschaffene» Dialect spricht und man den Eindruck hat, dass da
nicht Baue« desselben Dorfes und derselben Gegend, sonder»
Leute aus den verschiedenst« Gaum des lieben deutschm
Vaterlandes sich ein Rendezvous gegeben haben, die eigmüich
die größte Mühe haben müssten, einander zu verstehen. i
ES soll nun nicht geleugnet werden, dass auch andere,
wmn auch untergeordnete Momente dm Erfolg der Schlierseer
mitbestimmen, das naive Publicum frmt sich über die ober-
baierischm Gesänge, es freut fich, wenn eS den Schauspieler selber
Zither schlag« ficht, es freut fich sogar darüber, dass der
Soufflemkastm verschwindet, was nätürluh bei einer Gesellschaft,
die mchrere hundert Male jedes Stück schon gespielt hat, gar
kein Wunder ist, es freut fich auch über gewisse Mätzchm, oie
da mitlaufm, so über daS Anten der Kuhglocke. Aber alles das,
wie gesagt, find untergeordnete Nebmdinge, die Hauptsache ist'
daS einheitliche glttchmäßige Zusammmspiel, und wir köMM
nur wünschen, dass auch unsere Bühne daraus die Lehre zieht,
die für alle Theater auS dem Auftret« der Schlierseer nmerdtugS
deuüich und klar geprröigt wttd. Dr. A. V. G. -'
£
r‘"
TV-!»-
»-»%


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 3 ]
Üb* 127 Bnz, Sonntag «-
s"-" Der Oranje-Freistaat ist durch Proclamatioa
annectiert und als„OranjeHlnsscolonie' dem englischen
Reiche einverlewt worden. Die neue Colonie hat eine Oberfläche
von 131.070 Quadratkilometer, aber daraus wohnten— vor
Ausbruch des Krieges— nur 207.503Einwohner, davon waren
77.716 Weiße und 129.787 Farbige. DaS Land ist fruchtbar
und wegen seiner Höhenlage— von 3000 bis 5000 Fuß Md
darüber— sehr gesund. Seine wellige Ebene, aus der eine
Menge steiniger Granitkuppen emporragen, bietet dem Bich der
Buren «in breites Weideland dar; zu regelrechtem Stder&mt find
nur gewisse Strecken, namentlich im Osten des Landes geeignet.
Wälder gibt es nicht, nur parkartig verstreute Baumgruppen
von Gelberche», vereinzelten Brotbäumen und Dornakazien zieren
daS Land, wenig Schatten darbietend. Längs der Wafferläuse
ziehen sich Trauerweiden und andere Weidenarten in Rechen
hin. Gold ist im Lande bisher nur wmig gefunden worden,
dagegen find Kohlenfelder vorhMde« und in JagerSsontein
auch ergiebige Diamantfelder. Somit ist für die De Beers-
.Compagnie, das heißt Herr« Rhodes, willkommene Gelegenheit
geboten, auch dort Capital zu investiere».
> Die ersten Bmm-Anfiedelungm auf dem Gebiete der
nunmehrige« Oranje-Flusscolonie fanden 1828 statt, weitere
Während veS großen D:ekk 1835/36, an dem Krüger und Jonbert
theilnahmcn. 1848 wurde das Land südlich des Baal von Sir
Henry Smith— nach ihm ist Harrissmith, »ach seiner FrM
Ladysmith genannt— für England annektiert. Die Folge war
ein Aufstand der Buren, die unter Pretorias fich gegen die
englische Herrschaft erhoben. Sie wurden im August 1848 bei
Boomplats geschlagen und zogen fich in daS Gebiet nördlich
des Baal— Transvaal— zurück. England aber vermochte
das Land nicht zu haften, da seine dauernde Besetzung zu große
Militärkraft erfordert hätte, Md so kam 1854 die Convention
zustande, in welcher England die Unabhängigkett deS Freistaates
anerkannte, dieselbe, die eS gestern, Wohl für immer, vernichtet
hat, Präfident Stesu, gewähft 1896, ist der letzte Präfident des
Staates gewesen. Der Oranje-Vrijstaat ist gestern eine englische
Colouie geworden— morgen wird auch Transvaal dies Schicksal
theilen!
i Die Meldung über den Einmarsch in Pretoria steht bis
zur Stunde noch aus. Auch über Buller schweigt der Kriegs­
telegraph gänzlich. Fast scheint es, dass bei Roberts im letzten
Moment noch eine unvorhergesehene Stockung im Marsche nach
Pretoria eingetreten ist. Da die englischen Truppen seit chrem
Uebergaug »der den Baal auf halbe Portion gesetzt sein sollm
nnd erst Mch ihrem Eintreffen in Prewria wieder ein Halt zur
Einrichtung der Nachschübe gemacht werden dürste, ist es
ewiss, dass die englischen Truppen nichts sehnlicher wünschen
ürsten, als so schnell als möglich das langersehnte Pretoria zu
«reichen.
A«S Brüssel wird gemeldet: Gegen den Secretär d«
Transvaal-Gesandtschaft Reinhart verübte ein Eng­
länder ein Attentat. Der Engländer versetzte Rein­
hart eine» Schlag auf den Kopf mit einem Bleiknopf. Rein­
hart wurde nicht unerheblich verletzt.
Brüssel, 1. Juni. Die hiesige TranSvaal-Gesandü-
schaft bestätigt, dass Krüger mit 12.000 Buren fich in die Berg«
von Lydenburg zurückzog, um von dort aus den Kampf
bis auf de» letztem Mann fortzusetzen. Krüger wich
Streifzüge gegen die Engländer uuternehmen und die­
selben fortwährend beunruhigen.
Wie verlautet, ist die Erhaltung der Goldminen
ausschließlich dem Einflüsse Krügers und des Generals
Botha zuzuschreiben. Staatssekretär Reitz befürwortete die Zer­
störung, womit auch di« Mehrheit der Bürger einverstanden war.
London, 1. Juni. Di« Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche, welche besagt, General Rundle habe gestern Llndley
besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentliche« eine
.Depesche aus Capstadt vom Gestrigen, wonach eine Anzahl Auf­
ständischer eine kleine Abtheilung englischer Truppen bei
DonglaS (Capcolonie) überfallen und 16 Mann. darunter den
commandierenden Obersten getödtet habe.
London, 1. Juni. Nach der amtlichen Berlustliste über daS
Treffen, welches die Deomanry bei der Wegnahme deS Lagers der
u r J™:~
Die arme Comtesse.
: Roman von Karl Ed. Klopfer.-
i24. Fortsetzung.)
Die Silben brannten der Bittstellerin einzeln auf d«
Zunge, ab« nicht eine einzige blieb ihr erspart, und als fie voll­
endet hatte, genoss die Gräfin Studnitz noch in sekundenlangem
' regungslosen Schweigen den vollen Triumph, der ihr da zutheil
wurde: die Hohenau so gut wie bettelnd bei ihr, die manches
Spitzentuch über dem zerbissen hatte, was sie von jener Un­
nahbaren an feinberechneter Zurücksetzung hatte erdulden müssen!
Dann sah Adelgunde in den schwarzen, tückisch flimmernden
Ängen die Unentschlossenheit oder vielmehr die Erwägung, was
höherer Genuss sei: d« gehassten Feindin mit, Katzenfreundlich­
keit, mit versteckt krallenden Sammtpfötchen das „Darlehen"
hinzuzählen od« fie mit der brennenden Demüthigung, selbst
diesen Schritt vergeblich gemacht zu haben, aus den Tod zu
verwunden.
Die geadelte Makl«Stochtn entschied fich für daS letztere,
eingedenk einer väterlichen Mahnung, von zwei Amüsements
immer daS wenig« kostspielige zu wählen. Und so musste
Fra« von Hohenau auch hi« unv«richtet« Dinge abziehm.
Draußen stützte fie fich eine Weile an das Geländ«,
ehe fie die Treppe hinabstieg. Ihr Gesicht war aschfahl, ihre
Augen blickten ins Leere— mein Gott! Wo hätte die FrM
Mch Thränen hernehmen sollm!
Ja, das war'S vielleicht, waS ihr mangelte, zM Er-
leichterung und zum „Erfolge" mangelte: die Thränm! Sie
konnte ihr steifes Rückgrat nicht bmgm, fie konnte nicht betteln,
nicht flehen, nicht jammern, mtt einem Worte: nicht das „Mit­
leid" erregen, das bei Adeligen wie bei Bürgerlichen meist nur
auf die mehr od« minder drastische Anzapfung der Thränen­
drüsen reagiert. Madame Adelgunde wusste nicht zu rühren.
AIS fie wird« ihren Einspänner bestieg, schlugen ihr ein
paar Regentropfm ins Gesicht; ste m«Üe es nicht.
„Wohin?" lautete P«egrinS stereotype Frage.
„Wohin Er will," sagte fie mit einem geistlos« Lächeln.
Der Alte zögerte, dann ermunterte« dm dü«en BraMm
mft einem Peitschenschlage. Er beschloss, auf einem Umwege
Sb« die fashionabelstm Straßen heimzufahren. Vielleicht «-
innerte fich die Herrin dabei noch dieses oder jmeS HauseS,
das man auf der Herfahrt übngangm hatte.
Plötzlich hielt d« Wagen. Adelgunde achtete nicht
darauf. Der zunehmende Regen sprühte ab Md zu in den
Wagen; fie hatte vergessen, die Fenster aufzuziehen und athmete
nti mü unbewusstem Durst die abgekühlte Luft.
„Erlaucht," wagte Peregrin, sich zurück- Md hinabbeugmd,
zu bemerken, „dort drüben wohnt die Baronin Hackenstein, und
chr Wagen steht vor dem Thore. Wie wäre eS, wmn ich 'mal
-anstagen thäte?^. >-- r~!. ..
7 TageS-Post.
AüfstSndischenbki KheiS (West-Griqualcmd) am 38. ». M. z« bestehen
hatten, wurden ein Offici« und drei Man» getödtet, drei Officiere
llnd fiebzchn Mann verwundet.
_ Winburg, S1. Mai. (Reuter-Meldung.) General Rundle
hatte am 29. Mai bei Sen«kal einm schweren Kampf mtt
dm Burm, welch« muthig Widerstand leistete». Bet Sonaen-
uatergaug war das Gefecht »och «neatschiedm.
Klmdescuüurrath fiir Werösserretch.
Linz, 31. Mai.
Am Mttwoch dm SO. Mai d. I. S Uhr vormittags fand im
braunen Saal« des Landhauses die 15. ordentliche Plmarversammlung
des LandeSculturrotheS im Erzherzogthnme Oesterreich ob der Enns
statt. Anwesend waren als RegierungSvertreter Statthaltereirath
Graf, als Vertreter der k. k. LandwirtschastSgesÄlschaft für Ober-
Ssterreich Philipp Werth «imer, als Vertreter d«S oberösterreichischen
Forstvereines Obersorstcommiffär S t e l z l.
Der Vorsitzende Präfident Abt Norbert Schachinger be­
grüßt die Versammelten und dankt für das zahlreiche Erscheinen.
Redner verweist sodann auf den vorliegenden Rechenschaftsbericht,
welcher reichlichen Aufschluss gebe über das, war im abgelaufenen
Jahre zum Besten und Wohl« bet Landwirtschaft OberSsterrrichS an­
gestrebt und vielfach auch erreicht worden ist. 8* freue ihn, kon­
statieren zu können, dass die meisten BezirkSgenoffenfchosten einen recht
großen Eifer nnd eine rege Thätigkeit entfaltet haben in Bezng auf
di« Aufgaben, die den Landvirtm und besonders den Bezirksgenoffen-
schäften obliegen. DaS Bureau hatte ein« große Aufgab« zu «rfüllm,
nm allen Ansprüchm gerecht zu werde«, di« an den LandeScnlturrath
gestellt worben sebm. Er könn« mit Freude konstatieren, dass mft
groß« Unverdroyenheft und groß« Anstrengung alles ausgearbeitet
wurde, was von dm BezirkSgenvffmfchaften herein kam. Wen« nicht
imm« alles gut gegangen nnd manches Ueberfehen vorgekommen fei,
so mög« die? entschuldigt werden, da beim besten Willen von dm vielen
Anliegm etwa? übersehm werden könne. DaS abgelaufen« Jahr habe
der Landwirtschaft in Oberösterrekch arge Wunden geschlagen und eS
gehöre gewiss eine große Energie und große Lieb- zur heimatlichen
Scholle dazu, um den Muth nicht sinken zu lassen und eS freue ihn,
sagen zu können, dass die oberösterreichischen Landwirte diese Eigen-
schastm noch in vollem Maße besttzen. Wenn auch daS abgelaufene
Jahr ein trauriges war, so fange der oberösterrrichische Landwirt mit
nmem Muthe an zu arbeiten und zu wirken in der Hoffnung auf
ein besseres Jahr. Redner gedenkt sodann der staatlichen und auto­
nomen Behörden, die dem LandeSculturrathe ein großes Entgegen-
kommm bewiesm habm und bestrebt waren, der großm Noth abzu­
helfen. Er glaube, dass er, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt wurden
und im vollm Maße erfüllt wer dm konnten, dafür innigst danken müsse,
dass so diel geschehm sei von Seite der Regierung nnd der LandeS-
behörde; er spreche diesen Behördm den Dank öffentlich ans mit
der Bitte, daS Wohlwollen, welches dies« Behördm bisher gezeigt, auch
in Zukunft den Landwirten bewahren zu wollen. Schließlich gedenkt
Redner des Monarchen, der in diesem Jahre daS 70. Wiegenfest
im Lande OberSsterreich feiern wird, und bringt ein dreifaches Hoch
aus auf dm Kaiser, mtt dem Wunsche, dass derselbe noch recht lange
in ungetrübter Geister« nnd Körperkraft seinen treuen Völker» er­
halten bleiben möge.
Die BersammlMg bücht in lebhafte Hochrufe auf dm
Kaiser aus.
Nach Bekanntgabe der bereits genannte« Vertreter wird die
Beschlussfähigkeit wnstatiert und werden zn Schriftführern die Herrm
Adler und Priller bestimmt.
Bon der Verlesung deS Protokolles der dierzehntm ordmtlichm
Plenarversammlung, sowie von der Verlesung de« Tätigkeitsberichtes
pro 1899 wird Umgang gmommm.
Secretär kaiferl. Rath Werkowitsch berichtet über den Vor­
anschlag deS LandeSmlturrathes für Oberösterreich wie folgt:
Der ständige Ausschuss deS LandeSculturratheS beantragt in
Gemäßheit deS§ 24, Punkt c, der Geschäftsordnung für daS Jahr
1901 nachstehende Landes- und StaatSbeiträge anzustreben:
A. Vom hohen oberösterreichischen Landtage 25.180 X, hievon:
I. Zur Bestreitung der Regiekosten 12.840 K; II. zur Förderung
der Landeskultur 12.340 X, und zwar: a) LandeScultnrrath
7720 X; b) k. k. oberösterreichische Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz
2520 X; c) Fachkörperschastm 2100 X.
B. Vom Ackerbau-Ministerium: I. Für den La »de Senkt ur-
rath 67.500 K. II. Für die k. k. oberösterrcichische Landwirtschafts-
Gesellschaft 2500 X. III. Für Fachkörperschastm 3000 X.
C. Vom Unterrichts-Ministerium 2700 K.
Herr Penn wünscht, eS soll beim Ackerbau-Ministerium nm
eine Beitragsleistung von 14.000 X zum Ankäufe von Leinsamen für
1900 Sekte*»
das Mühlviertel angesucht werden; über diesm Antrag mtspinnt sich
eine lebhafte Debatte, nnh werden die diesbezüglichm Anträge auf,
Einstellung einer Post zum Einkaufe von Leinsamen per 7000 X für
Oberösterreich, dann di- Post Flachsbau von 3000 X auf 4000 X zu
erhöhen, und «in weiterer Antrag, 4000 X für Ankauf von Leinsamen
für das Mühlviertel abgelehnt.
Wegen Verbilligung des PhoSphatmehleS stellt Herr Pen«
eine Anfrage, die vom Secretär Herrn Werkowitsch dahin beant->
wartet wird, dass die Phosphatwerke auf eine Verhandlung nicht «in-,
gimgen, und auch ein Bovcott nichts nützen würde, da die Werke,
nicht schlüssig sind, ob sie überhaupt pro 1901 noch etwas abgeben!
werden. Herr Pfarrer Breiteneichinger beantragt, vom Acker-!
bau-Ministerinm im SubvmtionSwege die Differenz, die beif
5000 Kilogramm beim Anlaufe von Phosphatmehl zu deckm wäre,,
zu erreichen. Herr Adler spricht noch über dm Frachtentarif, den!
für Phosphatmehl zu ermäßigen er sich im StaatSeiseubahurathej
bemühen werde. j
Herr Pfarrer G chrreeb erg er wünscht, dast die Wahl d«!
Stiere der Bezirksgmoffmschast überlassen bleiben soll, und wünscht,
anch, dass der Ankaufspreis der Stiere niedriger sein möge. He«,
Adler gibt Aufklärung darüber.!
Vorsitzmder Präsident Schachinger eonstattert noch. dast.
Hern Direktor Mainzer dm LanbeSauSschusS, Chorherr Laag--,
tha ler das Ackerbau-Ministerium vertrete.!
Herr Priller (Mölln) berichtet wegen Abgabe rin«?
Gutachtens an den oberösterreichischen LandeS-
auSfchnfS, ob und welche Bestimmungen des ober-
ötterreichifchen Jagdgesetzes vom 13. Jull 1895 ab-
SndemngSbedürstig erscheinen und in welcher Weise eine Abänderung!
oder Ergänzung vorzunehmm sei. Derselbe pellt «ach eingehender
Begründung folgenden Antrag:
1. DaS Hoch- und Damwild darf nur in Thiergärten und,
vollständig eingefriedeten Revieren gehaltm werdm. 2. Der§ 43 ist
dahin abzuändern, das? für Rehböcke «ine Schonzeit vom 1. Februar
bis 30. April, für GemSböcke eine Schonzeit vom 1. Jänner bis
1. August festgesetzt werde. 3. Soll der Jagdberechttgte verhattm
werden, Schäden, welche durch die im§ 55, Alinea 2 deS Jagd­
gesetzes angeführten Thier« verursacht worden sind, dann zn ersetzen,
wenn ihm Nachlässigkeit in derm Vertilgung nachgewiesen werden
kann, nach den Bestimmungen deS Abschnittes III des Jagdgesetzes,
betreffend Jagd- nnd Wildschäden. 4. Der Zusatz zn 8 72, Absatz 2,
ist dabin abzuändern, dass «S heißm soll: Derselbe hat unter An-,
beraumnng deS LocalangmscheineS innerhalb längstens 6 Tagen die'
strettendm Parteien aufzufordern, binnm 3Tagen je zwei Vertrauens­
männer zu wählm und dieselben namhaft zu machen. 5. Gegm die
Eittscheidung des Schiedsgerichtes ist ein Remis an die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft und in letzter Instar^ an dick. k.Statthalterei offm
zu halten. (Angenommen.) s
Herr Wiesinger (Haag) beantragt zn 84 de?Jagdgesetze«:
Die Befugnis zur Eigmjagd steht dem Besitzer einer zusammm-
hängendm Jagdfläche von wenigstens 115 Hektar zu, wenn dieselbe
innerhalb der Grenzen einer Ortsgemeinde liegt.'
Herr Nied ere g g r r beklagt die Bäwüstungm durch di^,
Hochwild und meint, eS bleibe nichts anderes übrig als die AuS-
wandemng, wmn me Culturen nicht durch Einfriedungm vor dem
Hochwilde geschützt werdm. Herr Langthaler tritt für den An­
trag des ständigen Ausschusses ein, Herr Pfarrer Feldmann
gleichfalls und weist den Anwnrf zurück, dass der Bauer gegm die,
Jagd aufgehetzt sei. Herr Li d l (Oberweißenbach) bespricht die Wald--
schädm durch das Auerwild, nnd Herr Baumgartner beantragt,,
eS möge für die Auerhähne eine Schießzeit geschaffm werden: dagegms
sprechen sich mehrere Redner auS, ebenso der Berichterstatter P r i l l e r,
worauf der Antrag deSselbm angmommm wird. Der Antrag
Wiesinger wttd abgelehnt.!
Rach dem Antrage des Herm Adler wttd beschlossen, an die
k. k. Regierung und an die gesetzgebende« Körperschaften die mottvirrte.
Bitte zu richten, einige Bestimmuugm des Gesetzes vom 13. Juli
1896, betreffend dtt Abschreibung der Grundsteuer bei Elemmtar»,
schäden, abzuändern. Herr Adler erstattete gründlichen Bericht!
hierüber._■
Herr Wie singer macht auf die Wichttgkeü de» Jnseratm-
wesens aufmerksam und glaubt, dass auch die Bauern auf solche Art
ihre Geschäfte untereinander vermitteln könnten, etwa durch Auflegen-
eines Buches im Ortsgasthause, wo jeder einschreibt, was er zu ver­
kaufen oder zu kaufen wünsche. Herr Baldinger empfiehlt die
Annoncierungstafeln für Bauem. Schließlich wird dem Ausschüsse,
diese Angelegenheit zur Berathung überlaffen.
Somit ist die Tagesordnung erledigt, und schließt der Bor-
sitzmde unter dm üblichen Dankeswortm die Versammlung.-
AdelgMde fuhr auS ihrer Lethargie empor. DieFreifrM
von Hackensteinl Diese excmtrische Witwe, die fich mit den un­
möglichsten Backfischtoiletten zur Vogelscheuche machte und sich
schon zu Lebzeiten ihres Gatten durch lächerliche Abenteuer
compromittiert hatte, war ihr von jeher ein wahres Greuel
gewesen. Wie, sollte fie wirklich so— so tief hinnntersteigen?
Peregrin hatte aber ihr Schweigen als Zustimmung auf«
gefasst und lenkte den Wagen schon nach dem Thore, an dem
das stadtbekannte kleine Coupe Jsmenes hielt.
Adelgunde hörte, wie der Kutscher der Baronin die AuS-
kmtt gab, seine Herrin sei erst seit zwei Tagen zurück, gedenke
nächstens nach Ostende zu fahren, und jetzt sei sie daheim.
Daheim! Das war ein kategorischer Imperativ, welchem
Adelgunde völlig unwillkürlich gehorchte.
Wieder gab eS eine unmdlich beschwerliche Treppe z« be­
wältigen.
Die Zofe im Vorzimmer vernahm voll Respect den
Namen der Dame, die ihr in so steinerner Haltung ent­
gegentrat, wie fie fie nur Mf hochadeligen Ahnenbilderu ge­
sehen hatte.
„Ich weiß in der That nicht, die Frau Baronin hattm
vorhin Besuch ..."
Das Kammerkätzchen öffnete eine Thür, und als fie dm
Salon leer fand, bat sie die Gräfin, einzutreten.
Adelgunde wartete regungslos, bis das Mädchen aus
dem Nebenzimmer mit der Meldung zurückkam, Frau von
Hackmstein bitte «Nr um einige MiMtm Geduld, fie werde so­
fort erscheinm.
Da war die Gräfin wieder einmal allein in einem
Salon, fie glaubte derm heute schon hunderte durchgewaudelt
zu habm, ohne Unterbrechung, einen nach dem andern, als
wären fie wie eine Flucht von Gemächem meinander gereiht
gewesen.
Sie trat ans Erkerfenster, wo ei» Tisch fiand, deffm
grüne Plüschdecke fich vor ihrem verschwommmm Blick wie ein
unendlicher Mesmgrmd ausbreitete. Dann sah fie auf die
Straße und znm Himmel auf, von dem der Regm in Strömen
mederrann. Diese Wafferstreism, die in dichter SchraffierMg
schräg durch die Lust schossen, thatm ihrm Augen weh, aber fie
konnte dm Blick davon nicht abwendm, fie sühlte überhaupt,
wie eine sonderbare Erstarrung über fie kam.
Dam brachte fie ein Geräusch im Nebmzimmer zum Be­
wusstsein ihrer Umgebmlg. Doch fie blieb allein. Wie, floffm
die Secundm wirklich so träge dahin, oder warm die „einigen
Minutm", um die die Hausstau gebeten hatte, nicht schon
längst verronnm? Dan» ließ man fie aus Missachtung
warten, in boshafter Absteht, weil non bett Zweck ihres Be­
suches schon ahnte.
. Und plötzlich wusste Adelgunde, dass fie abermals nm-.
sonst gckommM-war,,umsonst eiue.Dcmächigung erleidmMwche-
WaS wollte fie da? Wort für Wort der Abweisung, der fie
entgcgengieng, schoss ihr durch das mit einemmal fieomd auf-
brausende Gehirn. Nein, nein, fie hatte nichts, nichts zu er­
hoffen, da draußm der Regen, der so unerbittlich eintönig
niederrieselte, der sagte ihr's deutlich, dort drüben das Ticken
der Pcndule auf dem Kamin sagte es auch, und jeder Herzschlag
in ihr wiederholte es mtt grässlicher Deutlichkeit: nichts— nichts
— nichts!
Sie wollte hinaus, mtfliehm, um fich wmigstmS dm un­
erträglichen Anblick des erheucheltm Lächelns, des „bedauern­
den" Achselzuckens zu ersparen, das fie so gut kannte, aber eine
kalte Lähmung hielt ihr die Füße am Boden, als gienge ein
hämischer Zauber vom Teppich auS, der sich erst durch die
Spruchformel der Hausfrau: „Ich bin untröstlich, Sie machm
mich namenlos Mglücklich.. ." lösen sollte. Und dann trat fie
ans dem Hause uiü> dann kam fie heim und dann setzte man
fie mit der Tochter vor die eigene Thür, so wie vor siebzehn
Jahren, und sie stand obdachlos auf der Straße im ewigen
Regen.
Eine nwmentme Schwäche-erschütterte die hohe, hagere
Gestalt.
Sechshundert Mark, flüsterte fie mtt krampfhaft verzerrtm
Lippen und stützte sich schwindelnd ans die Tischplatte.
Unter ihrm Knöcheln knisterte Papier. Sie sah unt irrem:
Blick darauf nieder ...
Ueber einer großm Meseufläche schwebte fei« kleines^
blMeS Viereck...;
Sie haschte danach, ehe eS ihr davonschwimmmkvMte..
DaS war ja ein Brief! An fie? Halte ihn Marianne!
daher gelegt? Es konnte nicht anders sein. Und er war offen^
fie hatte ihn Wohl selber schon erbrochen? Natürlich, ja; Mdj
mühsam die Gedanken zusammmnehmend, erdmerte sie sich, dass!
Marianne sie.daher geführt hatte „ans einige MiMtm" —und/
— ja, was hatte fie von der Alten nur verlmgt, fie branchtei
etwas, ha! da wusste sie's mit einemmale— da, da hielt fies
es auch schon in Händen— Geld, Geld! Wie abschmlich, mnt
so lumpige Fchen Druckpapier so viel Angst Md Marter aus-!
stehen zu müssen! Aber nm acht gegeben, dass sie's nicht verlor^
Herrgott! wie leicht war doch das geschehen, und fie fühlte sich
ja so schwach, der Kopf schmerzte ihr, als wollte er zersprüigmu
nm rasch das Geld, das vrrmaledeüe Geld geborgen, fest, fest
in dm Fingern gehatten, doch wohin damit? Da— anS Herz^
cm das fieberisch pochende, da fühtte fie eS, da bewachte «Si
jeder Achemzng, und das kochende Bütt kmmte fich barem be-<
ruhigen...>
Sie vernahm die Schrittn: auS dem^ Nebenzimmer- erst ist
ihrer Nähe./"' ß'>
," (Fortsetz»ug-fotzt^7-' c^


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 4 ]
TsgeS^Psft.
S-deL
Auz, Somrtag
l Chorherr Langthaler drückt dem Präsideute» unter tat
ScIfaS« bei Versammlung de» beste» Dank für seine OpferwiSigteit
und Mühewaltung au- und bittet ihn, auch fern« feüu Kräfte Den
Mchl« der Landwirtschaft »u widme».
Schluss ba Bersannnlnug 13 Uhr.
tzorrLsponderyeu.
Krem-münster, 31. Mai. (AbschiebSfeier.) AuS Sn-
>kst der Scheidens seiner Mitglieder Herrn Mck.-Dr. Rauch ver-
janstaltete der Männergesangverein „Harmonie* gestern im Verein»«
locale (Gafihof ^um Kaiser Max*), eine solenne Abschiedsfeier. die
»inen dem Charakter der Mendk entsprechenden, würdigen und doch
sehr animierten Verlauf genommen. Nach Begrüßung de» Valetanten
int dem BereinSmotto besprach in Abwesenheit de» Vorstände» besten
Stellvertreter Herr Benda in eitzhr längeren Rede die großen Ver­
dienste, die sich der Scheidende nicht nur al» strammer Sänger, son­
dern auch ia Aurübnug seine« Berufe« al« Arzt u» de» Markt er­
würbe». Im gleiche» Sinne sprach Herr Ehormeister Dümmler und
erwähnte noch dessen freundschaftliche« Entgegenkomme» gegen jeder-
mann, wodurch sich der Scheidende die Sympathie» im Fluge er­
oberte. Herr Dr. Ranch dankte bewegt für die freundliche Aufnahme,
die er in KremSmünster nnd speciell i« Gesangvereine gefunden und
die ihm eben da» Scheide« von hier recht schwer »lacht und gab dem
Wunsche Ausdruck, recht bald wieder in die Möglichkeit versetzt zu
werden, im Kreise seiner Saugerbrüder hier gemüthliche Stunden ver­
bringen zu können. Bei den hieraus folgendes Gesang- und Clavirr-
vorträgeu griff bald eine fröhlich« Stimmung Platz» die bi» in die
frühe» Morgenstunde» anhielt.
Kleinmünchen-Ebelsberg, 1. Juni. (vi««e»zucht.) Unter
sehr zahlreicher Betheiligung der Mitglieder fand Donnerstag den
31. Mai die Bollversannnlung der Ortsgruppe statt, zu wekher aus
Linz die Herren A. Kling» und A. Rixn« al» Delegierte d» Centrale
«schiene« find. D« Obmann Director v. Galoi» begrüßte di» Mit­
glied» und besonder» die Delegierten d« Centrale und dankte für ihr
Erscheinen. He» Kling« besprach in klar« und gediegener.Weise da«
Bienenvoll selbst, die Behandlung d« Biene» im Frühjahre, erörterte
dabei auch die Folgen ein« gute», resp. schlechten Ueberwinterung,
worauf derselbe zur Schwarmperiode übergieng und das Erzeuge» vo»
Kunstschwärmeu und dessen Vortheile aus da» trefflichste erläuterte. Alle
Zuhörer folgte« mit Spannung und groß» Aufwerstamkeit dem wiffen-
fchaftlichen, sehr gut gebrachten Bortrag, welcher mit tosendeiw'BeisaL
belohnt wurde. Rach erfolgt« Gratisverlosirng wurde zur Neuwahl
de» Ausschüße» übergegangen, wobei d« bestandene Ausschuss auf»
neue einstimmig gewählt wurde. Mit d« Ueberzeugung, das« in der
hiesigen Bevölkerung Lust und Eis» zur Bienenzucht herrscht, indem
sieben neu« Mitglick« beigetreten, demnach die Ortsgruppe nach ein­
jährigem Bestände 37 Mitglied« zählt, «nabt in später Stund« die
erste Vollversammlung geschloffen.
Gmunden, 2. Juni. (Saisonbegiun.) Gestern ertönten
Heu« zum erstenmale die Klänge der Curkapelle und damit ist die
Saison officiell eröffnet. Die während der ganzen Monate» Mai vor­
herrschende Kühl« war für die Anmeldungeu von Sommergästen,
lespective Abschließung von Mietverträgen nicht besonderi günstig,
nichtsdestoweniger ist eine stattliche Anzahl vo» Fremden bereit» ein­
getroffen, von denen viele die Heilanstalt .Sanatorium" besuche«,
andere sind b»eü» angemeldet. Me Lillenbesitz« haben zumeist ihre
Lilleggiaturea bereit« .bezogen. Da« städtische WohnnngSbureau,
welche« jede gewünschte Auskunft gratis ertheilt, ist iu voll« Thätig­
keit. Wie alljährlich wurde auch diesmal alle« zu« Empfange der
Gäste würdig vorbereitet. Die städtische« Parkanlage« sind in einen
«nstergiltigen Stand gesetzt, die Straßen »nd Wege gesäubert und für
den Radftchrsport besonder» günstig. Da» Blättird'ach d» Esplanade,
unter dem man mit besond«er Borliebe lustwandelt, ist b»eit» voll
entfallet und übt im Vereine mit dem lustigen Plätschern des See«,
auf beste» Spiegel die Gondeln hin- und hergleiten, eine» «nnd»-
baren Reiz. Die Hotel» haben ihre Thore geöffnet, da» Vergnügung-,
coinitä d« Cureommisfion hat ein amüsantes Programm entworfen,
alle« ist auf ba» beste vorbereitet und man kan» dah» nnr wünschen,
das« die Saison vom Wett« begünstigt werde »nb Heller Sonnen­
schein die Mensche» erfreuen möge. Heute erschien die erste Numm«
der .Gmunden« Curliste*, dies« bei^geben wird die.Curinspectio»*,
welche für die Besuch« Gmunden» allerlei «istenSwerte Behelfe ent­
hält, unter anderem da» Reperwire de» BergnügungSeomitÄ, in
welche» Tomboli, Tanzreunionen, Traunfallfahrte», Dampfichiff-
rundfahrten, Rundfahrten bei Mondschein, Blumencsrso, Gondel- und
Plättenwettfahren, Coriandoli-Corso und GeselllchastSradwnren auf­
genommen wurden. Da» Saisoutheota wird Mitte diese» Monat»
«öffnet.
Zell am See, 1. Juni. (Ledereigewerbe.) Seit «in«
Reihe von Jahren wurde auf dem sogenanntest Lebererhause in der
Babnhofftmße in Zell am See das Ledereigewerbe ausgeübt. Bon
Jahr zu Jahr wurde d« Betrieb für die Nachbarschaft unangenehm«,
da sich ja in unmittelbarer Nähe ei» Gasthof u»d Privathäus« be­
finden. Im versloffenen Wint» brannte nun da» Ledererhaus ab und
der bisherige Pächt« Herr Josef Jurz trat in Unterhandlungen mit
dem Besitz« betreff» de» Gewerbe». Rach langen Unterhandlungen ist
e« endlich Herrn Jurz gelungen, da« Ledereigewerbe käuflich 'zu «>
w«beu und konnte derselbe um die Bewilligung zum Baue einer
neuen Ledereiweristätte ansuchen, welche demselben jetzt ertheilt wurde.
Die Lederei wird demgemäß vom 1. Octvb« l. I. im neuen Hause
in der Schmiiteustraße, bis dahin ab« noch im alten Hause in d«
Babnhofstroße betriäen w«den. Jedenfalls ist e» aufs beste zu be­
grüßen, dass wieder ei« nicht zur Verschönerung ZellS beitragendes
Geschäft mehr abseits verlegt wird.
Monds«, 1. Juni. (Zur Saison.) Gestern abend» ist der
Componist Herr Director Ziehrer zur Sommerfrische, wie seit drei
Jahren hier angekommen »nd hat die vo» ihm gemietete Villa
Hannerl gegenüb« dem Bahnhöfe bezogen. Director Ziehrer ist ein
groß« Gönn« der Mondseer Curmufik. Auch mehrere Münchener
Familien sind heute hi« eingetroffen.
Amstette«, 1. Juni. (Beunverein.). Für die am 4. und
5. Juni stattfindenden Rennen in Amstetien sind bereit» 70 Nen­
nungen eingelangt und sind hervorragende Gestüte Niederösterreich»
nnd Salzburg» mit 28 Pferden vertreten, so das» diese» Meeting ein
hochinteressante» zu werden verspricht.
BudweiS, 1. Juni.(Leichenbegängui». —Passiv nS-
fpielverein HSritz.— Ein Gefecht mit Wilderern.)
Gestern nachmittags fand das Leichenbegängnis de» pensionierten
fürstlich Gchwarzenberg'schen Giiterdirector» Wenzel Raffler statt.
Derselbe war seinerzeit Curator des an Irrsinn erkrankten Bat«» des
an» dem Drchfur-Proceste bekannten ehemaligen Lieutenant» Hudeczek
tmt Czernncky.
Gestern constürnerte sich in BudweiS d« Zwelgverrin de»
Allgemeinen HSritz» PaisionSspielvereine». Nachdem der Proponent
DeS Vereine», Josef Taschek, den Zweck derselben klargelegt hatte, er­
folgte die Wahl de« AnSschnste« und wurden gewählt die Herren:
Bürgermeist«JosefKn e i'ßl zum Obmanne, Stadtdechant L. Mathia«
Wonesch zum ersten, Statthaltereirach Krikawa zum zweiten Obmann-
ftellvertret«, Handelsschuldireetor Pazelt zu« Zahlmeister, Lehr« Josef
.Pouzar zum SchriMhr«.
I^ Einen heftigen Kampf mit Wilderern hatte p«ga»gene Boche
®*i ein« Nachtstreisung d« Gendarm Franz Hübel zu bestehe». Der­
selbe stieß cirra 600 bi« 700 Schritte hinter dem Orte Mirochau bei
>Chlumetz am Fuße de« Schöning« auf drei ihm verdächtig scheinende
Männer, offenbar Wilddiebe, welche« auch anhielt. Anstatt stehe»
zu bleiben, flüchteten diese jedoch üb« einen Zaun, wo sie sich hinter
Musgeschlichtetem Holze aufstellten. Al« sich der Gendarm auf
sI00 Schritte genähert hatte, gaben die Wilddiebe drei Schüsse auf den
Gendarmen ab, wovon auch ei» Schrotkorn denselben in den Fuß
und eine« in die Patrouillierungstasche traf. Der Gendarm Hübl gab
Hieraus ebenfalls einen Schuf« gegen die Wilddiebe ab, worauf sich
wirft, .vom Dunkel der Nacht begünstigt, t» den nahen Wald flüchtete».
.. Äwift.-'-'i.‘'
P. v X r"„~
N1
TagesneuigkeiLen.
lA»S der »Wiener Zeitmrg-.l Verliehen: Dem
EvidmzhattungS-Dirrctor in Wien Eduard De min er anläss­
lich der Beisetzung in dm Ruhestand der Tjjel einer HofratheS;
dem BezirkShauptmam« LukaS Franz Stampfe in Prag an­
lässlich d« Ueberucchme iu de» Ruhestand d« Titel «nd
Charakter eines Statthaltereirathes: dem Kanzlei-Official
Thomas Rukla in Graz anlässlich der Versetzung in dm
Ruhestand der Titel und Charakter eines K-nzlei-OberofsHals:
dem pensionierten Polizei-Ageirtm-Juspector Ignaz Nücich
in Triest das silberne Verdienstkreuz mit der Krone.— Er­
nannt: Oberrechmmasrath Johann Kramer zumRechmmgS-
dirrctor bei der Gtatthalteret in Brü,m; Bauadjnnct Eduwck
Ertl zum Ingenieur für dm StaatSbaudtenft in Kärnten.
fStaatseisenbahnrath.) Der Eisqzbahnminist« hat zu
Mitgliedern des StaatseisenbahirratheS auf die Dauer von drei
Jahren ernauut: die Herren Alexander Adler, Mitglied des
LaudrSeulturratheS für Oberösterreich, Gutsbesitzer in Tannbach;
Ludwig Christ, provisorisch« Ha»delSkamm««Dorfitzmder.
Kaufmann in Linz: HjerouymuS Graf P la z, L «nd t Käm­
merer, Präsident bst l l LandwirtschaftSgefellschaft in Salz­
burg; Karl Steiner, HaudelSkanmrermÜglick, Eisengewerke in
Sahburg; fern« zu Ersatzmännern: Franz Fißlthaler,
Bicepräfidmt d« k. k. LaudwtttschastSgesellschast in Sahburg;
Gustav Wolf, HandelSkammeynitglick, Spediteur in Linz;
Johann Zehetmayr, ReichSrachK-«nd Lcmdtags-Wgeordnürr,
Mitglied deS LandeSculturrathes füx Oberösterreich, Gutsbesitzer
ia Peuerbach; Ludwig Zellers HaudelSkammer-Präfidmt,
Großhändler, Fabrikbesitzer in SalMrg.
lFarbenverbot in Pilsen.) 'Aus Pilsen, 1.d.. wird
telegraphiert: Heute würd« hi« drei deutsche Corpsstudenten,
Mitglied« d« Prag« „Arminia*, vom Polizeicommandantm
S ch w e n d a auf d« Straße angehalten und aufgefordert, Couleur­
kappe und Band herunterzunehmen. MS dieselben d« Aufforde­
rung nicht sofort nachkamen, wmdm sie auf die nächste Wach­
stube «Scortrert. Dort wurde ihnen daS Nationale abgenommen
und ihnen bedeutet, das Tragm deutsch« Couleurkappen und
Bänder sei in Pilsen verboten. Falls sie sich diesem Verbote
nicht füge» sollten, würden fie verhaftet werden. Als d« Polizei­
beamte eine« d« Studenten am Arme fasste, protestierte derselbe
gegen die Handanlegnng und erklärte, dass« sich nicht wie ein
Verbrecher durch, fete Stadt führe» lasse und freiwillig mitgehe.
Die Studenten mussten auf der Wachstube verbleiben, bis Hüte
für fie herbeigeschafft worden waren, daun wurden sie entlasse».
Sie haben gegen dieses Vorgehen d« Pilsen« Polizei bereits
kompetenten Ortes die Beschwerde erhoben.
sDie Budapest«» Wappen-Affaire.) Budapest, I.Jmü.
Eine von d« Polizei v«öffentlichte Kundmachuug iu Angelegenheit
d« Verstümmelung d« Kreuze an den Wappen b« Universität
besagt, zwei Waschfrauen, nammSRosa «nd SophieÄzaday,
hätten ausgesagt, dass das Attentat von zwei jungen Leuten
verübt worden wäre, die zuerst v«gang«uen Freitag in der
Universität erschienen seim, sich jedoch unverrichtet« Dinge wieder
entfernt hätte». Erst am nächstfolgenden Tage seien sie von dm
Waschfraum dabei betreten wordm, wie fie mit ihrm Stöckm
von den Kronen die Kreuze herabgeschlagen Hütten. Als die jungm
Leute sich beobachtet sahm, hätten sie fluchtartig die Aula
v«lastm. Am Mittwoch wärm die Thäter schon in ven frühesten
Morgmstnndm in d« Universität gewesen. Ein ander« Zeuge
gebe an, gekört zu habm, wie ein« d« jnngm Leute zu seinem
Kam«adm oie Bemerkuug machte: „Steh, «an hat me Kreuze
b«etts restauri«t.* Bevor man jedoch die jungm Lmte hätte
sassm könnm, seien sie davongclanfm.
slluwettee.) Budapest, 1-Jani. Hmte abmdS mtlud
sich über Budapest ein Wolkenbrnch, d« größerm Gchadm
aurichtete. Mrhr«ePersonm, darant« zwei Kinder, fanden
in dem in zahlreiche Kellerwohnungen eindringendm Wasi« den
Tod. Ein Arbett« wurde auf dem RakoS-KereSzturrr Wege
dmch dm Blitz erschlagen «nd ein Kaufmarm und dessen Gehilfe,
welche in einem überschwemmtm Keller befindliche Ware bergm
wolltm, wurden durch eine Benzin-Explosion schwer verletzt.—
Im Ackerbauministerium eingettoffenm telegraphischen Berichten
zufolge ist über Szalonta und Umgebung (Biharer Comttat)
ein heftiger Gewittemegm mit Hagel niedergegangen. Die
Schlossen hatten die Größe von Taubmeiern. D« Hagel dauerte
zehn Minutm an. Die Feld« waren mit ein« etwa fünf Ceftti-
met« dickm Eisschichte bedeckt.— Auch aus der Ortschaft
Szent-Peter (Toroutaler Comttat) wird ein gxpßes Gewitter
mtt Hagelschlag gemeldet, welch« an den Weizen-, Roggen- und
Sommersaaten argen Schadm aurichtete.
sJnsPieierungshumor.) Aus Preß bürg wird ge-
schrieben: Gegenwärtig wird in der Umgebung deS Corpscomman-
danten Erzherzogs Friedrich viel über die Antworten eines
Recrutm gelacht, welche der Erzherzog jüngst gelegentlich ein«
Jnspicicrung im Bereiche seines Corps erhielt. ES war bei
ein« Kasemmvisite. In einem Mannschastszimmer hieng ein
Porträt des Corpscommandanten,- ein Oelsarbmdruck. an der
Wand. Erzherzog 'Fwedrich, welcher sich durch verschiedene an
die Mannschaft g«ichiete Fragen von deren Orimtierthctt über
militärische Dinge und speciell üb« die Chargmgrade der Vor­
gesetzten zu überzeugen pflegt, fragte einen in der Nähe stehenden
Recmtm, wm daS Btto darstelle. Der Re«ut gerieth einiger-
maße» in Verlcgmhett. Er sah bald den ErKmzog, bald das
Bild an und sagte dann pfiffig lächelnd zum Erzherzog: „Das
sän ja Sö!* „Na ja,* meinte der Erzherzog lachend,
„daS ist wohl richtig. Ab« sage mir doch, was für ein
Unterschied zwischm mir »nd dem Bilde ist!* Das Bild
stellte «ämlich dm Erzh«zog noch iu der FeldmarschallirntmautS-
charge dar. Der Recrut war aber nicht imstande, den Unter-
schick iu d« militärischm Distinctton hnauSzufindcn. Er ließ
seine Blicke zwischen dem Erzherzog hin- und hcrwandem, konnte
aber nichts finden. Die Borgesetztm, welche dem Burschm helfm
wollte«, dmtetm verstohlm nach ihren HalSkragm, ab« er wollte
nicht begreifen. Endlich schien ihm ein Unterschied einzufallen,
dm» alS d« Erzherzog die Frage wickerholte: „Also waS ist
für ein Untmschied zwischm mir und dem Bilde?' da platzte
der Bursche, auf daS Bild deutend, mtt d« Antwort heran?:
„Dort hab'»'S' kaue Fraß.* (DaS Bild war nämlich
ei» Kniestück.) Der Erzherzog und sei» Gefolge konnte« daS
Lachm nicht zurückhatten.
jDie Menscheukocher vo» Paszto.) Vor dem GnjchtS-
Hofe in Erlau begann vorgestern die B«handlung eines Straf-
proceffeS, d« ein Verbrechen zur Grundlage hat, wie es gleich
grausam wohl seltm in den Annalen der Criminalgerichte zu
finden ist. DaS Opstr der That war ein alter Mann namens
Georg P o p c S, d« vor Jahren mit Zuck«waren hausierte und
uut« dem Namen „Cferebogar Joska" eine bekannte Straßen­
figur d« ungarifchm Hauptstadt war. Der Alte hatte sich
einige tausend Gulden erspart und mtt diesem Zehrpfennig zog
er cats seine alten Tage uach seinem HejuratLorte PaSzto, wo
Jtt liwtft» nim Hm» MU» /gpfrVinnil tf ±n friwt
3i 9mx 1900 Nr. 127
Bor einigen Jahren verkaufte« W HauS an bat Blaufärb«
Stephan Kohlmann, d« einm Theil des Kaufpreises «legte,
für dm Rest ad« die B«pflichtung übemahm, dem Papes bis
an deffm Vebmsmd« ein Zimmer zu üb«laffm. Kohlmann. d«
wusste, dass d« Alte einiges Vermögm besitze, fasste dm Plan,
PapeS zu ermockm. Er weihte seine Tochter Th«ese und derm
Liebhab«, dm BSck«gehilfm Ludwig Goülieb, in seine Absicht
ein, und alle Drei machtm sich auch bald an die Ausführung.
Sie füllte» einm aroßm Waschbottich mit gelöschtem
Kalk und Blaustem, und d« kleinerm Tocht« des kohlmann,
d« dretzehnjährigm Ilona, fiel die Aufgabe zu, dm Altm zu
dem Bottich zu kockm, wo Gottlieb versteckt lauerte und den
Papes, als dtefer sich üb« dm Bottich beugte, in diesen hinein­
warf, dm Kops nach abwärts, damtt er bald ersticke. Drei
Tage hindurch beließm die bestialischm V«brech« die Leiche im
Bottich, dann zerstückelten fie diese, kochten fie und schütteten
die gekochte Maffe i» dm Bach. Kohlmann gab im Dorfe
bekannt, dass PapeS zu sein« Verwandtm reiste. Nachdem nun
PapeS wochmlang nicht zum Vorschein kam, ernannte d« Er­
lau« Gerichtshof dm Apochek« Audor Bert! zu deffeu provi-
sorischm Curator. Bertl gtmg inS GmndbuchSamt und sah dort
z» seinem Erstaunm, dass eine JntabulationSpost von 1100 fl.
gelöscht war. Die daraus beznghabmdm Actm «wiesm sich
gefälscht. B«Ü machte sofort die Anzeige, und die Behördm
hatten bald herausgefunden, dass PapeS von dm LohlmannS
entfernt wurde und dass di« Fälschungm von diesen Letzteren
herrührm. Am 25. Jänner d. I. wurde die Kohlmann'sche Fa­
milie verhaftet. Nach dreitägiger Verhandlung wurde d«
PaSzwn Blaufärb« Kohlmann, sowie seine Gattin und seine
Kind« Gottlieb und Therese, welche einm bei ihnen wohnendm
Ptzivaüer getödtet hatten, um sich seines Geldes zu bemächtigm,
vo» dm Geschwornen deS Mordes schädig erkannt. Kohlmann
wmde znm Tode durch dm Strang, seine Frau zu lebmSläng-
lichem Zuchthaus, d« Sohn zu «in« fünfzehnjährigm Zuchthaus­
strafe und die Tocht« zu l‘j» Jahren Kerkers verurtheilt. i
sSimon Sechter.) Mittwoch dm'13. d. M. um 4 Uhr
nachmittags findet auf oem Cmtralfrickhofe in Wim in dem
von b« Gemeinde Wim gewidmeten Ehrengrabe die
Wied«be«digung d« vom Schmelz« Frickhofe übttführten
Leichenreste des rm Jahre 1867 verstorbmen k. k. Hofvrganistm
«nd Mufikgelehrtm Simon Sechter statt. Zu dm vielm
Schülern Sechters gehörte bekanntlich auch nüf« berühmt«
Landsmann Dr. Anton Brückn«.
sWieder eine BürgermeisterkrifiS in Berlin.) Die
„Voffische Zeitung* meldet, dass der KSnigSb«g« Bürgermeist«
Brinkmann, d« an Stelle des zum Oberbürgttmeister ge-
wähttm Kirsch«er zum B«lin« Bürgermeist« gewSHÜ
wurde, vom Kais« nicht bestätigt wick, »nd zwar auf
Antrag deS Ministers deS Jmrem, v« in Kö»igSv«g Er­
kundigungen einzog. D« Kais« soll üb« die V«teihung deS
EhrmbürgerrechteS au Dr. LaugerhauS verstimmt fein. Brink-
mamr ist nicht prononciert lib«al. j
fBleichsucht als ansteckeude Krankheit.) Die Bleich­
sucht, Blutarmut od« Anämie kann viele Ursache habm; imm«
handett eS sich um «me Krankhett d« Blutzellen und im Be-
fvud«m deS de» Hauptbestandtheil d« rochen Blutkörperchen
darstellmdm Hämoglobttr, ab« die Art d« Erkrankung kau«
eine schr verschickme sein. BiS jetzt ist üb« die Beränderungm
im Inner» von Zellkörpem noch zu wenig bekannt, um d«-
artige KrankheitSvorgänge so gwau verstehm zu könnm. Bon
groß« Bedeutung indes find die sorgfältigen Untersuchungm,
die vo» dem mglischm Arzte Hunter gemacht wordm find-und
zu dem Ergebniffe geführt habm, dass die Blutarmut in ihrer
gefährliche» Form in manche» Fällm auS einer Ansteckung vo»
dm VerdauungSorgane» h« ausgchm kaun. DaS Haupt-
mttkmal ein« gefährlichm Anämie besieht in ein« ungewöhnlich
starken Blutzerstömng, und diese ist wahrscheinlich die Folge
von der Entstehung eines gewiffen besonderen Blutgiftes im
Verdauungscanal. Beachtenswert ist dabei die Häufigkett emeS
gleichzeitig vorhaudmm auffällig schlechtm Zustandes o« Zähne/
der sich schon vor dem Eintritt der perniciösen Bleichsucht be­
merkbar macht, f«ner daS häufige Borkommm von EntzünduogS-
erscheinungm der Zunge und deS Mundes, dann das Auftretm
von Verdauungsstörungen. Alle Beobachtungen führen zu der
Folgerung hin, dass eine Ansteckung des V«dauungscanalS vo«
schadhaften und bis in Etterung üb«gegangenen Zähnm vor«,
liegt und dass auS einer derartigm Ansteckung in dm meistm
Fällen die Blutzerstörung zu erklären ist. Nach eigen« Beobach­
tung von 7 Fällen und einer Durchsicht der gesammtm Literatur
komixt Hunter zu dem Ergebnis, dass die perniciöse Anämie
eine besondere Form chronisch« Blutvergiftung sei, und zwar
das Ergebnis ein« Ansteckung d« Ernährnnasorgaue, zunächst
deS Mundes, dann des Magens nnd schließlich, obwohl ia
geringerem Grade, der Gedärme. Die Hauptursache der An­
steckung ist im Munde zu suchen, in ein« fortgesetzten Bemach-
lässigung eines sehr schlechten Zustandes d« Zähne, zuweilm
auch in einer aus anderen Veranlaffnngen mtstehenden Mund-
mtzündung. Die Folge ein« solchm Ansteckung ist ein chronischer
Katarrh des MundeS und des MagenS, der mit d« Zett zu
ticserliegenden Veränderungen, z. B. Geschwüren des Mundes
«nd der Zunge, chronisch« Entzündung d« Zunge, chronisch«
Magenkrankheit, führm kan«. ES geht aus diesen Untersuchungen
klar hervor, wie ungehmer wichtig die Pflege d« Zähne ist, da
die an der Zerstömng d« Kauwerkzeuge arbeitendm KrankhettS-
keime auch noch weitere Schäden der schlimmstm Art für den
ganzen Körper hmvorbringm könne«. In eimgm Fällen ist die
ansteckende Eigenschaft deS aus solchm Veranlassungen mt-
standmen Magcnkarrhs und damit zugleich die Ansteckungs­
gefahr bezüglich der Blutarmut in ihrer gesährlichen Form
geradezu nachgewicsm wordm. Die dabei in Bettacht kommmdm
KrankheüSkeime gehören besond«S der Fanzilie der Stteptokokkm
an, und die Ansteckung rührt wahrscheinlich nicht von einem rin«
zelnm dieser Bakterien, sondem von einer Mischung solcher h«.
Die mtt d« Krankheit häufig vcrbundmeu Erscheinrwgm d«
Uebelkcit, des Erbrechens und Durchfalls find d« örllichm
Wirkung deS durch Ansteckuua hemorgegangmm Katarrhs zu­
zuschreiben, währmd die umfangreiche Zerstörung deS Blutes
als daS Ergebnis der Wirkung deS durch die Krankheit des
BttdanungScaualS im Blute entstandmm Giftstoffes auszufaffen
ist. Das begleitende Fleb« ist nicht eine Folge von Schwäche,
sondem ein Ergebnis deS infectiven Vorganges selbst. Die
Krankheit nimmt gewöhnlich einm tödlichen Ausgang, jedoch
wick ihr Fortschritt oft durch zwei Perioden d« Besiemng unt«-
brochm, die gelegmtlich Monate od« auch ein ganzes Jahr
lang wührm könnm und durch Rückfälle abgelöst werden. Diese
scheinbare Beffemng ist wohl dadurch zu erklären, dass der
Körper gegen die zerstörende Thätigkeit der Krankheitskeime zell-
weise wenig« cinpfiicklich, gleichsam abgehärtet wird, ab« diese
Folge ist leider uur vorüb«gehmd. Jmm«hi» kann die
Besiemng durch geeignete ärztliche Behandlung, im besoudereuj
durch Verabreichung von Arseuik unterstützt w«den. Die socke»;
gesi Mderteu ^üntinHlchuuüe te.wM^HuRter weckeu^m^ ürMchech


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 127
Linz, Gmmtaz
Kreisen für hochbedeutsam gehalten, indem sie zu einer nenen
Anschauung mit Bezug auf die Behandlung der Bleichsucht in
ihrer gefährlichen Form anregen und weil sie vor allem die
Hygiene des Mundes und der Zähne, sowie eine keimtödtende
. Behandlung des Magens und der Gedärme iu ihrer ganzen
Bedeutung beleuchten.
(Das Seelenleben der Thieres Schopenhauer, der große
Thierfreund, bezeichnet da§ Leben des Thieres als eine einzige
Gczmwatt, ohne Bewusstsein einer Vergangenheit und Zukunft.
Das ist zu bestreiten. Ein misshandelter Hund weicht dem aus,
der ihn geschlagen, wü>elt aber dem entgegen, der ihn liebkost
und gefüttert hat, sowohl in Erinnerung der empfangenen, wie
der neu zu erwartende» Liebe. Zeugt daS schon von Vergangen-
heitS- und Zukunstsbewusstsein, um wie viel mehr muss dies
von dem Verhall« jenes Papageis gelte«, der mach einem laugen
Aufenthalt im Hause eines in Südamerika ansässigen spanischen
Besitzers an eine deutsche Familie gekommen war. Bei seinem
früheren Herrn war Coco ein äußerst geschwätziger Bursche ge­
wesen, in seinem neuen Heim aber, wo natürlich nur deutsch ge­
sprochen wurde, war kein Wort aus ihm herauszubringen, mm
hielt ihn für verstockt und dumm. So vergienam zwölf Sqijre.
Eines TageS erhielt Cocos Herr spanischen Besuch. Der Bögel
hörte den Gesprächen, die in spanischer Sprache gchühtt wurden,
mit großer Aufmerksamkeit zu, die wachsende Erreguug, iu die er
geriech, bewies de« außerordentlichen Antheil, den« daran
«ahm, er begann heftig mit den Flügeln zu schlagen. Plötzlich
fieng er an zu sprechen, stieß in Hast eine große Menge spanftcher
Worte hervor und fiel mitte» im Schwätzen todt vom Ständer.'
Ei« Herzschlag hatte sein Lebe» geendet. Die Freude beim Wieder­
hören der Laute, die er fest lange« Jahren nicht gehört und
einst selbst gesprochen, hatte ihn getödtet. Wir wissen im allge­
meinen vom Seelenleben der Thiere nicht viel, doch was wir
wissen, ist gerade genug, uns zu ermahne», auch dar Thieren
mit Güte zu begegne». Wir vergessen nur zu oft daran.
> (Indianer gespielt.) Mt welcher Brutalttät die
amerikanische Jugend beim Spiele zu Werke geht, beweist ein
tragischer Vorfall, dem ein zungeS Menschenleben zum Opfer
fiel. DaS achtjährige Töchterchen eines Arbeiters in Newyork
a,üsierte sich vor dem elterlichen Hause mit Ballschlagen, als
eS von einem wenig älteren Knaben, den eS unter dem Namen
Georgie kannte, zum Spielm aufgefordert wurde. „Drüben ist
ein großer, leerer Keller/ sagte Georgte, „dessen Thür nicht
verschlossen ist. Dort wolle» wir Buffalo Bill und die Indianer
spielen. Du musst ei» Weißer sein und ich eine Rothhaut, und
dann scalpire ich Dich/ Mehrere Nachbarn sahe« die Kinder
in den Keller hineingehe», niemand scheint aber das Heraus­
kommen des Knaben bemerkt zu habm. Eine halbe Stunde
später, nachdem die besorgte Mutter der kleinen Sophie bereits
vergebens nach der Tochter gerufen hatte, betrat die Verwalterin
des Hauses mit emem Dachdecker zufällig den Keller. Eigen­
thümliche Laute, die an das Ohr der beiden Personen drangen,
ließen diese erschreckt aufhorche«. Der Handwerker holte einen
Polizisten herbei, und dieser fand in dem Winkel daS kleine
Mädchen mit dem Gesicht nach unten in einer Blutlache. DaS
Kind wurde in die nächste Apotheke getragen, musste aber auf
Anordnung deS Arztes sofort in ein Hospital geschasst werden.
Außer verschiedenen Wunden und schwarzen Flecken im Gesicht
war der Schädel wie durch eine» Hieb mtt einer Keule ge­
spalten, und auf der Stirn dicht neben den Haarwurzeln zog
sich eine tieft, mehrere Centimeter lange Schnittwunde hin. Der
Knabe hatte dem Anschein nach den Versuch gemacht, die Spiel-
aefährtin thatsächlich zu scalpieren. Keiner der vier Aerzte, die
sich um daS unglückliche Kino bemühten, konnte den verzweifelten
Ester» Hoffnung mache», dass eS gelinge» werde, die Kleine am
Leben zu xchalten.
' Hotel der Fürste».) In einigen Tagen wird der
König von Schwedm nach Paris kommen und im Hotel der
Fürsten an der Avenue du Boi§-de-Bologne absteigen. Die Um­
gestaltung des Hotels und des Parks in eine kleine Sommer-
residenz ist nunmehr vollendet, die Gäste werden, ftei von aller
Etikette, den einfachen Reiz und die Sülle im Grünen zwischen
einem Besuch in der Ausstellung und einem Galaabende zu
würdigen wissen. Im Parterre liegen um das große Marmor-
vestibüle gruppiert rechts die großen Gemächer, der Saal der
Officiere und das Cabinet des Fürsten, links daS EsS- und
Rauchzimmer, die Empfangssalons auf den Park und die Avenue
du Bois hinauS; im ersten Stock die kleineren Gemächer, ein
großer und kleiner Sqlvn, das Zimmer des Fürsten, daS seiner
Gemahlin, zwei große andere Zimmer, Badezimmer, Wäsche­
kammern n. s. w.: im zweiten Stock schließlich die Gemächer
der attachierten Officiere; daS Gefolge wird in einem benach­
barten Grundstück untergebracht. Die beiden großen Empfang­
salons im Erdgeschoss find gleichmäßig decoricrt; Weiße und
goldene Holztäfelungen im Stile des 18. Jahrhunderts rahmen
Füllungen aus carmoifinrothem Brokatell ein, die Möbel ä la
Louis XV. find von vergoldetem Holz und mit demselben Stoff
bekleidet, den man auch als Uebergardincn über vlämischen Stores
verwendet hat; über beide Gemächer verstreut find einige kleine
Möbel in den Ecken aus seltenem Holze mit Bronze-Ciselierungen,
Consolen, eine hübsche Camingarnitur; besonders hübsch ist eine
Stutzuhr: Amoretten halten die Sonne fest, die die Stunden
trägt. Eine Decke ist von Tournier gemalt, dargestellt ist eine
Schar Kinder, die sich um Blumen streiten; die Kronleuchter
und elektrischen Flammen, ganz aus Krystall, find im Gegensatz
zu der Einrichtung im Stil von 1900, aber sie harmonieren doch
sehr gut mit dem Uebrigen. Das ganze Hotel wird elektrisch be­
leuchtet, im Erdgeschoss sind 134 Lampen, im ersten Stock 64
und im zweiten 34. Das Cabinet deS Herrschers, das an zwei
große Empfangsalons anstößt, ist mit grünem Brokatell bezogen
und hat vergoldete Möbel a la LouiS XV.; die größte Füllung,
Hie einem monumentalen Kamin gegenüberliegt, ist mit einem
prachtvollen Gobelin „La ©reffe* geschmückt, einem Fragment
der „Die Felder* die nach Rasael'schen Cartons gegen
©Hbe'b« 17. Jahrhunderts ausgeführt wurde und deren übrige
Stücke Pigenblicklich im kleinen Palast der ChamPS-ElyfteS aus­
gestellt find. Durch den Saal der Officiere, der iu einem hellbraun«
Farbenton ausgestattet ist, wird das Cabiuet des Herrschers mit
dem Wintergarten verbunden, der hinter dem Hotel nach der
Avenue Malakoff zu liegt. DaS Esszimmer im gegenüberliegen­
den Theil ist ganz in rosa Bracatell. Eine Wandfläche ist mit
einem der berühmten Gobelins von Le Brun aus den könig­
lichen Häusern geschmückt. Er ist dem Mobilar des Schloffes
Pan entnommen und stellt das alte Schloss von Saint-Germain
dar. DaS daranstoßende Rauchzimmer zeigt ein Mosaikpflaster
und ist orientalisch mit DivanS aus Ältgold-Brvcatell ringe-
richtet; an der Wand hängen zwei große Tapisserien von BeauvaiS
aus dem achtzehnten Jahrhundert: „Die Mahlzeit unter dem
Zelt* und „Ländlicher Tanz* von I. B. Leprince. In den
ersten Stock führt eine marmorne Treppe, die vom Vestibül
ausgeht. In dem groß«, mit rothem chinesischen Seidenstoff be-
Tages-Püff.
a. Sitttt 1900
SSe
Zifferblatt von Aubert: „Die Weisheit predigt Amor* (der uicht
zuzuhören scheint) umgibt. Links ist daS Zimmer der Fürstinnm,
das mit blauem, mit Rosen, Levkojen und Maiglöckchen bro­
schiertem Seidenstoff überzogen und wirklich entzückend ist; rechts
liegt ein kleiner Salon ä la Louis XVI.: Seide, die mit Hecken­
rose«. Chrysanthemen und Flieder bestickt ist; dann das Zimmer
der Fürsten: goldene chinesische Seide mit bebänderte« Roseu-
körben, ein Aubuffonteppich und ein großes Bett aus vergoldetem
Holz. Außer den Tapisserie« und einigen Sivresvasen schmücken
keine historischen Möbel oder Kunstgegenstände dieses Hotel. Die
Herrscher hatten keinen Palast, sondem nur ein Absteigquattier
gewünscht, und dieses hat man ihnen zu schafft« gesucht.
(Ein Toast mittels Telephons.) In den Vereinigten
Staaten hält man jetzt schon Toaste mtttelS Telephons. Depew, der
republikanischrSmator von Newyork, war dieser Tage zum Festmahl
des „Transportation-Club* geladen; da er sich aber iu Washington,
also 350 Kilometer entfernt, befand, beschloss er, dm 400 Gästen
zur Zett der Toaste eine seiner berühmtm Reden mittels F«n-
sprechers zu halt«. Jeder Gast bekam ein kleines Hörrohr a«S
Kautschuk, und zwanzig Mnutm lang hieng die Gesellschaft der-
gestatt an dm Lippm des Redners— der früher nur bildlich
zu nchmwde Ausdruck wird auf diese Weise in die That um­
gesetzt —; bei verschiedenen Stellen wurde lebhaft Beifall ge­
klatscht, als ob der Rümer anwesend wäre. Boshafte Leute er­
zählen sich, Bryan, der demokratische PräfiderttschastS-Candidat,
dem sei« halbes Dutzend täglicher Wahlreden nicht mehr gmüge,
wolle nunmehr m Chimgo eiu telephonisches Hauptquartier auf-
schlagm mtb seine Rede gleizeitig in fünf oder sechs Versamm­
lungen halten.
(Um der Lieb« willen.) Einer schwierigm und höchstschma^-
hasten Operation unterzog sich löblich in Loganspott, einer größerm
Stadt im Westm Nordamerikas, ei« wohlhabender junger Mann,
der von seiner HerzmSdame abgewiesen war, well er— krumme
Beine hatte. Sein männlich hübsches Gesicht gefiel der von ihm
angebeteten Schönen sonst sehr gut und sie würde— wie sie ihm
ehrlich eingestand— nicht nur seines Geldes wegen, sondem
a«S wirklicher Liebe die Seine werden, wenn sein stattlicher
Oberkörper ebm nicht ans so missgestalteten FortbewegungS-
werheugm ruhte. Kurz entschlossen verließ Mr. Hom dm Schau-
Platz seiner vemnglückten Liebeswerbung und begab sich nach
Logansport, wo er die Aerzte deS St. Josef-Hospital ersuchte,
seine Beine zu brechen und die Knochen gerade zusammeuwachsm
zu lassen. Mau weigerte sich anfangs, die Operation vorzu­
nehmen; als der Verliebte darauf bchartte, riskierte «a» die
Sache und das Resultat ist über alles Erwarten gut ausge­
fallen. Der tapfere Freier, der um der Liebe willm wochenlang
die heftigsten Schmerzen ertmg, wird in nächster Zeit als
„tadellos gewachsener* Mensch aus dem Krankenhause entlasse«,
werden. Er ist sogar um einen Zoll größer als früher; oas'
Mädchm seiner Wahl dürste also mchtS mehr gegen sei» AeußereS
einzuwendm habm.
(Die Sprache der Fische.) Vor einigm Mouatm hat
ein Fkschereisachverständiger, Mathias Dünn, in den „Contem­
porary Review* einm Aufsatz unter dem merkwürdig« Titel „Die
sieben Siune der Fische* veröffentlicht, worin einige Theorim
aufgestellt wurdm, die nicht gerade großes Verträum fandm.
Damnter fand sich die Behauptung, dass die Fische Töne von
sich zu geben imstmrde seien, die von ihr« Genosse» verstandm
werden. ES ist nun höchst auffallend, dass diese überraschende
Theorie jetzt von Profeffor Köllicker an der Zoologisch« Station
in Neapel voll und ganz bestättgt wordm ist. Profeffor Köllicker
hat sich iu einem -Taucheranzug und in einem eisernen Käfig, der
elektrisch beleuchtet war, auf dm Bodm des Mittelmeeres nieder­
gelassen und hat mittels ciueS Schallfängers und eines besouderS
construiertm Phonograph« die Fische belauscht. Er hat dabei
Töne aufgefangm, die jedenfalls Ausdrücke der Ueberraschuug
warm, womit die erschreckten Fische den wunderbarm mmschlichm
Besuch «npfiengen. Köllicker hat festgestellt, dass der von einem
Fisch hervorgebrachte To» von dem eines anderm höchst ver-
schiedm ist und nach den Ergebniffm seiner Versuche zu der
Ueberzeugung gelangt, dass die von den Fischen hervorgebracht«
Laute als eine Sprache betrachtet und «einschicken werden können.
Vielleicht lemt der deutsche Zoologe diese Sprache sogar noch ver-
stehen und dann würdm wir ja die merkwürdigsten Nachrichten
auS dem Fischlebcn zu erwarten haben.
(Heiteres.) Abgeführt. Sie: „Sagen Sie, Herr Dortor,
wie kommt eS, dass Sie, obgleich Sie studiert haben, keinen'einzig«
Schmiss im Gesichte besitzen?" Er: „Das kommt davon, wett ich eben
studiert habe!"— Milderungsgrund. Vertheidiger: „... Es
ist ja nicht in Abrede zu stellen, dass mein Client durchs Fenster
eingestiegen ist! Ich frage Sie aber, wie sollte er anders zu den ge­
stohlen« Gegenständen gelang«?*— Bon der Aushebung.
Stabsarzt: „Haben Sie irgend einen Fehler?" Rerrut: „Allerdings,
ich kann nicht riech«!" Stabsarzt: „Das ist beim Militär kein Fehler,
sonder» ein Vorzug!"— Ihr erster Gedanke. Er: „Sie haben
sich eine böse Erkältung zugezogen, Fräulein Helene." Sie: „Ja, ich
bin total heiser: ich glaube, w«n Sie mich jetzt küssen würden,
könnte ich nicht einmal schreien."— Schrecklich! „Haben Sie
überhaupt schon den Hunger kennen gelernt, mein Herr?" „Das will
ich meinen, erst im vorig« Jahr« habe ich eine Entfettungskur durch-
gemacht!"— Aus der Schule. Lehrer: „Welche Thiere mach«
eine große Verwandlung durch?* Fritz: „Die Mücken!* Lehrer:
„Recht so, auch die Mücken gehören dazu. Run sage uns auch, in­
wiefern?" Fritz: „Weil man daraus eine» Elephanten machen kann."
— Ein junger Epikuräer. Die Tante: „Nun, Franzi. Du
lachst ja so vergnügt; Du bist wohl froh. dass Du so schön aus­
führen darfst?" Franzi: „Ach nee!" Die Tante: „Oder freust Du
Dich an der schönen Gegend?" Franzi: „Ach nee!" Die Tante: „An
dem schönen Wetter?" Franzi: „Nee." Die Tante: „Woran denn?"
Franzi: „Dass die anderen L«te immer den Staub von unserem
Wagen schlucken müssen!"— Ach so! 1. Bürger: „Sag 'mal: ich
lese da dieser Tage in der Zeitung „Major z.D." Was beißt „z.D.?"
2. Bürger: „Zum Dichte»." 1. Bürger: „Ach so! Darum auch!"—
Erschwerend. Gemeindepolizist (einen Fremden erwischend, der
an verbotener Stelle badet): „Was, bestechen wollen Sie mich?...
Und noch dazu bloß mit zw« Mark?!"— Auf dem Vesuv.
„Papa, wirf doch eine von Deinen „Importen" in den Vesuv, damit
der auch 'mal was Gutes zu rauchen Hai!"— Höchstes Jdeaü
Vater: „Run, wie hat Euch die Vorstellung im Circus gefallen?"
Linder: „O, sehraut, Papa— besonders der „dumme Aujust"!"
Karlchen: „Gell, Papa, ich darf auch einmal ’n „dummer Aujust"
werden?"— Doch etwas! Theaterdirector (zu einem jung«
Dramatiker): „Ihre antike Tragödie ist unausführbar; aber die Verse
de? ersten Aktschlusses geben einen recht guten Coupletrefrain!"—
Mildernder Umstand. Richter: „Sie soll« bei der Rauferei
Ihrem Gegner ein« Rosenstock an den Kopf geworfen hab«. Was
können Sie als MildernngSgrund anführen?" Angeklagter: „Es war
seine Lieblingsblume, Herr Gerichtshof!"— Schlechte Gewöhn-
heit. A (zu einem Witwer, der sich zum viertenmale vermählen
will): „Hör' 'mal, Peter, jetzt könntest Du Dir aber schon einmal dos
Heiraten abgewöhn«!"— Ausnahme. A (zu seiner Gattin):
Gattin): „... Na, cine Frau kenne ich wenigsten?, die ein Ge­
heimnis zu bewahren versteht!" B: So! Welche denn?" A: „Du!
... Wir find jetzt schon zehn Jahre verheiratet, und Du hast mir
«och nie gesagt, wo das Geld hinkommt!"
(Einen Thaler verschluckt) hatte vor einiger Zett i«
^Kö»tzMrg,..ein zwöltzähriger. Kuabe.^ Der^ Thaler-glitt."
Beschwerdm durch die enge Speiseröhre in dm Mag«, wo tr.
an einem Röntgenbfld deutlich sichtbar war und an dm Be-!
wegungen deS MaymS theilnahm. Da der Knabe fast gar keine«
Beschwerdm hatte, so sah man von einer operattvm Entfernung!
des TbalerS vorläufig ab und wandte vielmehr die bekannte,
Kattoffelcur an. Der Knabe erhielt täglich möglichst viel Kartoffel«;
in verschiedener Form, was um so leichter war, als er Kartoffel»!
sehr gern aß und sein Eifer im Effm »och durch die Androhung!
erhöht werden konnte, dass er bei einem Misslingm der fiuri
operiert werken müsste. AlS man jetzt wieder durchleuchtete, hatte!
der Thaler seine Lage schon verändert, am dritten Tage wurde,
er durch eiue abermalige Durchlmchtung deutlich im Darm uach-l
gewiesm. Schon am folgenden Tage gimg daS Geldstück ohusi
Beschwerdm ab. Die Kartoffelmr, die stich hier wiederum so!
glänzend bewährt hat, stammt vo« dm englischen Juwelmdicke«
Durch die breiige Kattoffelmafle werdm die Fremdkörper eiu-
hüllt, und so wird die Darmwand vor Verletzungen durch Kantm
und Spitz« bewahrt. Man hat in solch« Fäll« zuweilen bis
zu drei und vier Pfand Karwffeln in verschiedener Form ge­
geben und damit so günstige Resultate erzielt, dass die Krank«
vor der immechin nicht gefahrlosen Operation bewahrt blieb«.'
Tagrskalendrr.
Souutag. dm 3. Juni. Lacholttm und Protestant«:
TlotlldiS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 4 Minuten.— Sonno»-
luttergaug 7 Uhr 82 Minuten.
Witter«»« vom 2. Juni.
Qcmuttc
Shiiev Höhe
8 Mr abend-.. 738%. 762%.. 78%- 90% ober Null-
8 Uhr früh... 73S%». 763-%. 82V SSV.» <*
4 Uhr nachm... 738%. 762%» 45%_ 83%., -,
Thermometer vom 1. Juni 4 Uhr uachmrttags btt 2. Juni,
4 Uhr nachm. Maximum -f 22* C. (+17* R.l. Minimum+ 12» «J
(+10* «.).— Städtisches Stwmkck Wasser 12».— SUrseuhof
Wässer 16».
Witterung-telegramm: Wien, 2. Juni. DaS Luftdruck-
mmimum per 755 bt8 760 Millimeter berathet stch ost der xüjxe
von Algerien, ein zweites an der Norbküste von Spam«; de«
Maximum per 775 btt 770 Millimeter befindet sich uördkch von
Irland; unbestimmt« Windrichtung, wechselnde Bewölkung,, local«
Gewitterbilduna, warm, schwache Wind« vorausfichtlich. j
Volksküche: Sinmachsuppe, Rindfleisch mit SpmahBratm um
StSttk, Gugelhupf.*
Versammlungen. Concerte S-32 UH- früh Ausflug
bei Stenotachygraphen-BerriueS in? Salzkannnergnt; Pfingstttr«s<chrt
der Jugendabtheilung« de» Turnvereines »ach Grein mittels Dampf-
fchisseS; i« Larchuännischen BereinShanse Lneratenzusammenknnft.^
Mo«tag?d« 4. Juni. Katholiken: LÄcirinuS., Protestant«,
CarpasiuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 3 Minuten, !—-Sonnen­
untergang 7 Ubr 53 Minuten.!
Volksküche: Reissupp«, Madfl-qch mtt -grnmdfa.a,43oitai
mit Salat, Topfmstrudel. J
Versammlung«, Concerte «.: «urfiltzk derÄtrwtm,uach
PMau.■
Drenstag. ben 5.Juni. Katholik« und Protestant«
Sonnenaufgang 4 Uhr 3 Minute«.— Sonnenuntergang
54 Minuten.— Erstes Mondesviertel s Ur 4 Minuten nur
Volksküche: Nudelsuppe. Rindfleisch ulÜ^Kvaich.:/
fiessch mit Reis, Semmelschmarre».
EehenSwürdigketten von Linz: Mariä.
MnftmnFroncttc» Carolinum, Musemostraße, geöffnet an all«Wvch«;
tag« von S btt 12 Ubr und von 2 btt 5 Uhr, an Sonn- und F«i——
von S btt 12 Uhr. Die LandeSgallette ist in denselben Stmchen<
wie dar Museum; LandbauSportal und -Brunn«; Drrisalt^,
säule auf dem Franz. Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-:
berge und Pöstlingberg mü der elektrisch« AdbäsionSbahn; Säle deS!
Kaufmännischen BereinilhastseS; Johanne-« Statue; von. Raphael)
Donner a« Pfarrplatze.-'
Automobil-Fernfahrt Salzburg—Kn;—Wiei^
Linz, 2. Jnai.^
Nun ist Linz wieder vo« dem Autonwbil.Wagenverkehv
befreit. Diese Wagen, welche fttt einigm Tagm hi« oftmals
Mmschen und Pftrde grimmig schreckt«, find wird« a«S dem
Wcichbilde der Stadt verschwunden und befind« sich bereits
auf der Fahrt nach dem Endziele, dem Kahlmb«gerdorfe Lei
Wien. Schon einige Tage, ehe die Fernfahrt ihr« Anfang
nahm, waren hier Tag für Tag v«schiedene Automobil.Fichr«,
zeuge, die auf d« Durchfahrt nach Salzburg begriff« warm,'
zu seh«, und der gestrige Tag brachte eigentlich dm Haupt-
rummel, nachdem in dm erst« NachmiüagSstundm um 4 Uhr
18 Minute» 8 Secunden der erste Automobilwagen aus Salz­
burg beim Ziele, welches sich an der Welser ReichSstraße bei
Kilometer 03 nächst dem Wasserwerke Scharlinz befand, einfuhr.
Nach und nach, in Jntervallm von Minuten, von halb«
Stund« und Stund« kamen dann die Wettfahrer angefahrm,
deren letzter ein Eisenacher Wagen, Voiturctte, um 9 Uhr
48 Minuten anlangte. Derselbe, gefühtt von HüSner, hatte
nämlich Malheur, indem er auf der Strecke über einm Frldrai«
abfuhr und hiedurch zwei Stunden infolge Reparatur lieg«
blieb. Uebrigens fehlte es an Maschinen-Beschüdigungen durch­
aus nicht, da eS Achsenbruch, Kolbenbeschädigungen und sonstige
leichtere Lädicrungen der verschiedenen Maschieuen ergab, die
immer Ausenthalt verursachten. Einen größeren Unfall gab ei
in Frankenmarkt, wo ein Rennwagen der Kategorie A (Bollee
de Dietrich), von Max Lauser und Pie coli gefühtt, um­
stürzte. Es war nämlich dort die Straße, wie überhaupt die
ganze Strecke herunter, kothig. Der Fahrer bremste rasch, da
der Wagen zu rutschen anfieng, infolge deffm wmde daS
Automobil geschleudctt und stürzte. Lauser kam unter de»
Wagen zu liegen, während Piccoli etwa zwanzig Meter wett
weggcschlmdert wurde. Ersterer erlitt einen LendmmuskelrisK
und letzterer eine Fußprellnug. Trotzdem aber starteten hier heute
früh beide wieder pünktlich. Den beiden Fahrern wmde HW
zutheil von herbeigeeilten Landleuten, welche auch dm Wag«
wieder aufrichteten, und nachdem die nöthige Reparatur besorgt
war, konnt« sie nach zweieinbalbstündigem Aufenthalte die Fahrt
nach Linz wieder fortsetzen. In der Kategotte B (Motocycles) musste!
Jakob Dietrich, welcher mü einem de Dion-Bouton fuhr, die
Fahtt weg« eines Bruches der Lagerschalen aufgeben. Derselbe ist
einer der besten Fahrer und legt 50 bis 60 Kilometer mit seinem!
Fahrzeuge in der Stunde zurück. Das Fahrzeug war absolut uu-
brauchbar und Dietrich musste von Lamoach nach Linz dir
Eisenbahn benützen. Hmtc srnh fuhr er aber außer Concrirrenj
und nur gegm Zeit vom Statt. Mtt ihm fuhr der außer Cou-
currenz fahrende Dr. Erhärt, der ursprünglich mtt eim«
Tonttstenwagen fahr« sollte, dies aber nicht that. sonder« auf
dem Motocycle allein fuhr. Er fuhr heute mit Dietrich. Dir
kolossale Schnelligkeit, »nt welcher Dietrich vom Statte ab--
gicng, erregte Bewunderung seümS der Zuschauer. Geste« muh-
mittags mtwrckelte sich beretts um 3 Uhr am Zttl eiu fthr leb­
haftes Treib«, Raofahrer, Eqmpagm kämm angefahrm, eines
Ziele^zuH«L ^. damMoq


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 6 ]
8. Smn 1900
Igtitt 6' Kkz?Gomrtag
viele Damen, ferner Bürgermeister Eder «. a. Der Bicycle-
Club mit feinem Vorstände Dr. Zechenter und der
Radfahrerverein „Vorwärts" mit feinem Vorstände Herrn
Blum an er hielten die Straßen besetzt und warm auch heute
früh am Start thätig, indem sie die Sicherung der Strecke und
die Durchfahrt durch Ebelsberg vornahmen. Am Ziele hattm
sich ferner eingefunden vom Renncomite der Gmeralsecretär
des AatonwbilcklbS Faßbettber, ReininghauS, Kadlzik
MchJmelSki.
Nach Linz gekounnme^Nachrichtm von der oberm Strecke
mttdetm, dass die Fahrmden infolge fchlechtm Straßen-
mstandeS nur 30 Kilometer per Stunde machen könnm, infolge
dessen die erstm etwa um 6 Uhr ankommen dürftm. Dies
rief unter de» zahlreichen Anwesenden einige Enttäuschung
hervor, doch wurden sie höchlich überrascht, als Plötzlich die
Anbmft des erstm WagmS, geführt von Theodor Freiherrn
v. Liebig (Neffelsdorf), bereits um 4 Uhr 18 Mnuten
8 Secundm erfolgte. Es war dies der erste Wagm der Kate­
gorie A (Rennwagen im Gewichte von über 400 Kilo). Bon
dieser Kategorie waren 9 Nmnungm in Salzburg erfolgt, am
Start erfchimm 7 Fahrer, eS startete» jedoch nur 6, weil
Nr. 7 (Beireiß) die Fahrt aufgeben musste. Nach Liebig kamen:
Nr. 8, Dr. Richard v. S t e r n (Daimler), um 4 Uhr 31 Min.
SO Sec.: Nr. 16, Barv» Kutli (Daimler), um 5 Uhr
37 Mn. 35-4 Sec.; Nr. 3, Aslan v. Zumpart (Bollee-
Lesdorf), um 5 Uhr 38 Min. 568 Sec.; Nr. 87, Wilhelm
(Eismach), um b Uhr 46 Min. 33'3 Sec.; Nr. 13, Freiherr
v. Rosenseld (Bollee-Lesdorf), um 5 Uhr 59 Min. 57'4 Sec.;
Nr. 9, Fischer (Daimler), um 6 Uhr 48 Mn. 12 See.;
Nr. 4, Max Lauser (Bollee-Dietttch), um 7 Uhr 3 Min.
28-6 Sec.; Nr.2, Liechtenstein (Bollte-Lesdorf), um 7Uhr
15 Mn. 25'6 <5«c.; Nr. 11, Struh atschek (Nesselsdorf),
um 7 Uhr 34 Min. 39 See.; Nr. 24, Mayer (Eismach),
um 7 Uhr 32 Mn. 32 Sec.; Nr. 25, Katzing (Eisenach),
um 7 Uhr 54 Min. 30'4 Sec.; endlich kamen der außer Con-
currenz fahrende Dr. Erhärt (Eisenach), um 8 Uhr 6 Min.
und ganz zum Schluffe der bereits erwähnte Hüsner
(Eismach).
Die reinen Fahrzeiten für die Strecke.Salz­
burg—Linz find folgende:
.'• Kategorie A.
1. Dr. Richard v. Stem 3 St. 6 Min. 30 See.
3. Theodor Freiherr v. Liebieg 3 St. 18 Min. 8 Sec.
3. ASla« v. Zumpart 4 St. 28 Mi«. 56 Sec. 4. Vorwärts
5 St. 13 Mm. 13 Sec. 5. Max Läufer 5 St. 47 M».
28 6 Sec. 6. Leopold Liechtenstein 6 St. 10 Min. 25'6 Sec.
0. Beireiß wegm Maschinendefectes aufgegeben.
Kategorie B.
. 1. Ludwig Freiherr v. Rosenfeld 4 St. 19Min. 57 4Sec-
3. Rudolf Struhatschek 5 St. 49 Min. 29 Sec.
Kategorie 0.
. 1. Anton Freiherr v. Codelli 3 St. 42 Min.-35-4 Sec-
ivraJk ow.
.■ Kategorie E.
.. 1. Wilhelm 3 St. 41 Min. 23'2 Sec. 2. Meyer 5 St-
33 Min. 22 Sec. 3. Katzung 5 St. 54 Mül. 30-4 Sec-
Enke 6 St. 45 Min.
Die Fahrer wurdm mit Znrnfm begrüßt, und der  Präcise 7 Uhr früh fuhr Nr. 8 Dr. v. Stern ab; ihm
'folgten von der Kategorie A 5 zu 5 Mmuten: Nr. 1
Liebig, Nr. 3 V. Zumpart, Nr. 9 Fischer, Nr 4 Läufer, Nr. 2
Liechtenstein. Kategorie B: 7 Uhr 35 Min. Nr. 12 Freiherr
jb. Rosenfeld, Nr. 11 Struhatschek. Kategorie C; Nr. 16
'Baron Cudelli 7 Uhr 50 Min. Kategorie I) entfällt.
^Kategorie E (Eisenacher): 8 Uhr Nr. 27 Wilhelm, Nr. 24
'Meyer, Nr. 25 Katzung, Nr. 26 Enke, Nr. 22 Hüsener; um
k8 Uhr 25 Min. fuhren Dietrich und Dr. Erhardt, beide außer
iConcurrmz ab.
Ueber die gestrige Fahrt kommen uuS fügende Mit­
theilungen zu:
Salzburg 1. Juni: Wer in den jüngsten Tagen durch
die Straßen unserer Stadt 'ränderte, dem bot sich durch die in
denselben meist sehr schnellen Tempos dahinrollenden Automobil-
wagen verschiedenartiger Systeme ein ganz unaewohnte: Anblick.
Wenn auch die gestern in der k. k. Wint .-«schule insceuierte
(Ausstellung der zu dem heute nachmittags 1 Uhr vom Star
TäyeKPoff.
gegangene« Straßmwettrennen Salzburg—Linz—Wien hi« ein-
getroffenen Fahrzeuge nicht besonders lebhaft besucht war, so
gestaltete sich um so reger das Interesse für das Rennen, daS
heute von ein« nach so langer Regenzeit eingetretenen freund­
lichen Witterung begünstigt war und um die vorgenannte Stunde
feinen Anfang nahm. Um 12 Uhr mittags fuhren die am Rennen
theilnehmenden Concurrentrn zum Ausgangspunkte desselben in
die Gnigl, wo sich b«eits ein sehr zahlreiches Publicum einfand,
um dm interessanten hierorts neuen Sportsschauspiele zuzusehen.
Etwa 60 Mitglieder der hiesigen Radfahrvereine hielten die
gmye Fahrstrecke bis zur salzburgisch-oberösterreichischen
Landesgrenze besetzt, während He« Dr. Suchanek aus Wim
und He« Graf Pachta als Statt« ftmgietten. Von dm an­
gemeldeten 28 Concwcrenten waren 17 erschienm, welche von
pnnkt 1 Uhr an in Jntervallm von 5 Minuten die Wettfahrt
nnternahmm. Kategorie A, 7 Fohr« am Start, 2 Absagen,
mit Rennwagen im Gewichte üb« 400 Kg.: 1. Theodor Freiherr
von Liebig, Neffelsdorf; 3. Leopold Liechtenstein, Bollee-Leesdorf;
3. I. E. Aslan von Zumpatt, Bollee-Leesdorf; 4. Max Lauf«,
Bollee de Dietrich; 7. Beireiß, Fahrzeugfabrik Eisenach;
8. Dr. Richard von Stern, Daiml«; 9. Vorwärts (Pfmdonym),
Daimler, L.-Nr. 7 (Beireiß) musste die Theilnahme am Rmnen
wegen Maschinenbruch aufgeben; 8. gieng infolge Kettmbrnches
mit ein« Verspätung von 1 Minute 16 Secunden vom Start
ab.— Kategorie B, 2 Fahrer am Statt, 2 Absagen, Touristen­
wagen im Gewichte von üb« 400 Kg. und von nicht mehr als
1100 Kg.: 11. Rudolf Struhatschek.' Neffelsdorf: 13. Ludwig
Freche« von Rosenseld, Bollee-Leesdorf.— Kategorie 6,1 Fahrer
am Statt, 2 Absagen, Touristenwagen im Gewichte von mehr
als 1100 Kg.: 16. Karl Findeisen, Daiml«.— Kategorie Ü,
1 Fahrer am Statt, 4 Absagen, Motocycles unt« 350 Kg.:
17. Jakob Dietrich, de Dion-Bouton.— Kategotte E, 6 Fahr«
am Statt, 1 Absage, Voiturettes im Gewichte von über 250 Kg.
und von nicht mehr als 4M Kg.: 22. Hüsen«: 23. Zacher;
24. Meyer; 25. Katzung: 26. Eme; 27. Wilhelm, sämmtliche
der Fahrzeugfabttk Eisenach. Die Fahr« dieser letzten Abtheilung
fuhren paarweise und find L-Nr. 26 und 27 als die letztm um
2 Uhr 5 Minutm vom Statt abgegangen. Die Fahtt üb« dm
stttlen Rmgerberg ging ohne jeden Anstand vor sich.
Schwanen st ad t, 1. Juni. Mit großem Jnte«sse
wurde heute nachmittags von jung und alt die Durchfahtt der
Automobil- Fernfahr«" «wartet. Bor dem Eingänge in die
Stadt war ein Mann mft einer Fahne postiett, welche er immer
beim Herannahen eines Rennwagens entrollte, hiemft nach Att
d« Bahnwächt« den Fahrer zur Kürzung seines Tempos auf­
fordernd, während am Ansgange der Stadt wiederum eine Fahne
den Fahrern „freie Fahrt" verkündete. In der Stadt selbst wurde
von Gendarmerie und einigen Feuerwehrmännern für die mög­
lichste Freihaltung der Durchfahrt gesorgt. Schon um 3 Uhr
55 Mimten durchfuhr Nr. 1 als erst« die Stadt, welchem nun
folgten: Nr. 8 um 3 Uhr 15 Min., Nr. 7 um 3 Uhr 20 Min.,
Nr. 17 (Motocycle) um 3 Uhr 50 Min., Nr. 16 um 3 Uhr 57 Min.,
Nr. 27 um 4 Uhr 2 Min., Nr. 3 um 4 Uhr 14 Min., Nr. 12
um 4 Uhr 19 Min. (dies« nahm hi« eine Benzinnachfüllung
vor und fuhr nach einem Aufenthalte von 8 Mn. Wied« wett«),
Nr. 4 um 4 Uhr 50 Mn., Nr. 11 um 5 Uhr 9 Min., Nr. 24
um 5 Uhr 15 Mn., Nr. 25 um 5 Uhr 26 Min., ein Wagen
ohueNumm«(wahrscheinlich d«Hilsswagen) Um 5 Uhr 43 Min.,
Nr. 3 um 5 Uhr 49 Min., Nr. 26 um 6 Uhr 5 Min. und
Nr. 33 um 6 Uhr 7 Min.
Wels, 1. Juni. Diese Automobilfahtt zog sehr, viele
Neugiettge ans den Sttaßenzug Salzburg—Linz und war den
Fahrenden sowobl als den Reinigen d« Himmel sehr günstig,
wenn auch die Straßen infolge des Regens ziemlich aufgeweicht
warm. Auch Amateurphotographen warm an geeiyntt scheinenden
Punkten der Fahrstraße ausgestellt, um Bilder von den „neuen
Fahrgelegenheiten" aufzunehmen. Der Radfahrervercin Wels hat
durch Placate auf diese Fernfahrt das Publicum aufmerksam
gemacht; er hat sich dem Automobilclub zur Verfügung gestellt
und die Fahrt durch die Stadt überwacht. Unier Berttcht-
erstatter in Wels hat bei Kilometer 23Vi» (von Linz aufwärts
gerechnet) unterhalb der Stadt die Fahttm beobachtet und dort
folgende Zeiten notiert: Wagen Nr. 1 mit 2 Personen 3 Uhr
47 Minuten nachmittags; Wagen Nr. 8 mit 3 Personen 4 Uhr
3 Minuten; Wagen Nr. 16 mit 3 Vertonen 4 Uhr 52 Mi­
nuten; Wagen Nr. 3 mit 2 Personen 5 Uhr 6 Minuten; Wagen
Nr. 27 mit 1 Person 5 Uhr 6'/» Minutm; Wagen Nr. 12
mit 3 Mann 5 Uhr 22 Minuten; Wagen Nr. 9 mit 2 Mann
5 Uhr 48 Minuten; Wagen Nr. 11 mit 3 Mann 6 Ubr
23 Minuten: Wagen Nr. 4 6 Uhr 30 Minuten. Später nach­
kommende Wagen kamen in kürzeren und längeren Zwischen­
zeiten angefahren.
Wien, 2. Juni. (Drahtbettcht der „Tages-Post".) Am
Kahlenbergerdorf ist als Erst« um 11 Uhr 38 Minuten
Dr. Richard v. Stern mit seinem Daimler-Automobil ein­
getroffen. Der Wagen sowohl wie die Insassen waren mit einer
grauen Staubschichte bedeckt. Dr. v. Stern legte die Strecke in
4 Stunden und 38 Minuten zurück. Als Zweiter ist Liebig
mft seinem Neffelsdorf« um 12 Uhr 3 Minuten 19 Secunden
am Ziele angekommen;« brauchte 4 Stunden 58 Minutm zu
der Fahrt.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lin;» am 2. Juni.
(Hofnachrkcht.) Man schreibt uns aus Gmunden,
2. d.: Herzogin Thyra von Cumberland und Pttnzessin
Marie Louise von Braunschweig find nach kurzer
Abwesenheit gestem abends 9 Uhr 40 Mn. aus Wien wieder
in Gmunden eingetroffen.
(Zuerkennung der Ehrenmedaille.) Die Statthalter«
hat nachstehenden Personen die Ehrenmeoaille für vierzig­
jährige treue Dienste zuerkannt, und zwar: an di- pravisiom'cttm
Fotttarbeitcr Bartholomäus Kasberger, Michael Hirnböck
in Ebensee, Stephan Nußbaumer in Neukirchen und Franz
Feichtinger in Gmundnerb«g, an dm Bergarbeiter Josef
Klakl in Ebensee, an Johann Staudinger, prov. Rott-
meist« in Kufhaus, und an Franz Leitn er, prov. Rottmeister
in Neukirchcn, an Anton Stabauer, Vorarbeiter in Ischl,
an Josef Harrer, Sttftsförster in Vorchdorf, und an Michael
Stadler, prov. Salinenarbeiter in Ischl.
(Todesfälle.) Am 1. d. M. verschied in Linz Fräulein
Emilie Bachmayr, bürgert Uhrmacherstochter, im 17. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 3. d. M. um
s /«3 Uhr nachmittags vom Hause, Rathhausgasse Nr. 1, aus
statt._— Am 1. d. M. verschied in Lconding Fräulein
Emilie Höcht l. Private, im 22. Lebmsjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 3. d. M. um 3 /<8 Uhr vor­
mittags vom Hause, Gaumberg Nr. 13, ans statt.— Am
21. Mai verschied in St. Johann am Wimberg He«
Franz Ne ün d l in g e r, Gästhaüsbesttzer und Gemeinde-
Nr. 127;
Vorsteher. Derselbe war ob seines g«aden, bescheidmen Auf«
irttms ttne allgemttn geachtete P«sönlichkeit. i
(Ehrung.) Aus Schärding wird nur telegraphisch
gemeldtt: Bei der heute stattgehabten Gemeindeausschuss-Sitzung
wurdm die Herren Bezirkshauptmann Gottftted Berger und
Bicebürgermeister Eduard Kyrie einstimmig zu Ehrenbürgern'
ernannt. j
(Aus dem Laudhause.) I« der Landesausschuss-Sitzung!
am 1. Juni d. I. wurde zur Leitung d« Rentenverfichernngs-
Abtheilung d« Landesaffecuranz d« Official der Landes-'
ass«uranz Rudolf Sighartner berufen. Dem Raiffeifen'schen
Borschusscaflen-Vtteine in Dimbach wurde ein Darlehen von
4000 Kronm gegen 3percentige Verzinsung und Rückzahlung
in 10 gleichm Jahresraten und ein unverzinsliches, in 5 Jahres-,
ratm rückzahlbares, Darlehen von 300 Kronm zur Aufbringung
d« Gründungskostm bewMgt. Die Prüfung an der
Landes-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof
für das zweite Semest« des Schuljahres 1899/1900
wurde auf dm 27. Juni l. I., 10 Uhr vormittags, an­
beraumt. Nachbenamttm Gemeinden wurde die Einhebung
von Gemeindeumlagen auf die umlagesähigm direttm
Stmem im Jahre 1900 in nebenstehend« Höhe bewilligt:
Freistadt 40 P«cent, Obemeukirchm 60 P«cmt, Bruck-
Waasen40 Percent, Buchheim 32 Percent, Matttghofen 38 Percent
und überdies ein 5p«cmttg« Zuschlag zur Verzehrungssteuer
und eine Biemmlage von 20 Hell« pro Hektolit«, sem« der
Gemeinde St. Johann am Mmb«g 65 Percmt und überdies
ttne Biemmlage von 50 Heller pro Heftolit«.|
(Bnrgermeister-Conferenz.) Zur Bürgermeister-Con-
fermz für dm politischen Bezirk Schärding, welche Donners­
tag dm 31.Mai um 10Uhr vormittags in Andorf stattfand,
hattm sich von fast sämmtlichen Gemeindm Bettreter eingefunden.
Bon Seite des Laudesausschnsses wann das Landesausschuss«!
Mitglied H«r Dr. Max Mayr und Herr Landescommissär:
Dr."Frisch «schienen. Der Herr Landeshauptmann war ver­
hindert, an der Confermz theilznnehinen. Bei d« Confermz,
welche zwei Stunden währte, kämm eine größere Anzahl von
Agenden des antonomm Wirkungskreises zur Sprache.
(Museum.) Am Pfingstsonntag bleibt das Museum
Francisco Carolinum des hohen Fttettages wegen geschlossen;
am Pfingstmontag wird selbes d« zahlreichen, zumeist
vom Lande kommenden Firmlinge wegm von 9 Uhr früh bis
3 Uhr nachmütags geöffnet sein.
(Communal-Obergynmasiwu Gmuubeu.) Mt Erlass
des Ministeriums für Cultus und Unterttcht vom 22. Mai 1900,
Z. 10.887, wurde die Erweiterung des Communal-Gymnafimns
in Gmundm zu einem Obergymnafium gmehmigt.-;
(Lokalbahn- Projett Paffa«— Engelhartszell—
Aschach.) Das Actionscomite für den Bau dieser Localbahn
hat für den 6. Juni eine Jntereffenten-Dersaminlung im Gast­
hause des Herm Götzmdorf« in Aschach einberufen. Eine
recht zahlreiche Betheiligung an dieser Versammlung ist im In«
tereffe der Bewohner des oberen Donauthales sehr «wünscht, i
(Uebungsritt.) Wie man uns aus Gmunden be-
ttchtet, treffen daselbst am 8. und 9. d. M. zw« Abtheilungm
von je 30 Osstcierm sammt Bedienung und Pferden aus Linz,
resp. Wels daselbst ein und werden nach «ner 34stündigm
Rast den Uebungsritt wied« fortschen.
(Kaufmännischer Berein.) Für dm Ausflug nach
München (14. Juni) werdm bei Herm Franz Reining« und
im B«cinslocale Anmeldungen angenommen. Die Abfahtt von
Linz wird derart früh erfolgen, dass die Theilnehm« die große
Frobnleichnams-Proccsston noch sehm können, während die
Rüüsahtt von München zu ein« Zeit geschehen wird, dass auch
Thcat« rc. besucht werden können. Es wird außerdem genügend
Zeit sein, Ausflüge in die Umgebung, wie Starnberg rc. unter­
nehmen zu können. Es «geht an alle, die an dem Ausfluge
thcilzunehmen gedenken, die Bitte, sich bis 6. Juni, anzu­
melden, da nur dann, wenn bis dahin eine entsprechende Theil-
nchmerzahl sichergestellt ist, die Vorbereitungen für dm Ausflug'
zu Ende geführt werden können. i
(Der Volksliederabend), dm d« Deutsche Volksgesang-
v«nn aus Wien am Pfingstsonntag im Volksgatten veranstaltet,
ist in Oberösterreich eine vollkommen neue Erscheinung._ Es
werden ausschließlich nur echte deutsche ungekünstelte Volkslied«
zum Vortrage kommen, und zwar dieftsmal hauptsächlich solche
aus Oberösterreich. Außer den Männ«chören und dm gemischten
Chören werden auch Quartette zum Vottrage gebracht werdm.
Das Jodler-Terzett, bestehend aus den He«en Karl Kraufuß,
Franz Kratsch, Dr. Josef Pommer, dürste in sttner Att unüber-
trefslich sein. Bei günstiger Witterung findet d« Vottrag im
Gattm statt. Kattm find im Vorv«kauf und abmds an d«
Cassc zu haben.
lOberästerreichische Eenoffenschafts-Centraleaffe.) In
dm ersten Vorstand der oberöstcrreichischm Genossenschafts-
Cent ralcasse mit Functionsdauer bis zur ersten statutm-
mäßigen Generalversammlung wurden gewählt: als Obmann
Abt Theobald Grasböck, Obmannstellvettret« Landesrath Victor
Kerbl«, als Geschästsführ« Rechnungsrath Emil Pillwein, als
sonstige Mitglied« Max Diendorf«, Kaufmann in Urfahr, Doctor
Josef' Grciter, Advocat in Wels, Hermann Löck«, Director d«
Landes-Hypothekcnanstalt, Franz Niedermayer, Pfa«er in Peters­
kirchen, Johann Ram«, Oekonom in Blindendorf, Franz Rühr-
lingcr, Oekonom in Ebcrstallzell. i
(Stahlradclub Linz.) Zu dem Landcs-Radwett-
sahren, welches bei jeder Witterung am 10. Juni stattfindet,
gibt sich lebhaftes Interesse kund, und versprechen die cinzelnm
Rennen infolge der zahlreichm Nennungen sehr int«effant zu
werden. Besond«es Jntereffc dürste das gemischte Tandem-
fahrcn erregen, da dasselbe für Oberöste«eich ttne Neuhttt sei«
dürfte. Die Musikkapelle des 4. Regiments der Tiroler Kaiser-,
jäger conccrtiert von V, 2 Uhr an auf d« Rennbahn unt« Lei­
tung des Hc«n Kapellmeisters Schebek.\
(Gesellschaft „Almrausch", Linz.) Diese Gesellschaft
unt«nimmt am Sonntag den 1. Juli einen Ausflug nach!
St. Wolfgang und auf die Schasbergspitze, wozu die
Mitglieder und Freunde der Gesellschaft eingeladm find. Die
Abfahrt findet um 3 Uhr 32 Min. morgens statt. Die Fahtt
kostet allen Theilnchmern von Linz über Ischl nebst Schiffahtt
und Schasberababn zur Spitze und retour nach Linz nur 11 K
12 li. Die Gesellschaft erhofft im Hinblicke auf diese Begünsti­
gung und die daran sich knüpfenden Unttrhaltungen viele Thell--
nehmer.'
(Eine sonderbare Erklärvng.) Aus Salzburg
wird uns am 31. Mai geschrieben: Nicht genug an d« Fehde,
die zwischen den städtischen Beamten und der Gemeinde ans­
gebrochen, ist nun auch der Zankapfel in die fcstgeschlossenm
Reihen d« Feuerwehren geworfen worden, wozu eine äußerst
unschickliche Aeußerung des Gcmeinderathes und derzeitigen
Commandanten der Salzburger Feuerwehr, Herrn Markus
Krasser, Veranlassung gab, die er in der letzten Gemnnde-
raths-Sitzüng wegen eines bei der jüngst in Hallein staügchabtm


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 7 ]
Re. 127 Linz, Sonntag
Sitzung der LandeS-FeuerwehrverbandeS vorgekommenen Zer«
vürfniffeS gemacht hat. indem er erklärte, dass die Salzburaer
Feuerwrhr in Zukunft für keinen Fall mehr zu einem im Ge«
meindegebiete Maxglan auSbrechenden Brande, auch selbst dann
nicht, wenn dttser von der Festung mittels Kanonenfalvea
signalisiert wird, ausrücken werde. Dass diese Aeußerung,
welche im Namen der Feuerwehr adzugebe«, Herr Kraffer auch
olS Commandant nicht das Recht hatte, und wozu er nicht im
mindesten vom Verwaltungsrache der Feuerwehr bevollmächtigt
war, allgemeine Missbilligung hervorruft und selbe auf das
SchSrsste verurtheilt wird, ist selbstverständlich, da man ver-
nünstigerweise eine Differenz, die so geringfügiger Natur ist unb
ohnehin durch das Feuerwehr-LandeSverbandSstatut sich von
selbst behebt, nicht einer daran unbecheiligten Bevölkerung in
der Stunde des Unglückes entgelten lasten kann. Herr Kraffer
scheint wenig Verständnis für den schönen Wahlspruch aller
Feuerwehren „Einer für alle, alle für tinen* zu haben. Jeden­
falls wird diese sonderbare Erllärung noch ihre Conseauenzen
haben.
(Die Obstbans-etio« der Landwirtschasts-Gefellschast)
HE am PfingstdienStag den 5. d. M., 1 Uhr nachmittags, in
der Kanzlei der Gesellschaft, Linz, Bethlehemstraße 7, eine Voll­
versammlung ab, zu welcher alle Obstbau-Jntereffenten ein-
geladen find. Zweck der Versammlung ist die Wahl de§ Aus­
schusses aus den von Sefte der Bezirksvereine namhaft gemachten
Vertrauensmännern, Aufstellung. Ergänzung und Fortführung
der Mitgliederliste der Obstbausection und Berathung von Maß­
nahmen zur Belebung der Thätigkeit der Section und der
Hebung des Obstbaues in Oberösterreich. Beitrittsanmeldungen
und Einzeichnungen in die Liste der Obstbausection können
sowohl beim Secretariate als auch bei den Bezirk-vereine« er­
folgen.
(HomeS «nd Feh.) Auf einer Soiree in Billa Strehlen
hei dem sächsischen Königspaare, zu der zahlreiche königliche und
fürstliche Hoheiten und Mitglieder der Anstokratie geladen waren,
gab daS spiritistische Künstlerpaar Herr HomeS und Frau HomeS-
Fey eine Vorstellung auf dem Gebiete der Psychologie, Mnemo­
technik und Gedankenübertragung. Nach Schluss itep 1'/,stün-
digen Vorstellung hielten Ihre Majestäten Cercle, Hk welchem
auch daS genannte Künstlerpaar mit Ansprachen ausgezeichnet
wurde. Bekanntlich treten die Künstler infolge des großen Zu­
spruches und Beifalles, welches die gestrige Vorstellung (dieselbe
war ebenfalls ausverkauft) hier gesund«! hat, am Pfingstsonntag
und -Montag noch, und zwar mit neuem, hochinteressanten Pro­
gramme zweimal auf. Die Eintrittskarten find, wie bisher, in
der Hofbuchhandlung Binc. Fink und abends im landfch. Re-
douteufaale erhältlich.
(Die Mair-Mm) am Fuße deS TraunstrmeS ist, wie
uns auS Gmunden geschrieben wird, ieit gestern (1. Juni)
wieder bewirtschaftet. Für Touristen flehen die von der Section
Gmunden des Oesterr. Touristenclubs beigestellten Betten zur
Verfügung. Erlaubniskarten zum Besteigen deS TraunstrmeS
find bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction Gmunden
zu löse».
(Einsturz.) AuS Gmunden, 1. d. M., wird uns ge­
schrieben: Am 29. v. M. nachmittags stürzte der in Karbach
im Bau begriffene Kalkofen des Herrn Orlando während deS
RegenS in sich zusammen, wodurch der Besitzer einen angeblichen
Schaden von 4000 Kronen erleidet. Der Grund des Einsturzes
dürste schlechtes Material sein. Glücklicherweise hatten sich, durch
dm Regm veranlasst, die Arbetter in die Baracke begeben und
entkomm hiedurch einer sonst unvermeidlichen Verunglückung.
Der stehengebliebene Theil des Ofens ist derart zerklüftet, dass
auch dieser Theil vollkommen abgetragen werden muss.
(Besitzwechsel.) Man schreibt «nS aus Mondsee:
Die Villa Parzer am Mariahilfberg wurde um 10.000 fl. vou
einem Herrn aus Steyr angekauft. Derselbe bcabfichttgt heuer
noch einm Flaschmbierschank und ein Cafe zu eröffnen, was von
dm vielm Besuchern deS MariahilfbergeS, Fremden und Wall-
fchrern, freudig begrüßt werdm wird. Der Besitzer ist heute
sammt Einrichtung hier eingetroffen.
(Künstlerische Buchbinderarbeit.) Die Gemeinde Schlier-
bach hat den Abt deS gleichnamigen CistercienserstifteS, Herrn Gerhard
HaSlroither zu ihrem Ehrenbürger ernannt. DaS kunstvoll ge­
arbeitete Diplom, welckeS der Buchbinderei deS Kammerlieferanten
Herrn A. Rixn er entstammt, ist für einige Tag« im Schaufenster
der Kunsthandlung Kirchmayr in der Schmidthorstraße ausgestellt.
Herr Rixner hat eine künstlerisch tadellose Buchbinderarbeit geliefert.
Die Deckel sind einfach profiliett; in der Mitte ist das Monogramm
de? AbteS angeordnet, umgeben von den geistlichen Emblemen feinet
Standes. Die Ecken zeigen überaus reiche, durchbrochene Beschläge im
Stile der italienischen Renaissance. Alle Metalltheil« sind emailliert,
die fattrtge Wirkung ist ein« sehr gelungene, von dem weißgelben
Tone des Leders heben sich die Bergoldungen sehr wirkungsvoll ab.
Die JnnenauSstattnng der Adresse ist von Herrn Maler H a a s e, auch
diese kann als sehr gelungen bezeichnet werden.
(Öberösterreichischer Gewerbevrreiu.) Am Mittwoch den
6. d. M. abends 6 Uhr findet im Schullocale des Oberösterreichischen
Gewerbevereines, Altstadt 17, die Eröffnung des diesjährigen
SommercurseS im Schnittzeichnen, Maßnehmen und
Zuschneiden statt, zu welchem Zwecke sich sämmtliche eingeschriebene
Schülerinnen um die besagte Stund« im obigen Schullocal einzufinden
haben. Die Herren Directionsmitglieder werden hiezu eingeladen.—
Zn der Maschinenstrickschule kommen über Austritt zweier Schülerinnen
noch erfolgter Ausbildung zwei Plätze zu besetzen. An beiden An-
palten ist der Unterricht unentgeltlich »nd wird auch das Arbeits-
material vom Vereine kostenlos beigestellt. Näheres wird bereitwilligst
in der Directionskanzlei, Altstadt 17, 1. Stock, ettheilt.
(Pferdeelasfifieiernng.) Aus Gallspach. 31.Mai, schreibt
«an uns: Bei der gestrigen Pserdeclassificierung wurden von den
Heiden Gemeinden Gallspach mb Enzendorf 71 Pferde vorgeführt.
Hievon wurden 53 Pferde als tauglich befunden, und zwar 2 Reit-
Pferde, 6 Tragpferde und der Rest für schweren Zug. 2 Pferde
mnskte» wegen Mangel an entsprechenden Kummete» zurückgewiesen
werden.
(Zum Kirchendiebftahl in der WcihnachtSnacht.) Man
schreibt unS ans Neustadl an der Donau, 1. d. M.: In der
Nacht vom 24. zum 25. December 1399 wurde aus der Pfarrkirche
zu Neustadl an der Donau die vom M-sSner Stefegeneder stehen­
gelassene Versehganglaterne gestohlen, ohne dass man auf die Spur
der Diebes gelangen konnten. Bor drei Tagen endlich gelang eS dem
btesigen Gendarmerieposten-Commandanten Herrn Roman Winkler
des Diebes habhaft zu werden. SS war die« di- Steinbrucharbeiters.
Gattin Julie Reitbauer in Neustadl, die diese Laterne in
einem Koffer ihrer Wohnung aufbewahrt hatte. Die Reitbauer gestand
dem Postencommandanten, auch noch andere, in letzterer Zeit verübte
Diebstähle nachdem sie von dem Poftenführer überwiesen wurde, dass
dieselben nur durch sie geschehen sein konnten. Die Kirchrndiebin
wurde an da? zuständige Bezirksgericht nach Ybbs an der Donau
eingetiefet^ Schlafgeherin.) Am 28. v.M. um '/,6Uhr
abends kam zu der Obere Donaulände 65 wohnhaften Fabrikarbeiterin
Francisca KrendelsbgMr eine ihr unbekannte Frauensperson und
sagte dass sie von der Obere Donaulände 55 wohnhaften Rosalie
Mag'aner geschickt w-ch-, um zu fragen ob sie für einige Tage »ine
Unterkunft haben könnte, ihre Herrschaft sei verreM und komme erst
in einiaeu Taaerr zurück. Sie könne daun in den Dienst trete». Da
mm KwodelSbergerdie Maganer kennt, schenkte sie dreser Frauen»-
perfon «fanfay und nahm sie auf, ^>h«e von ihr «in Dokument zu
Tages-Potz.
3. Stallt 1900
Seite 7»
verlangen. Diese unbekannte Person HUB also bei Krendelsberger i
über Rächt, blieb auch deS anderen Tages stütz länger als ihre
Zimmerfrau liegen, da dieselbe ihrer Arbeit nachgehen rmisÄe. Als
nun dies« Person allein war, durchsuchte sie verschiedene Schachtel»'
und Kästen und entwendete ihrer Untcrstondgeberin 1 FünfkroneN-
stück und 1 Silbergulde», 1 Cattunschotz im Werte von 3 X, 1 Stück
weißen BolantS im Wette von 1 X 40 h, 1 Paar Frauenstiefeletten
uüt Lackvorschub im Werte von 7 X und einen halben Liter Wein
im Wette von 40 b, im Sesammtwertr von 18 X 80 b. Diese
FrauenSpersa», welch« bort übernachtete »nd flüchtig ist, wird, wie
folgt, beschrieben: 27 bis 28 Jahre alt, von mittlerer Größe, unter»
setzter Statur/ 'hat blaffeS, volles Gesicht, braune Haare und Augen
«nd war mit weißem Shawl, schwarzer, alter Jack«, schwarzer Schoß
mtt kleinen, weißen Lupfen, blauer Schürz« und schlechte» Schuhen
bekleidet.
(Rauferei.) Man schreibt NN» aus Wernstein, si. Mai:
Anlässlich des am vergangenen Sonntag im benachbarten Münz­
kirchen stattgehabten Kirchtages fand in einem dortigen Gasthause
eine Rauferei statt, wie sie wohl selten hierzulande vorkommen dürfte.
Wie verlautet, war die Ursache derselben ein nichtssagender Streit
zwischen zwei Bauernburschen, der alsbald in Thätlichkeiten ausartete
und infolge der wahrscheinlich bereits reichlich genoffenen geistigen
Getränke in eine förmliche Schlacht ausartete. Den Anfang machte
ein Banrrnbursche, welcher aus Uebermuth ein BierglaS auf die
Gegner, welche bei einem anderen Tische saßen, mit solcher Wucht
warf, dass dasselbe in tausend Stücke an der Wand zerschellte und
der Boden bei Glases tat Mauerwerk stecken blieb. Dies war dann
auch das Signal zum allgemeinen Angriffe. Als Werkzeuge dienten
nicht allein Birraläser und Krüge, sondern auch Sessel und Tischsüße
wurden abgebrochen und damtt die Köpfe gegenseitig bearbeitet. Der
Gendarmerie gelang er erst nach geraumer Zeit, diese Wildlinge,
jung und alt, zu bändigen, wobei rS auch nicht an Widersetzlich­
keiten gegen die GicherheitSorgaue fehlte. Sogar mehre« Bürger
waren bei dieser Schlägerei betheiligt. Wie bis jetzt bekannt, kamen
einige fchwe« Körperverletzungen vyr. Ein besonders rabiater
Geschäftsmann suchte sich der Arretierung seitens der Gendarmerie
durch die Flucht z« entziehen: er sprang über einen Zaun, fiel drüben
aber so unglücklich zu Boden, dass er sich sehr schwer am Körper be­
schädigt«. Tie weiteren Erhebungen sind noch nicht abgeschloffen, doch
dürften die Urheber eine empfindliche Strafe zu gewärtigen haben,
zumal dem Gastwirte hiebei ein sehr bedeutender Schade» zugefügt
worden ist.
(Aus dem Amtsblatt«.) Firmenauzeiger. Bei dem
Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde im GenoffenschastSregister bei
der Firma „Borschusscaffenverein für die Gemeinde Mölln, registrierte
Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung", eingetragen: 1. dieLSschung
deS bisherigen Obmannstellvertreters Adolf Hager; 2. dass bei der
Vollversammlung vom 25. April 1900 Josef Brunner, Kaufmann in
Molln Nr. 131, zum Ersatzmanne deS Vorstandes, daS Vorstands,
mttglied Jakob Steiner zum Obmannstellvertreter gewählt wurde und
der bisherige Ersatzmann Heinrich Wocker als Vorstandsmitglied nach-
e 'ckt ist.— Im Handelsregister der KreiSgerichles Wels für Einzel-
en wurde 1. die Firma „Josef PühringerS Witwe", Krämerei in
Trannd«f-Gmunden gelöscht und 2. die Firma „Josef Pührtnger"
des gleichnamigen Inhabers einer Gemischtwarenhandlung in Traun-
dorf-Gnn'ndcn eingetragen.— Im GenoffenschastSregister de- Kreis-
gerichteS Weis wurde eingetragen die Firma „Erste Jschler Consmn-
halle, registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung". Die Ge­
nossenschaft beruht auf dem Statute vom 13. Mai 1900 nnd hat ihren
Sitz in Ischl. Gegenstand deS Unternehmens ist die Beschaffung un­
verfälschter und guter Wann nnd Abgabe derselben an jedermann,
inSbeiondere an die GenoffenschaftSmitglieder. gegen Barzahlung, sowie
die Ansammlung eines Capitales für dieselben auS dem, erzielten Ge-
schäftSüberschuff«. Die Mitglieder d«S ersten Vorstandes sind: Mathias
Kalb, Tischlcrgehilfe in Ischl, Kaiserdorf 10, Obmann, Franz
Mohringer Buchdrucker in Ischl 49, Obmannstellvertreter und Schrift­
führer, und Wolfgang Loidl, Maurer in Sulzbach 56, Cafficr. Di«
von der Genossenschaft ausgehenden Bekanntmachungen erfolgen durch
das „Jschler Wochenblatt" und Placatiernng in den LereinSIocaleu.
Die Genoffenschaftsfirma wird durch den Obmann oder dessen Stell-
Vertreter und «in zweites Vorstandsmitglied derartig gütig gezeichnet,
dass sie unter den vorgeschriebenen oder vorgedruckre» Wortlaut der
Firma ihre Unterschrift setzen. In Geldsachen ist auch die Unterschrift
bei Caffiers erforderlich.
(Im Spital« der Barmherzige» Brüder zu Linz) per-
blieben mit Ende April 1900 82 Kranke in Behandlung; dazu
wurden im Monat« Mai 1900 aufgenommen 145, daher Summe
der Verpflegten 227. Davon wurden entlassen 134, gestorben sind 9
(darunter wurden 2 sterbend überbracht), somit verbleibe» mit Ende
Mai 1900 84 Kranke in Pflege.
/Bei der Rrttungsabtheilnug der freiwilligen Feuer­
wehr Linz) sind für den verunglückten Verschiehxr Heinrich Zotter
gespendet worden: Herr C. Rosenbaner 5 K, HanS Moser 5 K,
Dr. Zechenter 5 K, Karl Helletzgruber 5 K, Jakob Trauner 10 K,
Hans Drouot 2 K, Heinrich Korb 2 K. L. M. 2 X, Traxlmahr
2 K, Dr. Brenner 2 X, M. K. 1 K, Wittrich 2 K, Heinrich Weiß
1 X, Adolf Krauß 1 K, Stanzet 1 K, Dr. Ungar 1 K, Schiller 1K,
Scharitzer 1 K, Dr. Maikal 1 K, Urbanitzky 1 X, Pangerl 1 K,
Stelzl 1 K, C. Schweitzer 1 X, Sturm 1 K, Dr. Jäger 5 X, Stan-
bitzer 2 K, I. Th. Prager 2 X, Th. Karner 1 K, A. F. 1 K,
Dr.Flih 1 X, E, F. ffi. 1 X, Bödeim 2 K, Steinin ger 2 K, Franz
Kranner 1 X, Grün 40 b, Secretör Bergmann 1K, Ehrentletzberger
5 K, Christ 2 X. Hofstätt» Apotheke 2 X. Krau?& Schober 2 K,
Horack 2 K, F. W. Schrinner 1 X, Emil Fink 2 X, Franz Baum­
gartner 2 X, Wieser und Hammerer 1 X, M. Geyer& Söhne 2 X,
C. Bstnker 1 X. F. Brunthaler 1 X, S. Lieb und Frau 2 X, Adolf
Zelenka 1 X, Kuteck 1 X, Hans Guth 1 X, Ortbofer 3 X, Ferd.
Weißker 1 X, Ed. Fischer 1 X. Ploy L Müller 1 X, Kirchmayr I X,
I. Schachern: ayer 4 X, Hochhäuser 2 X, Seifferts Nachfolger 1 X,
Karl König 2 X, Puchmayr 2 X, Anton Schwarz 2X, Franz Jäger
o; Waldau 2 X, A, Ranisauer 2 X, Andreas Schlager 1 X, Sleininaer
Al. 50 d, Dobretzberger 1 X, Web-ring 1 X, Franz Steinparzer I X,
F. Schrerneo 1 X, Ferdinand Steinparzer 1 X, Donauer 1 X. Falb
n. Reschauer 2 X, Majeron 1 X, Edlmavr 1 X, Zinterhof 2 X,
Frau Raml 1 X, Gommerhuber 2 X, M. Bruohnmer 1 X, Meu-
heim 1 X, Wolfinger 2 X, Frnhstorfer 1 X, Unbekannt 1 X, Pan-
holzer 60 b, Bernhard Schadler 1 X, Weikl 1 K, Augustin 1 X,
August Müller 1 X, Klitzner 1 X, Nadler 40 b, Fritz Zinnhobl
1 X, Franz Mayer 1 X, Reiter 60 b, Gahlettner 1 X. R. Engel­
brecht 1 X, Wankmüller 1 X, Weißenberger 60 b, B. Meierhofer
60 b, HanS Fabri 40 h, Sedlacek 1 X, Wöß 1 X, Mahr 50 h,
C. Rom 10 h, Poll 1 X, Khil 2 K, Johann Schalln 1 X, N. N.
20 b. Hoch 40 h, Swatschtaa 2 X, Baumeister 40 h, Pühringer 1K
40 h, Josef Harder 3 X, Knall 1 X, Peters und Rothmayer 1 X,
Bittnex 1 X, Fraundorfer 2 X, Frau Höchl 1 X, Kagerer 60 b,
Karl Lamm 1 X, E. Wanne! 2 K, Fritz Tscherne 4 X, Ph. Haas
nnd Söhne 5 X, E. Winkler 2 X, Frau Hartwagner 2 X, E. Pnpp
1 X, Tekert 1 X, Kobinger 2 X, Josef Estermann 2 X, Hintern-
dorser 1 X, 8. Frümel 1 X, Knabenbanrr 1 X, Fra« Agathe Hof­
mann 2 X, Franz Schmid 1 X. Spack 2 X, Streimelweger 2 X,
Prasch 10 b, Johann Jar 2 X, Knrtz 2 X, Schochmann 2 X,
Mathias Kißlinger 1 X, Rudolf Schachinger 2 X, I. Pilrl 1 X,
Karl Wagmeister 2 X, Pntzftrger 1 X. Reichenwallner 2 X, Unge­
nannt 1 X, I. Z. M. 1 X, Land- 1 X, Dobretzberger 1 X, Pater
Burkhart 1 X, E. MareiS 1 X, Entmayr 2 X. SachSperger 1 X,
Wankmüller 1 X, Frap; Brunhumer 2 X, N. N. 1 X, Paul Kern
2 X. SchremS 1 X, I. KaindlS Söhne 2 X, Eißerrr 1 X, Kästner
40 b. Nürnberger 1 X, Pöchtrager 80 d, Lettner 1 X, Schleindl
1 X, Maurhard 2 X. I. Winter senior 2 X, Richlowsky 20 b,
Adolf Winkler 2 X, Joses Flunger 1 X, Julius Schweitzer 2 X,
Dr. Lampl 2 X, Feigl 20 b, Linzer Actienbrauerei 5 X, L. Ebner
10 X, Starker 10 X, I. Schmutz 2 X, Großmann 1 X, Fräulein
Elise Scheck 2 X, „Christlicher Frauenbunds 51 X, Danzmqpr 40 st,
Wetminger n. Bayer 2 X, Tanßig 1 X, Jrschik 40 b, Franz Sichler 2 K,
Dr. Crippa 2 X, Kellcrmayr 1 X, Franz Reininger 2 X, L. Wessely
1 K, Franz Hitzman» 1 X, VolKcvedit 4 X, Unbekannt 1 X, Graf
Ezdorf 4 X. Dr. Höfner 2 X, Rom 2 X, «l. Wagner S X, Frau
tz KepPlmger L X, Fräulein Hauff 5 X, Hauff 2 X, Auto» Ullner
1 X. Eteffe 1 X. Außerdem spendet« Jnspertor Sch««» «i» LeisimM
wü 12 Walzen. Hjemit ist die Saonulung geschloffen.
Hrchlnachrichten drr „Gages-Dost^
Zur inneren Lage.
^ Wie», 2. Juni. Im Regieru»gSlager geht e-
lesihafi z». Der Ernst der Situation hat alle Kräfte cmaespannt
und man rüstet sich zum Zusammentritte deS ReichSratheS.'
Man ist sich der hohen Verantwortlichkeit, welche die Lage «nt
sich bringt, bewusst. Die Regierung hat in de« letzten Tagen
rege Fühlung mit den einzelnen Parteiführern unterhalte«. Bor
allem wurde die Schaffuua der sogenannten Tagesordnungs-
Majorität erörtert, sodann die eventuelle Berlagung de»
ReichSratheS in Erwägung gezogen. MS »ltima ratio gift die
Auflösung desselben. Ministerpräsident von Koerber hat in
Budapest und hier mtt den czechischcu Führer» «nd den Leiter»
der Majorität diesbezüglich couseriert. Gestern wurden Sprech«
der deutschfortschrtttlichcn Partei zum Mmisterpräfidenteu ge­
beten, darunter Graf Oswald Thun, Dr. Pergelt mütz
Graf Stürgkh.
Prag, 3. Juni. Die „Politik^ lässt sich a«r Wen
berichten: Alle in Budapest und Wen geführten Verständigungs-
Verhandlungen find gescheitert. Die Obstmetion wird
Mittwoch den 6. Juni auf de» Bänken der Czechen wieder
aufgenommen werden. Die Deutschen sehen, dass eS für die
Jungczcchen kein Zurück mehr gibt und hoffe«, dass die
juuaczechische Obstruction ihre Geschäfte am besten besorgen
werde. Die Lage am Eröffnungstage des ReichSratheS werd
demnach dieselbe sein wie am Schluffe der letzten Tagung,
vttlleicht jedoch wird die Obstruction schroffer« Forme«
annehme». Eine gewifle Klärung der Lage dürste-demnach zu
gewärtige« sein, wenn der Kampf zwischm der jungczechischen
Obstruction und der deutsch-polnisch-ckatholisch-wnservativeu
Coalition zustande kommt.
CM, 2. Juni. Drr hiesige slovenische Turn­
verein beschloss, trich der vorjährtgen aufregenden Ereignisse,
Heuer am 15. August das Jubelfest des zehnjährige« Bestände»
zu feiem, und hat dazu die czechiskhrn, polnischen, slovmischen^
croatischen und serbischen Sokolvercine eingeladcu.
Ungarisches Parlament.
Budapest. 3. Juni. Das ungarische Abgeord­
netenhaus, welches am 6. d. M. wieder zusammentritt,'
wird nur dann in die Verhandlung der Quotenvorlage«
eingehen, wenn Aussicht vorhanden sein sollte, dass der Reichs»
rath arbeitsfähig gemacht wird, und die Möglichkett geboten
erscheint, dass auch in Oesterreich die Quotenvorlagen ihre parla­
mentarische Erledigung finden können. Sollte dies nicht möglich
sein, so würde abermals an die Krone die Nothwendigkeit
einer Eutscheidung über die Quote herantrete«.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. Juni. DaS officielle Organ der Transvaal-
regierung, „VolkSstem", veröffentlicht eine Proclamatiota
KrügerS, worin erklärt wird, die Buren dürfen niemals
die englische Herrschaft anerkennen. Der Präsident
kündigt daun den Plan an, sich in Lydenburg zu ver­
schanzen. Präsident S t e j n vollzog die Bereinigung mtt de«
Streitkrästen KrügerS, die zusammen 20.000 Mann zählen.
London, 2. Juni. (C.-B.) »Daily Express" meldet au».
Lourenzo Marquez vom Gestrigen, dass die Verbindung^
mtt Pretoria unterbrochen ist..
London, 2. Juni. Aus Transvaal fehlen Nachrichte».
Lord Roberts' Censur lässt nichts auS Capstadt durch,
während Krüger, der sich irgendwo zwischen Pretoria,
und Lourenzo Marquez befindet, den Draht zwischen beide«
Städten unterbrochen hat. Ein Morgenblatt meldet
gerüchtweise, dass in einem Hotel in Amsterdam eint
Wohnung für Krüger bestellt worden sei.
Lourenzo Marquez. 2. Juni. (C.-B.) „Reuters Bureaus
meldet vom Gestrigen, dass der Schwiegersohn Krüger» ttrfM
fein Arzt Dr. Haymann heute hier eintraf.
Auswärtige Nachricht««.
Kopenhagen. 3.Juni. (C.-B.) Der russische Minister
deS Innern orvnete an, dass vom 14. September ab die
sinländischen Marken auf FinlandS Post inS Ausland
durch russische zu ersetzen seien. Für das Inland werden die
sinländischen Marke» belassen, doch sind auch diese bi» zu»
Jänner 1901 durch russische zu ersetzen.!
Gibraltar, 2. Juni. (C.-B.) Gestern kam eS an der
spanische» Grenze zu ernsten Ruhestöruugen, weil
mehreren tausend spanischen Arbeüern, welche von hier «ach
Spanien zurückkehren wollte», Octroy-Auflageu gemacht
wurden. DieP ol izei feuerte auf die am Eingänge maffeu-'
hast angesammelte» Arbeiter, ohne es verhindern zu können,
dass diese ohne Entrichtung der Auflage daS Thor passierte».
ES verlautet, dass mehrere Personen verwundet wurden. Militär
stellt« die Ordnung wieder her.
Washington, ?. Juni. (C.-B.) sReuter-Meldung.) Der
amerikanische Gesandt« in Peking telegraphiert, dass die
Ankunft der für den Schutz der Gesandtschaften bestimmte«
europäischen Mannschaften die Lage in Peking sehr verbessert
habe, doch treiben die Boxers m der Umgegend noch ihre
Thätigkeit. In diplomatischen Kreisen Washingtons wird an­
gedeutet, dass die plötzlich so rege Thätigkeit ein Theil des von
einer europäischen Großmacht wohldurchdachten Plane- sei, sich
die dauernde Besetzung Pekings und die Beherrschung
deS GeirohfliiffcS zu sichern. Dieser Plan sei an der Wachsam­
keit der übrigen Mächte gescheitert.
Washington, 2. Juni. (C.-B.) DaS Repräsentanten»
h auS lehnte den Anttag auf Aufnahme einer Men die Trust»
gerichteten Bestim mung in die Verfassung ab.
Wie«, 2. Juni. Da das Farbenverbot bi» hente
nicht aufgehoben wurde, veranstaltete» die dcutschnationale«'
farbentragenden Studentenverbindungen auch heute vor der Uni--
versität einen Demonstrations-Bummel, der aber mon
eine kleine Betheiligung fand. Biele Studenten trugen Kor»-,
blumen aufgesteckt. Mrtglteder der katholischen Verbindungen^
waren in Farben nicht erschienen. Der Bummel verlief ruhig.j
Wie verlautet, wird daS Farbenverbot erst dann aufgehobene
werden, wenn die Vcrirrtung der deutschnationalcn Studenten»!
Verbindungen dem Rector Aicsner die Erklärung abgegeben;
haben wird, dass sie die Bürgschaft für die Auftechthaltm^
drr Ruhe und Ordnung im Innern der Universttät üb«-!
nimmt.
' Wie«, 3. Juni. Gegen den Director drr Nestroy^Jälr,
Müller-Adler, wurde von einigen Gläubigern die Stras--
anzcige erstattet, weil er acht Tage vor der Feilbietung ge­
pfändete Gegenstände veräußert habm soll.^
Budapest, 2. Juni. Gestern abeudS ist über Budapest
ei» wolkenbruchartiger Rege», untermffcht mtt
niedergegangen. Infolge btt große« niedergegangen« Waffen»
ile und würd« »ehren Lei»,
t- r^ r,
«taffen
mehrere (Janäle und


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 8 ]
Änz, Sonntag
ßeite 8-
unnfjinm y« npttr Mass« gesetzt. Aus einem der geborstenen
EmLle wurde der Leichnam eines ungefähr sechzehn Mouate
jalten KindeS herausgetragen, welche-, wie die Erhebungen er­
gaben, »on seiuec herzlose» Mutter in den Canal geworfen
mwttwn war.
F Breslau, 2. Juni. Der FabrikSbrfitzer Moll inBrinsk
Kürzte bei Besichtigung seiner Anlage in ei« Klärbassin, wobei
!«sehr schwere Vorletznugeu erlitt. Au seinem Aufkommen wird
«zweifelt.
Mia» 2. Juni. (L-B.) Einem heute nachts gefassten
Beschlusse zufolge trat« heute die Angestellten der
pädtischen Eisenbahn in deu AuSstand. Der Betrieb
«cht Mf allen Strecken.
Telegraphischer Gomsbericht.
Course auS Wien am 2. Juni 1900.
Me Tourst für Letieu verstehen sich vom 26. April-an per Stück
iu Krone».^
SllUUt m.... ••**
$Olbt*».
London ......
100 Reichsmark ...
NapoleonSd'or .....
Italienische Banknoten.
Ducaten.
100 Rubel ......
LHerSst.4*/,LandeSanleh«a
4°/. o.-ö. Hypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden» ElektricitätS«
PrioritätS-Actien... —.—
Türken 113.75
BSbm. Zucker. ....—
Salgo-Tarjan«.... 636.—
15825
16920
; Davierrente ....
I Silberrente ....
yoldrente
Oesterr. lkronenrente
Ungar. Gold reut«<
'„ Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
!Oesterr.-ungar. Bank..
Creditactien ......
jUngar. Creditactien... 720.—
Änglobank 283.—
jUnicmbanf....». 587.—
i Bankverein ...... 515.—
'Länderbank 445.—
Nordbabn 6360.—
Donau-Dampffchiffactien. 758.—
StaatSbahnacüen.... 656.50
^Düdbahn 106.25
! Swine Montan .... 507.—
Böhmische Montan... 1445.—
578.—
490.—
255.75
97.50
9820
9820
94.—
480—
151.—
260-
Börse ffir landwirtschaftliche Produete.
Wie«. 2. Juni. (Dmbtbericht der „TageS-Post".) Obgleich
iw Geschäfte FeiertagSstille herrschte, war die Tendenz gut behauptet,
'ha auS Ungarn neuerliche Regenmeldungen vorlagen.
! Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.94; Herbstweizen 8.22,
8.24, 8.23; Herbstroggen 7.49, 7.50; Herbsthafer notierte 5.40 bis
2.50; Mai-Junimais 5.76 bis 5.78; September-OctobermaiS 5.93
bis 5.94; Angust-SeptemberrepS 13.20 bis 13.30. Alle? in Kronen
!»»b Hellern per 50 Kilogramm.
' Auf dem Effectivmarkte war bar Angebot in Weizen nnd
Roggen dringlich, die Tendenz bei zurückhaltender Frage stau. Beide
: Artikel NM 1b bis 20 h billiger als letzten Samstag. Hafer 10 h,
Mais 5 h niedriger.
.; Aus -rm Gerichtssaale.
'7: Salzburg, 31. Mai.
(Schwurgericht.) Die zweite diesjährige SchwurgerichtS-Periob«
beginnt beim hiesigen Landesgerichte am Dienstag den 5. Juni nnd
Wird namentlich die für Mttwoch den 6. Jnni gegen den ehemaligen
/Angestellten des EtaatSbahn-LebenSmittel-MagazineS Johann Ab­
laß ni g wegen Verbrechens des Betruges anberaumte Verhandlung
ob ihrer Enthüllungen fo mancher dunkler Geheimnisse dieses Consum-
linstituteS so manche« Interessante, vielleicht aber für manchen ebenso
^Unangenehmer bieten, weshalb man mit Spannung diesem Processe
i entge gensieht.
Volkswi rtschaftliche r Weil.
vT WienerDorfe vom 1. Juni.
Die durch die Bestätigung der Einnahme Johannesburgs
wesentlich gesteigerte Hoffnung auf die baldige Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges, sowie die besieren Berichte vom amerikanischen
Eisen- nnd Aktienmarkt« in Verbindung mit der Steigerung des
Glasgow« Warrant-CourseS haben der heutigen Börse eine freundlich«
Stimmung verliehen, welche, unterstützt durch die Berichte über den
Verlaus d« Börsen in London, Paris und Berlin, bis zum
'Schluffe anhielt. Hiebei bewegte sich jedoch der Verkehr in engen
Grenzen, da sich die Speculation, insbesondere im Hinblicke auf das
t erannlchen der Feiertage, eine größer« Reserve auferlegte. Nur in
Winen Montan«, Rima- und Staatsbahnactien entwickelte sich vor­
übergehend ein etwa? lebhafterer Verkehr, welcher den gedachten
Effecten ConrSavancen einbrachte. Auch die türkischen Tabakactien
«hielten auf Käufe d« Pariser Arbitrage eine namhafte Coursbefferung.
Die Wendung, welche, von d« Festigung des Rentenmarktes ausgehend,
sich seit einige» Tagen auf dem Anlagemarkte bemerkbar macht, wie?
heule weitere Fortschritt« auf. Bon den beiden Goldrenten, welche
von d« namhaften gestrigen Courserhöhung einen Theil wieder ein­
büßten, abgesehen, schloss der heutige Rentenmarkt mit höheren Coursen.
Insbesondere gelangte in der ungarischen Kronenrente, welche sowohl
von dem Anlage suchenden Publicum alS auch von d« Speculation
nnd von der Berlin« Arbitrage lebhaft begehrt wurde, ein größeres
Geschäft zur Entwicklung. Auch auf dem Gebiete der Eisenbahn-
Prioritäten war dir Kauflust vorwiegend. Auf dem Bankenmarkte
waren besonders österreichische und ungarische Creditactien, sowie
Acüen d« Bodencreditanstalt geftagt. Bon den TranSportw«ten
wurden Nordbahn-, Buschtiehrad« nnd Südbahnactien, welch letztere
Don guter Seite gekauft wurden nnd ihre gestrige Courseinbuße wreder
Einholten, umgesetzt. Valuten und Devisen unveränderl. D« Geldsatz
.auf dem offenen Markte hat sich um eine Nuance verbilligt.
(Generalversammlung der Sleyrbahn-Gesellschast.) Aus
Steyr, 31. Mai, schreibt man unS: Am 29. Mai fand im Rath.
chauSsaalr die 12. ordentliche Generalvessammlung obiger Gesellschaft
statt, zu welch« sich 17 Aktionäre mit 929 Stimmen eingefunden
chatten. Der Präsident deS Verwaltungsrathes, Dr. Joh. Hochhäuser,
eröffnete die Beissammlung, begrüßte die Erschienenen und konstatierte
Die Beschlussfähigkett nnd bestimmte zum Schriftführ« Dr. Franz
Angermann und zu Sttmmenzählern die Herren Dr. Friedrich Höfn«
pmd Karl Steindl. Der Vorsitzende widmete zu Beginn derselben
Hnen warmen Nachruf dem am 11. April d. I. in Garsten ver­
storbenen Berwaltungsrathe Josef Red«, welcher seit der Gründung
Diese Stelle innehatte. Die Anwesenden «hoben sich von den Sitzen.
Hinauf wurden der Rechnungsabschluss und die Betriebsrechnung
Pro 1899 zur Verlesung gebracht. Meser Bericht wurde einstimmig
zur genehmigenden Kenntnis genommen. Auch wurden die Anträge
DeS BerwaltungSracheS einstimmig angenommen. Vom Reingewinne
lpa 52.725 X 84 h sollen zurrst verwendet werden zur Amortisierung
Der statutengemäß zu ttlgenden Actien 2400 K, von dem hienach ver-
bleibenden Betrage per 50.325 X 84 b, zur Abschreibung am Hoch-
iwofferconto zu verwenden 50.000 K und soll b« noch verbleibende
«Rest von 325 K 84 h auf de» Gewinn- und Verlustkonto deS
kJahreS 1900 vorgetragen w«den. Bei den hierauf erfolgten Wahlen
Wurde Hnr Waffensabriksdirector Konrad Petzak als V",waltungSrath
und die Herren Robert Baron Buddenbrock, Joh. Scholz und Gottlieb
Pruckfchweiger ali Revisoren gewählt. Als Ersatzmann wurde Herr
,Dr. Friedrich Hösner gewählt. Dr. Hochhäuser begrüßte den neu-
S wählten Berwaltnngsrath und dieser dantte namens der Waffen-
brik und in seinem Namen für das ihm geschenfte Vertrauen mit
Der Versicherung, dass« seine ganze Kraft für die Gesellschaft ein­
setzen werde. Nachdem noch Bürgermeister Redl namens der Aktionäre
Dem Präfibeute» den Dank ausgesprochen hatte, wurde die Gener^-
^rsammlnu^ geschlossen..
TageS-Post.
Verlosungen.
(1864er Staatslose.) Je 800 X gewannen: S. 24 Nr. 72
und 100, S. 188 Nr. 20. S. 272 Nr. 38, S. 477 Nr. 86, S. 646
Nr. 30, S. 1368 Nr. 2. S. 1377 Nr. 61, S. 1503 Nr. 86,
S. 1509 Nr. 57, S. 1608 Nr. 1. S. 1679 Nr. 32, 83 und
89, S. 1690 Nr. 26, S. 1818 Nr. 6, S. 1886 Nr. 28, S. 2149
Nr. 23, S. 2173 Nr. 30. 54 und 56. S. 2206 Nr. 28. S. 2553
Nr. 7. S. 2755 Nr. 8. S. 2809 Nr. 89 und 96, S. 2899 Nr. 66,
S. 3022 Nr. 34 und 66. S. 3057 Nr. 5, 54 und 90, S. 3293
Rn 33, S. 3344 Nr. 74, S 3520 Nr. 89, S. 3697 Nr. 30 und
47 und S. 3865 Nr. 60, 92 und 95. Aas alle übrigen in den
»«lösten 45 Serien enthaltenen, di« nicht besonders aufgeführten
4450 Numm«n fällt der kleinste Gewinn von je 400 X. (Richtig­
stellung: Der zweite Haupttreffer beträgt 40.000 X, nicht 140.000 X.)
(Triester Lose.) Bei d« am 1. d. vorgenommenen Ziehung
deS Triest« CommunalanlehenS vom Jahre 1855 fiel d« Haupt­
treffer mit 42.000 X. auf Nr. 6563. Je 2100 X gewannen die
Nummern 664 6257 21015 23689. Je 1050 X gewannen dre
Nummern 10435 11937 12872 13242 und 13327.
Warenbörse.'„.
Wie», 1. Juni.
Die amtliche» Wareneourse lauten: Zucker. Rohzuck« fest,
prompt Frachtbasis Aussig X 28.— G., X 28.10 SB., ab Olwütz
X 26.40 G., X 26.60 SB., ab Brünn-Wen X 26.40 K 26.60 SB.,
p« Juni Frachtbasis Aussig X 28.10 G., K 28.20 SF
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien iu Ganzwagg. X 84.75 C
K 85.— SB., Ila X 84.25 G.. X 84.50 SB.: Würfelzucker Ia ruhig,
Promvt p«Juni-J«li ab mähr. Stationen transito X 29.—G.. X 29.50
SB.; Piläs Centrifugal Ia ruhig, prompt »b Triest transito X 27.— G..
X 28,50 W.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab
Wien X 42.— G.. X 42.40 SB.— Rüböl fest, vromvt ab Wien
X 37.— G, X 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches promvt ab
S8ien X 86.— G., X 88.— SB.— Oelsaaten unverändert.Kohl-
repS p« N'l»„st-Sept. 1900 ab SSien X 13.20 G.. X 13.30 W.—
Petrol«nm ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.— G.
X 12,50 W.; galizifcheS staud. withe ab SBten X 38.50 ®„ X 39.50 SB.
galizischeS wafferhell X 39.50 G„ X 40.50 23.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Wen X 57.— K X 58.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X50.— G., X 51.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fester. Santos
anparisr prompt ab Triest X 52.— X 54.— SB.; goo) grün"') und weiß „Um HaüS
und Hof" zu Ehren der Brautleute und „Zwei Wappm"!
prangen über dem Thore. Die Hochzeüsgesellschaft steigt nun
hinauf „Zum Einfiedler", wo die „Burgruine" steht, und „DaS
Glöckchen des Eremiten" beginnt zu bimmeln, so dass „Die
Fledermaus" erschreckt auS dem Thürmchen flattert. An Hono-l
ratioren waren zur Trauung erschienm: „Maria Stuart"
— „Die berühmte Frau", an ihrer Seite „Der Trou­
badour" Riccio, dann, „Ihre Excellenz" „Philippine Welser",
auf die Gefahr hin, sich die „Hofgunst" zu verscherzen;
femer „Der Bieeadmiral", aber „Im Civil", dann
„Der Herr Senator", „Der schöne -Rigo" genannt „Der
Zigeunerbaron", endlich der „Mikado". Aus aller Herren Länder
waren Hochzeitsgäste herbeigeströmt, so „Der Waffenschmied von
Worms", „Der Geigenmacher von Cremona", „Die Waise aus
Lowood", „Das Aschenbrödl" und „Lucia von Lammermoor."
Kn« auS „Dorf und Stadt" waren Bekannte gekommen, zum
Beispiel „Der Herrgottschnitzer von Ammergau", „'s Liserl von
Schliersee" und „Der Protzenbauer von Tegernsee". Nicht ge­
ringes Aufsehen erregte „Der Sohn der Mldnis", auch „Der
liegende Flohhändler°) richtet aller Augen auf fich; er hatte
ebenso wie „Der Amerikaseppl" die wette Reise nicht gescheut,
das junge Paar zu beglückwünschen. Nur „Orpheus in der
Unterwelt" und „Der seelige Toupinel" entschuldigten ihre Ab-
weseuheü damit, dass fie jetzt nach einem Bezirke zuständig
seien, aus dem kein Wanderer wiederkehrt (Faule Ausrcdel)
Nicht vergessen darf ich, dass auch alle Handels- und Industrie­
zweige Vettreter entsendet hatten. Es waren u. a. zugegen: „Der
Voaelhändler", „Der Hüttenbefitzer" und „Der kleine Zucker­
bäcker", „Die Linzer Vereinsbrüder", dann „Der Obersteiger",
endlich „Der Müller und sein Mnd", welch ersterer in seiner
Champagncrlaune ganz aus seiner Raupach'schen Rolle fiel und
schwur: „Ich heirate meine Tochier" „Am Allerseelentage", wes­
halb er von den Anwesenden scherzhaft „Der Meineidbauer"
getauft wurde. Beim Hochzeüsmahle, zu dem auch „Die Jour-
nalifien" zugezogen wurden, war für ein Vergnngnngsprogramm
gesorgt worden: „Der Trompeter von Säkkingen", der „Die
dritte Escadron" repräsentierte, blies heute zur Abwechslung
„Die Zauberflöte", und zwar ohne „(Huge-)Not(t)en"J de»
Krönungsmarsch aus der Oper „Der Prophet". „Der Schau­
spieler deS Kaisers" parodierte das Sextett „Ans der komischen
Oper": „Czar nnd Zimmermann", hernach declamiette
„Savpho" die bekannte, nach ihr benannte sapphische Ode,
und zum Schluffe gab „Geisha" „Die Geschichte, eines japa­
nischen Theehanses" zum Besten. Dass fich „Gaspar, ohne"
fich zu verabschieden, entfernt hatte, bemerkte man
ger nicht. So köstlich vergnügte sich alles. Selbst „Der Frei­
schütz" und „Der Wildschütz" verleugneten ihr „Jägerblut",
steckten „Das zweite Gesicht" auf, als ob nie „Der G'wissens-
wurm" in ihnen genagt hätte, und ballten nur insgeheim die
„Faust" gegen „Wllhelm Tell", dem fie den Geßlerschuss nicht
gönnten. Während fich die Erwachsenen über „Kabale und
Liebe" unterhielten, spietten „Hänscl und Gretel", die „Puppe"
aus dem Arme, nrck „D' Hoscnnandl" mitsammen „Schnee­
wittchen", hingegen „Der kleine Lord" mit „Robert und
Bettram" zusammen „Die Recrutierung im Krähwinkel" nnd
„Krieg im Frieden". So lange dauette „Der lustige Ktteg",
bis „Der Evangelimann"— „Der Ausgestoßene"— „Die
schlimmen Buben in der Schule" in eine ernstere Stimmung
versetzte. „Mein Leopold" „und (Leopold-) ine" aber, „Die
lieben Kinder", hielten „Das viette Gebot" und fich selbst
ebenso ruhig wie „Fritzchen", den „'s Katherl", „Die Kinds­
frau", am Gängelband führte. Auch die verschämtm nnd un­
verschämten Armen der Umgebung wurden tractiert: „Lumpatt-
Vagabundus", „Der Bettelstudent", „Der Verschwender" mtb;
„Der arme Jonathan". „Das liederliche Kleeblatt" wurde so
ausgelassen, dass bald „Der Lumpenball" fettig gewesen wäre.-
Ja sogar „'s Nullerl" hatte eS „Im Austtagstüberl" nicht aus­
gehalten nnd ließ es sich, nur „Das grobe Hemd" um die
Schultern geworfen, nicht nehmen, „Die Kreuzelschreiber" in
ihren Glückwünschen zu vettreten. Da auf einmal versagte die
„Elettttsche", so dass eine „Hochzeit bei Laternenschein" daraus
wurde. Die hiedurch entstandene Verwirrung benützten „Die
Neuvermählten", fich „Aus Furcht vor der Schwiegermutter",
verstohlen wie „D' Schatzgräber" aus dem Staube zn machen.,
„Der Dienstmann Nr. 76, ein wahrer „Monsieur Herkules",
und „Fuhrmann Henschel", „Der Athlet", hatten Mühe, dar
Gepäck des jungen Paares auf die Bahn zu bttngen. Letzterer
musste sogar „Das fünfte Rad" am Wagen in Gebrauch
nehmen. Denn „Die drei Paar Schuhe" genügtm ihnen nicht,
man hätte der jungm Frau lieber „Die Nähettn" in persona
sammt allen neuen Kleidern mitgegeben. „O, diese Schwieger­
mütter!" Am Wege zur Bahn fanden die Glücklichen „Ein
Hufeisen", das sie als „Talisman" mttnahmen— es hätte
„R(h)emgold" oder „Das Erbe" sein dürsm.
Endlich waren, fie am Ziel und konnte ihnen „Der
Schlafwagencontrolor" ein Separatconpe anweism. Die erste
Station hielten fie „Im Weißen Rössl", welches ihnen wie
„Das verwunschene Schloss" vottam. Es war das richtige
^Glück im Winkel". „Das Nachtlager in Granada" wurde ihnen
jedoch Verleidet, weil nicht „Eine ruhige Pattei" dort wohnte.!
Später schwammen sie auf „Des Meeres und der Liebe Wellen",
verbrachten „Eine Nacht in Venedig" und besuchten sogar eine
alte Bekannte, die „Iphigenie auf Tauris". Nachdem fie aber auf
ihrer Reise gmug „Großstadtluft" eingeachmet hatten, kehrten,
fie in „Die Heimat" zurück und waren schließlich froh, ohne
„Influenza" „Heimg'funden" zu haben. Dal ... „Als ich
wieder (zu mir) kam", fand „Des Löwen Erwachen" statt nnd;
damtt find auch „Hoffmanns Erzählungm" zu Ende.
Linz, 28. Mai 1900.
Boccacio.
') Flammen, brenne». (Wagner'scheS Deutsch.)
*) Der Setzer aut zum zweitenmal«.
I Soll heißen: „Fliegende Holländ«", d« Setzer droht!
zn striken.
*) Der Setzer telephoniert »ach d« RettnngSgesellschast.
(Dheater-Nottzen.) Im Deutschen BolkStheater t«
Wien gasti«en gegenwärtig Mitglied« deS Deutschen Theater- dl
Berlin, die mit Stücken der neueren Richtung großartige Erfolge er-!
zielen. Dem Schreiber dies« Zeilen war Gelegenheit geboten, die!
Lettin« in- bet Novität „Der Proberandidat" von Max Drey« zn j


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 9 ]
Sit. 127
Linz, Sonntag
Tages-Post.
3. Juni 1800
Seite S
sehen, eine Vorstellung, d«, was das Zusammenspiel anbelangt, geradezu
einzig in ihrer Art war. Die einzelnen Kräfte ragen gar nicht be-
sonders hervor, aber in der Darstellung sind alle so gleichartig ge-
stimmt, dass rn diesem Ensemble jeder einen ersten Platz einnimmt,
einer dem anderen Nichts vorgibt, einer dem anderen aber auch Mt
nachsteht. DaS Wort des Dichters wird ohne Pathos in wirksamster
Weise zur Geltung gebracht und die natürliche, lebenswahre Wieder-
gäbe der Dichtung ohne Gebrauch der landläufigen Darstellungseffecte
«acht die Darbmtungen dieser Berliner Gesellschaft so iuteresiant und
anregend. Wir haben in Linz bereits zwei Komödien von Mar
Dreyer kennen gelernt, und zwar in der Saison 1898/99 den Jung-
gesellenschwank „Großmama" und in der abgelaufenen Saison
Han s", letzteres noch vor der Wiener Aufführung. Auch das Schau-
spiel „Der Probecandidat" war für die Linzer Bühne in Aussicht ge-
rwmruen und wäre dasselbe heuer, bevor eS in Wien durch die Berliner
gebracht wurde, hier schon zur Aufführung gekommen, doch die Ten­
denz war nicht nach dem Geschmacke der bekannten Linzer Censur und
„Der Probecandidat", im welchem der reactionäre Geist, der sich in
den< Schulen in— Norddeutschland einzunisten beginnt, trefflich
gegeißelt wird, wurde verboten. Die Herren, die über die Aufführung
zu entscheiden haben, witterten wohl, dass das Publicum zu dem
Glauben verleitet werden könnte, dieHandlung des Stückes> spiele gar
nicht in Norddeutschland, sondern in Oberösterreich, behandelt doch
M. Dreyer die.Verclericalisterung der Schule.
Hingegen würde die Operette „Die Landstreicher", welcheim
Theater in „Venedig in Wien" zur Auffühmng gelangt, auch in
Lmz erlaubt werden, da sie keinerlei Gefahr birgt, den „guten Geist"
zu verderben. Doch würde derselben das gleiche Schicksal wie der
Operette „Der schöne Riga", welche hier einen gelinden Durchfall er­
litten hat, nicht erspart bleiben. Uns- interessierte die Operette „Die
Landstreicher" deshalb, weil wir Gelegenheit hatten, in derselben den
für Linz engagierten jugendlichen Gesangkomrker Seibo ldt kennen
ur lernen, der, so weit es die Rolle zuließ, seine Fähigkeit für dieses
Fach in bester Weise documentierte. Wir glauben nicht fehlzugehen
mit der Behauptung, dass Herr Seiboldt der richtige. Nachfolger
Tautmhayns werden wird. Außerdem haben Linzer, welche „Venedig
in Wien" besuchen und der Vorstellung „Die Landstreicher" beiwohnen das
Vergnügen, ehemalige beliebte Mitglieder des Linzer Theaters dort wieder­
zufinden, so das stiinmbegabte Fräulein G a st o n, di« mit ihrer klangvollen
Altstimme glänzt, die ehemalige Naive Viky W a I l y, die Herren Augustin
und Blum au, ferner Fräulein Augustin, die tn Linz ein gern
gesehener Gast war, endlich die Linzerin Fräulein Milani, die vor
9 Jahren in ihrer Vaterstadt zur Bühne gieng und nun in Soubretten­
partien wirkt. Der Erfolg der Operette „Ae Landstreicher", den sie in
Wen «zielte, ist in erster Linie der großartigen Ausstattung zu­
zuschreiben, welche im letzten Bilde mit dem „Feste der Amazonen"
ihren Höhepunkt erreicht. Wir erwähnen nebenher, dass der Chor aus
86-Herren und Damen besteht, ferner 56 Ballettdamen engagiert sind;
dazu kommt noch die große Statisterie. Mehr als 200 Personen sind
i» dem oben genannten, geradezu glänzenden Bilde auf der Scene.
Dieses Bild allein lohnt das Ansehen.
Angesichts des Erfolges, den Herr Thalmann als Sprecher
beS Prologes und des verbindenden Textes bei der jüngst stattgehabten
Wohlthätigkeits-Borstellung errungen hat, dürfte es für ältere Theater­
besucher von Jntereffe sein, sie daran zu erinnern, dass der Vater.des
kunstbegeisterten DUettanten mehrere Jahre hindurch als Berufsschau,
spiel« an unserer Landesbühne wirtte. D« Heldenspieler Thal­
mann gastierte anfangs Mai 1860 unter der Direktion des Eduard
kreidig (nachmals Theaterdirector in Graz und Prag) als „Narciß", „Lord
kochest«", in „Waise von Löwood", dann in „Don Carlos", end­
lich als „Graf Waldemar" in dem gleichnamigen Schauspiele von
Gustav Frehtag am landschaftlichen Theater in Linz, an welches
er noch im selben Monate engagiert wurde. Ein zweiter Sohn des
feith« verstorbenen Schauspielers begann bekanntlich seine theatralische
Carriere an uns«« Bühne, wo er u. a. als Seyfried von Mehrenberg
in Grillparzers „König Ottokars Glück und Ende" hervortrat. Derselbe
gehött jetzt bereits einer ersten Berliner Bühne (Lessing-Theater) als
Darpell« an..,
Dass Herr Dr. Sauer ein „gebvrnrer Schauspieler" in jedem
Sinne de? Wortes ist, wiffen unsere Leser. Es möge daher nur noch
gestattet sein, darauf hinzuweisen,- dass auch bei ein« der in jener
Akademie mitwirkenden Damen die „Vererbung" des Bühnentalentes
zutteffen könnte. Frl. Laroche ist nämlich eine Anverwandte (wenn
wir nicht irren, eine Großnichte) des berühmten Altmeisters der deutschen
Schauspielkunst Karl La Roche, der bis in sein spätes Greisenalter dem
k. k. Hofburgtheater als leuchtende Zierde angehörte.- Derselbe war.es,
welch« unt« Leitung Goethes den Mephisto in „Faust" studierte und ihn
bei der ersten Aufführung in Weimar (29. August 1829) darstellte. Auch
sei hier verzeichnet, dass das einactige Lustspiel „Aus der komischen
Oper" schon im Jahre 1861, und zwar zum Benefiz eines Frl.A.Hybl
zugleich mtt Scribes Panwmimen-Stück „Aelva" zum erstenmale auf
der Linzer Bühne aufgeführt und später einigemale wiederholt wurde.
Es war ein beliebtes Paradestück zwei« Wien« Hoffchauspiel«, weshalb
wir eS noch anlässlich ein« Wiener Matinee im Jahre 1886 in nach­
stehender Besetzung aufgeführt finden: Raoul: Sonnenthal (hier Herr
Dr. Sau«), Dubreuil: Meixner(hi« He« Pary), der in Linz in dieser
Rolle gastierte, Juliette: Frau Mitterwurzer (Fräulein Laroche) Rose:
Frau Wagner (Fräulein Pichler). Der Name des Verfaff«s dieses
Lustspieles Henry Murg« (f 1861) wurde in den letzten Jahren wieder
häufig genannt, nachdem aus seinem Romane „Scfenes de la via de
Bohfeme“, einem Sittenbilde aus den niederen Pariser Künstlerkreisen
der Dreißigerjahre, zwei moderne Operncomponisten, Leoncavallo und
Puccini, den Text zu ihren gleichbenaunten Opern: „Bohäme" (beide
iu Wien aufgeführt) schöpften.
Montag, den 22. d. M., debütierte am Hofburgtheattr in Men
ein Fräulein R e n a u von den vereinigte» Theatern in Graz als
Adelheid in Goethes /Götz von Berlichingen"— eine berühmte Wolter-
rolle— auf Engagement mit so zweifelhaftem Erfolge, dass die
Künstlerin selbst die gänzliche Lösung ihres fünfjährigen Contractes
anstrebt. Die Wien« Blätter wussten nur zu melden, dass Fräulein
Renau von Gebutt eine Ungarin sei und eigenttich Erdödy
heiße. Wir können unseren Lesern aber verrathen, dass Fräulein
Renau niemand and«« ist als Therese von O.r m a y. welche gegen
Ende der Saison 1892/93 in Rollen wie Claire („Hüttenbesitzer"),
Gretchen („Faust"), H«o („Des Me«es und d« Liebe Wellen"),
Debora, Julia („Romeo und Julia"), Cameliendäme und Clärchen
(„Egmont") große Anziehungskraft ausübte und auf diese Art
d« Caffe Skriwaneks bedeutende Einnahmen verschaffte, spät« in
Graz durch reiche Toiletten-Entfaltung in ftanzösischen Sensations-
stücken Aufsehen erregte, im November 1896 am Raimund-Theater
die „Nausikaa" in Hangos gleichnamigem Odysseus-Drama «eierte
und zu Beginn d« Saison 1898/99 am hiesigen Theater als Frän-
lein Reday wieder erschien, wegen disciplinwidrigen Probenbesuches
jedoch bald wieder verabschiedet wurde, um zu Beginn 1899/1900
auch nur wieder auf kurze Zeit in Graz als „Iphigenie auf Tauris"
aus d« V«senkung empor zu tauchen. Uns sind also vorläufig nur
vi« Namen dies« Schauspielerin bekannt, nämlich Erdödy, Ormay,
Reday und Renau, sollte selbe aber um einen fünften Namen verlegen
sein so wäre ihr vielleicht die Bariatton eines mythologischen Namens,
nämlich Protea zu empfehlen, denn die Verwandlungsfähigkeit dieser
Dame mit Bezug auf ihren Namen grenzt schon an das Chamäleon-
artige.
Am Mittwoch den 23. d. M. begann d« Directör des Kais«
Jubiläums-Stadttheaters in Wien, Adam M ü l l e r- G u t t e n b r u n n,
welchen die Linz« ja noch von seiner Berufsthätigkeit als Telegraphen-
beamten her und als Gründ« der Ritterbundes „Rosengarten" kennen,
das Experiment, auch Spielop«» aufzuführen, mit Lortzings „Waffen­
schmied". Hierin wirtten unt« anderen mit: H«r Dr ap a l (1899/1900
m Linz), welcher den Wienern nicht unbekannt ist, indem er vom
Conservatorium weg an die Hofop« für kleine Parthien, z. B. den
Eremiten im „Freischütz" engagiert wurde, dann Fräulein Corelli,
welche nach ihrem Linzer Engagement sich anfangs hier, später in
Men als Gesanglehrcrin niederließ. Ersterer sang den Hans Stadinger,
letztere die Jungfer Jrmenttaut. H«r Max Zeder ist jetzt als
Bariton am Theater in Gärtnerplatz in München engagiert und trat
Lott vor einigen Tagen als Maurenhäuptling Mourzouk auf. Ein
München« Blatt schreibt: Zeder hat eine gute Bühneuericheinung
und gebietet über Humor und gutes Spiel, wie es scheint. Seine
Stimme ist kräftig und groß, bewegt sich ab« leid« mü Vorliebe in
den. hiMeren Räumen der Mundhöhle; Zed« theilt bis jetzt noch die
eigenthümliche Anschauung mancher berühmteren College», di« die
Musik als Gurgelwasser ansehen. Aber das lässt sich durch Studium
ändern, und um seiner sonstigen guten Eigenschaften willen hoffe ich,
dass er es ändert.
Fräulein Else Lippert, welche am.Schluffe d« abgelaufenen
Saison „Hofgunst" auf Engagement gastiette, in dies« Rolle ab«
als Nachfolg«in des Fräuleins Ganella nicht so leichten Stand
hatte, als— eS sich seinerzeit auch Lotte Mtt hatte träumen kaffen,
wurde nun nach erfolgreichem Gastspiele als Bütormo in „Renaissance"
und „Haubenlerche" am Brünn« Stadttheat« unter günstigsten Be­
dingungen unkündbar engagiert.
Director Langkammer hat als erste Kraft für das Theat« an
der Men Fr. Kopaczi engagiert, welche den Linzern von chrem
Gastspiele als „Lachtaube" und „Modell" gewiss noch in angenehmster
Erinnerung steht. Fr. Kopaczi hatte zuletzt kein fixes Engagement.
Für dieselbe Bühne, welche auch die Spieloper pflegen will,
soll auß«dem Fräulein Fanni Mora v«pflichttt werden, welche
Primadonna nach dem vorzeittgen Abgänge des Fräuleins Sophie
Wiesner an der hiesigen Bühne vorübergehend wirkte und spät«
eine zweite Stellung an der k. k. Hofoper bekleidete.
Fräulein Mora, welch« hier als Elisabeth in Tanhäus«
debütierte, war sein«zeit in Preßburg als Operettensängerin
so sehr beliebt, dass sich chre Anhänger die. „Moralisten nannten.
Herr Fritz Schröbt«, k. u. k. Kammer-, Hofopern- und Hof­
kapellensänger, der schon wiednhohlt im Concertsaale wie von d«
Bühne aus („Bettelstudent", „Don Juan") die Linzer durch seine jugend­
frisch blühende Tenorstimme entzückt hat, geht schon unt« die ehrsame
Gilde der— Schwiegerväter. Seine Tochter Fräulein Ada Schröbt«
heiratete am 27. v. M. den verwitweten k. u. k. Hofopernsäng«
Willi Hesch, welcher durch seine prachtvolle Bassstimme, dann durch
sein in serieusen wie in komischen Partien gleich vorzügliches Spiel
seine beiden Collegen Grengg und von Reichenberg in der Gunst d«
Wiener bereits ausgestochen hat. Hesch, welch« früher dcr.Czechische»
Oper in Prag angehörte, erregte in der Wiener-, Theater- und Musik-
ausstellung derartiges Aufsehen (als Kezal in d« „Verkauften Braut"),
dass man ihn bestürmte, sich der deutschen Bühne zu widmen. Er kam
dann auch auf einem kurzen Umwege über Hamburg an die Wiener Hof­
oper, wo er als Leporello, Mephistopheles („Margarethe") geraden ver­
blüffte, als van Beet („Czar") und ähnlichen Rollen aber die Zeiten
Scarias und Mayrhofers wieder erstehen ließ. Ihn als Gast nach
Linz zu bringen, wäre ein Verdienst des He«n Director Cavar. Herr
Schrödter hat ln letzter Zeit ab«mals als Gast bei den Festspielen
am Hoftheater in Wiesbaden mitgewirkt, wo er unter andern den
Hüon in „Oberon" (diese Oper wurde nach vom Sultan an den
deutschen Kaiser eingesendeten Bildern aus dem Harem feenhaft aus­
gestattet) und den Peter Iwanow in „Czar" sang, außerdem zu einem
Hofconcerte eingeladen wurde. He« Schrödter erhielt für die Mitwirkung
bei den vorjährigen Wiesbaden« Musterausführungen vom deutschen
Kaiser eine Busemradel mtt dessen Namenszuge in Brillanten und
wurde durch eine Ansprache des H«rschers ausgezeichnet, heu« wurde
er zum kgl. preußischen Kammersänger ernannt.
Der Komik« Steinberger wird in nächster Saison nicht
an einer Wiener Bühne thätig sein, sondern ««bleibt auf ein«
russischen Tournee.-
..Die h«vo«agende Violin-Virtuosin Söldat, welche eine
Zeit lang in Oberösterreich (Braunau) domicilierte, hat in letzter Zeit
ein Damenquartett zur Veranstaltung von Kammermusik-Concerten
gegründet, das nicht allein in Wien sich des besten Rufes erfreut,
sondern gegenwärtig auch im Auslande große Erfolge erzielt.
Als Marie Soldat vor Jahren einen in ein« oberösterreichischen
Grenzstation ansässigen k. k. Polizeicommiffär namens Rög« ehelichte,
unterlief dem hiesigen „Volksblatt" der unheimliche Druchehler, dass
es das junge Paar in d« Fremdenliste wie folgt ausführte: M. Rög«,
k. k. Volizer-Soldat.•
** ..*
Aus Grqz «halten wir von Herrn Josef Lippert, Mit­
glied her vereinigten Theater in Graz, folgendes Schreiben: In der
Nummer Ihres geschätzten Blattes vom 2. Mai l. I.. die mir leid«
«ft jetzt zu Gesichte- gekommen, befindet sich eine Notiz, welche un­
richtige Angaben über meine FamUienverhältniffe und gleichzeitig über
die künstlerische Laufbahn meiner Tochter Else enthält. Im Ver­
trauen auf Ihr freundliches Entgegenkommen und Ihre bekannte
Objektivität ersuche ich um geneigte Richtigstellung derselben. Tie be­
zügliche Notiz sagt, dass mehrere Söhne von mir den Grazer Bühnen
angehörten. Ich habe ab« nur zwei Söhne— Wich. Lippert, Kauf­
mann in Berlin und Dr. Victor Lippert, pract. Arzt in Wiesbaden —,
welche nie beim Theater waren. Weder der Director Ernst Lippert
in Leitmeritz, welch« als Mein Sohn bezeichnet wird, noch der iu den
letzten Jahren hier in Graz engagiert gewesene Jnspicient Lippert
stchen in irgend welch« vekwandschaftlichen Beziehung zu mir. Meine
Tochter Else war auch nie in Leitmeritz engagi«t. Die betreffende
Angabe im Namenregister des Bühnen-AImanachs von 1897,98 beruht
auf einem Irrthum; sie ist im selben Almanach im Personalverzeichnis
des Reichenbttger Stadttheäters zu finden. Sie war 1892/93 hier in
Graz unter der Direction Aman in Kinderrollen und zuletzt in jugend­
lichen Liebhaberinnen thätig, verließ mtt Beginn der Direction
Göttinger Graz und gieng als erste Naive nach Klagensurt, von da
1894 nach Würzburg-KffsiNgen, dann nach Dresden (Residenztheater)
und kam von da nach erfolgreichem Gastspiel hieher nach Graz zu
Director Gotting« ebenfalls als erste Naive; von 1897—1899 war sie unt«
vorzugsweiseu Bedingungen am Stadttheat« in Reichenberg engagiert
und folgte dann einem Rufe an das Meßthaler-Ensemble nach Mann­
heim und Leipzig, welches sie zu ihrem eigenen und zum Bedauern
Director Meßthalers verlassen musste, um ihren schon früh« ein-
gegangetten Verpflichtungen nach Linz nachzukommen. Vom H«bst
l. I. ab ist sie nach glänzend absolviertem Gastspiel als ^Hauben­
lerche" und Bittanio in „Renaissance" an das Stadttheat« rn Brünn
engagiert.
Briefkasten.
I. K. Ein Milchgeschäft kann nur Milch und Butter, ver-
kaufen. Um Grünzeug/ Kartoffeln rc. verkaufen zu können, muss ein
Gemischtwarenverschleiß angemeldet werden.
R. Neufelden. Die Mlitär-JubiläumS-Metaille muss der
Reservist mitnehmen und tragen. Die Civil-Jubiläums-Medaille kann
er, wenn er will, gleichfalls tragen, kann sie ab« zu Hause laffen.
Wiener Mädel. Ueber die Berhältniffe der Salzburg«
Theatermitgtteder sind wir nicht unterrichtet.
Linz 17.300 Z. Laut Staatshandbuch 1900 befindet stch der
Genannte noch als Rechnungßofficial im Finanz-Ministerium.
. Ei» Neugieriger. Der uneheliche Vater hat in dieser Be­
ziehung gar nichts zu sagen. Wenn er mit der unehelichen Mutter
verlobt ist, so kommt eS ganz auf diese an, ob sie feinem Wunsche
nachgeben will oder nicht.
‘ Wette. Das Lied in der „Geisha" wurde in d« vorletzten
Saison von Herrn Zed« gesungen.
Kreuzer. Die alten Kreuzerstücke werden von'de« zur Ver­
wechslung bestimmten Staats- und LandeScaffen noch bis zum
30. Juni 1909 zum vollen Werte umgewechselt. Von da ab bis zum
30. Juni 1901 werden sie bei den genannten Caffen nur mtt der
Hälfte ihres bisherigenWertes, also der Kreuz« alS ln angenommen.
Nach dem 30. Juni 1901 werden sie wertlos.
H. D. Bküncheu. Graz hatte 1890 112.069, im Jahre
1899 125.287 Einwohner. Wie groß die Einwohnerzahl gerade im
Jahre 1894 war, wiffen wir nicht.
Gasthof HaaS. Gutenberg war in Mainz geboren, lebt« erst
in Straßburg, dann in seiner Vaterstadt, wo er seine Officin mit
Peter Fust errichtete. Berthold Schwarz war in Freiburg im Breisgau
geboren, das Pulv« soll er nach einigen in Mainz, nach anderen in
Nürnberg oder nach wieder anderen in Goslar «funden haben.
Adam Riese war in Stastelstein in Franken geboren und Berg­
beamt« und Rechenmeister in Annaberg im sächsischen Erzgebirge.
. I. N. Bei der letzten Volkszählung gaben in Linz 480, in
t Urfahr 45 Einwohn« czechtsch als Umgangssprache an.
882.09. Ein Gewerbetreibend« mit einem Reineinkommen
von 1764 X 18 h zahlt eine Einkommensteuer von 15 X 30 d.
Diese Steuer- ist bekanntlich von jedem Zuschlage frei. Die Erwerb­
steuer richtet sich gar nicht nach dem Einkommen, sondern nach dem
Umfang«- des Betriebes. Für diesen ist ab« d« erzielte Gewinn nicht
maßgebend. In Ihrem Falle handelt es sich jedenfalls um einen
kleineren Betrieb. Er dürste mtt einem Satze von 30 X veranlagt
worden fein und kommt in die 4. Erwerbsteuerclafle. Davon haben
Sie nun noch die 44 «/„ Landesumlage mit 13 X 20 h, die Linz«
Gemeindeumlage mit 47% »= 14 X 10 h und die 3,% Handels­
kammer-Umlage mtt 72 h zu entrichten, zusammen an -Erwerbsteuer
und Zuschlägen 58 X 20 d. ES kommt nun der RepartitionS-
Äbfchlag in Abzug, welcher sich von Jahr zu Jahr ändert und welch«
uns in der 4. Gruppe der Erwerbsteuer nicht bekannt ist, aber bei
dem Satze von 30 X wird der Betrag ziemlich aus die von Ihnen
angegebene Summe von 56 X 44 h komme».
Nach Wels. Die Welser Handelsschule hat nicht da? Ein«
jährigeurecht. Zum Eintritte als Aspirant bei deu Staatsbahnen ist
die Absolvierung einer vollständigen Mittelschule nothwendig, also des
Obergymnasiums, d« Ob«realschllle oder einer Handelsakademie. Nicht!
großjährige. Söhne folgen dem Heimats- rechte des Vat«s. Wenn also'
der Vater die österreichische Staatsbürgerschaft und das Heimatsrecht
in Wels erwirbt, so sind auch die minderjährigen Söhne österreichische,
Staatsbürger und nach Wels zuständig.
Klamm. Selbstverständlich haben Sie von der Hauszinssteuer
die 44°/,ige Landesumlage zu zahlen, ebenso von d« Erwerbsteu«,
von welch« noch eine 3°/„ige Handelskammer-Umlage eingehoben
wird. Bei der Hauszinssteuer trat im Jahre 1899 ein 12°/«ig«
Nachlass ein. Recurse gegen Steuerbemeffungen unterliegen dem
Stempel von I X.',
F. L. in T. Kaufen Sie sich Wimmers Fahrplan, in welchem,
die ganze Reiscioute Wen, Graz, Meran, Innsbruck,-Salzburg ent-'
halten ist. Zu der größ«en Reffe lösen Sie sich am besten ein zu­
sammenstellbares Rundreisebillet. In der nächstgelegenen Staatsbahn-
station erhalten Sie darüber näh«e Auskunft. Radicierungen von
Gewerben auf Häusern gibt eS feit dem Erlaffe des kafferlichen Pa­
tentes vom 20. Decembtt 1859, womit eine Gewerbeordnung erlafseu
wurde, nicht mehr. Die Realeigenschast der damals bestandenen
radicierten und vttkäuflichen Gewerbe blieb unverändert, aber neue
derartige Gewerberechte werden nicht mehr »«liehen.
Mercnr. Mit 17'/, Jahren bekommen Sie gewiss keinen,
Reisepass nach Capftadt. Bleiben Sie lieber in Oesterreich und lernen
Sie vor der Auswanderung noch etwas deutsche Orthographie.,
R. D. Missliche Finauzverhältniffe sind, so viel wir wiffen,
die Ursache, warum der Kunstverein Heuer keine Prämienblätt« ver­
theilte. Die Angelegenheit muss ab« ohnehin in d« nächsten General­
versammlung des Vereines zur Austragung kommen.
Haag. Ein gedrucktes Wort, überhaupt Druckerschwäqe können
Sie vom Papiere nicht mehr entfernen, ohne dass das Papi« be­
schädigt wird..;
I. W. Gute Lose gibt es in den v«schiedenst«n Preislagen.
DaS richtet sich nach dem Bettage, welchen Sie dafür anlegen können.
Fragen Sie sich in der Wechselstube der Bank für Oberöprrreich an,,
dort erhalten Sie gewiss bereitwilligst Auskunft.
Linz. Ihre Frage, welcher der größte Bahnhof in Oesterrerch-
Ungarn ist, ist schwer zu beantworten. Unsere riesigen Bahnhofs-
anlagen haben sehr häufig Borbahnhöfe, so jenen d« Staatsbahn ra
der Brigittenau, der Prager Bahnen in Nusle und AurinoweS rc.’
Rechnen Sie diese und die Lag«plätze rc. zu den Bahnhöfen oder
nicht? Außerdem fehlen uns die nöthige» Daten. Einer der größten
geschloffenen Bahnhöfe dürfte der Nordbahnhof in Wien sein, welch«,
eine Fläche von mehr als 36 Hettaren einnimmt. 1
I. Sch. Urfahr. Nach Paragraph 21 des Betriebsreglements
für die österreichischen Eisenbahnen haben jene Reisenden, welche ohne
giltige Fahrkarte im Zuge getroffen werden, den Bettag für die ganze
zurückgelegte Strecke, ab« mindestens den Betrag von 6 X zu erlegen.,
Wenn Sie aber sofort beim Einsteigen dem Conductenr die Mt-
theilung machen, dass Sie wegen Verspätung ob« wegen sonstig«
Umstände keine Karte mehr lösen konnten, so haben Ste bloß den
gewöhnlichen Fahrpreis mtt 1X Zuschlag zu bezahlen. Das geht eben
nicht anders. Wenn die Karte im Zuge denselben Preis hätte wie am
Schalter, so könnten die ohnehin vielgeplagten Zugsbediensteteu nichkS
anderes thun als Fahrkarten ausstellen.
Steyr. Der Eintritt W? die Paris« Weltausstellung kostet
einen Francs.
Mariauerkreuz. Siehe unt« R. M.— Der lährliche Bettrag,
den der Besitzer des Marianerkreuzes leisten muss, beträgt, wenn wir
nicht irren, 50 X. Außerdem ist ein bestimmter Bettag für das Ab­
zeichen— schwarzes Kreuz an schwarz-weißem Baude— zu zahlen.
Fx. Der verstorbene Nikolaus Dumba wohnte in seinem
Palais am Parkring in Wien.
R. Z. 1. Siehe unter and«« Chiffre.— 2. Festungsgeschühe
haben sehr verschiedene Anschaffungskosten, die theilweise sehr große
Summen sind.— 3. Die „Neue Freie Preffe" dürste eine Auflage
von etwa 40.000, daS „Neue Wiener Tagblatt" von 65.000 haben.
Lohnkutscher in Babenheim. Gewiss kann ein Lohn­
kutscher auch Leichen führen und sich auch einen Leichenwagen
anschaffen.
B. Die Stimmzettel müffe» in eine Urne Kimmen und
damt -muh Schluss der Wahl erst verlesen und gezählt werden. Die
Wahl wäre ja keine geheime, wenn sofort der abgegebene Stimmzettel
yMcheftwird.!
Aufrage. 1. Die Zeit nach der Lehrbefähigungs-Prüfung, die
ein, Unt«lehrer in provisorischer Eigenschaft zubringt, wird in. die
Pension miteingerechnet.— 2. Quinquennalzulagen werden vom
f item Hr definitiven Anstellung an berechnet.— 3. Glasfabriken
ftchliHen Böhmen sind u. a.: Wilhelm Kralik Sohn, Eleonoren-
hain; C. Stölzles Söhne, Suchenthal bei Mttingau; Meyrs Neffe in
Adolf bei Winterberg; Franz Schrenk in Elisenthal bei Eisenstein re.
f 25. Anständig ist es in keinem Falle, für Dienste, die
Vereinsfunctionär zu leisten verpflichtet ist, von einem Mit­
glieds Geld anzuuehmeu. Ob man von einer Bestechung sprechen
kann, wissen wir nicht, da wir ja nicht den speciellen Fall kennen.
R. M. Das Mariauerkreuz kann jeder katholische Adelige er­
langen. Man muss dafür sich zu einem jährlichen Beitrage für bi$
Sanitätszwecke des Deutschen Ordens verpflichten. DaS Nähere «-
fahren Sie bei d« Kanzlei deS Deutschen Ordens, Wien, I-, Singer­
straße 7.
Nr. 10000. Die Freimaurer sind ein in Oesterreich nicht
gestattet« Verein. Wenn es in Oesterreich Freimaurer gibt, so sind
dies Mitglieder ausländischer— z. B. ungarisch«— Logen.
Tischgesellschaft Oftering. Ein österreichisches Feldgeschütz
kostet— Rohr, Lafette, Protze und Hinterwagen— bettäusig 2700 fl.'
Stammtischgesellschaft „Englischer Hof". Jakob Grimm
leitet die Bezeichnung „Flitterwochen" von_ den Flittern der Braut­
haube ab. Andere bringen das Wort mit dem mittelhochdeutschen
„gevlitter", das ist „heimliches Lachen" ob« heimliche? Schemen mrd-
Kosen in Verbindung.
B. E. 49. Um bei der Handelsmarine einzutreten, muss
man bei einem Handelsschiffe als Schiffsjunge eintreten, sich also bei
den Schiffseigenthümern eien so um eine Sttllimg bemühen, als ob.
man als Lehrling bei einem Handwerksmeister eintteten wollte. Um
bei der Handelsmarine eine Officiersstelle bekleiden zu können, bedarf
es der Absolvierung einer nautischen Schule in Triest, Lussin, Fiume
u. s. w. und abgelegter Prüfungen.
Tischgesellschaft in Aigen. Ein pensionierter Staatsbeamter
ist eben so berechtigt, seine Uniform zu tragen, wie ein pensioniert«
Officier; zur Civilklcidung einzelne Uniformstücke anzuziehen ist aber
nicht «laubt.
Bnnze«. Hugo Greinz ist am 3. Juni 1873 in JnuSbruck
geboren.
K. L. Bürgerstraße. Die große Bogeuspanmmg der neuen
Linzer Brücke beträgt 832 m, die volle Länge der Brücke wird
399-5 m fein. Die Steyeregg« Brücke hat eine Länge von 457'6 w,
die Mauthausener 498-5 m.
„ Für einen an Trnnksncht leideudr« Wenzel. Da müssen
Sie'sich an dieientgen wenden, die solche Mtttel ankündigen.--


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 10 ]
Sette 10
2m^ Sonntag
TageS-Post
A. 9uvi 1900
Nr. I2i:
3 Forderungen.
, ’■ Bä berühmter Arzt schrieb vor einigen Iahn«, da? Ideal
ektteb Mund- und Zahnwafsers wäre gefunden, wenn dasselbe drei
Forderungen erfülle. Es müffe unschädlich und wohlschmeckend sein
und desinficierend wirken. Wenn nun auch viele Präparate die ersten
beiden Bedingungen erfüllten, so war eS doch bisher nie gelungen,
ein bei absoluter Unschädlichkeit deSinficierendeS Mundwasser herzu­
stellen. Diese wichtige Frage ist erst durch die Erfindung des „Kosmin“
worden, welchrä alle drei Forderungen erfüllt und daher als
Ideal aller Mund- und Zahuwäffer angesehen werden muss.
Wer also Wert auf gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche in
seinem eigene» Interesse täglich morgens und abends „Kosmin“.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien. Hauptdepot: K. k. Satzkammergut-
Apocheke L.& E. Eberstaller, Gmunden, Traungasse 7. imi
alt-
und
„Hunyadl Janoi 3 cc.
Als das drstr aurrknuut «ud dewShrL
tfebr als M ßntacMan heryorragendar Asrzts.,
Wir machen unsere Leser aufmerksam, dass die Ziehung der
XXXIII. StaatSwohlthätigkeitS- Lotterie schon am 7.Jmn l.J. statt­
findet. Lose ä 4 Kronen zu dieser Lotterie, auf deren auSnebioend
günstige Gewinst-Chancen— Haupttreffer 200.000 Kronen in barem
Gelde, außerdem 16.S13 namhafte Treffer zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen,
3000 Kronen, 2000 Kronen re.— wir bereits in einer früheren Nummer
unseres Blattes hingewiesen haben, stud, so weit der Vorrath reicht, in
allen Tadakttafiken, Loüoc ollecturen, Wechselstuben rc. zu bekommen.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor» und ist es in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist ek rathsam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmerzlindernd wirken und somit die Zuheilung
derselben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus­
apotheke eingereihte jjtragtr Haussalbe aus der Apotheke deS
B. Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Siehe Inserat.
(Kwisdaa Koruruburgrr Nieftnährpulome.) Dieses
Gewährte diätetische MUtcl fördert bei Pferden, dem Rindvieh
den übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel und die
Fresslust. Bei Küheu wird die Milch-Secretiou vermehrt und die
Qualität der Milch verbeffett. Von vielen Distanueiteni und Trainer»
wird das Korneuburger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe statt
des sehr tostjpieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg
in Verwendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigen­
schaften deS Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaden von
einigen Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden und inS
Futter den Kühen empfehlen sich auch voükomnre» gesunden Thieren
zu verabreichen, um selbe wiüerstandssähigcr zu machen, so dass sie
nicht so leicht von Katharrhen und Störungen im Stoffwechsel und
der Verdauung befallen werdeu. 1290
16.514 Oeldtrrffer
enthält die im Zuge befiudliche ZZZIQ. Staatslotterie, unter
diesen den Haupttreffer im Betrage von 860.060 Krotten und
zahlreiche -Gewinste zu 10.000 Krone«, 5000 Krone», 3000
Krone» ic. Der Lospreis beträgt nur 4 Kronen. Es gibt wohl
kein Lotterie-Unternehmen, welches um diesen Betrag derattige Gewinst-
chancen zu bieten vermag, ganz abgesehen von dem Umstande, dass
speciell bei Privat-Lotterien die Treffer nicht in barem Gelde, sondern
nur in Effecten, meistenstheils Galanterie-Gegenständen, bestehen, da
nur die Staatslotterie berechttgt ist, ihre Gewinste in Geld anzu­
setzen. Die Betheiligung an der gegenwärttgen Lotterie ist eine außer­
ordentlich lebhafte, was im Interesse der wohlthätigen Institute,
welchem der Reinertrag im Aufträge des Kaisers zugeführt werden
soll, unter denen sich auch solche unseres KronlandeS befinden, freudig
zu begrüßen ist.
Lose find in alle« Bankgeschäfte», Tabaktrafiken, tzollee-
tureu re. erhältlich. isso 11
' Adolf I. Titze'S"""
Ainiserknffee-Zrisntz
alle« Hausfrauen bestens empföhlest.
1778 2,
' 6
Zur Firmung
empfiehlt sein reichhaltiges Läget in katholischen Gebetbüchern
Buchbinder Warm ------
Urfahr, [Hauptstrasse Nr. 13.
Olitli® Comil-IMfiissGiiulB ii Wils.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
kostenfrei durch die Direction. 166112
- Das Desto Tritt»
Isel EpldemleKelehr ist der in solchen Füllen
oft bewahrte, von mechanischen Autoritäten stets
56 52 22 empfohlene
B alkalisch«
natürlicher alkalischer
Derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen
und bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem Brennen-
oder Leitangswasser das zuträglichste Getränk.
Permanente Möbelausstellnng.
Erlaube mir demhoheoAdel, wie.auch demP.T. Publicum ergeben!
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnranme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebemahme TonBraotansstattimgen. Grösstes Lagern« Gattimgen Hobel
i' Prelacourente ftanco.' i 1063 U-
: J. M. Müller
Knnpt- ünd Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
A« die in und um Freistadt wohnenden
enangelWen Glaubensgenossen.
Da die im Bezirke Freistadt wohnenden evangelischen
Glaubensgenossen zur evangelischen Kirchengemeinde Gallueu-
kirchru gehören, so werden dieselben ersucht, ihren Namen,
Stand und Wohnort dem gefertigte« Psarramtr bekannt
zu geben.
Eltern schulpflichtiger Kinder werde« überdies noch
gebeten, mitzutheilen, welche Schule ihre Kinder besuchen.
IMS»
Ennngelisches Pfarramt A. S.
in Gallneukirchen.
ttserj
>, Gebetbücher?
zu
in reichster Auswahl, geschmackvollst gebunden, in der
KoföuchHanölung Jink
in Linz.
125 W 28
OEBEL-LAQER
F. Niedermayr
Hofgasse 8 IsIItf2s HofgaaB« 8
''Gross* Äustcahl und billig* Jsreise von «Heil
Gattungen Einrichtungsstücken. JPreiseourant* stuf Verlangen,
sr 13
Franz Wilhelm’s
aUOhrender Thee
von
4083 2615
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Vergnügungs-Anzeiger.'
Botel „Helles Eerrenhans“
in Linz.
Mittags-Abonnement von 9 fl. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzügl. Original Ffaffstätter
HSorlgeii, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
an Sonn- und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.
Gesellschaftszimmer Ist noch für einige Tage mit
Clavierbenützung zu vergeben.
Al. Banzmeir
8611t 18 früher Hotelier „zur Stadt Wien e
Cafe Pichler, Linz
Fabriksstrasse Bsr. 13
empfiehlt dem P. T. Publicum seine
elegant ausgestatteten Locale
jedes mit separatem Eingang.
Für feine, solide Bedienung und gute, exquisite Getränke ist
bestens gesorgt.
3SSSS Fahrrad-Bemlse im eigenen Hanse.-
1968 1 1 Hochachtungsvoll> J?ichlerj Cafetie*..
Sirasser-Au.
Jeden Sonn- und Feiertag
bei günstiger Witterung'' i
Grosses Doppel-Concert
- der vollständigen
; Eisenbahn- Musikkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters A. Pokorny
sowie der neugegründeten
Linzer Oivilkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tichay.,
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt bei Doppel-Concert 10 kr., bei einfachem Concert (bei
jeder Witterung) 5 kr. Militär bei Doppel-Concert die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
Johann Holzhauer-
1890 61
Strasser-Au.
Binder ist da!'.!*** Binder ist da!!!
die weltberühmte Thurmseilkünstler-Truppe.
Pfingstsonntag und -Montag
tellip
erste von 3—4 Uhr nachm., zweite tob 8—9 Uhr abends
verbunden mit. T
Grossem X>oppeI- Concert
WM> ohne Preia-BrXölnmK. -W>
Anfang 3 Uhr nachmittags..„ Eintritt 10 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein achtungsvoll i
I960 11 Johann Holzbaues.
Casino-Restauration, obere Promenade.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
SS' bei günstiger Witterung W
Früh-Concert
der Musikkapelle des"
I. Linzer Militär-Yeteranen-Vereines
enter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters HaOBOld.
Anfang- 10 Uhr. Eintritt frei.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
«SS i i L. Danhofer.
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener Reichsstrasse Nr. 43.
Jeden Sonn- ünd Feiertag
(bei günstiger Witterung im Garten, bei ungünstiger Witterung
im Salon)'-
Volkstümliches Concert
ausgeführt vom X. Linzer Salonsexte ft unter der Leitung de»
Kapellmeisters Herrn BL Hofer.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt frei.'
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für auf­
merksame Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
1979 ii A. Stoll.
Restauration jutn mißen DM"
Pfingstsonntag «aä-Montag
Schönster schattiger Gastgarten, ganz neu renoviert.. Gute, billigt.
"“ jut abgelagertes Protowiuer Bier, stet­
serfrisch in Ausschank.^
Hochachtungsvoll,
Johann Schopper.
198011
ii
irfarlenstrasse Ufr 5.
CTecLexx Sonn- und Feiertag;
Früh-Concert
193111 ausgeführt von der
I, F& Graf Badetzky Militär-Vsteranenkapelle.
|f- Anfang 10 Uhr. -WM
Achtungsvollst'
Johann Thalmayer.
~ Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passaner Löwenbräabier
in Flaselien und Gebinden msiow
uad tagliolxem. A-nggolaanh:. _•/


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 11 ]
Bnz, Sonntag
Tages-Poft.
3. Juni 1900
Seite 15
.Essig selbst maetzen.
Unter dieser Spitzmarke erscheinen in den Tagesblättern Anpreisungen einer angeblich sehr
beliebten Essigeffenz „Binaeet", welche insbesondere sehr billig sein soll, und wird von dem
käuflichen, fertigen Essig behauptet, er wäre oft verdorben und verderbe fast immer in der Küche
und sei daher gesundheitsschädlich; dies ist aber bei dem Jahrzehnte in Gebrauch stehenden Wein-,
Spiritus-, Most- und Bieressig durchaus nicht der Fall. 7
Es konstatiert daher die gefertigte Genoffenschaft, dass „Binaeet" nicht bloß nicht billiger,«
sondern verhältnismäßig sogar sehr theuer Md unverdünnt überdies sehr gesMdhektsschädlich ist.
Von der seit vielen Jahrzehnten im Handel vorkommenden, in jedem Haushalte verwen­
deten stärksten Essigeffenz (Spiritus-Naturessig) wird allgemein das Lüer um 24 bis 28 h verkauft;
aus einem Liter derselben kann jede Hausfrau mindestens 4 Liter starken Tafelesstg erzeugen, so
dass sich das Liter hievon auf 6 biß 7 h stellt. Dagegen fornmt JL Liter des aus „Binaeet"
präparierten starken Essigs auf 10 bis 15 h zu stehen.'
Es ist daher klar, dass der aus „Vinacet" erzeugte Essig bedeutend theurer ist als der
altbewährte, allgemein im Gebrauche stehende, aus Essigeffenz hergestellte Tafelessig.
Wir müffen aber auch darauf verweisen, dass das Gebaren mit „Binaeet" für die-
Gesundheit, ja selbst für das Leben sehr gefährlich werden kann. Das von der „Aktiengesellschaft
für chemische Industrie in Prag" in den Handel gebrachte „Binaeet" ist nichts anderes als
koncentrierte Essigsäure, ein chemisches Product.
Es ist thatsächlich wiederholt vorgekommen, dass Menschen infolge Genuffes von unver­
dünnter Essigsäure großen Schaden an ihrer Gesundheit gelitten haben. Dass der aus „Vinacet",
das ist unverdünnte Essigsäure, welche in Deutschland nur unter der Bezeichnung „Gift", ver­
kauft werden darf und auch vom Lebensmittelbeirathe des k. t Ministeriums des Innern als
solches bezeichnet wird, erzeugte Essig sehr dem Verderben unterliegt, wird jede Hausfrau, welche
diesen Essig erzeugt hat, bestätigen können, da er bei längerem Stehen üblen Geruch annimmt und
ganz verflüchtigt.
8M* Wir wcrvnen öaHer vor „'glittetcet“. ~33fg
Die Genossenschaft der Kqueur-, Spirituosen- und Essigessenz-Erzeuger
0
Gesnctrt
wird in kinz oder Umgebung ein ttteilt*
rvlvt mit gutgehendem Gasthause, welcher
j.; bereit ist -'/
Siebenbnrger Wein
in seinem Geschäfte einzuführen.?
Weitgehendstes Entgegenkommen hinsicht­
lich Zahlungsweise, vorzügliches Getränk,
solideste Bedienung. .-
Gefällige Anfragen unter »M. S. C.“ an die
Erp. d. Bl.
jQ
n
1978 31
c
Dank.
!
Tiefergriffen von den vielen Beweisen herzlicher Theilnahme anlässlich des uner­
setzlichen Verlustes unserer lieben guten Mutter, beziehungsweise Gross- und Schwieger­
mutter, der Frau
Elisabeth Zehetner
Private am Banglmeirgute in Steyregg
die uns sowohl in Form von schriftlichen und mündlichen Beileidsbezeugungen, sowie
auch durch die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind,
sprechen wir, ausser Stande, jedem einzelnen danken zu können, hismit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten unseren innigsten, tiefatgefühlten Dank aus.
Namentlich sind wir dem hochw. Herrn Pfarrer W. Lenz, sowie dem hochw. Herrn
Cooperator Heinrich Mayer für die tröstenden Krankenbesuche und gütige Führung des
Condüctes, dem Herrn Dr. Karl Söllner für die aufmerksame, liebevolle Behandlung, wie
den ehrw. Tertiarschwestern für die wahrhaft opferwillige, unermüdliche Krankenpflege
zu herzlichstem Danke verpflichtet.
Gott vergelte es allen.
Der lieben theuren Mutter im Gebete zu gedenken bitten 1WB 1 1
Steyr egg, am 2. Juni 1900
Die tiefirauernd Hinterbliebenen.
Rosshaar-Spinnerei und Bettwaren-Erzeugung
von
athias Ortner& Sohn
».„Wer baut,
wende sich an die technische Firma
S. Jahasz, Graz
ÄTariengsasse 13— VT.
Materialien-, Maschinen-, Werkzeuge und Eisen«
constructionen für Banten, Wasserleitungs-, Canal-
. und Closetanlagen, Heizungen, Candelaber, Objecte
*«r Kirchen, Friedhöfe nnd öffentliche Anlagen,
moderne Stalleinrichtungen etc. etc.
^HwmimmwiMMiMimnr
1 Kleiner Anzeiger.
s Verschiedenes.
Fabrik:
* LINZ*
Fabrik;
Landstrasse Nr. 83|85■ UA^^ Landstrasse Nr. 83! 85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaua
empfehlen,
Rosshaare.
eigener Spinnerei and Siederei, ferner iiosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdeeken in allen Farben und Stoßen, Springferiern-Einsätze und Strohsucke, Ross­
haar- und Federn-Kopspölster, Tncheten und I'lnmeanx, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flanmen
in garantierter Beinheit.
En gros und en detail.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt. 'WA
©eit I Jahr litt ich an heft. nirdöf.
Kopfschmerzen, Schwindel, Bohren nnd
Stechen in den Schläfen, Schmerz im
Hinterkopf bis Genick, Magenschwäche
Angstgefühlen, Zittern. Bangig- u. Muth.
lofigkeit, grotzerSchwäche. Ich hatte Aerzte
und alle Mittel zu Rathe gezogen, aber
alles blieb erfolglos, bis ich mich an Herrn
8 M. Schneider, Meisten, wandte, der
mich nach 8 Woche» brieflicher Behand­
lung ohne Berussstärnng bon meinem
Leiden vollständig befreit«. Möge meinem
Helfer durch Gottes Beistand »och lange
vergännt sein, ähnlich Leidende zuheilen.
Zukius Kenschke,
Reudnitz bei Ostritz i. Sachsen.
Olmützer
luarfel
(BlerUae).
Die erste OlmDtzer
Quargelkäse-Erzeugung von
G. HAASZ
Olmtitz, Mfthren
offeriert feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz fXachnahme'i: Xr. II 32 kr..
Nr. III 48 kr.» Nr. IV siO kr., Nr. V
175 kr .per Schock. Ein Postkistel von
: circa 5 Kilo fpftneo fester Ps^rstntfon
Gute Capitalsanlage.
6000 fl. werden auf ein Geschäfts­
haus auf den 1. Satz aufzunehmen
gesucht. Gütige Zuschriften unter
„Gute Capitalsanlage 6060" poste
restante Klammstr. erbeten. 12212
3000 Gulden 12449
werden ans ein HanS aufzunehmen
gesucht. Anträge unter „Siä)er
12449" a. d. Ex p, d. Bl. erbete n.
Kleines Darlehen
wird gegen Faustpfand aufzunehmen
gesucht. Gefällig« Anträge unter
„Artus" hauptpostlagernd Linz er­
beten. 12464
Als Compagnon
mit zwei bis drei Mille und eigener
Kraft sucht sich junger Kaufmann
zu betheiligen. Zuschriften unter
„Rentabel 12207" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 12207
50 Kronen
demjenigen, welcher mir zu einer
Stellung bei der Bahn re. vcrhilft.
Gütige Anträge unter „Cautions-
fähig 12363" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 12362
Goldene Brosche
wurde gefunden. Adr. i. b. Expe­
dition d. Bl. 12439
Student oder Praktikant
wird bei kinderlosem Ehepaar in
ganze Verpflegung genommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12343
Kostmädche»
aus besseren Häusern, welche hiesige
Lehranstalten besuchen, werden in
orgfältige ganze Verpflegung von
einer alleinstehenden Dame ge­
nommen. Altstadt Nr. 9, 2. Stock,
links. 12541
' Kind
wird in Pflege genommen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 12501
Heirats-Antrag.
Mann, 30 Jahre all, kaufnn,
gebildet, wünscht behufs Gründung
eines Geschäftes. oder Uebernahme
eines solchen zu heiraten. Anträge
bei strengster Geheimhaltung unter
Chiffre „HoffmlNg 3652/12143"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 12148
Ehe.
Junger, intelligenter Mann, in ge­
sicherter Stellung, mit einem Jahres­
einkommen von 1500 fl. und einigen
Tausend Vermögen, sucht wegen
Mangel an passender Damenbekannt-
schaft' auf diesem Wege mit einem
Fräulein, nicht über 30 Jahre alt,
mit einigen tausend Gulden Ver­
mögen behufs Ehe in Correspondenz
zu treten. Gefällige Anträge mit
Beischluss der Photographie unter
..Glückauf 1900/12320" nur gegen
Jnseratenschem an die Exp. d. Bl.
erbeten. 13320
Junger, fleißiger Mann
sucht ehrbare Correspondenz mit
jüngerein Fräulein behufs Ehe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12414
Fräulein
29 Jahre alt, aus gutem Hause,
bescheiden erzogen, in der Haus­
wirtschaft gut bewandert, momentan
ohne Vermögen, später ein paar
tausend Gulden zu erhalten,
wünscht sich mit einem Herrn vom
Lande im Alter von 40 bis 45
Jahren zu verehelichen. Witwer
mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Zuschriften unter „Pfingstrosen"
poste restsote Sigmundskron,
Tirol, erbeten. 12420
rn* fl. I.OO.
ls-1I t
Damen
welche einige Zeit in Zurückgezogen­
heit zu verbringen wünschen, finden
ofort freundliche, gewiffeUhaftePflege
bei kinderlosem Ehepaar in sepa­
riertem,. freundlich und gut möb­
liertem Zimmer. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 12286
Junger Foxterrier
ganz weißer Körper und regelmäßig
schwarz gezeichnetem Kopf, mit
gelbem einfachen Riemenhalsbaad
ohne Marke, ist Donnerstag abends
um 9 '/ 4 Uhr am Graben in Verlust
geratben, respective gestohlen worden.
Ter Zustandcbringer erhält Graben
Nr. 28 5 fl. Belohnung. 12338
„8787">
Angenehme Feiertage wünscht Dir
D ein. 54. 12450
Unter angestellter Arbeiter
4000 erliegt hauptpostlagernd Brief.
12392.


[ 2023-06-29 10:36:10.212 - 19000603 - Seite 12 ]
Serie H?\
Linz, Sonntag
Tages-Post.
Z. Juni 1900
Nr. 12A
TEUtVtli..
V' Für die vielen Beweise inniger Theilnahme-anlässlich- des Ablebens meines
> v innigpgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn.'^
Frenz rvnnmer
Harisvesttzer?.
ehemaliger Kaustnann irr Lambachs
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begängnisse sprühe ich hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen
innigsten, tiefstgefühlten Dank aus.
Besonders fühle ich mich dem Herrn Dr. Erhard für die aufmerksame, liebe­
voll« Behandlung während der Krankheit, dem hochw. Herrn Otto Lindenthal für die
tröstenden Krankenbesuche, und dem hochw. Pfarrclerus von St. Josef für die Füh­
rung des Conductes, sowie namentlich den aus Lambach herbeigeeilten Deputationen
der Gemeindevertretung, der Sparcasse und der Beamtenschaft, sowie den so zahlreich
erschienenen Unterofsicieren des 4. Tiroler-Kaiserjäger-Regiments für das ehrende
- Geleite und für die prachtvollen Kranzspenden zu innigstem Danke verpflichtet
Linz, 1. Juni 1900.:
1975 11. Die tieftrauernde Gattin
IrrUe Mirnrnev.
: beste Alpenmilch enthaltend. J
Altbewährteste Nahrung- für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert, von den ernten mechanischen Capa«täten, seit 30 Jahren in allen Kinder^
**' spitälera in Verwendung. 1 Dose Kmdermehl K 1.80. 1
Mesterdosen von Kindermebl ant ~V erlangen gratis u. franco.
Centraldepot 1925 4 1
F. BERLYAK, Wien, Jh, Uf agier gasse lJ
lutle’s «mdensierle Milet Bit Zielt« p er Dm» 1 Kr., ohne Zu cker „VitkUj“ (Reohiit), »er Due 1 Kr j
escMsts-Uebernahme.®
Endesgefertigter erlaubt sich dem F.T. Publicum von Linz und Urfahr bekannt­
zugeben, dass er mit heutigem Tage das
Gasthaus „zur weissen Rose“
Urfahr, Rosenstrasse Nr. 1
übernommen hat und wird derselbe bestrebt sein, sich durch gute, echte Getränke
und vorzügliche Küche die Zufriedenheit der P. T. Gäste zu erwerben.-
Achtungsvoll'
F. Engelmair
"--■ gewesener Kellner im Gasthof „zur Glocke“.
1977 1 1
Spargel <2^
^ 5> Kirschen
5 Kg. dicke Spargel fl. 2.40, 5 Kg.
Kirsche« fl. 1.60, 5 Äg. Spargel,
Erbsen, neue Kartoffeln, Kohlrabi
fl. 1.80 liefert pottosrei gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung. Clem.
Treviiani. Görz. isis 6
1971 3 1
WICHTIG
LOSBESITZER!
Das Losrevisions- Bureau des im Jahre 1874 ge-
v gründeten Bankhauses
s JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring 1.,
revidiert die Ziehungen sämmtlicher Lose der Welt
jedermann IM" gratis.
Ffir die Bäobantwort bitte eine 10 BellermarkeUeiznsoliliesaen.
Selchwaren-Geschäft
Eduard Kuhla
.Langegasse Nr. 730 PRAG Langegasse Nr 730.
Q0F~ Erlaube mir zu offerieren:
IQ 1973 3 1
Prager Schinken ........ il 1 Kilo fl. —'86
-gtz
”" 1*20
l l 1'-
w n 1*
M
„„ —*56
„„ -'64
Sollschinken
Rindszungen, geräuchert .....
>, gepökelt .....
Schweinszungen... .....
Carree (Kaiscrfleiseh) und Hälse
Banchfleisch
Geräucherten Speck ......
Verschiedene Wurstwaren und Salami in bester
Qualität u. jedem Quantum stets frisch am Lager.
Solide Bedienung garantiert= Versandt per Nachnahme-
Uf
in
Daimler-Automobile. I
■$
Anerkannt erstdassiges System der ältesten Motorenfabrik U
17 goldene Medaillen 1 17 goldene Medaillen 1
- Sieger in allen grossen Automobilrennen.
r --- M
Daimler-Motor-Rennwagen üj
Daimler-Motor-Luxuswagen|
Daimler-Motor-Lastwagen;»
Daimler-Motor-Omnibusse$
Daimler-Motor-Eisenbahnwagen.|
Daimler-Motor-Boote. I
Luna
ir
1968 3 1
II
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospekte mit den empfehlen­
den Attesten der sämmtlichen
Wiener frauenärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket Ein­
lagen fl. 2 .—.
1 Luna ff nebst 1 Paket Ein­
lagen. fl. 2.75.
rSidoDie Drucker,
Wien, IX., Porzellangasse 37,
Patentinhaberin.
Niederlage:
Linz, H. Lebowitscb.
Sir bitten Sie
mach«» Sie gefälligst einen Bersuch mit
Bergmann'- 1456204
MkenbMm- Seife
an Bergmann& Co., Dresden und
Teilchen (SfSmisiaartr: „Zwei Vera»»»»»")
Dieselbe ist dorzüglich und allbeioährt
gegen alle Hailtunreinigteite« u. Haut-
ansschläge, wie: Mitesser, Finnen,
Blütchen, Räthe des Gesichtes re., s Stück
2b und 46 kr., bei Firma
Kcrui Sodlak, Lin;.
Häuser-
Verkauf.
Ein Bauerngut, mit
18'/, Joch der besten 6runde,
300 fl. Nebeneinkommen pro Jahr,
voller Stand, und ein neuge-
Bautest mit 3 Joch Grund,
mitten in einem 19nummerigen
Dorf und grosser Umgebung,
Kreuzstrasse, zu jedem Geschäfte
geeignet, sindj>r<!iswru-<Ug
zn verkaufen, j
Anzahlung nach Ueberein-
kommen.'
Anträge unter „Häuser-Ver­
kauf“ postlagernd Waizeri-
kirohen, Oberösterreich. 1969 1 1
Gernischtwaren-«»?
• ••• Handlung•
inOb.-Oest., frequentierter Markt,
bester Posten, schöne Zukunft.
zu verpachten, j
Erforderlich 10—12.000ff.
Anträge befördert snb „W. I.
4966“ Rudolf Moste, Wien.
I. Seilcrstätte 2. 196211
Wasser­
heilanstalt
bei Linz,
Ob.-Oesterr.
Kneipp-System and g-esammtes Naturheilverfahren.
Individ. Behandlung aller ohron. Krankheiten mittels Wasser. Diät (Tisch
für Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thun) Brand),
Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Verven-, Frauenleiden,
Rheuma, Gicht, Diabetes, Fettsucht, Brust-, Magen-, Darm-,
Blasen- u. G-esohleohtslelden. Elg. Meierei, vorzügl. Küche, Schwimm­
bad, La^vntenuis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn. Herrliche Eage.
Bl&ssige Preise. Prospecte stet. Dr. Fr&nkl.
182« ö.a
Die besten und billigsten
nur bei
Ferdinand Schüller
TjLtuz, Tja ncLet3?ajss<5 47
neben dem Kaufmännischen Yereinshause.
[982 5 1 Preiscourante gratis u. franco.
irö i i
Höchste Kraftleistung des Motors bei kleinsten Dimensionen.— Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung.— Billigster Betrieb.
Oesterreichische Daimler-Motoren-Cominaiidit-Oesellscliaft
Bierenz, Fischer& Co.
WIEN, Giselastrasse Nr. 4.
iFatorih:: "W*r.-TsTe'U.sta.a.t. =====
9
Alte Uhren werden in Tausch angenommen, Reparaturen auf da»
sorgfältigste gut und billig ausgeführt.— Jflstr jede neu gehauste
l Ihr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
camr 5BSr JßSSSr fSgs&r 0Et/#sr rmwt esESr EtSäSr
Uhrmacher
/ranz platzer
Linz, Promenade Ur. 4
(ae&N Kirehurv's rapiertantaj)
empfehlt sein gut sortiertes Lager goldener und silberner v
-€) Taschenuhren.^
vom k, k. Panzsenmgsamte geprobt.
Wiener Pendeluhren
and alle Sorten
Weckei-' und Wanduhren
unter Zusicherung der solidesten und billigsten Bedienung.

