
[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 1 ]
Dkms-nise:
Mt PostversendMtg i»
JalHÄe:
M-natKch. K L80
Merteffährig„ 5.40
HalbjähÄg.„ 10.80
TauMrig., 21.60
i: Einzelne Nummer 10 lu
AoSanbe^mitSnSnnljineder Sonn» trabIeiertage, täglich
, mb %7 Ahr äbrndS. Echlnfl der Inseraten-Uüernahm«
str denselben Lag 18 U»r «tttagS.
-(Fkir Smz«id Urfahr:
M-matkich. L ILO
WertrffÄrkg* 8.60
Halbjährig.„ 7L0
Garqjährig.„ 14.40
■Be Lnnonrrn-Expeditionen übernehmen Inserat« str
die ^rageS-Doft^.
Mirvrialnal-Zenaniff«, welche verschlossenen Lhlffrevrlesen
beigeschlossen wetten, Witt lein« tzafdmg übernommen.
♦
Kedftüüm M AdmiMratirv:
Liuz, Promenade 83.
reltthon-Nnmmer SIS.
Eigene Berschleth stelle«
Urfahr, Hanpiftrahe 84; Wett. «äckerstrahe S.
Berichleihftellen:
«ahnbof! Z-itnnaSverschleiß, «imnanrrftraße 87, Dam-
gaffe 16, Tonanlände (obere) LS, Lommlande (untere) 12,'
Eiienhandftrahe 4L, Nisabethftrahe 8, ssabrikSftraße 11,
Ngnlgftraße 29, Graben 11, Sarrachstrahe 24, Herren,
strabe 41, Sofgaffe 4, HnmboIdtftraKe 1, Sapiuiner-
straffe 43, KepKrstraffe 33 a, Klammstraffe 14, Land»
«raffe 24. Landstra«e70, «ekstnggaffe 10, Reichsstraß-13,
RetchSftraffe4S, RämerstraffelS, LchMerftr-«e34,ktmchem-
bergstraffe 47, Stifterstraffe 22, Bolkfffrststraffe 13, Volch-
gartenstraffe 24, Waldegg 110.
hstannscrivte wetten nicht zurückgesandt» ammhme Mit».
AsL-18«. Linz, Mittwoch den 15. August 1900. XXIII. Jahrgang, gj
Die Politik der „freien Hand".
Wir«, 13. August.
ifc Ministerpräsident Dr. v. Koerber begibt sich heute
abermals an daS kaiserliche Hoflager nach Ischl, unmittelbar
nachdem Herr v. Szell und nun auch der von seinem Sommer-
«rlaub hermgekehrte Graf Golnchowski beim Kaiser in Audienz
gewesm find. Man bemüht sich auch jetzt noch, diese rasche Auf-
Manderfolge der Ministerbesuche in Ischl als ganz harmlos
und lediglich vom Zufall dictiert hinzustellen und verfichcrt, dass
in der kaiserlichen Billa in Ischl immer nur von lausenden An-
S egenheiten gesprochen und über den Gang der laufenden Ge­
äste Bericht erstattet wurde. Auch die jchige Reise des
österreichischen Ministerpräsidenten, die zweite, welche er während
des kaiserlichen Sejours nach Zschl unternimmt, gilt, wie man
verfichcrt, keinem anderen besonderen Zwecke. Es wird in Be­
ziehung auf die zukünftige Entwicklung der Dinge nichts Be­
sonderes ausgemacht werden, und nervöse Leute, die sich von
dem Besuche des Herrn v. Koerber in Ischl eine Entscheidung
erwarten, werden eben so wenig auf ihre Rechnung kommen
wie bei der ersten Reise. Denn man bleibt dabei, dass nichts
geschehen wird, und diese beruhigende Gewissheit wird dm
Völle« Oesterreichs auch diesmal nicht getrübt werden. Ob sie
freilieft gar so beruhigend ist, wie die Regierung annimmt, ist
«ine Frage, über welche die Memungen der Leute sehr aus­
einandergeh«.
Aber daS thut nichts, eS bleibt dabei, dass nichts geschieht
und der Reichsrath im Herbst einberufen wird. Die Versöhn­
lichkeit der Czechen ist von amtswegen constatiert und nach
dieser amtlich« Constatierung kann es nicht mehr fehlen, dass
der Reichsrath im September oder Oktober arbeitsfähig sein
wird. Deutsche und Czechen werdm die Streitaxt begraben und,
währmd sie die Friedmspfeife rauchen, in holder Einigkeit über
die wirtschaftliche» und gewerblichen Vorlagm der Regierung
zu Rathe fitzen. Ja die Abgeordneten werdm sich so sehr mit
diesem überaus löblichen Thun beeilen, dass fie sich gar nicht
die Zeit nehme» werden, vorher eine Majorität zu bilden,
sondern die Parteim werden zwar alle mit einander, aber jede
für sich und ans fich allein gestellt, für das Staatswohl ar­
beiten. Die sogenannte „Politik der freien Hand" wird im Ab-
geordnctenhause einziehen und das Ideal paradiesischer parlamen­
tarischer Zustände wird alsbald erreicht sein.
ES ist gar nicht zu bestreilm, dass die Verhältnisse, wenu
fie fich so entwickeln würden, wirklich ideal zu nennen wärm.
Leider muss einem nüchternen Beobachter dabei der Schiller'sche
Vers einfallm, der da heißt: »Leicht bei einander wohnen die
Gedanke», doch hart im Raume stoßen fich die Sachen." Und
das Ideal, das der Regierung vorschwebt, dürfte mit anderen
Idealen das gemeinsame Schicksal habm, dass es fich als un­
erreichbar erweisen wird. Wir habm die Gründe, die uns zu
einer äußerst skeptischen Anschauung über dm Plan der Regierung
veranlassen, bereits auseinandergesetzt und erörtert, warum wir
überhaupt nicht daran zu glauben vermögm, dass auf diesen
Voraussetzungen die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
wieder erbaut werden kann. Wir wollen aber auf eine Stunde
unsere Skepsis dieser ersten Hauptfrage gegenüber vergessen und
uns mit der zweiten Frage, mit der „Politik der fteim Hand",
welche freilich die Lösung der ersten Frage zur unerlässlichen
Vorbedingung hat, beschäftigen.
Nehm« wir also an, der Reichsrath sei arbeitsfähig und
die Parteim sollen nun, ohne mit einander in nähere Beziehungm
oder gar Verbände einzutreten, eine Politik der freie« Hand
treiben. Das heißt, jede Partei soll, ohne nach links oder nach rechts
zu schäum, ohne fich um das Vorgehen der Nachbarpartei zu
kümmern und natürlich auch ohne mit mehr oder wmiger Neid auf
die Ministerfauteuils zu schiel«, jede Vorlage der Regierung,
oder jedm Antrag gewissenhaft und ohne Beeinflussung durch
taktisch-parlamentarische Rückfichtm prüfen und je nachdem, ob
fie den Antrag oder die Vorlage für den Staat (nicht für die
Partei) nutzbringmd hält, nur ihrem politischen und patriotischm
Gewissen folgend, entscheiden, ob fie Ja oder Nein sagen soll.
Das ist ja die Form des Parlammtarismus, wie fie eigentlich
gedacht Word« ist, das ist sozusagen die ideale Art, parlamen­
tarisch zu verhandeln und zu beschließen. Und damit wärm wir
glücklich wieder beim Ideal angelangt. Gewiss, auch dieses
Ideal ist wunderschön und höchst anstrcbmswert, und es hapert
nur an dem Einen, dass es noch nie und nirgends erreicht
worden ist. Und jetzt sollte es gerade im österreichischm Ab«
geordmtenhause, in diesem abgebrauchten Parlamente, dem jeder
Idealismus gänzlich abhanden gekommen und in dem nur die
Münze der allergreifbarsten Vortheile gangbar ist, erreicht werdm
können? In diesem Parlammte, das durch dm unverschämten
Tauschhandel, den die Parteien der altm Majorität mit den
Regierungen und untereinander betriebm habm? In diesem
Parlamente, in dem jeder Begriff von politischer Ehrlichkeit
durch den soeben erwähntm Tauschhandel gänzlich verloren ge­
gangen ist und in dem durch zwanzig Jahre die Kunst des po­
litischen Ausbeutms durch die Majoritätsparteim so virtuos
ausgebildet worden ist, bis alles demoralisiert war? In diesem
Abgeordnetenhause, in welchem die Majorität nur Gesetze be­
willigte, nicht weil sie dem Allgemeinen nützlich waren, sondern
weil man durch ihre Gewähmng— eventuell auch auf Kosten
des Staates— von den geehrten Parteim der Majorität
wiedemm Separatvorthcile für fich einhandeln konnte? In
diesem Parlammte soll jetzt eine derartige Politik der „fteim
Hand" möglich sein, zu der in erster Linie das Aufheben des
Partei-Eigennutzes und unter Umständen das höchste Maß von
selbstloser Pflichttreue und Opserwilligkeit für dm Staat gehört?
Wem in Oesterreich will man denn glaubm machen, dass dies
möglich ist?
Die Parteim, die bisher an der Macht warm, habm das
Gegentheil der Politik der fteim Hand, nämlich die Politik der
offenen Hand betriebm. Das heißt, fie traten vor jede Regiemng
mit offener Hand hm und verlangten, dass ihnen etwas, uno
zwar immer so viel wie möglich, .in die offene Hand gedrückt
werde. Auf die freie Haud hat dieses Syndikat zur Ausplünderung
des österreichischen Staates, das sich „eiserner Ring" nannte, längst
willig verzichtet und alle die Herrschaften, von Herm v. Jaworski
angefangen bis zu Herm Treuinfels, die dg auf der Rechten sitzen,
würden es mit einem homerischen Gelächter begrüßen, wenn
man ihnen jetzt zumuthm würde, aus politischem oder staat­
lichem Idealismus auf die frühere wahrhafte Politik der offenen
Hand zu verzichten und zur Politik der fteim Hand überzugehen.
Wir glaubm nicht mehr an die Erreichung von Idealen im
österreichischm Abgeordnctenhause. Und wenn wir auch ein ge­
wisses Maß von Idealismus bei einer Regiemng zu schätz«
wissen, so wäre es uns doch lieber, wenn man in so kritischen
Zeiten wie jetzt etwas mehr praktisch-politischen Zielen als
Idealen nachgehen würde. Und Herr v. Koerber möge sich mit seinem
Idealismus in acht nehmm. Die „Idealisten", auf der« „Ver­
söhnlichkeit" er baut, find verzweifelt praktische Leute. Und wenn
fie fich wieder in dem Hause auf dem Franzensring zusammen­
setzen werden, so werdm sie sich auch ein Ideal als Ziel auf­
stellen, nämlich die Entfemung des ncutralm Ministeriums,
das ihnen gar nicht in dm Kram passt. Und dieses Ideal
dürfte sich von anderen dadurch unterscheiden, dass eS erreichbar
sein wird. In dieser Beziehung dürfte ja das Beispiel deS Falles
des Grafen Clary einiges zur Belehrung beitragen können und
seitdem haben sich unseres Wissens die Idealisten auf der Recht«
nicht verändert.^'
Rundschau.
Zur inneren Lage»
Der Minister des Aeußem, Graf Goluchowski, hat
sich Sonntag, Minister Dr. v. Koerber gestem an das kaiser­
liche Hoflager nach Ischl begeben. Die Reise des Grafen
Goluchowski dahin lässt fich leicht durch die chinesische Frage
erklären, weilte doch auch der Kriegsminister in Ischl. Der Fahrt
des Herrn v. Koerber schreibt man große Wichtigkeit in B«ug
auf die nächste Entwicklung der inneren Verhältnisse zu. Die
czechischen Blätter melden, man habe sowohl die Abficht irgend
einer Octroyierung als auch die einer Reichsrathsauflösung fallen
gelassen und werde den Reichsrath auf alle Fälle noch einmal
einberufen. Zu dieser Einberufung des Parlamentes wolle fiöh
Herr v. Koerber die kaiserliche Ermächtigung erbitten. Die Zeit
bis zum Zusammentritte des Reichsrathes werden die Regierungen
zu verschiedenen Verhandlungen benützen.'
Nach einer Mittheilung der „Plzenske Listy" wurdm ein­
zelne Mitglieder des czechisch-feudaleu Großgrund­
besitzes von maßgebenden, jedoch außerhalb der Regicrungs-
kreise stehenden Persönlichkeiten ersucht, dahin zu wirken, dass
die czechischen Abgeordneten wenigstens in einzeln« Fragm bei
Wiedereinbemfung des Reichsrathes von der Obstmction ablassen.'
In ähnlicher Weise sei auch auf hervorragende polnische
Abgeordnete eingewirkt worden. Der conservattve Großgrund­
besitz habe geantwortet, er werde in dieser Richtung die ganze
Angelegenheit der czechischen Delegation klarlegen, könne jedoch
für dm Erfolg keine Garantie übernehmen, da die czechischm
Abgeordneten infolge der Aufhebung der Sprachenverordnunge«
und durch andere Vorfälle sehr entrüstet seien und daher von
dem Volke gedrängt werdm, die entschiedenste Opposition fort­
zusetzen. Es wäre deshalb gut, wenn den Czechen vorläufig
wenigstens einiges concediert würde, dann könnte die Vermittlung
deS conservattven Großgrundbesitzes eher einen Erfolg haben.
Nach einer Prager Meldung des „Plzmske Obzor" wird
die demnächst einzuberufende Vertranensmänner-Bcr-
sammlung aller czechischen Parteien auch entschiedene
und scharf», Beschlüsse gegen die „Bemachlässigung" der Land­
tage fass«.
Das Verhältnis der Katholischen Volkspartei
zu dm Christlichsocialen wurde in der letzten Zett mehr­
fach erörtert. Nun äußert sich Abgeordneter Dr. Sch eich er
im „Correspondenzblatt für den katholischen Clems" zu dieser
Frage: „Die Christlichsocialen und Conservattven unterscheid«
sich in rein religiöser Beziehung nicht von einander, in polttischer
aber fundamental. Die ersteren steh« auf demokrattscher, die
letzteren auf autoritativer Grundlage. Was mehr opportun ist,
soll nicht erörtert werdm, was verstimmen würde, soll mtt Still­
schweigen übergangen werden. Gewiss ist, dass unter dmCon-
servativen schon wiederholt politische Candidaturm autoritär be­
stimmt, ja dass selbst Geistliche nicht zu solchen zugelassen
wurdm, wmn fie vbm nicht genehm warm, und dass das con«
servative Volk solches ruhig hingenommen hat. Unter dm Christ-
lichsocialm legt man auf die Freiheit diesbezüglich ein so großes
Der Dran- ;u Din; am 15. August 1800.
Am Tage Maria Himmelfahrt find heuer gerade hundert
Jahre seit dem furchtbaren Brandunglücke verflossen, mit welchem
die Landeshauptstadt Linz so schwer heimgesucht wurde. Eine
nähere Schilderung dieser Feuersbrmrst wird daher sicher weitere
Kreise intereffierm. Sie ist nicht so leicht, denn gar spärlich
fließ« die Quell« hierüber. So enthält die „Linzer Zeitung",
oamals das einzige Journal der Stadt, welches zweimal in der
Woche spärliche Kunde von dm Weltereigniffm brachte, über
diese Katastrophe keine Silbe.
Die erste Mtttheilung finden wir in der Nummer 67
der kaiserlichen „Wimer Zeitung" vom 20. August 1800. Sie
lautet: „Dm 15. dieß Nachmittags um 5 Uhr brach unglücklicher
Weise zu Linz ein so heftiges Feuer aus, daß aller angewandtm
Löschungsmitteln ungeachtet bei 70 Häuser ein Raub der Flammen
wurden, unter welchen nach vvrläufigm Berichtm das dafige
Schloß, das Landhaus, die Präfidialwohnung und mehrere an­
sehnliche Gebäude begriffm find und daS Umständliche dieses
traurigen Zufalles noch zu erwartm ist."
In der Nummer 70 vom 30. August 1800 ersnhrm die
Zertungsleser zu Mm auS einem Linzer Briefe vom 18. August
folgmde nähere Angabm: „DaS größte Unglück, welches dm
Bewohne« dieser Stadt begegnm konnte, war wohl eine
Feuersbmnst zur Zeit des Marktes, wo der ganze schöne
Platz und die breitesten Gäffm ganz mit Hütten bescht warm.
Alle Bndm warm schon mit Waaren angesüßt und alle Dächer
wegen der lange anhaltenden Hitze trockm und brmnbar wie
Stroh. Das Feuer brach in dem äußersten Winkel deS k. k.
Schlosses aus und griff mit einer solch« Wuth um fich, daß
Jedermann glaubte, die ganze Stadt werde ein Raub der
Flamm« werden. Alles war nur darauf bedacht, etwas weniges
von seiner bestm Habe in Sicherheit zu bringen. Allein Gott
fetz es gedankt und jmm rechtschaffcnm Menschmfreunden, welche
alle ihre Kräfte anstrengten und an der Rettung der Stadt mit
Gefahr ihres eigmm Lebens arbettetm. Nach fünf bis sechs
Stunden wurde dem Feuer Einhalt gethan und ungefähr 70
Häuser liegm in der Asche. Unter diese« befinden fich das
Schloß, das Landhaus, die ganze Attstadt, die Klostergaffe und
eine Ecke, vom Platze, auf einer Seite bis zum Schmidthor und
auf der anderen bis zum Dr. Stockerischen Hause. Biele ge-
trautm fich noch nicht, ihre Keller zu öffnen; denn noch diese
Nacht loderten die Flammm im Schlosse, im Landhause und im
Tabakamte so hoch, dass man von Neuem Feuerlärmen schlug.
Man arbeitet beständig, um die Glut zu dämpfen. Der Schaden
ist groß. Das Landhaus und daS Regierungshaus war eines
der ersten, welches von dem Feuer ergriffen wurde; von Büche«
und Schriften wurde der größte Theil von den Flammen ver­
zehrt. Nur das Archiv und die Creditbücher wurden zum Glücke
noch gerettet. Manche Leute verloren beinahe all ihr Vermögen.
Dm großen Verlust erlttten der Präsident selbst, sein Sohn Graf
August, der General Graf Salburg und Andere."
So weit die Zettungsstimmen von Anno dazumal. Etwas
Näheres entnehmen wir dm „Bürgerlad-Acten" der Stadtgcmeinde
Linz. Da heißt es nun: „Am 15. August 1800 entstand im
!. k. Schloss um halb Sechs Uhr Nachmittags Feuer, welches bei
schönstem Tage ohne mindesten Wind in Zeit einer Viertelstunde
die Altstadt vom Haus Nr. 13 mit Einschluss der Stadtwaage
links und rechts in Flammen setzte, wobei zugleich das ganze
Landhausgebäude mit dem Thurm, dann der Kirchenthurm der
vormaligen Minoriten abbranntm, jedoch zum Wunder die Kirche
unbeschädigt blieb, währmd alle daranstoßenden Gebäude mit
dm Zimmem und Gewölben einstürzten. Wie dann zugleich
die ganze Klostergaffe links und rechts bis an den Schmidthurm
abbrannte, sowie auf dem Platze die Häuser bis zur Hosgasse
und das ganze Hahnengaffel. Diese gar so schaudervolle Scene
drohte die ganze Stadt in einen Schntthaufm zu verwandeln,
so eilfertig und überhandnehmend war das Feuer und konnte
dasselbe in den festesten Gebäuden, als im Landhause mid im
Schlöffe, bis zum viert« Tag nicht getilgt werdm. Diese so
schreckliche Feuersbmnst drohte auch dm Vorstädten gänzlichen
Ruin. Der allgütige Gott machte aber doch durch viele ftomme
Menschmgebrte bei dm unter fortwährendem größt« Feuer
sowohl von der Stadtpsarre als von der Josef-Pfarrkirche ver­
anstalteten Bittprocesfionm mit dem hochheiligen Venerabile ge­
geben« Segen den weiter greifenden Flammen Einhalt und
verschonte die Stadt, wo alle menschliche Hilfe vergebms schien."
Eine nicht unwichtige Quelle ist auch eine im Museum
Francisco Carolinum in den Sammelbänden der Bücherei ent­
haltene Druckschrift.
Aus der Predigt, nämlich, des Dompredigers Johann
Evang. Waldhauser, welcher am 14. December 1829 als
Domdechant im 69. Lebensjahre gestorbm ist, mtnehmm wir
einige nähere Schilderungen über den groß« Brand. Diese
Predigt wurde zu Linz im Jahre 1800 bei dem Hofbuchdruckcr
von Trattnern gedruckt und war zum Vortheile der Verunglückten
bei dem bürgerlichen Buchbinder und Buchhändler Josef Fink
im Verlage erschienen. „Die schreckliche Flamme hatte schon viele
Nahrung," berichtet uns dieser Zeitgenosse, „ehe die Menschen
aufmerksam gemacht und zur Hülfe aufgerufen werdm konnten.,
In einer unglaublichen Schnelligkeit breitete sie fich bei der
außerordentlichen Tröckne aus und zündete entfernte Gebäude,
welches eine ordentliche Anstalt unmöglich machte, weil man
nicht aller Orten zugleich sein konnte. Das schnelle Vordringm
drohte der ganzen Stadt den Untergang, das machte alle ßiut«
wohner um ihre Habe besorgt; jeder eilte seiner Wohnung zu,'
um das Seinige zu retten, dadurch wurden unsere Kräfte ge-,
theilt, und so waren überall zu wmig Arme, die sich der immer
vergrößertm Wuth des Feuers entgegensetzten. Das Verderb«
der ganzen Stabt ward mtt jedem Augmblicke gewisser und
würde auch sicher erfolgt sein, hätte nicht ein mtgegmgeschter Wind
dem alles verzehrenden Feuerstrome Grenzen gescht." Wetter
K unser Augenzeuge: „Wie viele aus unseren Mitbürge«,'
rhin im Wohlstände lebten, find an jmem fürchterlich«
Tage arm geworden! Alle, die das Unglück traf, haben groß«'
Schaden gclittm; aber viele haben all ihr Eigenthum eine Beuten
der Flammen werden seh«. Die Früchte ihrer jahrelang«!
Arbeiten, Sorgen und Bemühungen sind im Rauche aufgegangen;,
und die sonst der Armuth Unterstützung gaben, müssen mm!
selbst von der Barmherzigkeit ihrer Mitmenschen Hüffe erwarten."!
Und er cheilt uns auch Folgendes mtt: „Da das Feuer die eine
Hälfte der Stadt schon ergriffen hatte und auch der ander«!
Hälfte drohte, da die Häuser in hell« Flammen stand« und
das Klaggeschrei der Unglücklich« die Luft erfüllte, gab er!
Mensch«, die dem allgemeinen Elmde mü Kälte und Gleich­
gültigkeit zusah«; andere, die Arm in Arm lustwandelt« und-
in dem fürchterlichen Schauspiele Unterhaltung zu find« schien«.^
Da die Bedrängt« mit Gefahr ihres Lebms ihre Habseliakeit«
aus den Flammen zu rett« sucht«, um doch nicht der drückenst«
Armuth Preis gegeben zu werden, gab es Mensch«, die grausam
genug waren, das wenige Gerettete dm Vemnglückten zu raub«
und so ihr Elend vollkommm zu mach«. Viele geriechm utf


[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 2 ]
Deüe 2^ Linz, Mittwoch
Gewicht, dass man sich durch versuchte Ausdehnung der Autorftät
'ans dieses Gebiet zurückgestoßen fühlen würde. Die irdischen
Angelegenheiten wollen die Laim selbst regeln und ordnen. Sie
lassen «S sich gefallen, dass gegebenenfalls hinterher, wenn em
Conflict mit der Religion unvermeidlich wäre, das Evangelmm
praeäicara omni creaturae vom Clerus in die Hand genommen
wird, allein sie ertragen eine PrSventtvcensur von oemselbeu
Mbsolut nicht."
!— Sonntag fand auf dem Ziskafelde bei Pribislau
«in großes czechisches Meeting statt. Der Z»g bewegte
sich zunächst zum Ziska-Denkmal, woselbst Kränze niedergelegt
und nationale Lieder gesungen wurdm. Hieraus hieü Abgeordneter
Dr. Brzorad eine Rede, in welcher er auch über die
Reactivierung der Rechten sprach, welche er für zweifelhaft hält.
Uebrigens seien die Czechen nicht auf Verbündete angewiesen.
Mamens der mährischen Czechen sprach Abg. Dr. Stransky,
der sich für eine radikale Politik einsetzte. Doch müsse diese
Konsequent durchgeführt und schon vom häuslichen Herde aus in
das öffentliche Leben hineingetragm werden. Schließlich wurde
eine Resolution angenommen, in der die Reactivierung
des Staatsrechtes und daS schärfste oppo­
sitionelle Vorgehen der Abgeordneten verlangt und die
Koerber'schen Sprachenmtwürfe verworfm werdm. Außerdem
Wird in der Resolution gefordert, dass die bevorstehende Volks­
zählung auf Grund der Muttersprache und nicht der Umgangs­
sprache durchgeführt werde.
Danach sicht es nicht aus, als ob die Czechm ihre Ob­
struktion so ohneweiters ausgeben wollten.
— Ein deutscherAbgeordneter, vermuthlich Gras
Stürgkh, bespricht im „NeuenWimerTagblatt" die politische
Lage und meint: „Die Czechen sind mit der gegenwärtig« Lage
sehr zufrieden. Sie spielen Opposition und beherrschen durch
ihren Landsmannminister die ganze Rcgierungsthätigkeit. Die
Deutschen dagegm find durch den gegenwärtigen Zustand schwer
bedrückt, die staatsrechtliche und wirtschaftliche Unsicherheit wird
ihnen auf die Dauer unerträglich, und ihre berechtigten
nationalm Forderungen, die seit Jahren anerkannt und zugesagt
find, bleiben unerfüllt, die Zauderpolitik des Ministeriums
Koerber, welche die Lösung der Krisis hinauszieht und jede
Stellungnahme vermeidet, wirkt daher von selbst, wenn auch
vielleicht unbeabsichtigt, für die Interessen der Czechm und gegen
die Interessen der Deutschen."
— „Narodni Listy" brachtm vor einigen Tagen einm
Artikel, in welchem sie dm Plan der Regiemng, durch Vorlage
rein wirtschaftlicher Gesetzentwürfe die Parteien vom Kampsplatze
des nationalm Streites auf das ruhige Feld wirtschaftlicher
Thätigkeit abzulenken, naiv nanntm und verkündeten, dass die
Czechen jede Arbeit vereiteln werdm, wenn nicht vorher die
czechischen Forderungen erfüllt würdm. Gegen diese Ausführungen
wendet sich der Prager „Czas", das Organ der Realisten­
partei, mit solgendm Bemerkungen: „Wer ist dmn dieser
„Staat", von welchem „Narodni Lisch" ein so trauriges wirt­
schaftliches Bild entwerfen? Wer fühlt denn die wirtschaftliche
Noth am meisten? Wer anders als unser Volk hat die schnellste
wirtschaftliche Entwicklung am nöchigsten? Fühlen und sehen
denn „Narodni Listy" nicht beständig, jede Stunde, wie uns die
schwache wirtschaftliche Situation bei jedem Schritte hemmt?
Anstatt bei jeder Gelegenheit auf unsere wirtschaftlichm Gebrechen
Hinzuweisen, versprechen sie dem Herrn v. Koerber eine Wirt-
ffchaftliche Entwicklung des Reiches erst dann, wm» ihm die
»Conftruction eines Sprachengesetzes gelingt, welches dem Herrn
Pacak gefällt! Früher oder später wird die czechische Oeffmtlich-
ckeit doch erkennm, wie frivol, wie kopflos die Führung des
»Volkes ist, welche schon ein Jahrzehnt ausschließlich durch die
tSprachmsrage hypnotisiert ist."
f— Graf Sylva-Tarvuca gibt als Borstand des
»vorbereitenden Comites bekannt, dass auch heuer von der Ab­
chaltung eines allgemeinen österreichischen Katholikentages ab­
gesehen wird. Nach den Aeußemngm mehrerer Provinzblätter
scheint die Parteileitung zu besorgen, dass auf einem allgemeinm
Katholikentage die Gegmsätze zwischen der Katholischen Volks-
spartet und dm Christlichsocialen zum Ausbruche kommm könnten,
und um dies zu vermeiden, werde von der Abhaltung deS
Katholikmtages Umgang genommen.
Die Vorgänge 1« China.
, Die Thatsache, dass die Mächte sich nunmehr doch zu
einiger Energie hinaufgcschwungm habm, hat die Chinesm zu
nmen Erfindungen begeistert, mit denen sie die Maßnahm«
der Mächte aufzuhalten hoffen. Bald wird durch verschiedene
,; Tages-Post.
chinesische Gesandte den Mächtm zu verstehm gegebm, dass der
Vormarsch nach Peking das Lebm der fremden Gesandten daselbst
in Frage stellen könne, währmd sie ohne diese» Vormarsch gewiss
unbehelligt bleibm werden. Bald wieder versucht man die
Mächte mit Versprechungen von durchgreifenden Reform« zu
ködern. Dem englische« auswärtigen Amte ist ein derartiger
Vorschlag seitens Li-Hung-Changs, dem Schlauestm aller schlau«
Chinesen, gemacht wordm. Die Mächte sollen sich gefälligst wieder
von China zurückziehen, so meint Li-Hung-Chang, und dann
werde die ganze Reformiererei im ganzm Reiche beginnm, China
werde sich sozusagm auf einmal europäifierm, seine ganze innere
Verwaltung und Justiz auf europäischen Fuß stellen u. s. w.
Selbstverständlich durchschaut man überall diese chinesisch«
Manöver und wird sich durch dieselben nicht im geringsten auf­
halten lassen. Der Vormarsch gegen Peking, wo die
Gesandtschaft«, wie ein Telegramm vom 6. d. M. auS Tientsin
meldet, neuerdings bedroht erscheinen, dauert fort, und nach
einer Depesche des Generals Chaffee an die Washingtoner Re­
gierung find die europäischen Truppen am 13. August in H o-
Hsi-wu angekommen, daS in der Mitte des Weges von
Tientsin nach Peking liegt.
Das französische Expeditionskorps steht
unter dem Befehle des Generals Boyron. Die taktische
Gliederung desselben ist folgende: Ein Regiment Zuaven mit
4 Bataillonen, ein Linien-Regiment mit 3 Bataillonen, 5 Bat­
terien Feldartillerie (75 Millimeter-Schnellfeuergeschütze), 3 Es­
cadronen afrikanischer Jäger, 3 Geniecompagnien, Trains und
Anstalten, im ganzen 10.000 Mann, durch welche das französische
Contiugcnt Ende September auf 15.000 Mann erhöht werden
wird. Es wird eine Division bilden, als dessen erste Brigade
die bereits in Ostafien, beziehungsweise auf dem Wege dorthin
befindlichen Marine-Jnfanterie-Regimenter 16, 17 und 18,
sowie 3 Batterien fungier« werden, während die zweite Brigade
die jetzt von Marseille abgegangene sein wird. Das Divifions-
commando wird General Boyron führen. Bedeutender als diese
Krastentfaltung ist jene Russlands. Diese Macht hat vor­
läufig nur 10.000 Mann und 44 Geschütze in Petschili ver­
wendungsbereit. Zu ihnen dürsten Ende September, also gleich­
zeitig mit dem deutschm und französischen Gros, die am 25. Juli
von Odessa abgegangene 4. Schützenbrigade, 8700 Mann und
24 Geschütze, stoßen. Ferner find hinzuzurechnen die bereits
Mitte Juli mit der Eisenbahn über Sibirien abgegangene
3. Schützenbrigade (ebenfalls 8700 Mann und 24 Geschütze)
und die demnächst von Odessa abgehende 1., 2. und 3. Schutzen«
brigade (26.100 Mann und 72 Geschütze). Die russischen
Truppen werden daher zu Ende September voraussichtlich die
Stärke von 44.800 Mann und 140 Geschützen haben. Hiezu
kommen aber noch die Neuformattonen in Ussuri, Transbaikal­
gebiet und im Militär-Sibirien mit der Gesamnttstärke von
61.600 Mann. Im ganzen hat daher Russland bisher
106.400 Mann und 140 Geschütze aufgeboten. Für die in
Sibirien und im Amurbezirk neu zu bildenden Truppe» find
die großen Verbände bereits geschaffen worden. Das bald nach
Beginn des Krieges errichtete sibirische Armeecorps hat die Nr. 1
zu führen, während die übrigen, bereits activen Truppen des
Amurbezirkes in ein neu zu errichtendes zweites sibirisches
Armeecorps und eine selbständige 6. ostfibirische Schützenbrigade
zusammengefasst werden. Die zulcht aufgebotenen Truppen des
Militärbezirks Sibirien werden ein drittes Armeecorps (For­
mierungsort Tschita) bilden. Es wird aus den Brigaden
Irkutsk, Tomsk, Omsk und Tschita bestehen und 40.000 Mann
stark sein. Zum Standorte des 2. Armeekorps und der 6. ost-
sibirischen Schützenbrigade wurde Chabarowsk bestimmt. Wann
diese Formationen, nämlich das 2. sibirische ArmeecorPS, die
6. ostfibirische Schützenbrigade und das 3. Armeecorps ver-
wendunasbcreit sein werden, ist vorläufig nicht zn bestimmen,
jedenfalls kaum vor October.
In der Antwort der amerikanischen Regierung
auf das chinesische Edict, durch welches Li-Hung-Chang
zum Bevollmächtigten für die Leitung der Friedens-
Verhandlungen ernannt wird, heißt es, dass von all­
gemeinen Unterhandlungen zwischen den Mächten und China
nicht die Rede sein könne, so lange die Gesandten und die an­
deren Ausländer in Peking sich in der jetzigen gefährlichenLage
befinden. Die Vereinigten Staaten seien jedoch bereit, ein
Ucbereinkommen zwischen dm Mächtm und China, betreffend
die Einstellung der Feindseligkeiten herbeizuführen unter der
Bedingung, dass einem aus genügcndm Truppenmaffm be­
stehenden Entsatzcorps gestattet werde, unbelästigt in Peking ein­
zuziehen und die Gesandten, sowie die übrigen Ausländer nach
15. August I960 Nr'. 186
Tientsin znrüchulefteu, und zwar müsstm für diefm Marsch
SicherheitSmaßregeln und Truppenaufstellungen angeordnet
werden, wie sie den die Entsatztruppm commandlerendm
Gmeralm genügend erscheine«.
Berlin, IS. August. Der „Germania" zufolge wurde« i«
apostolischen Vicariat im Südoste» von Petschili, welcher von
französischen Jesutten versehen wird, die Patres Fiuek, Gaudriffart^
Nevenx, Gesard, Geißinger und Kieffer von den Chinesen er­
mordet Das Vicariat im Südosten von Petfchlli zählt im ganze«
50 MssivnSre. von dem» schon früher die Patres Jeove, Andlauer,
Denn und Mangin nebst 3000 eingeborenen Christe« grtödtet
worden find. 1
Graf Waldersee.;
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Paris unter dem
Gestrigen: Wenn bisher die Antwort auf die settenS Deutsch­
lands ergangene Anfrage wegen des an de» Grafen Waldersee'
zu übertragenden Oberbefehls noch nicht ertheilt wurde, so ist
der Grund für die Verzögerung darin zn suchen, dass über
diese Frage nur im Ministerrathe und unter Zustimmung deS
augenblicklich von Paris abwesenden Präsidenten Loubet be-
schloffen werden kann. Es soll deshalb, wie wir härm, sogleich
nach der Rückkehr des Präsidenten Loubet ein Ministerrach ab­
gehalten werden.!
Ueber die Beschränkung der EompeteuzfPhLre
des Grafen Waldersee wird berichtet:, j
Es kaun als Thatsache angesehen werde», dass die Er­
nennung Waldersees zum Oberbefchlshaber der verbündete»
Trupp« zunächst für de» nördlichen OperatiouSfchauplatz gilt.
Oesterreich in China.
Die „Wr. Abendpost" veröffentlicht eine« Auszug aus
einem Berichte des k. k. Linienschiffsfähnrichs Ernst Stenn er
von der „Zenta" über die Erstürmung der Taku«
Forts in der Nacht vom 15. bis 16. Juni. Fähnrich Stenner
mit dem Seecadeten Ernst Petri und 20 Mann wurde dem;
Detachement des deutschen Geschwaders zugetheilt, welches den
Bahnhof besetzte und die Takn-Forts zu nehmen hatte »nd
unter dem Commando deS Capitäns zur See Pohl stand.
Das österreichische Detachement operierte gemeinsam mft dem
deutschen. An der ganzm Aetion betheiligtm sich außerdem
Jtalimer, Ruffen, Engländer und Japaner. Der Schiffsfähnrich
berichtet ausführlich über die ganze Acüon, welche bekanntlich
mit der Erstürmung der Takn-Forts eutbeie. Zum Schluffe
wurde die österreichische Flagge neben der deutschm am Nord­
westfort von Taku gehisst. Als die österreichische Ab­
theilung wieder einrückte, hielt der deutsche Capttän Pohl
an sie eine kurze Ansprache, in welcher er das Benehmm der
österreichischen Tmppen im allgemeinm und speciell beim An­
griffe auf das Nordwestfort lobte und mit einem dreimalig«
Hnrrah auf dm Kaiser von Oesterreich schloss.
Wie aus dem Berichte des franzöfischm Gesandtm in
Peking Pichon bereüS bekannt geworden ist, hat daS »ach
Peking entsmdete österreichische Detachement, wie der
Gesandte sagte, mit Heroismus sich an der Vertheidigung
der französischen Gesandtschaft betheiligt.
Das österreichische Schiff „Kaiserin Maria
Theresia" und „Zenta" werdm ihre Landungsdetachements
zu einer Abthellung vereinig«, welche im Verbände der inter-
nattonalm Streitkräfte operierm werden. Wenn dann noch die
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" an­
gekommen sein werdm, dürfte daS österreichische Contingent zn-
sammm 500 Man» erreiche». Weiter geht, wie schon gemeldet
daS Schiff „Leopard" und später die Corvette „Donau"
in die ostafiattschm Gewässer ab. Die „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspem" find SamStag in Colombo auf Ceylon eingelanfm
und werdm henk oder morgm von dort die Fahrt nach China
fortsetzen.
Dem obm erwähnte» Berichte deS LinienschiffAFLhnrichS
Stenner entnehmm wir Folgendes:
Das deutsch-österreichische Detachement, 150 Mann
stark, unter Commando deS Capitäns Pohl, und 200 Man«
japanischer Marinetrupprn, ferner 200 Manu russischer Fußtrnppm,
welche im Laufe deS Abends (16. Juni) angekommen waren, hatt«
sich um '/,3 Uhr morgms zn sammeln und gegen daS Nordwest-
Fort vorzurücken. Die erübrigende japanische Mannschaft und daS
japanische Kanonenboot „Atago", welches sich so verankert hatte, dass
«S daS Vorterrain des Bahnhofes mit feinen Kanonen bestreichm
konnte, sollte zum Schutze des Bahnhofes zurückbleiben. Während deS
Vormarsches gegen das Nordwest-Fort solltm »och 250 Mann Eng­
länder und 24 Jtalimer, sämmtlich Marinemannschasten, zu den
vorrückenden Truppen dazukommen. Wir rückten nun (nachdem
chincsischerseits um 1 Uhr morgens die ersten Schüsse gefallen waren)
die freilich falsche Vermuthung, dass boshafte Mmschm unS dm
ganzen Jammer bereitet hätten."
Durch ein Verzeichnis über die abgebrannten Häuser,
welches durch die „Kunstverständigen", die Lmzer Zimmermeister
Peter Munganast und Franz Stoll, am 2., 3. und 4. Sep-
tember des genannte» Unglücksjahres bezüglich der „Brand­
schaden an Mauern und Tachwerkm" ausgenommen wurde,
lernen wir auch die Hausbesitzer und ihre Schadensumme
kennm. Ohne Anschlag des Schadens find in dieser Uebersicht
folgende verunglückte Gebäude angegebm: DaS k. k. Schloss
sammt den Nebengebäuden; dort entstand der verheerende
Brand in jenem Tracte, der im Jahre 1800 zu einem Militär-
fpitale eingerichtet worden war. Durch die hölzerne Verbindungs­
stiege, welche vom Schlosse zum Landhause herabführte, wurde
letzteres mit allen Nebengebäuden vom Feuer ergriffen; cs
stürzte der Thurni mit der brennenden Kuppel in den mittleren
Hofraum. Nur die ebenerdigen gewölbten Räume, dann jene
des Obereinnehmeramtes und der Registratur im ersten Stocke
blieben unversehrt. Dagegen gimg der schöne, große Ständesaal
mit seinen Gemälden und ein großer Theil der wertvollen
ständischen Bücherei im zweiten Stocke ganz zugrunde. Der
ständische RegistraturS-Diurnisi und Mostaufschlags-Collecwr
Johann^ Georg Gastl, der sich eifrig am Löschen bethciligte,
wurde unter den Trümmem der herabgestürzten äußeren Mauer-
sront begraben. Neben dem Landhause brannte daS ständische
Oberaufschlagamt, in welchem das „Tobakamt" untergebracht
war, vollständig nieder. Es wurde nicht mehr aufgebaut und
dadurch Raum für die Theatergaffe gewonnen. Endlich, litt
t roßen Feuerschaden das Regierungsgebäude im vormalige»
siinoritenkloster. Die Kirche blieb, wie schon früher erwähnt,
ganz unversehrt.
Wir zählen nun die übrigen Brandstätten auf uud füg«
Len veranschlagten Schaden in Klammern bei. Es fielen dem
Elemente zum Opfer das Normalschulhaus, „gemeiner Stadt
Linz gehörig", (4000 fl.), daS Haus Nr. 13 deS Regicrungs-
Wecretärs Franz Lichtcnauer (1800 fl.), das Haus Nr. 14 des
»bürgerlichen Kürschncnneistcrs Josef Wenzl (3000 fl.), das Haus
Nr. 15 der SchnürmacherSwitwe Anna Maria Coque (3000 fl.),
das Hans Nr. 16 der Wftwe Anna Maria Kögl (4000 fl.),
LaS Freyhaus Nr. 17 deS Generalmajors Grafen Rudolf Sal-
Hmg (12.000 fl.), daS KremSmünsterffche SttstShauS 9b. 18
(8000 fl.), „gemeiner Stadt Linz Waaghans" Nr. 19, in
welchem der Schulmeister Xaver Wimmer 650 fl. Schaden be­
jammerte, (6000 fl.), das Haus Nr. 20 der Theresia Hopfaner
(1000 fl.), das Haus Nr. 21 des bürgerlichen Malers Michael
Rieger (1600 fl.), das Haus Nr. 22 des Kässtechers Leopold
Kindinger (1700 fl.), das Haus Nr. 23 der bürgerlichen Zucker«
bäckerin Elisabeth Kneißl, noch jetzt als das „Mutterhaus der
echten Linzer Torte" bezeichnet, (3000 fl.), das Haus Nr. 24
des „Peruckmmachers" Josef Pnrghold (2000 fl.), das Hans
Nr. 25 des bürgerlichen Buchbinders und Raths-Mitgliedes
Mathias Dörr (1300 fl.), das Hans Nr. 26 des Grießlers
Jakob Poukraz (3000 fl.), das Haus Nr. 27 des Glasermeisters
Josef Wischofsky (3500 fl.), das Bockwirthaus Nr. 33
(6000 fl.), das Freihaus Nr. 29 des Grafen Heinrich Starhem-
oerg (14.000 fl.), da§ Frcihaus Nr. 30 des Grafen Christian
Thurheim, worin einst die Schwester Kaiser Josefs II. starb und
das jetzt Herrn Manrhart gehört, (14.000 fl.), das Hans Nr. 35
des Handelsmannes Andreas Eder (1500 fl.), das Hans Nr. 36
der Thomas Pfanzer'schcn Erben „zur goldenen Glocke" (5000 fl.),
das HauS Nr. 184 des Sattlermeisters Schrottbauer (3500 fl.),
das Haus Nr. 37 des Glasermeisters Spengler (7000 fl.), daS
HauS Nr. 38 der I. Planck'schen Erben (12.000 fl.), daS Hans
Rr. 39 des Handelsmannes Leih (8000 fl.), daS Haus Nr. 20
des Bürgers Eglaner (3000 fl.), das Haus Nr. 70 deS Nadler-
meisterS Mager (1000 fl.), das Haus Nr. 71 deS Chocolade-
machcrs Klein (1500 fl.), das Hans Nr. 73 deS bürgerlich«
Handelsmannes Josef Planck (2000 fl.), daS HauS Nr. 73 der
Theresia Eßlingcr (4500 fl.), das HauS Nr. 74 deS Buch-
druckerS Feichtingcr, wo auch die k. k. Postverwaltung unter­
gebracht war, (5500 fl.), das Löwenwirtshaus des Mayrcder
(6000 fl.), das Nachbarhaus Nr. 76 des Kaufmannes Anton
S afferl (3500 fl.), das zweite Mayrederhaus Nr. 77 „zmn
lephanten", deffen Bild noch heute auf der Vorderftont sichtbar
ist (3600 fl.), das Haus Nr. 78 des Kaufmannes Peter Kandon
(1800 fl.), das Haus Nr. 79 der Pfanzer'schcn Erb« (2000 fl.),
das Haus Nr. 80 des Cameral-Zahlamts-Controlors Franz
Rechtberger (3500 fl.), das Haus Nr. 81 des Schnürmachers
Karl Stefsky (2400 fl.), das Haus Nr. 82 des Schneider­
meisters Siegmund Brunbauer (1500 fl.), das Haus Nr. 83
der Uhrmacherswitwe Bock (2200 fl.), das HauS Nr. 84
deS Bäckermeisters Schalk <1800 fl.), das HauS Nr. 8b
des SmsenwirteS Lampelmayer (3500 fl.), das Hans
Nr. 86 der bürgerlich« Chirurg« Herlein- (SM fl.),
das Haus Nr. 87 deS Arztes und Professors Gaderbauer
(14.0M fl.), das gräflich Traun'sche Freihcms Nr. 88 (40M fl.),
daS Haus Nr. 89 des Süftes Wilhering (55M fl.), das HauS
Nr. 90 des Goldarbeitcrs Rcischl (3000 fl.), das Haus Nr. 91
des Zinngießers Neßlinger (20M fl.), das Haus Nr. 92 deS
Silbcrarbeiters Haas, einst Eigenthum deS bürgerlich« GrieslerS
und Stadtchronisten Sebastian Blümel (18M fl.), das HauS
Nr. 93 des Bäckermeisters Steiglehner (25M fl.), das Gewerk«
schastshaus Nr. 94 (35M fl.), das Haus Nr. 95 des Maurus
v. Wagburg (8M fl.), das Haus Nr. 99 des Schloffermeisters
Kremling im Hahnengäßchen (1500 fl.), baS HauS Nr. 101 bei
Schneiders Andres (4500 fl.), das HauS Nr. 102 des Georg
Kcppelmayr (60M fl.). In diesem befand sich die Buchdruckerei
des Franz Aninger, bei welchem die „Linzer Zeitung" erschien.
Unter den zahlreichen Gesuch« um Hilfe, welche das Stadt­
archiv enthält, ist auch jenes von Aninger, welcher angibt, dass
er „bei der schreckbaren Feuersbrunst seine Buchdruckerei mit
zwei Pressen, bei 70 Centuer Lette«, sein« ganzen Papier-
vorrath und alle zur Buchdruckerei uothwmdigm Erfordernisse,
alle seine übrige HanSeinrichtung sammt seinem beträchtlichen
phyficalischen Cabinet, ohne das mindeste zu rett«, verlor«
und dadurch einen Schaden von 10.0M fl. erlitten habe". Der
arme Jünger GutenbergS bekam auf sei« bewegliches Ersuchen
auS den Sammelgelde« später ganze 110 fl. als Hilfe in seiner
großen Notb. Endlich find noch zn erwähn« die Häuser Nr. 96
und IM, die dm Bierträge« Gatttnger und Huber gehört«
und einen Schaden von 15M fl. und 8M fl. erlitten hatten.
Die Gcsammtschadmsumme betrug daher nach diesem Ber-
zeichuifle330.4Mfl. Nach einem anderen „Summarium" würd«
62 Brandstätten mit einem Schad« von 229.864 fl. 47 kr., der
Schade in dm Markthütten und darin befindlich« Waren mft
8095 fl., die Auslagen für ab- und vorgebrochcne Hausdächer
mit 1770 fl. beziffert, so dass sich ein Gesammtschade von fast
310.000 fl. ergibt, eine für jme Zeft sehr beträchtliche Summe.
Die „Brandsteuer" für die arm« Abbrändler ergab 7391 fl.
25 kr.— DaS war der g«ße Brand der Stadt Linz vor
IM Jahr«! Drei Tage später, am 18. August 18M, war die
Stadt Lcob« von einem ähnlich« groß« Braudunglücke heim*
zeucht.'- ■-. Jhv,F„JE.


[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 3 ]
Rr. 186 Linz, Mittwoch;
liegen da? Nordwest-Fort vor. Russen und Japaner schloffen sich an.
ES war eine ziemlich klare Mondnacht, die Umrisse der Befestigungen
konnten schon auf di« Entfernung vom Bahnhöfe (circa 5 Kilometer)
gesehen werden; die Geschützstände waren durch das Helle Aufleuchten
der Schüsse markiert. Während des Vormarsches war die gegenseitige
Beschießung der Forts und der Kanonenboote bereits im vollsten
Gange. Me Straße, auf welcher marschiert wurde, führte durch
sumpfiges Terrain ohne Culturen. Aus diesem Grunde oder vielleicht
auch wegen schlechter Zünder crepierten glücklicherweise die Granaten
der Forts, welche öfter in nächster Nähe der Truppen einschlugen,
größtentheils nicht. Während des Vormarsches schiffen sich die früher
genannten englischen und italienischen Truppen au» und stießen zu
uns. Da die Engländer an Zahl die am stärksten vertretene Macht
waren, beanspruchten sie, an der Spitze zu marschieren; jedoch kam
Capitän Pohl mit dem englischen Commandanten überein, dass nur
ei» Theil der englischen Mannschaft, und zwar derjenige, welcher
Sprengkörper mitjsichführte, dieTctebilben, aber die anderen englischen
Truppen hinter den deutschen vorrücken sollten. Capitän Pohl führte
auch während des Angriffes das Obercommando über sämmtliche
Abtheilungen. DaS Terrain vor dem Nordwest-Fort ist eine lehmige,
sanft ansteigende Ebene ohne jede Deckung; nur der Straßendamm
bot stellenweise einen Schutz gegen das Feuer deS Forts. DaS ge-
sammte CorpS, 943 Mann stark, entwickelt« sich circa 4000 Meter
auf genannter Ebene vor dem Fort und blieb «u Schutze der Dunkel­
heit, zum Angriffe bereit, liegen.
Nachdem die Artillerie des NordwestfortS niedergekämpft worden,
gieng die Infanterie zum Angriffe vor. Hierüber schreibt Fähnrich
Steimer: „Meine Abtheilung machte mit der der deutschen Schiffe den
Vormarsch in der'Dammdeckuug. Meine kleine Mannschaftsabtheilung
war mir stets mit Tapferkeit und Ruhe gefolgt und zeigte nun eine
gute Feuerdisciplin. Ich war sehr rasch vorgegangen und erreichte die
englische Abtheilung der Bortruppe. In ständiger Deckung hinter dem
Straßendamme konnte ich sprungweise bis auf 300 Meter dem Fort
nahe kommen, die Leute stets schießen und ausruhen lassend. Während
dieses Feuers hatten sich allmählich Abtheilungen verschiedener Nationen
in dieser Deckung vereinigt, welche dem Commando des nächsten
Officiers folgten. Dem Seecadeten Ernst Petri, welcher sich auf da?
vorzüglichste benahm, gelang es in diesem Durcheinander, die Manu-
schaftsabtheilung zusammenzuhalten. War schon beim Anmarsche das
Gewehrfcuer nicht von besonderer Heftigkeit gewesen, so schien mit dem
Feuer auf Nahdistanz gebrochen zu sein. Die Brücke über den Festungs­
graben war intact geblieben, das Thor gesprengt und beim Erklettern
der Wälle fielen nur mehr vereinzelte Schüsse.
Als ich mit meinen Leuten den ersten Geschützstand erklommen
hatte, wurde an dem Flaggenstocke desselben soeben die englisch« Flagge
gehisst. Da ich von diesem Standpunkte aus sab, dass bereits an allen
Punkten fremde Mannschaften erschienen und ich keinen leeren Flaggen­
stock mehr rechtzeitig erreichen konnte, hisste ich im Einvernehmen mit
einem englischen Offner um halb 6 Uhr die k. u. k. Flagge neben
der euglischen. Im Fort fand man sehr viel Munttion und besonders
bei den Geschützständeu viele Gefallene.
Ich ließ meine Mannschaft sammeln, constatierte, das? niemand
verletzt war, commandierte „zum Gebet!" und vereinigte mich nach
einem Patrouillengange durch daS Fort wiederum mit den deutsche»
Mannschaften."
Hierauf wurde gegen daS Nordfort vorgeschritten: „Schon
während des Vorrücken? im Gange gegen das Rordfort bemerke ich,
dass eine 15 Centimeter-Schnelladekanone de? Südforts dem Kanonen­
boote „Iltis" scharf zusetzte. Sobald ich daher mit meinen Leuten in
diesem Fort angelangt war, rief ich einige meiner Kanoniere und
einige deutsch« Artillerie-Matrosen zusammen, bemannte daS nächste
Geschütz, ein 15 Centimeter Krupp L/25, richtete eS selbst gegen ge­
nannte Kanone deS SüdfortS und gab auch den Schuss selbst äb,
nachdem ich, da das Geschütz nickit mehr vertrauerweckend schien, die
umstehende Mannschaft wegbeordert hatte. Die Granate traf das
Munitionsdepot des Geschützes, auf welches ich gezielt hatte, und
brachte selbes zur Explosion. Die Kanoniere gaben noch zwei Schüsse
aus dem Geschütze ab, doch antwortet« nur mehr ein Geschütz des
Südforts mit zwei bis drei Schüssen, «ud war dann das Feuer der
sämmtlichen Fort? eingestellt." Bon hier erfolgte der Angriff auf
daS Südfort: „Die k. u. k. Flagge ließ ich, da nun das Detachement
einen Theil der Besatzung des SüdfortS bildete, auf dem Nordwest­
fort einholen und gemeinsam mit der deutschen Flagge am südlichen
Eavalier deS SüdfortS hissen."
Der Krieg in Südafrika.
Mr haben bereits unseren Zweifel an der aben-
lenerltchen Nachricht von der großen Verschwörung
in Pretoria begründet. Jetzt, wo der ausführliche
Bericht des Renter'schen Bureaus über die ganze .Ge­
schichte bekannt wird, verstärken sich diese Zweifel nur noch mehr.
Man höre doch, was das Reuter-Bureau meldet: „Eine kleine
Zahl von ortsansässigen Buren, wie es heißt, waren die Rädels­
führer; 15 an der Zahl, die allesammt dm Neutralitätseid ge­
leistet hatten und sich deshalb frei und unbehelligt bewegen
konnten, hatten sie sich mit ihren Landsleuten, die sich noch auf
dem Kriegspfade befinden, in Einvernehmen gesetzt und die vor­
bereitenden Schritte gethan, um am letzten Dienstag abends die
sämmtlichen höheren Officiere niederzumetzeln und den Ober­
befehlshaber Lord Roberts gefangen zu nehmen und zu ent-
führen. Sämmtliche Häuser, in denen höhere Officiere wohnte»,
waren zu diesem Zwecke bezeichnet worden. Die Verschwörer
hatten vor, am Dienstag zwei Häuser in Brand zu stecken und
hofftm, dass die Truppen aufgeboten und zum Löschen ab­
gesandt würdm und dass fich in der allgemeinen Verwirrung
Gelegenheit zur Ausführung ihres Mordplanes und zur Ent-
fühmng des Commandierenden bietm würde. Einige von den
Verschwörern waren für dieses letztere Wagestück bestimmt, und
die nöthigen Pferde standen bereit, um mit dem gefangenen
Feldmarschall bis zu der Lagerstelle des nächsten Burcn-
commandos zu eilen." Also nichts weniger als eine Neuauflage
der ficilianischen Vesper! Derartige Streiche sehen aber den Buren
gar nicht ähnlich.
Interejsentrn-Dersammlung Kahnbau
Krems—Grein.
Greis, 12. August.
Am Sonntag den 12. d. M. um 1 Uhr nachmittags wurde
die beretts angekündete Jntereffenten-Versammlung in Angelegenheit
der linksseitigen Donauthalbahn Krems—Grein unter Betheiligung
von mehr als 300 Interessenten aus allen Schichten der Bevölkerung
im Gasthofe Höftinger abgehalten. Der Obmann und Einberufer der
Versammlung Herr BürArmeister Horny aus Persenbeug eröffnete
dieselbe und begrüßte namens des Comitäs, welches sich die Lösung
der Bahnfrage Krems—Grein schon vor vier Jahren zur Pflicht ge­
macht hatte, die Versammlung. Er betonte die große Wichtigkeit der
heuttgen Versammlung und sagte, dass das Comitä während der seit
der letzten in Persenbeug abgehaltenen Versammlung nicht geruht
hatte. Znm Vorsitzenden der Versammlung wurde Bürgermeister
Johann Gürtler von Grein einstimmig gewählt. Ter gewählte
Vorsitzende begrüßte hierauf seinerseits die Versammlung und gab
dem Wunsche Ausdruck, dass die Betathungen, welche einem wichtigen
Gegenstände von großer Bedeutung für das ganze zukünftige wirt­
schaftliche Leben der Ufergegend gewidmet sind, vom Erfolge begleitet
sein mögen und freut sich, so viele Vertreter der nieder- und ober-
österreichischen Gemeinden versammelt zu sehen. Er begrüßte ins­
besondere Dr. Mayreder, dem, wie er sagte, in der Bahnfrage nahezu
alles zu verdanken sei. Dr. Mayreder habe sich trotz seiner vielen
Berufsgeschäste nicht verdrießen lassen, zu uns zu kommen und uns
über den Stand der Sache aufzuklären und Bericht zu erstatten. Der
Vorsitzende begrüßt fodauu den Vertreter deS Eisenbahn-Ministeriums.
TageS.Pofr.
Derselbe werde aus eigener Wahrnehmung Gelegeuhekt haben, zu er­
kennen, dass die Bahn Krems—Grein ein wirklich dringendes Be­
dürfnis für die gesammte Bevölkerung einer vom Verkehre aus­
geschlossenen Gegend sei und dass e§ bei nur etwas gutem Willen
der maßgebenden Faktoren gewiss möglich sei, ein so gesundes Unter­
nehmen zur Durchführung zu bringen. Weiter begrüßt Redner die
Abgeordneten Dr. Geßmann, Professor Richter, Riether,
Muhr, Heindl und Dr. Bsteh.■
Der Vorsitzende ersucht den Schriftführer Herrn Dr. Bathelt
die anwesenden vertretenen Gemeinden constatteren zu wollen. Bon
ni ed erösterreichi sch enGemeind en waren vertreten die Ge­
meinden Krems, Dürnstein. Weißenkirchen, Joching, Spitz, Aggsbach,
Gossau, Emersdorf, MödelSdorf, Weitenegg, Leiben, Klein-Pöchlarn,
Marbach, Maria-Taferl und Persenbeug. Von oberöster­
reichische« Gemeinden waren vertreten die Gemeinden Grein,
St. Nikola, Waldhaufen, Saxen, Klamm, Arbing. Baumgartenberg,
Perg, Mitterkirchen. Schwertberg, Mauthausen, Kreuzen, St. Thomas
am Blaseustein, Pabneukirchen, Mmbach, St. Georgen am Walde,
Puchberg, Münzbach. Begrüßungs-Telegramme zur Versammlung
waren «ingelangt von den Gemeinden Krems Dürnstein, Weißen­
kirchen, Joching, Wösendorf, Gut am Steg, Schwallenbach, Aggsbach,
EmerSdorf. Hofant, Weitenegg, Klein-Pöchlarn, Maria-Taferl,
Arbing. Zuschriften waren eingelangt von den Gemeinden aus Nieder«
österreich, und zwar Spitz, Weftenegg, Leiben, Marbach, Maria-
Taferl, Münichreith, Artstetten, Gottsdorf, Mtenmarft, Dorffetten.
AuS Oberösterreich von St. Nikola, Waldbausen, Perg, St. Thomas
am Blasenstein und St. Georgen am Walde; ferner waren Zuschriften
von den Herren Abgeordneten Kammer, Jax, Daschl und Wohlmayer
eingelangt.
Sodann geht der Vorsitzende zur Tagesordnung über und
ertheift Herrn Dr. Mayreder das Watt. Dr. Mayreder er­
örtert eingehend den Stand der Verhandlung, gibt bekannt, dass daS
Jnterrssenten-Comitä steißig an feiner Aufgabe gearbeitet hat und
sagt auch, dass, wie schon bekannt, die Tracenrevision diese? Bahn­
baues durchgeführt ist. Er hebt auch unter anderem hervor, dass di«
Regierung diese Angelegenheft offenbar ernstlich in die Hand zu
nehmen beabsichtigt, nachdem auch seftens derselben ein Vertreter zu
dieser Versammlung entsendet worden ist. Berichterstatter gedachte
auch derjenigen niederösterreichischen Abgeordneten, die bereit? viel in
dieser Sache gethan und erwähnt auch, dass di« Regierung die Noth­
wendigkeit der Dringlichkeit diese? Bahnbaues nunmehr anerkannt hat.
Dr. Mayreder berichtet weiter, dass an Stammaktien 600.000 K von
sämmtlichen interessierten Gemeindevertretungen gezeichnet wurden
und diese Zeichnung authenttsch nachgewiesen ist, dass der nieder­
österreichische Landtag den Betrag von 1 Million K zur Förderung
des Unternehmens bewilligt hat und bedauert, dass von Seite deS
Landes Oberösterreich noch keine Zustimmung betreffs der staatlichen
Unterstützung herabgelangt ist. Erjagt, dass gerade am linken Donau­
ufer von Grein abwärts jeder Bahnverkehr, der doch so wichtig, ab­
geschnitten ist, das?— wie sich im verflossenen Jahre anlässlich der
Hochwafler-Calamitäten, beziehungsweise nach denselben genügend
zeigte— eine Bahnverbindung am linken Donauufer gerade zum
Bedürfnis geworden ist; dass ferner von dem reisenden Publicum
diese Strecke oft vorgezogen würde, schon weil auf der Westbahnstrecke
infolge der massenhaft tagtäglich verkehrenden Züge das Ressen nach­
gerade gefährlich werde. Die Dampfschiffahtts-Berbindung sei un-
verlässlich und unzulänglich eingerichtet, da z. B. bis heute die
Donau-Dampfschiffabrts-Gesellschaft keine Telegraphen-Berbindung
besitzt, welche das Eintreffn des Schiffes avisiert oder dessen Verspä­
tung kundgibt. Bezüglich des Frachtenverkehrs ist der gleiche Uebel­
stand, da ein Geschäftsmann nicht darauf rechnen kann, wann und
ob daS Frachtmschiff an dem oder dem Tage an seinem Bestimmungs-
orte und mit demselben seine Lieferung rechtzeitig eintrifft. Die
Schiffsverbindung auf der Donau existiert überdies nur für die
Sommermonate. Nicht nur vom Standvunkte des Personenverkehrs,
sondern auch hauptsächlich vom wirtschaftlichen Standpunkte ist der
Bahnbau Krems—Grein unentbehrlich.
Mit großer Aufmerssamkeft und öfteren „Bravo"-Zwischen-
rufen würde der Rede Dr. Mayrebers gelauscht, nnd als dieser mit
dem Wunsche schloss, noch mehr denn je zusammenzuwirken, damit
die Bahnfrage in nicht gar zu langer Zeit zur Befriedigung gelöst
werbe, erscholl allgemeiner, lebhafter Applaus.
Landesausschuss Richter besprach ebenfalls die Angelegenheit
und sagte unter anderem, dass diese Frage gleich wichtig für Ober­
und Niederösterreich sei. Er betonte Mir den wirtschaftlichen Stand-
vunkt und forderte auf, jede Politik dabei aus dem Spiele zu lassen.
Der niederösterreichische Landtag habe die Nothwendigkeit der Bahn
bereits anerkannt und ffr Stammaktien eine Million Kronen bewilligt.
Redner fühtt aus, dass dieses Project die größte Zukunft für beide
Kronländer habe.
Landesausschuss Dr. G e ß m a n n versichert, dies« Angelegenheit
im ReichSratbe auf das kräftigste zu vertreten und sagt, es berühre
ihn schmerzlich, dass gerade hier und an der Grenze sozusagen im
Herzen Oesterreichs jeder Verkehr abgeschnitten ist, während man nach
allen möglichen und weltentferntesten Orten hinkommen kann.
Landtagsabgeordneter Heindl bespricht gleichfalls die Bahn­
angelegenheit eingehend. Der oberösterreichische Landesausschuss habe
schon vor zwei Jabren sich mit dieser Frage beschäftigt. Die Schwierig­
keit liege für ihn darin, dass diese Bahn an 71 Kilometer Läng« nur
11 Kilometer in Oberösterreich führe. Landtags-Abgeordneter Mubr
theilt mit, dass er im oberösterreichischen Landtage einen Anttag dabin
gehend eingebracht habe, eS möge der Staat die Bahn bauen, welcher
Antrag auch aufgenommen wurde, und bedauert lebhaft, dass bis
beute noch keine Antwort eingelangt ist. Bürgermeister Jede! aus
Spitz theilt auch mit, dass diese Bahnfrage bereits im Jahre 1875
unter weiland Dr. Schernberger in Angriff genonrmen wurde, kommt
auf die schlechte Verbindung zwischen Spitz—Grein und den Dampf-
schiffverkehr zu reden und sagt, dass diese Bahn kein Localbedürfnis,
sondern ein ReichsbedürfniS fei. Gcmeinderath Luchinetti von
Waldhaufen nimmt den Bericht des Dr. Mayreder zur Kenntnis und
gibt bekannt, dass die Interessenten von Waldhausen mit Freude
vernommen, dass das Eisenbahn-Ministerium einen Vertreter zur
heutigen Versammlung entsendet. Er erblicke darin einen Beweis,
dass es der Regierung doch Ernst mit diesem Bahnprojectc sei. Er
betont ebenfalls die schlechte Verbindung von hier nach Wien und
sagt, dass monatliche Lieferungen mit Unternehmern nicht eingegangen
werden können, da man im Winter sich gleich in Sibirien fühlt.
Gemeinderath Christ bringt eine Resolution zur Verlesung,
der oberösterrcichische Landesausschnfs möge vor allem dem demnächst
zusammentretenden Landtage einen Antrag unterbreiten, demzufolge
ein den Kräften, aber auch der Würde und den Interessen des
Landes Oberösterreich angemessener Betrag zu Gunsten des gedachten
Bauunternehmens bewilligt werde. Die Resolutton wurde einffmmig
angenommen.
Nachdem Bürgermeister I e d e k noch zur Einigkeit aufgefordert
hat, dankt Herr Horny als Obmann allen Theilnebmern mit recht
kernigen, zum Herzen gehenden Worten und spricht die Hoffnung
aus, dass das Werk in nicht allzu langer Zeit zur Vollendung ge­
bracht werde. Er schließt mit großer Begeisterung und fordert die
Versammlung auf, ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser auszubringen,
in welches die Versammlung begeistert einstimmt.
Schuheitung.
(Erledigte Lehrstellen.) Fachlehrerstelle, zweite Gruppe,
eventuell eine hiedurch freiwerdende Fachunterlehrerstelle an der Kaiser
Franz Josef-Knabenbürgerschule in Linz; Gesuche bis 29. August an
den Stadtschulrath.— Lehrer-, eventuell Unterlehrerstelle in Aurolz-
münster; Gesuche bis 2. September an den Bezirksschulrath Ried.—
Unterlehrerstelle in Wolfsegg; Gesuche bis 2. September an den Bezirks-
schulrath Vöcklabruck.— Supplentenstelle für classische Philologie am
Staatsgymnasium in Linz: Gesuche bis 1. September an die Direction.
(DaS Studentenheim in Prachatitz.) Eine der bestgeleiteten
Anstalten zur Erziehung und zur Beaufsichttgung der Studien für
Gymnasialschüler ist das Studentenheim in Prachatitz im Böümer-
Tö; Äugufi 1900 wwa,
motte. Dasselbe steht unter der Leitung des Bürgermeisters von
Prachatttz, Herrn I. ZdiarSky, dem zwei tüchttge Präfecten zur Seite
stehen, währeud das leibliche Wohl und' Wehe der Studenten der ffr-
sorglichen Gattin deS Bürgermeisters anvertraut ist. DaS Studenten-
heim, das in der gesündesten Lage des altberühmten Städtchen?
untergebracht ff und über geräumige Localitäten verstgt, besitzt einen
ausgedehnten Garten mit Turn- und Spielplatz, denn es wird hier
nicht nur für die geistige Ausbildung gesorgt, sondern auch für die
körperliche. An freien Nachmittagen werden Spaziergänge gemacht, eS
wird gebadet, Schlittschuh gelaufen und in den Feiertagferien werden
weitere Ansflüge unternommen. Der hauptsächlichste Zweck bet Anstalt
besteht allerdings dann, den ihr anvertrauten Schülern bei rationeller
Verpflegung und strenger Beauffchrigung die gesetzmäßige Vorbildung
zu ihren weiteren Studien zu sichern. Als Ziel dieser Erziehung wirk»
— wie es im Programm der Anstalt heißt— sittliche Haltung, ver­
bunden mft feiner Lebensart, erachtet, ferner die Heranbildung echt
mannhafter Charaktere, höchste Achtung vor dm Gesetzen und
patttottsche Gesinnung. Unter den Zöglingen ist eine militärische
Organisation eingeführt, und sie gehen bei AuSmärschen gleich ge»
kleidet. Es finden nur sittlich unverdorbene Kinder aus besserm
Kreisen Aufnahme. Die Zöglinge besuchen dar neue k. k. Staats»,
gymnasium, das in der nächstm Zeit zu einem Obergymnasim» er-,
weitert werden soll. Die Zöglinge können auch Privatunterricht i«:
allm Musikfächern, Sprachen rc. erhalten. Der Penstonsbetrag für'
Wohnung, gute, kräftige Kost, Benützung der Einrichtung, Bibliothek,,
für Leitung und Beaufsichttgung beträgt 64 K monatlich. Die Anstalt,,
die schon seit vielen Jahren besteht, kann auf die bestm Erfolge
zurückblicke». __________________,
Eonespon-eryen.
Gmundener Brief.
— 12. August.
Wir befinden uns gegmwärtig km Zeichen der Hochsaison. Der
Rückschlag, den man infolge deS in allen Gesellschaftskreisen steckenden-
AusstellungSfieberS für das Salzkammergut befürchtete, ist nur theil-
weise eingetreten; die Curliste weist zwar weniger Sommergäste aus
als im Vorjahre, die Fremdenfrequenz hingegen übersteigt jme des'
Vorjahres schon bedeutend. Im allgemeinen kann man aber mit gutem
Grunde annehmen, dass die gegenwärttge Saison z» einer gut
ftequentierten wird gezählt werden können.'
Für Gmunden ist eS von besonderem Vortheile, dass so viele,
höchste und hohe Herrschastm ihre Billeggiaturen hier nehmen. Außer!
der Königin Marie von Hannover und der herzoglich
Cumberland'schen Familie, die nahezu daS ganze Jahr im Weichbild«
der Stadt domicilicren, weilen in der Nachbargemeinde Altmünster
die herzoglich Württemberg'sche Familie, sowie Don Alfonso
sammt Gemahlin den Sommer über mit besonderer Vmttiebe am
Traunsee. Die Zahl der Villenbesitzer mehrt sich von Jahr zu Jahr
nnd wenn auch irgend eine der Herrschaften einen oder zwei Sommer
von Gmunden fern bleibt, so erblickt man sie doch bald wieder, denn,
die Reize deS Traunsees fesseln jeden, der sie einmal geschaut.
Die einzig dastehende Esplanade mit ihrem wunderbaren
Blätterdache und die vorzüglich in Stand gehaltene» städttsche» Park­
anlagen bitten alltäglich das Rendezvous der Sommergäste. Besonders
stark ist die Frequenz während der dreimal des Tages stattfindenden
Concerte der Curkapelle. Das Bergnügungscomitä der Curcommission
entfaltet eine äußerst rege Thätigkeit. Amüsante Fahrten mit Salz­
schiffen zum Traunfall, Rundfahrten, beziehungsweise Mondschein­
fahrten auf dem See, Reunions und Tomboli, Plätten- und Rnder-
bootwcttfahren, Coriandoli, Corso, Trabrennen rc. wechselten bisher
mit Concerten und Vortragsabenden von Lewinsky, Udel, Kornauf
u. a. in rascher Folge. Eine ganz neue Unternehmung ist Heuer daS
Arrangement von gemeinsamen Radfahrerausflügen, die sich un-
getheilten Beifalls erfreuen. Bisher wurden Ausflüge zum Marien-
Gasthofe in Steinkogl, nach Hallstatt, zum Traunfall, nach Langwies
u. s. w. unternommen; alle erfreuten sich einer ungemein zahlreichen
Betheiligung. Abends steht das von Direktor C a v a r sehr gut ge­
leitete Saisontheater zur Verfügung, dessen Besuch aber untn: den
mannigfachen Unternehmungen leidet.
Da die Abhaltung des BlumencorsoS infolge der Hoftrauer
abgesagt werden musste, dürfte daS „Kasscrfest" am 17. und IS.d.M.
den Höhepunkt der Festlichkeiten bilden. Diesmal werden hiebei zum
Erstenmale 10 arme, erwerbsunfähige, nach Gmunden zuständige ehe­
malige Soldaten mit Geldspenden betheilt. Großes Interesse bring!
man dem vom Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch verfassten Festspiele
„Der Kaisertag in Lohnsburg" entgegen, das bei der Fest-
Vorstellung am 18. d. M. in Scene gehen wird. Hierauf folgt die
Oper „Der Troubadour", bei welcher sämmtliche Rollen von für die
nächste Saison in Linz engagierten Mitgliedern besetzt sind.
Die von Herrn Victor von Miller Ritter zu A i ch h o lz
im Rathhaussaale arrangierte Ausstellung von alten Druckwerken
bietet viel des Interessanten. Die Kalender- und Almanach-Collection
dürfte einzig dastehen und es wäre sehr zu wünschen, dass selbe fort­
während ergänzt würde. Alte interessante Drucke von besonderem
Werte und Seltenheit— wir nennen nur die Namen Froschauer,
Luft u. s. w.— sind hier in stattlicher Zahl vertreten und manch
oberöflerreichischer Drucker scheint auf mit Exemplaren, die von Fach­
leuten durch ihre Ausffhrung, von Gelehtten durch deren Inhalt ge­
würdigt werden. Was speciell die alten Drucke anbelangt, möchten
wir den Wunsch äußern, eine Collection speciell oberösterreichischer
Drucke anzustreben. Die „vidUotdeea Windhagiana“ würde diesfalls
einen sehr schätzenswerten Behelf an die Hand geben. Bon den zur
Schau gestellten Druckwerken auS Oberösterreich finden sich die Firmen
Kürner, Ziernwnld, Medter, Auinger, Abraham Wimmer (Steyr)
u. s. w. vor, jedoch vermisst man den ersten in Oberösterreich nach­
weisbaren Drucker Plank, dann Redlmayer, Hohmeyer u. s. w. Doch
wären Product« dieser Drucker immerhin zu beschaffen. Diese Be­
merkung soll durchaus nicht als Tadel, sondern vielmehr als Auf­
munterung aufgefasst sein. Die seinerzeitige bedeutende Lithographie
von Hafner in Linz ist mit einer stattlichen Collection vertreten. Die
aufliegenden alten Bucheinbände sind sehenswert, ebenso die ein­
zelnen Exemplare von Zeitungen und Autographen von bedeutenden
Persönlichkeiten. Eben so sind prachtvolle Jncunabcln, Karten, Ur­
kunden, Todesurtheile u. s. w. vorhanden. Der Besuch der Ausstellung
ist bisher leider nicht ein solcher, wie es die aufgebrachte Mühe ver­
lohnen würde. Jene aber, welche die Exposition mit Sorgfalt und
Muße betrachten, ziehen voll befriedigt von dannen und zollen dem
selbstlosen Arrangeur Dank und Anerkennung.
Mondsee» 10. August. (Sommerfest.) Gestern hat das.
Sommerfest unter massenhafter Beiheiligung stattgefunden. Der Ver-
schönerungsverein hat auch weder Kosten noch Mühe gescheut, den
Besuchern einen äußerst angenehmen Abend zu bieten. Im Schatten
der herrlichen Lindenallee, auf der 2 1 /- Hektar großen Seewiese, waren
die verschiedenen Buden und Zelte aufgestellt. Passierte man den
Eingang, so fesselte rechts das in schwarz-gelb gehaltene Zelt der
F e st p o st. Hier waltete Herr Postmeister Rieder seines Amtes.
Genannter Herr hatte nicht wenig zu thun, da in der kurzen Zeit
ein halbes Tausend Karten und Telegramme abgefertigt werden
mussten. Außerdem waren am Festplatze 3 Postkasten aufgestellt.
Den Verkauf der Ansichtskarten besorgten 5 Fräulein, die in ihrer
schmucken Tracht reizend waren. Gegenüber der Festpost hatte Frl.
Singer ihren Berkaufsstand aufgerichtet. In dem hübsch decorierten
Zelt konnte man Cigarrenspecialitäten und schmackhafte Wiener
Würstchen baden. Der nächste Stand war die in weiß-blau gehaltene
Bodega. Dieser_ Pavillon, der auf das geschmackvollste ausgestattet
war, ist durch sein schmuckes Aussehen aufgefallen. In der Bodega
wurden von Fr. Walze und Frl. L e ch n e r verschiedene, auserlesene
Sorten von Weinen credenzt. An diesen Pavillon schloss sich der
reizend in Roth gehaltene Lebkuchenstand. Die beiden Damen Frau
Christof und Frau Dr. Födinger hatten rasch ihren Wonach
an Lebkuchen abgesetzt. Eines großartigen Zuspruches erfreute sich der
Confetti- und Coriandoliverkauf. Nicht weniger als 1000 Stück
wurden von den Fräulein verkauft und bald schwirrten di« Serpen-
ünen durch die Lust und lustiges Treiben entstand durch das W erst»


[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 4 ]
Detter
Linz, Mittwoch
TageS-Poff.
7TO. Angnst 1900
Är. 18b
«it Confetti. Im Bazar Fröhlich kouute man alle möglichen
Dachen zu sehr billigen Preise»' haben. Schnell war auch dak große
Lager geräumt. Im Raritätencabinet waren nach Ansicht deS Herrn
Jenner die schönsten, seltensten und wunderbarsten Sachen zu sehen.
Me Jugendspiele, von Herrn Lehrer Metz geleitet, erregten allgemeine
Heiterkeit. Inmitten des Festplatzes hatte die Bürgermusik und
seitwärts davon der Tanzboden seinen Platz. Hi« spielte sich rin
Hauptanziehungspunkt des Festes— der Schuhplattler— ab. Dicht
gedrängt standen die Zuschauer in größter Spannung, um ja keine
Phase des Tanzes zu überschen. Der ruhig gemessene Tanz, der
Reigen, Klatschen, Stampfen, Singen, die eleganten Bewegungen
fesselten das Publicum. Ein allgemeine» Bravo ertönte, als der Tanz
-geendet hatte. Herr Förster P a u e r n f e i n b. der, selbst ein Steirer,
diesen Tanz uns vorführte, hat dadurch den Besuchern einen großen
Genuss bereitet. Auch der Turnverein stellte di« Besten. Die
Leistungen am Reck, Barren, Springet u. s. w. waren sehenswert.
Als Anerkennung erhielten die Besten der Besten Eichenkränze.
Außerdem sorgte noch das Ringelspiel und die Schießstätte für Unter­
haltung, Für das leibliche Wohl wurde in ausreichender Weise gesorgt.
In der Schwechater Bierhalle wurde echter Schwechater Tropfen aus­
geschenkt. Hier konnte man auch die Kochkunst des Herrn Vorstandes
Dr. Müller bewundern, welcher nämlich Gulasch nach eigener
Erfindung bereitet hatte. Diese „medicinische Specialität" fand derart
den Beifall des Publicums, dass in kürzester Zeit der gewaltige Kessel
geleert war. Im Gasthofe „Zum weißen Rössel" machte unser unLber-
troffener Schmiedjell den Wirt. Der NameSchmiedjell sagt alles.
Hier hatte auch eine Volkssängergesellschaft ihr Heim aufgeschlagen.
Außerdem concertierte hier auch die Knabenkapelle, eine Specialität
Mondsees. Herr Billenbesitzer U n d e n hatte stch der mühevollen Auf­
gabe unterzogen die Kapelle zu schaffen. Stets wurde diese Kapelle
umlagert und allgemeines Lob ihr gezollt. Cast und Conditorei hatte
in liebenswürdigster Weise Schiffahrtsbesitzer Herr B a u m übernommen.
Das auf das eleganteste und geschmackvollste eingerichtete Cast wurde
nie leer von Besuchern. Beim Blumenstände wurden von reizend
kostümierten Damen Blumen ausgeboten, die reißenden Absatz fanden.
Als dann abends der Frstplatz und die Allee durch Hunderte von
Lämpchen beleuchtet war, bot sich dem Auge ein feenhafter Anblick
dar. Den Schluss des Festes bildete ein großartiges, von Herrn Doctor
Rott abgebranntes Feuerwerk. Dasselbe, aus Schlägern. Sonne«,
Raketen rc. bestehend, hielt die Besucher in fortwährender Spannung.
Um 10 Uhr schloss da? Fest. Die Fortsetzung desselben fand im Hotel
„Post" statt. Die Bürgermusik concertierte, ein äußerst gesellige? Treiben
entwickelte sich, das erst am früben Morgen, als die Häbn« krähten,
seinen Abschluss fand. Der Berschönerungsverein hatte eine Brutto­
einnahme von 2000 Kronen. Diese große Einnahme ist den vereinten
Bemühungen der liebenswürdigen Fräulein und Frauen, die so gütig
den Verkauf übernahmen und dem Berfchönernngsvereine, voran dem
Vorstände Herrn Dr. Müller, Herrn Forstmeister Renner, Herrn Unden,
Herrn Postmeister Rieder und Herrn Kaltenbruner zu verdanken.
Die Decoration besorgte Herr Schmiedjell.
Schärding, 11. August. (Schauturnen.) Da? für den
vergangenen Sonntag projectiert gewesene Schauturnen des hiesigen,
äußerst rührigen Turnvereines, verbunden mit einem Concerte der
hiesigen Stadtkapelle, wurde ungünstiger Witterung halber verschoben,
und fand dasselbe in Baumgartners prächtigem Sommerkeller vor­
gestern abends statt. Der Besuch kann ein sehr zahlreicher genannt
werden, obwohl es an diesem Abend im Freien ebenfalls etwas kühl
wurde. Trotzdem hielten die Besucher standhaft bis zu Ende im
Garten aus. Das Programm, welche? nicht weniger als 14 Nummern
umfasste und äußerst interessant zusammengestellt war, wurde mit
einem flotten Marsche seitens der Kapelle, „Kaisertreue" von Friedrich,
eröffnet. Hierauf folgten Freiübungen, welche stramm und sickier zur
Durchführung kamen; ebenso überraschten die exact durchgeführten
Pyramiden. ES ist dies hauptsächlich ein Verdienst des Vorturners
S ch m i d, welcher es versteht, durch ruhige? und gelasieues Vorgehen
die Jugend als tüchtige Turner heranzubilden. Die Vorführungen
fanden seitens des PublicumS lebhaftesten Beifall. Die unter dem
Turnwarte Maurer weiter zur Vorführung gebrachte VereinSriege
fand geradezu stürmischen Beifall ob der ausgezeichneten Leistungen.
Ferner bewiesen die Auswahl der Uebungen am Barren und Pferd,
dann die Keulenübungen mit Gesang, sowie die Zusammenstellung der
auS den schwierigsten Stufen entnommenen, meisterhaft aufgebauten
Leiterpyramiden, dann des weiteren da? äußerst gelungene Kürturnen
am Reck, die hervorragende Tüchtigkeit der diesigen Turner, was wohl
dem VereinSturnwarte Maurer zu danken ist. Zuvl Schluffe wurden
zwei Zöglingen, namens Stockenhuber und Mayer, für den außer­
ordentlich fleißigen Besuch der Turnstunden seitens des Vereins-
Vorstandes Pint er Bereinsehrenzeichen unter einer heimlichen An­
sprache überreicht. Der Turnverein hat an diesem Abende bewiesen,
dass er vollkommen auf der Höhe der ihm zukommenden Aufgabe steht.
Alt-Auffee, 12. August. (Personalnachrichten.—
Kaiser-Feier.— ®at teufe ft.) Der Statthalter von Ober-
österreich, Freiherr v. Pmth ou, welcher mit Familie zum Sommer­
aufenthalte hier weilt, unternimmt oft Ausflüge in die landschaftlich
herrlich« Umgebung.— Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel,
besten Familie ihre Sommerwohnung beim „Fuchsbauer" hier schon
im Juni bezogen hat, wird im Laufe dieser Woche hier eintreffen
und einige Zeit hier verweilen.
Das 70. Geburtsfest des Kaiser? wird hier sehr feierlich be­
gangen werden. Am Abend de? 18. d. M. wird eine allgemeine
Beleuchtung de? Ortes stattfinden; auch der See wird durch
schwimmende Feuer beleuchtet werden, und eine Musik (Hornbläser)
wird auf dem See heimische Weisen spielen.
Sonntag veranstaltet die Alt-Ausseer Feuerwehr ein Gartenfest
beim „Fuchsbauer", diesem herrlichen Aussichtspunkte über da? ganze
Alt-Ausseer Thal.
Auffre, 12. August. (Personalnachricht.— 70. G e-
burtSfest deS Kaisers.— Ausstellung des HauS-
kndustrie-Bereines.— Concerte und Theater.) Der
Bezirkshauptmann von Liezen Franz Freiherr v. Braun, Sohn deS
Staatsraths i. P. Adolf Freiherrn v. Braun, wurde von den Märkten
Altenmarkt und St. Gallen zum Ehrenbürger ernannt.
Das 70. Gcburrsfest des Kaisers wird hier besonders festlich
begangen werden. Die Gemeindevertretung und Curcommissiou haben
beschlossen, am 17. d. M. abends den Cnrpark und die öffentlichen
Gebäude zu beleuchten und eine allgemeine Beleuchtung deS Marktes
zu veranlassen. Am 18. d. M. vormittag? finden die kirchlichen
Festlichkeiten mit festlichem Aufzuge zur Kirche und nach dem Gottes-
dienste znm Rathhause statt. Nachmittags wird im Curparke eine
Tombola und ein Festconcert veranstaltet und abends eine Tanz-
Reunion im Curhause.
Der unter dem Präsidium seines Begründers Freiherrn von
Chlnmecky stehendeAusieerHansindustrie-Berein, der nun
volle 20 Jahre besteht, veranstaltete gestern und beute im Curhause,
wie allsommerlich, eine Ausstellung seiner Erzeugniffe (Buntstickcrei in
Leinen), die sehr gut besucht war. Freiherr v. Chlumecki machte in
gewohnter Liebenswürdigkeit die Honneurs und die Mitglieder des
Domencomists, dessen Bemühungen der Verein vor allem sein Blühen
und Gedeihen verdankt; die Frauen Oberbergrath Schernthanner,
Dr. Marie Beth, Nina Edle von Fröhlich- Feldern, sowie zahlreiche
Förderer und Gönner des Vereines waren erschienen. Die Ausstellung
hatte, wie immer, einen vollen Erfolg.
Gestern gab die Ausseer Curkapelle unter persönlicher Leitung
ihres tüchtigen Kapellmeisters Herrn Edmund H o p f im großen Saale
de» Hotels „Post" hier ihr Benefiz.Concert. Das Coiicert
war fehl gut besucht und die in gewohnt vortrefflicher Weise aus­
geführten Musikvorträge wurden mit großem Brifalle aufgenommen.
Unser Sommertheater erfreut sich fortwährend eines guten
Besuche?. Die unter der Direktion Guttu,ann stehende Theater-
gesellschaft, welche auch über gut« Gesangkräst« verfügt, gibt auch
Vorstellungen im Pavillon der Curanstalt „Alpenbeim" und ver­
anstaltet von Zeit zil Zeit musikalisch-deklamatorische Akademien.
HbbS» 10. August. (Planierungsarbeiten der
Donauregulierung.) Einer dringenden Nothwendigkeit ent­
sprechend, wird seit einigen Tagen seitens der DonauregulierungS-
Srfellschast mittels zweier Baggermaschinen und dem Dampf«
, ^Braunau" eifrigst au der Planierung des rechten DvnauuserS der
Stadt Dbb» zwischen dem sogenannten „Klötzer!" und d« Landes-
Irrenanstalt gearbeitet. Da mit End« dieser Woche die Arbeit beendet
sein dürste, werden in ähnlicher Weise nächste Woche die Arbeite»
sodann in Pechlarn und Melk fortgesetzt werbe«.
Zell au der AbbS, 10. August. (Gemeinde«ahleu.)
mann, Gutsbesitzer; Mittermeyer, Ob«lehrer; Franz Zuber. Bäcker­
meister; Ersatzmänner: I. Than«, Gastwirt; Josef Kornmüll«, Gast­
wirt. In den zweiten Wahlkörp«: Gottfried Jax, Realitäten-Besitzer;
Alexander MoiseS, A^t; Ignaz Pöhack«, Kaufmann; Ignaz Grudl,
Kaufmann; Karl Diem, Pfarrer; Ersatzmänner: Heinrich Haas«,
Schneidermeister, und I. Rußbanm«, Mefferschmied.
St. George« bei Mbs. 11. August. (Ehrung.) Du
Gemeindevertretung in St. Georgen am Wbsfelde hat am 10. d. M.
den WirtschastSbefitz« Anton Dorninger daselbst, der seit dem
Jahre 1850, also 50 Jahre, ununterbrochen b« Gemeindevertretung,
gegenwärtig als GemeinbeauSschuss. angehört, in Würdigung fein«
Verdienste um die Gemeinde zum Ehrenbürger «nannt.
Asper bei Persenbeug, 11. Angust. (Waldfest.—
Mysteriöser Todesfall.) Ueber Initiative d-S hiesigen Rent­
meisters der kais«lichen Herrschast Roregg, deS Herrn Hanno von
Rettich, und des Postmeisters I. Weinhappl, desgleichen d« Herren
Mühlbauser und K. Gattinger, wird im hiesigen Gemeindewalde an­
lässlich des 70. Geburtsfestes deS Kaisers am 18. d. M. ein große?
Waldfest mit sehr gewähltem Programm abgehalten werden, wobei
auch die Schuljugend von Piper und Altenmarkt mit Erfrischungen
regaliert wird. Für eine treffliche Musikkapelle ist Fürsorge getroffen.
In dem fünf Minuten von Mper entfernten Markte Altenmarkt
starb diese Woche die Nichte des Pfarrers plötzlich unter Erscheinungen,
welche auf eine Vergiftung schließen ließen. Die Leiche wurde seciert
und eine im Pfarrhofe bedienstete Dienstmagb eingezogen. Der
Aufenthalt ihres Bruders, der Knecht im Pfarrhofe war, ist un­
bekannt.•
Hagesneuigketten.
[SttaS he» „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Forst- und Domänen-Verwalter Johann Pinsler in Hauen­
stein daS goldene Verdicnstkreuz mit der Krone; dem Oberlehrer
in Wien, Director Franz Waas das goldene Verdienstkreuz.—
Ernannt: Die Oberingenieure Karl Blaß, Josef Kuber
und Johann Leitz er zu Bauräthen, die Ingenieure Adolf
Pater«, Karl Podhajsky, Rudolf Hlouschek und
Theodor Prochazla zu Oberingenieuren, die Bauadjuncten
Johann Semotan, Franz Fischer, Heinrich Maresch und
Joses Piskac zu Ingenieuren für de» Staatsbaudienst in
Böhmen; im Bereiche der Finanz-Landesdirectiou in Wien
Finanzcommissär Dr. Ludwig Wein mann zum Finanz-
sceretär, die Finanzcommistäre Adolf Ritter Ne ged ly von
Savenegg, Dr.Uröme Stern und Dr.AdalbertFrömmel
zu Finanz-Obercommiflärm; Uebungsschullehrcr an der Lehrer­
bildungsanstalt in Troppau Franz Jrmler zum Hauptlehrer;
Bürgerschullehrer Eduard Burger in Marburg zum provi­
sorischen Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Innsbruck.
sDonauflotille.) Aus Ybbs a. d.D., 14. d. M. wird
uns geschrieben: Heute präcise 8 Uhr morgens passierte die
Flotille, bestehend aus den Schiffen: „SzamoS" an der Spitze,
„KoröS", „MaroS", „Bruck a. d. Leitha", dem Schulschiffe und
einem kleinen Ordonanzschiffe, in stattlicher Reihe Ybbs und
Persenbeug, um die Reise nach St. Nicola—Sarmingstein fort­
zusetzen. Donnerstag morgens wird die Flottille, die allseits viel
Neugierige herbeigerufen hatte, die Rückreise nach Wien antreten.
(Karl Lanffs f.] In Kassel ist gestern d« Dichter
Karl Lanffs nach längerer Krankheit gestorben. Lanffs, der
ehedem preußischer Osficier war, hat fich als Verfasser zahl­
reicher erfolgreicher historischer Dramen eiuen Namen erworben.
Bei Kaiser Wilhelm stand Louffs in besonderer Gunst und
seine patriotischen Dichtungen wurden bei den Fest- und Gala­
vorstellungen in Wiesbaden wiederholt aufgeführt. Gelegentlich
der jüngsten Anwesenheit des Kaisers Franz Joses in B«lin
(im Mai d. I.) wurde bei der Galavorstellung im Opernhause
die letzte Scene von Lanffs' historischem Schauspiele „Der
Burggraf" ausgeführt, welche die Huldigung eines Hohenzollern
vor einem Habsburger darstellt.
sFreiher» v. Stumm.) Berlin, 13. August. Der
„Localanzeiger" bringt aus Heidelberg die Nachricht, dass der
bekannte frcieonfervative Reichstags-Abgeordnete Freiherr von
Stumm an Krebs der Speiseröbre schwer erkrankt sei. Bis jetzt
sei das Leiden für eine Kehlkopfkrankheit gehalten worden.
sEine Scene am Naschmarkt.) Aus Wien wird vom
Gestrigen gemeldet: Erzherzog Rainer, welcher heute früh aus
Rom hiehcr zurückgekehrt ist, hatte sich heute vormittags vor
seiner Abreise nach Gmünd zu Fuß in KaS Landwchrcommando
begeben. Auf dem Wege dahin passierte der Erzherzog den
Naschmarkt. Dies benützten die Inhaberinnen der dort befind­
lichen Obststände, um deni Erzherzog eine Ovation urwüchsigster
Art zu bereiten. Die Frauen begannen in die Hände zu
klatschen und den kaiserlichen Prinzen durch Zurufe zu begrüßen.
Die meisten Rufe bezogen sich auf die beunruhigenden Gerüchte,
welche während der Reise des Erzherzogs nach Rom zu wieder-
holtcnmalcn in Wien auftauchten. Die Eine meinte: „Gott sei
Dank, dass S' wieder da sein, kaiserliche Hoheit!"; die Zweite
rief: „Na, dö Aengsten, die mir g'habt hab'n!" Eine Dritte
äußerte ihre Empörung über den Urheber deS erwähnten Ge­
rüchtes durch die Worte: „Wann mir wusst'n, wer daS aus-
g'sprmgt hat, dass unserer kaiserlichen Höhest ttaS g'scheg'n iS,
den zerreißertcn mir!" re. Der Erzherzog dankte lächelnd theils
durch Salutieren, theil durch einige freundliche Worte.
Mach eine ezechifche Volksschule in Wien.) Die
„Corr. Austria" melbet: Mit behördlicher Bewilligung wird
am 17. September die erste Claffe einer czechischm Volksschule
in Margarethen eröffnet werden. Dieselbe ist nach dem
Muster der Komensky-Schule in Favorite» eine Privatanstalt,
deren Besuch jedoch von einem anderwestigm DolkSschulbesuche
enthebend wirkt, da sie den Schulbehörden unterstellt sein wird.
Der Leiter der neuen Schule ist der bisherige Lehrer an der
KamenSky-Schule in Favoriten, Emil Roth, der vom Komensky-
Vereine behufs Führung dieser Schule vorläufig auf ein Jahr
beurlaubt wurde. Die Schule ist in der Margarethmerstraße
Nr. 19 etabliert. Neben der Schule ist daselbst auch ein
czechisches Knaben-Pensionat untergebracht, dessen
Eigenthümer der vorgenannte Lehrer ist.
(Die Eisenbahn-Katastrophe bei Rom.) Das Eisen­
bahnunglück, welches sich, wie bereits gemeldet, Sonntag
nachts in der Nähe von Rom «eignete, hat zahlreiche Opfer
gefordert. Die Katastrophe ist um so bedauerlich«, als sie,
wären die bestehenden Vorschriften für die Deckung von Zügen,
die auf offener Strecke stehen bleiben müssen, eingehalten wor­
den, sicher vermieden worden wäre. Das Unglück ereignete sich,
wie weitere telegraphische Mittheilungen besagen, 10 Minuten
vor 1 Uhr nachts, zwölf Kilometer von Rom entfernt, zwischen
Spado und Castcl Giubileo, auf der Sttecke nach
Florenz. Infolge einer durch großen Andrang verursachten V«-
zög«ung war d« Schnellzug nach Florenz mit ein« B«spätung
von 14 Minuten abgegangen. Rach kurz« Fahrzest ereignete sich
ein Bruch d« Westiughouse-Bremsc; der Zug mußte haltmachen
und auf offener Streck stehe» bleiben. 35er Führ« des Zuges
glaubte offenbar, dass es fich nur um eine geringfügige Störung
handele, die in kurz« Zeit behoben werden könnte, und unterließ
es, de» Zug zu decke» und ihn solcherart arge» eine» nach­
fahrende» Zug zu sicher». Während aber d« Zug ungedeckt aus
oer Streck stand, kam d« nur um 10 Mimtte« später abge-'
laffene, nach Ancona abgehende Schnellzug im raschesten Fahr­
tempo Hera» und stieß mit dem Ende des nach Florenz abge­
gangenen Zuges zusammen. Die Wirkung des Zusammen­
stoßes war eme fürchterliche. Die letzten Waggons des
stehenden Zuges wurden fast vollständig zertrümmert^
Sofort wurden Anstalten zur B«gung d« verunglückten Passa­
giere getroffen. Die RettuugSarbeiten gestalteten fich ab« sehr
schwierig. Man musste Waggontrümm« zersägen, unt« denen die
Verwundeten lagen. Fürcht«lich war das Schreien und Wehklagen„
das unter den Trümmer« hervordrang. Man zählte üb« dreißig
Verwundete, darunt« fast die Hälfte Schwerverwundete.
Bon den V«letzten wmde« 18 i« das Spital St. Antonio,'
8 in dus Militärspital und mehr«e andere in das Spital
St. Giacomo gebracht. Me Zahl d« Todte» beträgt vierzehn-'
Sie waren meist so verstümmelt, dass ihre Züge un­
kenntlich find. Die Feststellung ihr« Identität bietet daher
große Schwierigkeiten. Im Zuge befanden fich, wie berests mit­
getheilt wurde, Großfürst Peter von Russland und Groß­
fürstin Militza, eine Tocht« des Fürsten vo« Montenegro-
Sie verdanken ihre Rettung dem Umstände, dass der Schlaf­
wagen, in dem sie reisten, der allgemeinen Zerstörung am meistm
Widerstand leistete. D« Großfürst und die Großfürstin »«ließen un­
mittelbar nach dem Zusammenstoße den Waggon und beteiligten fich
an d« Hilfeleistung für die Bewnndeten, denen sie Trost zusprachen^
General Buffi«, d« Chef d« belgischen Mssion, erlitt einen
Beinbruch. Die Verletzung ist keine lebensgefährliche, doch
wird der General etwa 50 Tage das Bett hüten muffen. Die
Schwiegertochter des Gen«als wurde am Kopfe verletzt, von den
beiden Söhnen Buffins blieb d« eine unvnletzt, der andere
erlitt eine leichte Verletzung. Der Adjutant deS Generals wurde
gleichfalls leicht verletzt; sämmtliche wurden in das Milttärspital
gebracht. Dem Deputierten Maffimini wurde die Schutt« zer­
schmettert. Der italienische General D r i q «e l wurde schwer ver­
wundet. Unter den Todte» befinden sich d« Commandant
Franc? ais, ein Müglied d« französischen Abordnung, die zu
den Leichenfei«lichkeiten des Königs Humbert entsendet worden
war, und Pater Bannutelli, ein Brud« des Cardinals.
Da sowohl die Telegraphen- als auch Telephonverbindnng mit
Rom gestört wurde, kam die Nachricht von dem Unglück ver-
spätet nach Rom. Sofort nach ihrem Bekanntwerden fuhren
König Victor Emanuel und Königin Helene im Hofwagcn zur
Unfallsstäüe, wo sie um 3 Uhr 20 Minuten morgens anlangte».
D« König traf sofort gemeinsam mü dem Großfürsten Peter
von Russland Anordnungen für die Rettungsmaßnahmen. Als
d« König den Chef der belgischen Mission, d« wegen seiner
Verletzung weggetragen werden musste, sah, drückte« chm die
Hand und sprach chm Trost zu. Als Königin Helene ihre Schwester,
die Großfürstin Militza, auf der Unglücksstätte traf, fiel sie chr
um de» Hals und konnte lange Zett vor Aufregung keine Worte
finden.— R o m, 13. August. Die Zahl d« bei dem Zusammen­
stoße ums Leben gekommenen Personen beträgt, wie nunmehr
feststeht, 14. Sämmtliche Leichen, darunter diejenige ein« Frau,
wurden geborgen. Bei den meistm derselben konnte die Identität
nicht festgestellt werden; indeffm befindet sich, mtt Ausnahme der
Mitglieder der belgischen Mssion, unter den Todten und Verwun­
deten kein einziger Ausländer. 35 Verwundete wurden den Hospi­
tälern übergeben, die Ucbrigen befinden sich in häuslicher Pflegen
Bei Tagesanbruch wandert eine zahlreiche Volksmenge «ach der
Unglücksstätte. Es wurde eine firmge Untersuchung verfügte
sEntglcisung.) Warschau, 13. August. Auf d«
Warschau—Wiener Bahn ist ein aus Alexandra wo nach
Warschau gehender gemischter Zug nachts bei der Station
Pniewo infolge falscher Wcichenstellung entgleist. Die Loko­
motive und 12 Waggons wurden zertrümmert, neu» Bahn­
bedienstete und vier Passagiere erlitten schwere
oder leichtere Verletzungen. Ein Breslauer Reisender,
der fich in einem Couve II. Claffe besundm hatte, wurde schwer
verletzt und starb bei oer Uebersührung ins Krankenhaus.
sEin Attentat auf einen chrnefischen Diplomaten.)
Paris, 13. August. Die chinesische Gesandtschaft
wurde vor einigen Tagen von einem Attentat« bedroht,
welches einer wahnsinnigen P«son zugeschrieben w«den musste.
Der Gesandtschafts-Secretär Armani erhielt röten Brief,
in welche« Blumen eingeschlosim waren. Er erkrantte un­
mittelbar, nachdem« mit diesm Blumen in Berührung ge­
kommen, da die Blumen vergiftet warm. Gestern wurde
eine Polin namens Julie CzerwinSka als Absend«in d«
mörderischen Blummspmde verhaftet. Sie sagte dem Polizei-
commissär, dass eine Gräfin dieses Attentat v«übt hätte, um
sie der That zu verdächttgen. Die Leute in dem kleinen Hotel,
wo sie wohnt, bezeichnen Madame Czerwinska als geistig
gestört. Die Oberin des Klosters St. Bincmt de Paul, wo
die Czerwinska mit Geld und Empfehlungen an polnische
Landsleute unterstützt wurde, bezeichnet die Fra« gleichfalls als
verrückt. Vor drei Jahren kam die Czerwinska auS Warschau
noch Paris, vergmdete ihr Vermögen und lebte in letzter Zeit
vom Bettel in vvmehmm Kreisen. Sie wurde der Beobachtung
eines Irrenarztes übergebm.
sEin schwimmendes Theater.) Ein Engländ«, mtt
Ramm Edelston lässt jetzt auf einer Werste an der Tyne ei«
Theaterschiff bauen, das sowohl durch seine Größe wie elegante
Ausstattung seine Vorgänger in Nordamerika übertreffen wird.
Es wird Mitte August ferttggestellt sein und dann seine Toumee
nach den hauptsächlichsten Ländern der Südküste Englands be­
ginnen. Das Schiff ist derart constrniert, dass es ihm möglich
tst, auch Orte mit niedrigem Wafferstand anzulaufm. Auf
seinem Heck ist eine große Promenade h«g«ichtet, wo unt«
freiem Himmel Conc«te und Bälle veranstaltet werden können;
ferner ist für ein Restaurant und einen Rauchsalon Sorge ge­
tragen. Der Theaterranm wird 600 Sitzplätze enthalten. Me
Bühne erhält gleich allen übrigm Theilm deS Theaters elektrische
Beleuchtung.
sLondonS Verkehr.) Die Zahlm des London« Verkehrs
find ganz ungeheure. Die Tramways, Pf«debahnm und elcktrischm
Straßenbahnen bcfördem jährlich 300 Millionm Reisende, auf
die Untergrundbahnen entfallm 128 Millionen und auf die
jährlich 686 Millionen. Bei Zugrundelegung ein« BevölkernngS-
ziffrr für ganz London von 5'/, Millionm fährt jjeber Be­
wohner der Stadt durchschnittlich 125 mal im Jahre mtt einem
d« drei gmannlei, VerkehrSmtttel. So bedeMmd diese Zahl «-
scheint, so tst sie doch gering grgmüb« dem Verkehre von New-York,
wo jcd« d« 3'/. Millionen Einwohner durchschnittlich 210 Fahrtm
im Jahre macht, so dass die Zahl der beförderte» Passagieres


[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 5 ]
Ar. 1S6 Baz, Mittwoch Tages-Post.
15. August 1900
«öteTS
tofe der um 3 Million« geringeren Bevöüeruugsziffer auf
735 Mlllionen zu stehen kommt. Auffallend für deu Londoner
Verkehr ist der Antheil der Omnibusse, die noch immer bedeutend
mehr, beinahe doppelt so viel Personen befördern wie die Unter­
grundbahnen. In den Kreisen der englischen Civilingenieure
«bettet mau gegenwärtig sehr auf eine Ausdehnung des Netzes
für eltttrische Bühnen mst Oberleitung hin und möchte dieses
BeckhrSuitttel nicht nur innerhalb der Hauptstadt, sonder» «och
«if deren Umgebung bis zn 15 bis 40 Kilometer Entfernung
zur Anwendung bringe».
Bafiecftanb
40?» ober Null,
10 *.
0 *.
TagesKaleiüer.
Mittwoch, 15. August. LaHolileu und Protestanten: Mariä
Kmmeffahrt.— Sonnenaufgang 4 Uhr 54 Minute«.— ®mxen>
Untergang 7 Uhr 13 Minuten.
Witterung vom 14. August.
Barometer AbgtmBdcs
A»z»r H0he Weereahlhr
8Uhr abend».. 747-*. 771 38%
8 Uhr früh... 747-U 7717t. W.
4 Uhr uachm... 748-*. 770-*. 52»,..
Thermometer vom 13. August 4Mr nachmittags bis 14. August
4Uhr nachm. Maximum -4- 30» T. s-st16» R.1 Minimum -st 10» E.
(4- 8» 8U.— StMifcheS Strombad Wasser 13«.— Riesenhof
Wasser 16».
Witterung-telegramm: Wie», 14. August. Mn Luftdruck.
Minimum ver 755 bis 760 Millimeter befindet sich über dem Balkan,
«in zweites über dem Onegasee; daS Maximum her 775 bis 770
Millimeter befindet fich über Wales; mäßige nordwestliche Winde,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, keine wesentliche
Aenderung voraussichtlich.
Volksküche: ReiSsnppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten
ung zum neue» Krankenhause. Um 1 Uh» nachmittags Fest­
en im Gasthofe „zur Post".— Aus Enns, 13. d. M., wird
uns berichtet: Anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers hat
heute die Stadtgemeinde-Vorstehung im Einvernehme» mit
sämmtliche» Vereine« die festliche Beleuchtung der Stadt,
Fackelzng, Concert der Musikkapelle und patriotische Lieder­
vorträge am Vorabende des 17. d. M., sowie die Betheiligung
sämmtlicher Vereine an dem feierlichen Festgottesdimste am
18. d. M. beschlossen.— Aus Franken bürg wird uns
berichtet: Die Vertreter der Gemeinde Frankenburg haben in
der Sitzung vom 12. d. beschlossen, das 70. Geburtsfest des
Kaisers in folgender Weise zu feiern: Am Vorabend den 17. d.
Beflaggnng der Häuser im Markte, Anzünden von Freuden-
seuern auf den Höhenzügen der Gemeinde. Bei eintretender
Dunkelheit festliche Beleuchtung des Marktes, Platzmufik mit
militärischem Zapfenstreich. Am 18. d. Betheiligung der Ge­
meindevertretung, des Ortsschulrathes, Armenraches, der Markt-
commune-Vertretung und der Schuljugend mit dem Lehrkörper
au dem festlichen Gottesdienste in der Pfarrkirche.
(Hofuachrichten.) Unter dem 13. d. M. berichtet mau
unS aus Ischl: Heute um 11 Uhr 43 Min. mittags trafen
der Herzog und die Herzogin von Cumberland mit
Famtticn-Angehörigcn und Begleitung hier ein, stiegen im Hotel
„zur Kaiserin Elisabeth" ab, fuhren zur kaiserlichen Villa, um
der Frau Erzherzogin Marie Valerie einen Besuch zu
machen, worauf sie auch noch andere Besuche abstatteten und
begaben sich um 4 Uhr 50 Mn. nach Gmunden zurück.—
Um 10 Uhr 31 Min. abends traf der Ministerpräsident Doctor
v. Ko erb er hier ein und um 11 Uhr 25 Min. nachts reisten
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski und
LegationSrath v. M e r e y, welche seit 4 Uhr morgens hier
weilten und nachdem Graf Goluchowski vom Kaiser in
längerer Audienz empfange» und dem Familiendiner beigezogen
wurde, wieder nach Wien ab.— AuS Ischl wird uns Heute
telegraphiert: Mnisterpräfident Dr. v. Koerber wmde heute
um 11 Uhr vormittags vom Kaiser in Audienz empfangen
«nd nahm nachmittags an dem Familiendiner theil.— Unter
dem 14.d.M.wird u»S gemeldet: Herzogin Marie Therese
von Württemberg ist Montag den 13. d. M. in Alt-
münster eingetroffen. Herzog Philipp und Prinz Ulrich
von Württemberg treffen heute (Dienstag) aus Stoder
Erzherzog LudwigBictor aus Salzburg daselbst ein.
(Aus der Centraleommisfion für Kunst- und
historische Denkmale.) Mit tiefem Bedauern vernahm die
Centralcommisfion die Nachricht von dem Hinscheiden ihres
langjährigen und hochverdienten Conscrvators, des Chorherr»
im Stifte St. Florian Albin Czerny. Seine besonderen
Fähigkeiten und sein unermüdlicher Eifer aus dem Gebiete des
ÄrchivwesenS verschafften ihm wiederholt die hieramtliche An­
erkennung und machen seinen Tod zu einem äußerst beklagens­
werte» Verluste für die Centralcommisfion. (Referent Hofrath
Dr. Winter.)
(Todesfälle.) In Linz starb am 13. d. M. Herr
Mathias Hanns, Privat, im 83. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 15. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Am 13. d. M.
starb hier Fräulein MargarethaWichtl, Private, im 65. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis sinät Mittwoch den 15. d. M.
«« %3 Uhr nachmittags vom Hanse der Barmherzigkeit aus
statt.— Am 13. d. M. verschied in Linz Fräulein Maria
FuchS, Private, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
Jptoet DarmnStag m *i*10 Uhr vormittags vom Hause,
Bethlehemstraße 25, auSstatt.— AuS Schärding, 13.d.M.,
wird uns geschrieben: Freüag abends ist hier Herr Josef
Eisschill, Kaufmann. Hausbesitzer und Caflier der städtischen
Sparcaffe in Schärding, im 40. Lebensjahre gestorben. Die
Beerdigung deS Verstorbenen, welcher fich bei der hiesigen Be­
völkerung allgemeiner Sympathien erfreute, hat heute statt­
gefunden. Die hiesige Gemeinde-Repräsentanz mst dem Bürger­
meister Herr« Karl Altmanu an der Spitze, und eine Menge
Leidtragender gaben dem Dahingeschiedenen das letzte Geleite.
— Am 13. d. M starb in Linz Fräulein Anna Czerny,
Finauzwach-Oberaufseherswaise, im 17. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch deu 1b. d. M. um 5 Uhr nachmittags
vom Hause, Wurmstraße Nr. 26, ans statt.
(Vermählung.) Unter dem 13. d. M. wird uns ans
Ried geschrieben: Herr Friedrich Thurner, Kaufmann und
Hausbesitzer in Ried, feiert am 16. d. M. in der hiesigen
Stadtpfarrkirche seine Vermählung mit Fräulein Fanni Racher,
Eiseuhändlerstochter von hier.
(Museum Frantisco Carolinum.) AnWsslich des
70. Geburtsfestes des Kaisers am 18. d. find die Samm­
lungen des genannten Institutes unentgeltlich zugänglich.
Kinder« ist der Eintritt nur in Begleitung von Er­
wachsenen gestattet.
(Oberösterreichischer Kuustverem.) Die General­
versammlung dieses Vereines hat am 10. d. M. stattgefunden.
Hierüber wird unS vom Secretariat deS Vereines mitgetheitt:
Die Versammlung hatte sich in der Hauptsache mtt dem be­
dauerlichen Deficit zu befassen, welches infolge des geringen
Besuches der Ausstellungen im verflossenen Jahre und des
Ausfalles der Bilderverkäuse entstanden ist, welche Erscheinungen
hauptsächlich als Folge der Hochwasser- Katastrophe zu erklären
find. Die beiden Ausstellungen haben einen Kostenaufwand
von mehr als 3500 fl. erfordert, während die Ausstellungs­
Einnahmen Brutto etwa 500 fl. bettagen haben. Die Vereins­
versammlung beschloss daher, von einer Ausstellung in diesem
Jahre abzusehen, und zwar in Hinblick der im Vorjahre für die
Mitglieder bei freiem Eintritte gebotenen zwei Exposttionen, an
die Uneigcunützigkeit der Mitglieder zu appellieren, um dadurch
in die Lage zu kommen, die Rückstände zu decken, um für das
kommende Vereinsjahr, das fünfzigste, mit einem kleinen Fonds
beginnen zu können. Diese Hilfsactton wäre bis October durch-
zufiihren und in der dann stattfindenden Vereinsverfammlung,
ver Fortsetzung der stattgehabten, über den Erfolg zu berichten.
Infolge der Abwesenheit von einflussreichen und maßgebenden
MÜgliedern und Gönnern des Vereines, welche dermalen von
Linz abwesend find, sowie in der Hoffnung, dass im October
ein regerer Besuch der Vereinsverfammlung zu erzielen sein
dürste, wurde die Versammlung vor Uebcrgang zu Punkt II
der Tagesordnung (Wahlen), mit Zustimmung der Anwesenden,
als abgebrochen erklärt und die Fortsetzung, derselben bis längstens
Oktober 1900 anberaumt.
(Ein Gemälde Wecser-Krells.) Wie wir hören, ist das
für den Kaiser bestimmte Gemälde der Ofener Hofburg nun­
mehr vollendet und ist der Schöpfer dieses Kunstwerkes, Herr
Weeser-Krell von Schloss Haus, von der General-Adjutantur
mit Schreiben vom 13. Juli bereüs verständigt worden, dass
der Kaiser die Audienz zur Vorlage und Uebergabe des Bildes
für den Herbst in Wim bewilligt bat. Nach stattgesundmer
Audienz soll das Bild zunächst in Wim, Budapest und Linz
zur öffentlichen Ausstellung gelangen und ist Kr hier dem
Maler der prächtige Sitzungssaal des Museums FNmcisco
Carolinum freundlichst zugesagt worden.
(Tischlertag in Linz.) Es wird uns berichtet: Durch
das energische Vorgehen des Vorstehers der Linzer Tischler­
genoffenschaft, Herm Karl Straffer, trttt nun die Idee der
Gründung eines Tischlermeisterverbandes wieder in dm Vorder«
gründ. Am 29. Juli fand in Linz im Gasthofe „zum weißm
Lamm" eine Zusammenkunft von Tischlermeistern statt, welche
einstimmig die Gründung eines Reichsverbandes der Tischler­
meister der im Reichsrathe verttetmen Königreiche und Länder
beschlossen haben. An dieser Versammlung nahmen theil die
Herrm: Josef Böheim, Reichsraths-Abgeordneter; Vorsteher
Karl Sttasser, Linz, und 21 Mitglieder der Linzer Tischler-
gmvssmschast; semer: Tischlermeister Ferd. Steinparzer als
Delegierter des Oberösterreichischen Gewerbevereines, Vorsteher
Jedlicka, Schriftführer Karl Hartmann, Redacteur Franz
Kramlinger aus Wien, Johann Schwantner (Magdalena),
Wolfgang Schneidinger (Gmunden), Johann Cischek (Ottensheim),
I. Ganglmaier (Haag sOberösterreichs), Anton Glück (Maut-
hausm), I. Schmidberger (Schwettberg), Joh. Moder (Wartberg
an der Krems), J.Hlawka, Franz Zauner (Wels), Peter Dopler
(Grieskirchm), M. Mayrhofer (Trattnach), Frz. Tuchegger
(Gaspottshosen), Al. Bücher, I. Bmnhumer (Traun), Joses
Hau, I. Kästner und Joh. Kasinger (Salzburg), I. Gallhuber
(Braunau), I. Busek (Steyr), Joh. Stadler (Klemmünchen),
Johann Schaden (Steyregg), Math. Krempka (Eferding). Die
Versammlung wurde durch den Vorsteher Sttasser begrüßt. In
das Präsidium wurden gewählt die Herren: L. Meier (Linz)
als Vorsitzender, I. Hau (Salzburg) als Stellvertteter, Franz
Haidinger (Linz) als Schriftführer und K. Hartmann (Wien)
als Stellvertreter. Herr Meier begrüßte ebenfalls die Ver­
sammlung und schritt dann zu dm Berathungen. Herr Jedlicka
aus Wim sprach über den Zweck und Nutzen der Gründung
des Tischlermeisterverbandes und betonte, der Hauptzweck des
Verbandes sei. dass die Genossmschaftm in allen gewerblichen
Fragen gemeinsam vorgehen, da nur auf diese Weise bei der
Regierung ein Erfolg erreicht werden könne. Jetzt gebm die
Behörden auf Eingaben und Beschwerden 'der Tischler nichts,
weil jede Genossmschaft andere Wünsche habe. Es wäre also
Aufgabe des Verbandes, in dieser Richtung energisch einzugreifen.
Außerdem habe der Verband noch viele andere große Aufgaben
zu erfüllen, doch enthalte er fich einer detaillierten Aufzählung
derselben, da heute das Augenmerk auf die Berathung der
Verbandsstatutm zu richten sei. Abgeordneter Böheim gab
das Versprechen, stets im Interesse des Gewerbes wirken zu
wollen. Sodann verlas Herr Sttasser die Statuten, welche mü
kleinen Aenderungen einsttmmig angenommen wurden. Die Ver­
sammlung, welche um 10 Uhr vormittags begann, wurde um
*/i4 Uhr nachmittags geschlossen.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag dm
19. d. M. findet im Anton Lang'schm Gasthause in Engel­
hartszell um 2 Uhr nachmittags eine Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Engelzell
statt, bei welcher Landescnlturraths-Sccretär Werkowitsch
einen Borttag über „Rindviehzucht" und „Wiesenpflege" halten
wird. Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Um­
gebung find hiezu eingeladen.
(Gemeindewahleu.) Ans Kleinmünchen wird uns
berichtet: Das Resultat der am 13. d. M. hier stattgefundenen
Gemeindcausschusswahlm ist folgendes. Gewählt wurden im
dritten Wahlkörper die Herrm: Franz Schickmaier, Oekonom;
Jakob Ecker, Bäckermeister; Karl Riedermaier, Bäckermeister;
Johann Wankmüller, Oekonom; im zwettm Wahlkörper: ©mar j
Bauer, Tischlermeister; Karl Spallcr, Oekonom; Adolf Rabst,
Kaufmann; M. Amesbergcr, Oekonom; im erstm Wahlkörp«:
Louis v. Gallois, Fabrikdirector; Franz Mayrhofer, Oberlehrer;
Franz Weber, Kaufmann; Mathias Ecker, Gastwirt. Die Wahl­
betheiligung war eine sehr geringe.-^ Aus Hohenzell wÄ>
uns geschriebm: Die hier stattgefundmm Wahle» in die Ge­
meindevertretung ergaben folgendes Resultat: Joses Grub»,
Roidlbauer in Wöging, Bürgermeister; Mathias Angleithnm,
Heißbauer in Dürnberg, erster Gemeinderath; Johann Steiu»
greß, Müller in Geinering, zweiter Gemeiuderath; Josef
Jetzinger, Thalbauer in Leisen, dritter Gemeiuderath. Ausschüsse:
Josef Thalbauer, Lmzbaner in Nieder-Lemberg; Josef Jtzinger,
Ziegelgrubm, Bauer in Preininasham; Gwrg Lindner, Liudner«
bau« in Plöck; Josef Raschhofer, Wimmergutbauer in Lang­
stadel; Georg Eizinger, Schnsterbauer in Enger sdorf; Jakob
Baumgartlinger, Müller in Gonetsretth; Peter Inger, Bauer
in Aschprechting; Mathias Kettl, Tischler und Bauer in Ficht;
Mathias Harttnger, RottenbanminOberham; Ludwig Treitinger,
Krämer in Hohenzell; Karl Schrems, Müller in Hohenzell;
Michael Kühbmgm, Maurer in Ernleithm; Andreas Schrein­
moser, Bauer in Zainet; Marti« Haslinger, Brmmmmacher tu
Oberham.'
(Welser Volksfest.) Bei diesem Volksfeste wird, wie
man uns mittheilt, die Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 75
ans Nmhaus abwechselnd mtt dm hiefigm Stadtkapelle con-
certteren.
(600jähriges Bümzerrorps-Jubiläum.) Aus Hallein
wttd uns berichtet: Dm historische Festzug, welcher, dm Vor­
bereitungen und Kosten nach zu schließen, ein tu unserm Gaum
und wett darüber hinaus seltenes oder vielleicht noch nie ge-
schenes Schauspiel darbieten wttd, wttd nun wieder um eine
neue Gruppe, ebmfalls historisch, vermehrt. Diese Gruppe (so­
genannte Salzträgmqruppe) wird dm Salzttäger in seiner kleid­
samen Tracht mit Salzstock und Fackel, so wie er im uraltm
Stadtwappm abgebildet erscheint, inmitten der gleichfalls
historischen Salzsergen nebst den sonstigen Attributen aus HalleinS
graum Vorzeit darstellen. Der Gesammtausschuss, dm sich auS
allen Gesellschaftskreisen und erfahrenen werkthätigen Männem,
vornehmlich aus dem Bürgercorps selbst zusammensetzt, ist abm
auch unermüdlich an dm Arbeit, um die 600jährige Jubelfeim
zu einem großartigen, einzig dastehenden Feste zu gestalten.
(Bon den Manövern.) Aus Leonfelden, 13. d. M.,
wttd Uns berichtet: Schon am 8. d. M. kam eine Feldbäckerei-
Garnüur mtt 4 Oesen, 23 Mann unter Aussicht und Leitung
von 4 Beamten nach Leonfeldm. Der Pfarrhofobstgatten mtt
großm schattigen Bäumen und der daneben stehende Psarrhos«
stadel find die Werkstätte dm Feldbäckerei. Die sehr praktische
Anlage der Oesen, dann die in nächstm Umgebung derselben
angebrachten Zelte gebm ein intmeflantes Bild. Diese Anlagm
werden den ganze» lieben Tag von Neugierigen angestaunt, be­
sonders ist es die muntme Jugend, die sich schmzmd in dm
Nähe tummelt. Einen äußerst günsttgm Eindruck macht es ans
die Civilbevölkernng, dass ttotz dm sehr regm Thätigkeit dm
Mannschaft eine musterhafte Ordnung und Disciplin hemscht
und dass die Vorgesetzten die Mannschaft sehr human behandeln;
es geht alles flott vonstattm, und man mertt auch, dass
die Mannschaft sehr willig den Obliegenheiten nachkommt. Große
Vorräthe an Hafer sind sowohl in dm Zelten als auch beim
Gastwitt List untergebracht. Sowohl für das Kaisersest als
auch für den Empfang deS CorpScommandanteu Erzherzog
Eugen werden jetzt schon Borbmeitungm gettossm.*
(Fischereiausstellung Salzburg.) Es wird uns bmichttt:
Unter der lebhaftesten baulichen und organisatorischen Bewegung,
welche die nahende Eröffnung dm Ausstellung msordett, mehren
fich mit jedem Tage die Anmeldungen aus hervomagendm fisch-
züchterischen und fachwissenschaftlichen Kreisen des In- und Aus­
landes und bereüs find sämmtliche Aquarien dm großen Halle
vollzählig besetzt, dass nothwendigerweise für weiter avifiettes
lebendes Matettal neue Untettunst beschafft wmden muss.
FifchereigerSthe und Wmkzeuge aller Att, in Onginalm und
Modellen, Zeichnungen, Brutanstalten und Fischzuchrapparate,
graphische Darstellungen aus allen Disciplinen dm Fluss- und
Seefischerei, litmarische und künstlerische Beittäge, ättme und
neuere Bildwerke in bedeutender Menge wmden nicht vmfehlm,
in naturwissenschastlichm Sammlungen und Präparaten aus
dem gesammten Gebiete dm Binnen-, sowie theilweise dm
Hochseefischerei das lebhafteste Interesse der Besuchm zu wecken.
Die der Fischerei nahe stehende Jndusttte und Technik wird
hinreichend vettreten sein, um die wahre Bedeutung ein«
rationell entwickelten Fischcultur anschaulich klarzulegm. Gne
ganz besondere Auszeichnung hat die Veranstaltung in allm-
lüngster Zeit erfahren durch die Widmung des Kaisers,
welcher einen kostbaren Ehrenpreis gespendet; derselbe besteht in
zwei aus Silber gettiebenen Tafelaussätzen, derm schwer vm-
goldete Muschel in dem einen Stücke von einem gewaltige«
Wassermanne, in dem anderen von einem reizenden Meerweibchen
getragen wird. Den Fuß des Aufsatzes bildm in beidm
künstlmisch gearbeitete Plateaus in geschmackvollst« Ausführung.
Wntere Spenden find gleichzeitig herabgelangt von dem Erz­
herzog Ferdinand IV., Großherzog von Toscana,
und zwar ein mächtig«, in Silber gearbeiteter, innen vergoldeter
Pokal, dessen Wände die verschiedensten Fischbildm in meist««
Hafter Darstellung aufweisen; auch Erzherzog Josef hat dem
Unternehmen eine Spende zugesprochm, und da sich an diese
außergewöhnlichen Ehrengaben und an die bereits vorhandene»
Preise noch eine weitere Reihe solcher schließt, dmen Zahl leicht
auf zwanzig zu bemessen kommt und für anderweitige Aus­
zeichnungen hinreichend vorgesorgt ist, so haben vmdienstvolle
Aussteller jedwede Anerkennung von ganz überraschendem Wette
g l erwarten. Der rührige Festausschuss hat eine Smie von
manstaltungen vorbmettet, welche in ihrer Ottginalität und
Durchführung allen Bergnügungsansprüchen genügen dürste«.
Ein Begrüßungsabend mtt Concert und Gesangvorttägm wttd
am 1. September Aussteller und Freunde des UuternchmeuS
im Mirabell vmeinigm. Je nach Wittmung am 3., 4. odm
5. September findet in Leopoldskron unter Beleuchtnng deS
Schlosses und Weiher ein Seefest statt, vmbuudm mit einem
Schisserstechen dm Oberndorfer Schiffmgarde, einer Regatta,
Feuerwerk, neapolitanische Sängm und anderer Gruppen z«
Wasser, wobei, wenn thunlich, ein elekttischm Schcinwerfm üb«
das malerisch erhellte Bild und über die ganze Umgebung seine
Strahlen senden wird. Der eigentliche Festabend mtt großem
Concett und Gesangvorttägen wird am 6. Septembm zu Ehren
aller Gäste am elektrischen Aufzuge stattfinden und auch hiebei
von einem exponietten Punkte aus die Stadt und Festung durch
einen Reflector von Zeit zu Zeit beleuchtet. In den Zwischeu-
tagen der Ausstellung finden zwanglose Ausflüge nach Hellbrmm
und in die Umgebung statt, wobei am nstmen Otte im
steinernen Theater eine ottginelle Vorführung den Besuchern
geboten wird. Solch« Art dürste die Ausstellnug ihrem Wesm
und ihrem Juhatte nach, forme dtt Form der bannt


[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 6 ]
^TageKPost.
15. 2Cttgjtft 1900
Nr. 186
Veranstaltung ihren wirtschaftliche» Absichten erttsprechen, alS
sie jeden Besucher und Theilnehmer befriedigen wird,
i (Plötzlich gestorben.) Ans Grünburg 13^ d. SR-,
wird uns berichtet: Heute ist in Steinbach a. d. Steher dre
einzige Tochter des Herrn Ferd. Peyrl, Gastwirtes, plötzlich
an Schleimschlag gestorben. Gestern nachmittags gieng ste mit
einer Nachbarin spazieren, wobei ihr unwohl wurde und nach
Hanse getragen werden mußte. Das Leid ihrer rm Alter bereits
West vorgeschrittenen Eltern ist um so größer, als ste trotz ihres
Alters vou 15 Jahren im Geschäfte äußerst ersrig »nd dah«
eine große Stütze ihrer Eltern war.— Aas Salzburg wird
uns am 13. d. M. geschrieben: Gestern abends l'U Ahr er­
eignete sich in unmittelbarer Nähe der Tramway-Haltestelle beim
Casi „Bazar" ein austegender Vorfall. Der königlich baierische
LocomotivMrer i. P., Herr Schleich, hatte eben dev um diese
Zeü bei der genannten Haltestelle anlangenden Trambahnzug
mst seiner Gattin, Frau Rosa Schleich, verlassen, als letzte«,
kaum daß sie einige Schritte gegangen war, in der Schwarzstraße
vom Schlage getroffen, leblos neben ihren Gattm niedersank.
Der schnell herbeigükommene Stadtphhficus Herr Dr. Sieber
konnte an der inzwischen in das dortige nächstgelegene Condstor-
gewölbe Sbertragmm Frau nur mehr den eingetretenen Tod
constatieren. Man ttaf nun sofort Anstalt, die Verblichene in
Hre Wohnung in die Paracelsus-Straße zu überführen, aber
das geht bei uns in Salzburg nicht so geschwind. Die Ver­
storbene lag bis zum Erscheinen irgend eines Beförderungs­
mittels 1'/, Stunden am Fußboden des ConditorgewölbeS, da
sowohl die städtische Todtentragbahre, wie der Zweiräder bei
der Rettungsstation am Volkssestplatze standen. Endlich kam ein
nicht allzu freundlicher Herr der katholischen Leichmbestattung
an die Unglücksstätte behufs Westerschaffung der Verstorbenen,
der aber seinem Acrger Luft machen musste darüber, dass der
Gatte der Frau nach der Ursache der so langen Verzögerung
sich zu ftagen erlaubte. Der Vorgang bei diesem Leichentraus­
porte hat arge Verstimmung hervorgerufen.
(Die oberösterreichische Handelskammer und die Zoll»
enqueten.) Bekanntlich nimmt die oberösterreichische
Handelskammer an den von den österreichischen Handels­
kammern gemeinsam mü dem Centralverband der Industriellen
veranstalteten Zollenqueten nicht Theil. In einer an die „Nene
Freie Presse" gerichteten Zuschrift begründet nun die Linzer
Kammer ihren Standpunkt in dieser Angclegenhest damst, „dass
ste in ihrem an das Handels-Ministerium erstatteten Gutachten
sich im allgemeinen gegen eine Erhöhung, aber auch
gegen eine Ermäßigung der bestehenden Schutzzölle aus­
gesprochen habe, da ste im Falle der Erhöhung derJndustrial«
zölle auch eine Erhöhung der Agrarzölle besorge, welche im
Interesse des Handelsvertrages mst Russland, der sür die ober-
österreichische Sensenindnstrie von großer Wichtigkeit sei, ver­
mieden werden müsse. Da nun aber die Enqueten vielfach für
eine Erhöhung der Jndustrialzölle sich aussprachcn, wäre die
Kammer mit ihrem Standpunkte in Conflict gerathen, weshalb
ste den Verhandlungen fern zu bleiben vorzog."— Wir gestehen
nun offen, dass wst trotz der principiellen Berechtigung des von
der Linzer Kammer eingenommenen Standpunktes deren Theil­
nahme an den Zolltarif-Enqueten lebhaft gewünscht Hütten. Es
genügt schließlich nicht, in tarifpolitischer Hinsicht richttge An­
schauungen zu hegen, dieselben müssen auch zur Gel­
tung gebracht werden und hiezu wäre bei den Enqueten-
Berhandlungen zweifellos Gelegcnhcst gewesen. Abgesehen davon,
scheint es n»S nicht genügend, zur künftigen Zollpolitik unseres
Staates bloß principiell Stellung zu nehmen; es müssen,
vielmehr zahlreiche Deiailfragen eingehend erörtert werden
und läge es gewiss im Interesse der oberösterreichischen Industrie,
dass auch ihre Sttmme hiebei vernommen werde. Oberösterreich be­
sitzt mehrere Industriezweige, z. B. die Sensen-, Messer-, Holz- und
Papierindustrie, welche ganz bestimmte Interessen zu vertreten haben,
zu deren Vertretung die Linzer Kammer besser geeignet wäre als
alle anderen Kammern, welche auf andere Industriezweige mehr
Rücksicht zu nehmen haben. Schließlich ist ja nicht zu verkennen,
dass die Zollenqnetcn der Kammern von größter Bedeutung
find, da ste unserem Handelsamte nahezu das einzige pofitive
Materiale für die Vorbereitung der Handelsverträge liefern
werden, nachdem das sonstige Bestreben der Regierung, sich zu
informieren, mst einem Misserfolge geendet hat.
(Sommermeetrng 1900 in Stadt Steyr.l Man
schreibt uns unterm 12. d. M. aus Steyr: Heute nachmittags
land aus der hiesigen licenzicrten Rennbahn II. Classe der erste
Tag des Steyrer Sommermeetings statt. Der Besuch war von
Steyr und Umgebung ein sehr großer, wozu auch das günstige
Wetter sehr viel bestrug. Das Resultat war folgendes:
l I. BegrüßungSreunen. Preis COO K. 3 Runden, Distanz
24V) Meter. Dieses Rennen musste in 2 Abtheilungen abgehalten
werden. I. Abtheilung: Erster „Leda", 4jährige Brannstute des
.Friedrich Gürtler, Hof bei Salzburg, 4 Min. 29 Sec. Zweiter
„Ponkratz", 4jähriger Braunbengst des Friedrich Riedl, Salzburg,
4 Min. 307,o Sec. Dritter: „Ardea", 3jährige Fuchsstute des Friedrich
. Holocher, Gumpoldskirchen, 4 Min. 30*/,„ Sec.— II. Abtheilung:
Erster: „Exquisit", 3jährige Braunstute Gestüt Kaplanhof Linz, 4Min.
: 257,o Sec. Zweiter: „Beffy", 4jährige Braunstute des Friedrich Riedl,
.Salzburg, 4 Min. 257,„ Sec. Dritter: „Abdallah", 3jähriger Braun-
hengst deS Kaspar Bartenstein, Wieselburg. 4 Min. 30°!,, See.
* II. Wiedersehenrennen. Preis KM K. 37, Bahn-
länge», Distanz 2800 Meter. Erster: „Besitz", 4jährige Braunstute
des Friedrich Riedl, Salzburg, 5 Min. 00-/ t„ Sec. Zweiter:
„Daisy W", 3jährige Schimmelstute des Josef Furthner, Ried, 5 Min.
007,. Sec. Dritter: „SchallmosS" des I. Pürstinger, Salzburg,
'5 Mm. 02>/,o Sec.
NI. Zuchtfahren. Preis 600 K. 3 Bahnlängen, Distanz
2400 Meter. Dieses Rennen musste wieder in 2 Abtheilungen vor­
genommen werden. I. Abtheilung: Erster: „Exquisit", 3jähttge Braun-
stute, Gestüt Kaplanhof Linz, 4 Min. 24 Sec. Zweiter: „Ardea"
ichShrige FuchSstute des Friedrich Holocher, Gumpoldskirchen, 4 Min.
247,0 Sec. Dritter: „Excellenz l“, 3jähriger Rapphengst, Gestüt
Dörfles, Gänserndorf, 4 Min. 25 Sec. II. Abtheilung: Erster: „Leda",
4jährige Braunstute deS Friedrich Gürtler, Hof bei Salzburg, 4 Min.
'21 Sec. Zweiter: „Blue-Belle", 3jährige Fuchsstute, Gestüt Kaplanhof
, Linz, 4 Min. 21%, Sec. Dritter: „Ponkratz", 4jähriger Braunhengst
d«S Friedrich Riedl, Salzburg, 4 Min. 217,, Sec.
i Beim Tvtakifateur herrschte reges Leben. Unfall gab es
keinen. Nach dem Rennen fand sofort die Preisvectheilung am
Rennplätze. durch den Präsidenten, Bürgermeister Johann
Redl, statt.
* (Theater Bariött.) Am Mittwoch den 15. d. M. findet
'in Rosthners Theater Variete, welches seit Pfingsten geschlossen
war die Eröffnungsvorstellung der Saison 1900/1901 statt.
I' (Athleten-Wettstreit.) Zum gestrigen Berichte über den
Achleten-Wettstreit sei noch nachgettagen, dass das mühevolle
Amt als Schiedsrichter übernommen hatten die Herren:
Jammernegg-Graz, Lorenz-Salzburg, Rausch-Salzburg, Sewerin-
Steyr, Müller-Linz und Estermann-Linz. t
! (Wohtthatigkeitsconcert.) Aus Ebe n s e e 13. d. M..
wird uns geschrieben: Unter dem Protektorate der beiden Prm-
zessinnen Friederike und Mary von Hannover ver-
austasten die Damen Frau Professor Schnitzen von Aste»
und Fräulein Julie von Asten ans Berlin in ihrem Wald­
hause „Fichteneck" in Rumbach-Ebensee am 29. d. M. nach­
mittags ein Wohlthätigkestsconcert zu Gunsten der Suppen-
anstalt in Ebensec. Außer de» beiden Protectorinne» haben viele
Herrschaften ihr Erscheinen zugesagt, und zwar nicht nur von
Ebensee, sonder« auch aus Ischl, Trannkirche« und Gmunden,
so dass neben einem hohen künstlerischen auch ein äußerst gün-
stiger finanzieller Erfolg gesichert ist. Das WaldhauS „Fichtcneck",
Eigenthum der beiden Concertgeberinnen, ist reizend gelegen und
versammeln sich daselbst Alljährlich mustkliebende Gesellschaften.
(Brand.) Aus G all spach schreibt man uns unterm
13. d. M.: In der Nacht vom verflossenen Freüag auf Sams­
tag zog gegen 10 Uhr über hiesige Gegend ein äußerst heftiges
Gewitter. Ein Blitz steckte das Anwesen des Heider in Heider­
hof, Gemeinde Hofkstchen a. d. Trattnach, in Brand. Der
Blitz fuhr in die Scheune, woselbst daS Feuer in den berestS
aufgespeicherten Getreide- und Futtervorräthm willkommene
Nahrung fand. Das gesammte Gut brannte sammt Emrichttmgs-
« egenständen und Fahrnisse» bis auf die Mauern nieder, doch
mute daS Vieh, da die Stallungen gut und plastisch gebaut
waren, bis auf 2 Stück Schweine gerettet werde». Auch ein
Theil des Getreides blieb, da eS zur Zeit des BraudunglückeS
noch auf dem Felde stand, dem Bescher erhalten. Die auS den
Nachbarorten zu Hilfe geeilte Feuerwehr von St. Georgen
hei Totest musste bald ihre Thätigkest einstellen, da sich bei dem
Vorhandensein nur eines einzigen Brunnens der Wassermangel
bald empfindlich bemerkbar machte. Der Feuerschein des Brand­
objectes spiegelte sich in so greller und schrecklicher Weise an den
Häuser« unseres Marktes wieder, dass viele glaubten, es stünde
ei« ganzes Dorf in Flammen.
(Kaiserschirßen.) Aus Zell am See, 13. d. M., witt»
nnS berichtet: Anlässlich deS 70. Geburtstages des K a i s e r s hält
der Kiesige Schützenverein aus seinem priv. Schießplätze im Gasthanse
des Herrn M. Wageubichler Köchen" ein Kaiserschießen mit ganz nette»
Besten ab. DaS Schießen beginnt am 18. d. M., 1 Uhr mittags, und
endet am 19. um 5 Uhr abends, worauf dann die Schützen unter
klingendem Spiele durch den Markt zum Schwaiger-Metzger ziehen.
Abends ist dortselbst PreiSvertheilung. Zum Schluffe der Frier findet
dort ein Concert statt, dessen Reinertrag dem BerschönerungSvereine
zugewendet wird.
(Volksfest «ach Münchener Art.) Zimmer ist's Sonntag,
er dreht immer am Herd sich der Spieß"— durch vier Tage in der
Poschacher-Bierhalle in Urfahr, woselbst da? Ochsen- und Geflügel-
braten auch heuer wieder große Anziehungskraft ausübt. Wir Hecken
schon gemeldet, dass Sonntag trotz des ungünstigen Wetters an
1800 Personen sich beim Volksfest nach Münchener Att eingefunden
haben; gestern (Montag) war der Besuch ebenfalls «in ungemein zahl­
reicher, insbesondere nachmütags und abends; es machte sich auch ein
starker Zufluss von Fremden bemerkbar. Am Sonntag fand der
Ochsendraten reißenden Absatz und gestern gieng cs den Gänsen,
Enten, Hühnern an den Kragen, di« auf dm Spießen gebratm eine
gar leckere Mahlzeit abgeben. Die Kunde von der Schmackhaftigkeit
deS Geflügelbratens verbreitete sich mit Blitzesschnelle, und so kam eS,
dass nicht genug Federvieh geopfert werden konnte. Aber auch die
feinen Würstchen nach Regensburger Art aus Habcrkorns Cbarcuterie
fanden großen Absatz. Mtt einem Worte, für deS Leibes Atzung ist
bestens gesorgt; da es au Vergnügen ebenfalls nicht fehlt, es spielen
2 Musikkapellen— die L Beterauenkapelle und die Eisenbahner-
Musikkapelle— recht brav und fleißig, Bollssänger und Quartette
tz la Schrammeln lassen ihre Weisen ertönen rc., so herrschte gestern
ebenfalls frobes Treiben, das an die schönm Linzer Volkskestzeiten
gemabnle. Gestern hatte sich das Publicum aus allen Classen der
Bevölkerung von Linz und Urfahr recrutiert, das sich, da das Wetter
auch dazu beitrug, einer echten Bolksseststimmung hingab. DimStag
14. d. und Mittwoch 15. d. concertiert die Regimentsmusik, welche an
den beiden ersten Tagen nicht spieken konnte, weil ste infolge der An­
wesenheit des Corpscommandanten in Rohrbach sich dorthin be­
geben musste.
(Erledigte- Stipendium.) Vom Beginne des Studienjahres
19M/1S01 an gelangt eines der über Borschlag des LandeScultur-
rrthes vom k. k. Ackerbau-Ministerium behufs Erzielung der Ver­
mehrung des thierärztlichen Personales in Oberösterreich bewilligten
Staatsstidendien jährlicher 600 X für einen aus Oberösterreich stam­
menden Studierenden des vierjährigen Curses am k. und k. Militär-
Thierarznei-Jnstitute und der k. k. thierärztlichen Hochschule in Wien
zur Verleihung. Der Genn's dieses Stipendiums dauert bei gutem
Erfolge und sonstigem Wohlverhalten des Stipendisten bis zur Boll-
mdung der Studien an der genannten Hochschule. Bewerber um
diese? Stipendium, welche in Oberösterreich heimatsberechtigt sein
müssen, haben ihre an das k. k. Ackerbau-Ministerium gerichteten Ge­
suche unter Beilage deS Geburts- und Jmpfungsscheines, des Heimats-
scheineS, des Mittellosigkeits-Zeugnisses, einer amtsärztlichen Bestäti-
gung über ihre körperliche Rüstigkeit, sowie des Zeugnisses der Reife
zum Besuche einer Hochschule bis längstens 15, August d. I. bei dem
oberösterreichkschen Landesculturrath« in Linz (Promenade, altes
Musealgebäude) einzureichen.
(Die Sängergcsellfchaft „Einklang" Nrfahr) HM Samstag
dm 1. September in Achleitners, vormals FerikmmerS Localitäten in
Urfahr ihr lOjäbrigeS Gründungsfest unter Mitwirkung der voll­
ständigen ersten Linzer Veteranenkapelle ab. Das Programm verspricht
wieder sehr unterhaltend zu werden, da der erste Theil für ernste
und musikalische Piecen, der zweite Theil für humoristische und Sing­
spiele gedacht ist.
(Unsere Thurmuhren.) Die Landbaus-Thurmuhr musste
heute außer Gang gebracht werden, weil eine Störung eingetreten ist;
bei dieser Gelegenheit wird diese Thurmuhr auch geputzt; morgen
dürst« dieselbe wieder functionieren.— Die schon seit längerer Zeit
außer Betrieb gesetzten Uhren auf dem allen Dome werden erst anfangs
September wieder in Gang kommen. Es wird dort nämlich ein
neuer Regulator angebracht, eine Arbeit, die längere Zeit in Anspruch
nimmt.
(Rcttnngsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 9. d. M., 7,11 Uor vormittags, erlitt der Rechnungsrath i. P.
R. P. einen Schlaganfall, derselbe wurde unter Intervention des
CorpsarztesDr. Zechenter in seine Wohnung, Graben Nr. 9, über-
fühtt. Um 3 Uhr nachmittags wurde die Abtheilung zum Bollsgatten
gerufen, um von dort einen bewusstlosen Knaben wegzubringen; bei
Ankunft der Abtheilung war der Knabe bereits vou Bekannten in
seine Wohnung gebracht worden. Am 10. d. M., 4 Uhr nachmiltagS,
wurde der Sackträger Fr. B i e S l, welcher durch einen Sturz mit einem
Sack eine Quetschung am linken Kniegelenk erlitt, mittels Einspänner
zu den Barmherzige» Brüdern überbracht. Am 11. d. M., 7 Uhr
abend?, erlttt die Taglöhnersfrau Th. BrettnesSl einen Bruch
des linken Unterschenkels; dieselbe wurde von der Römerstraße Nr. 70
in das Allgemeine Krankenhaus überbracht. Ueber Ansuchen des Bahn­
amtes Linz wurde am 12. d. M. der AblSSwächter der Staatsbabn
Joh. DoberSberger in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
In das gleiche Spital am 13. d. M. der vom Schlage getroffene
Zimmermann Jos. Oberkogler. Am selben Tage wurde dem
Steuermann Jos. Ledomofsky, der mit Quetschwunden an der
Hand in die Rettungsstation kam, daselbst ein Nothverband angelegt.
Am 14. d. M-, 127« Uhr nacht?, überbrachte die Abtheilung über
telegraphisches Ansuchen die aus Vöcklabruck bieder gebrachte Di-nst-
magd I. P. vom Staatsbahnhosr in das Allgemeine Krankenhaus.
(Den Brandwunden erlegen.) Aus Altschwendt wird
uns unterm 13. d. M. geschrieben: Nach 12iägigem qualvollen Leiden
wurde am 10. d. M. die 29jährige Dauerstochter Aloisia WastI-
b au er, welche am 29. v. M., als eine S p i ritu s la mp e ex­
plodierte, da? Feuer ersticken wollte und sich hiebei schwere Brand­
wunden zuzog, durch den T 0 d erlöst. Den Angehörigen der Ver­
schiedenen wird allgemeine Theilnahme entgegengebracht.
(Ertrunken.) Alls Ried wird uns unterm 12. d. geschrieben:
■ A« 10. d. ist das 27,jährige Kind deS WerführerS Peter Braun,
welcher im hiesigen bürgerliche» Branhause bedieustet ist. als es
mtt anderen Kindern spielte, in den in der Näh« deS Brauhauses
vorbnfließendeu Mühlbach gestürzt uud konnte nur mehr als Leiche'
herausgezogen werden.:
JTIttfan.) AuS WelS wird nus unterm 13. d. M. geschrieben:
Frau Marie M a r ch a r t von Kirchbcrg bei Linz wurde am SamStag•
d. M., als sie am Geflügelmarkte an einem bespannten Wagen
vorübergreng, von einem Pferde geschlagen und ihr am linken Ober-i
schenkel und am linken Oberarme eine Quetschwunde beigebracht. DaS
Pferd, welches als sonst gutmüthig geschildert wstd, dürste sich ans
der Geflügelsteige, welche die Genannte getragen hat, gescheut haben.'
(Bubenstück.) In der Nacht vom Sonntag auf Montag haben
drei feingekleidete Leute an einem Hause in der Rudigierstraße wieder«
hott die Glocke in Bewegung gesetzt, den Taster zu derselben sodann
abgeschraubt, an verschiedenen anderen Häusern Geschäftsschilder abge­
rissen und dieselben theils in den Garten des Krankenhauses der barm«
herzigen Brüder, tbeils in de» Garten deS Domherrnhofes geworfen
und auch anderen Unfug getrieben, der vielen Leuten die Nachtruhe
raubte.— ES wäre wirklich an der Zest, den nunmehr überhand!
nehmenden nächtlichen Ruhestörungen etwas energischer entgegen«
zutreten. Es wird in verschiedenen Straßen der Stadt bis tief in die!
Nacht hinein geradezu gebrüllt und gejohlt, viettel- und halbestunden­
lang gerauft und geschrieu, ohne dass irgend «in Einschreiten erfolgt/
Wir haben in dieser Sache schon verschiedene Zuschriften erhallen, in?
welchen über die fast tagtäglich vorkommenden nächtlichen AuSschrei-!
tungen bittere Klage geführt wttd; wir uitterließen die Veröffentlichung!
derselben, da aber kerne Abhilfe geschaffen wird und di« Nacht-Lärmscenew
sich immer ärger gestalten, müffen wir die ILbl. Sicherheüswach« schon auf
diesem Wege auf den überhandnehmenden Unfug aufmerksam machen.;
ES ist wohl richttg, dass bei dem geringen Stand der Sicherhettswache
und bei der großen Ausdehnung des Rayons, den ein Wachmann!
bei Nacht zu machen hat, er nicht in jeder Gaffe, wo randaliert wird,
sein kann und es wirb auch von den Ruhestörern dies ausgenützt und
dort gelärmt, wo kein Wachmann vermuthet wird; dass aber in
Straßen nächst der Landstraße halbstündige Lärm- und Raufscenen
sich abspielen, ohne dass vou einem Wachorgau etwas gehört wird,
ist denn doch auffallend.;
(Diebstahl.) Am 11. d. M., in der Zeit von 3 bis 4 Uhr
nachmittags, wurde einem hier etablierten Gastwirte aus dem eben-!
erdig zum Gastgarten führenden, unversperrten Schanklocake eürt
Mesnngwechsel im Werte von 16 K durch jetzt noch unbekannten!
Thäter entwendet. Bor Ankauf dieses Messingwechsels wird gewarnt/
(Excesse.) Der in Urfahr in Arbeit stehende Bäckergehilfe
I. P. fand sich am 12. d. M. nachts veranlasst, einen dort in der
Lehre befindlichen Lehrling durchzuprügeln. Er musste dieses Geschäft'
in sehr wirksamer Weise besorgt haben, weil der Junge ein großes!
Geschrei erhob und der Bäckermeister herbei eilte. Der Meister wollte!
den Gehilfen zurechtweisen. Infolge dessen entstand ein Wortwechsel
und schließlich nabm der Gehilfe einen Kübel mtt Teig und warf
ihn nach dem Meister, wodurch derselbe im Gesichte und an den
Kleidern über und über mtt Teig beschmiert wurde. Der Meister hätte
aber durch den Wurf mit dem Kübel leicht beschädigt werden könne»/
Nachdem auch der Lehrling von der Prügelei Verletzungen davontrug,!
wurde die Anzeige erstattet.— Der 19 Jahre alte, nach Kaladri in
Böhmen zuständige, in Linz wohnhafte Kesselschmiebgehiffe Johann!
Klerer fieng am 12. d. M. nachmittags auf der Kegelbahn eines!
Urfahrer Gasthauses mit einem in Urfahr wohnenden Bäckergehilfe»
zu raufen an, zerkratzte ihm das Gesicht uud biss ihn in den rechten
Daumen. Als der Bäckergehilfe sich vor ihm flüchtete und nach Haufe'
eilte, lief auch Klerer in dieses Haus, gab einem Bäckerjungen" eine
Ohrfeige und excedierte, bis ihn die herbeigerufene Sicherhettswache in.
Haft nahm. Er wurde dem Gerichte übergeben.
(Verhaftungen.) Aus Wels wird uns berichtet: Johann
Winkler von Lengenfeld wurde in der Nacht vom 11. auf den
12. d. M. wegen ärgerniserregenden.Benehmens verhaftet nnd sollte
in den Gemeindearrest gebracht werden. Derselbe widersetzte sich der
Verhaftung durch Mederlegen auf die Sttaße, wobei er auf die Wache
in der gröbsten Weise schimpfte. Nur durch Intervention eines zweiten
Wachmannes und eines Civilisten gelang es, denselben mittels einest
Karrens in den Arrest zu bringen.— Am 13. d. M. abends wurde'
der im Jahre 1854 geborene, nach Wien in Niederösterreich zuständige!
Hilfsarbeiter Andreas T i r a y durch die hiesige Sicherheitswache
wegen zudringlichen Straßenbettels verhaftet. Derselbe setzte sich in der
Schmidthorstraße, während sehr viele Leute verkehrten, auf das Trottoir!
und hemmte auf diese Art den Gehverkehr; er nahm auch seinen Rock
hemnter, um wegen seines verkürzten Armes das Mitleid der Passanten
zu erregen. Da in Tirays Arbeitsbuch auch ei» Zeugnis gefälscht
erscheint, wurde derselbe zur weiteren Amtshandlung dem Gerichte
übergeben. i
(Auszug au§ dem Amtsvkafte.) Firmenanzeiger/
In das Register des Kreisgerichtes Ried für Gesellschaftsfirmen wurde
eingettagen die Firma: „Schlager und Herndl", offene Handels­
gesellschaft seit 1. September 1899 mtt dem Sitze in Ried, zum Be«'
triebe eines Dampssägewerkes. Gesellschafter: Matthäus Schlager, Bau->
meister in Ried, und Josef Herndl, Privat in Siegharttng.— Jur
dortigen Register für Einzelfirmen wurde bei der Firma: Friedrich,
Schönthaler 1. die Löschung a) des bisherigen Firma-Inhabers Herrn
Friedrich Schönthaler, Kaufmann in Braunan am Inn; d) der der,
Frau Theresia Schönthaler, Gattin des Friedrich Schönthaler,. er­
theilten Procura; 2. die Einiragung: a) der neuen Firma-Inhaberin
Frau Theresia Schönthaler, KaufmannSwitwe in Braunau am Inn;
d) der dem Fräulein Friederika Schönthaler, Kaufmannstochrer in
Braunau am Inn, ertheilten Procura vollzogen.— Im Genoffen-'
schafts-Register des Kreisgerichtes Wels wurde bei der Firma: „9tr/
beiter-Consnmverein zu Mondsee, registrierte Genvffenschaft mtt un-!
beschränkter Haftung", das ausgeschiedene Borstandsmitalied Controlor
Franz Steiner gelöscht und der neugewähüe Controlor Michael
Wachter, Maschinist in Mondsee, eingettagen.— Im Handelsregister
der KreiSgerichteS Steyr wurde bei der Firma: „Allgemeiner Spar-
und Consumverein in Leonstein, registrierte Genossenschaft mit be-j
schräntter Haftung", die Löschung dieser Firma, sowie der Liquida-?
toren Johann Humer, Josef John und Ferdinand Bichler eingetragen./
— Im Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei 1
der Firma: „Josef Meist", mit der Hauptniederlassung in Prägarten/
der bisherige Firma-Inhaber Josef Meisl über Ableben gelöscht und.
Francisca Meisl, Kausmannswttwe und Gemsschtwarcnhändlerin in
Prägarten, als Firrna-Jnbaberin eingetragen.— Erledigte
Stellen. Posterpedientenstclle in Traberg, Ges. b. 22. August an
die Post- und Telcgraphen-Direction Linz^— Amtsdienerstelle bei
dem Hauptzollamte in Linz, eventuell bei einem anderen Zoll- oder,
einem Steueramte OberöstcrreichS, Ges. b. 5. September ans Prä-j
sidium der k. k. Finanzdirectio» Linz.— C 0 ncurS. Das Kreis-'
gericht Steyr hat die Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der protokollierten Firma Leopold Koller, Gemischtwarenhandlung in
Untergrünburg, bewilligt. Concurscommissär LGR. Anton Panstingl!
in Grüuburg, Masseverwalter Notar Victor Bentz in Grünburg/
Gläubigertagfahrt 23. August vorm. 9 Uhr beim Bezirksgerichte Grün-
burg, Forderungs-Anwelduugstermiu 1b. September, Liquidierungs­
tagfahrt 15. Oktober vorm. 9 Uhr. .«- A
Drahtnachrichlen der „UagesGost"...
!„, Die iiltcrurbyne Telephonlinie war heute cheilweise gestört. ..."
Zur inneren Lage.
Wie», 14. August. Minister Dr. Rezek wird sich schon,
in der allernächsten Zeit nach Prag begeben, um die czechische«!
Abgeordneten zum Verzicht auf die Obstruktion zu bewegen und'
mit dem conscrvativen Adel Verhandlungen einznleüen.
Auswärtige Nachrichten.
Rom, 14. August. (C.-B.) Gestern abends fand im
Pantheon d,e endgiltige Beisetzung der Leichs
König Humberts statt. Die Feier trug.streng familiären^
Charakter.---,- 1
r


[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 7 ]
186 Linz, Mittwoch
London, 14. Augllst. (C -B.) Auf Anrachen-« Aerzte
«iSte Lord Salisbury gestern abends nach Schlucht in
den Vogesen, woselbst er einen Monat bleibe» wird. Er gedenkt,
von dort anS die Geschäfte seines ReffortS fortzuführen..,^.
y Die Vorgänge I» China.
Berlin, 14.August. Im „Localonzeia«" wird der Wort­
laut einer Rede des deutschen Kaisers veröffentlicht,
welche derselbe a« Bord eines der nach China abgehenden
Truppen schiffe an daS OfficierScorps gehalten haben soll.
Er räth darin u. a. de» Officieren, sich einzubilden, sie hätten
«nt europäischen Gegnern zu thun, weist ferner den Ge­
danken an eine Zertrümmerung und Theilung
des chinesischen Reiches zurück und begrenzt die Auf­
gab^ welche die deutschen Truppen zu lösen habe», militärisch
Nnd politisch i« beinahe diplomatischer Erwägung. Aber es
melden sich allerlei Zweifel, ob die Rede wirklich echt, und ob
sie getreu wiedergegeben ist, da mau sich kaum vorstellen kann,
auS dem Gedächtnisse eine Rede genau niederzuschreiben; auch
befremdet es, dass daS Schiff, auf welchem der Kaiser sie ge­
halten haben soll, nicht genannt wird. An einer Stelle dieser
Rede heißt es: .Ruhen Sie nicht eher, als bis der Gegner zu
Boden geschmettert und auf den Knien um Gnade fleht. Damst
Sie, meine Herren, wenn Sie von anderen sremdherrlichen
Officieren gefragt werden. Bescheid wissen, will ich Ihnen gleich
meine politische» Ansichten sagen, nämlich: Unterdrückung des
Aufstandes, ^emplarische Bestrafung der Aufrührer, Wieder-
herstÄluug des statns qno ante, Einsetzung einer starken Re­
gierung, die uns die nöthigen schriftlichen Garantien dafür
gebe» kann, dass solche Zustände nicht wieder eintreten. Was
Ihren Feldzug anbelangt, so hüten Sie fich vor allem vor
Unterschätzung des Gegners. Der Chinese ist, wie mir mit­
getheilt wird, eia braver Soldat. Behandeln Sie ihn
gut, den« er ist um die Finger zu wickeln, aber
er hat ei« viel zu ausgeprägtes Gerechtigkeitsgefühl, um
scheinbar ungerechte Schläge mrd schlechte Behandlung zu
ertragen. Bor allem warne ich Sie vor Zersplitterung
der Kräfte. Eines möchte ich Ihnen noch ans Herz legen, meine
Herren, und wir können darin von dm Engländern lernen, die
hierin sehr praktisch find und gerade in den letzten Monaten
viel Truppentransporte gehabt haben: Machen (§He mit Ihren
Leuten recht viele Laufspiele, damst Sie nicht mst erschlafftem
Körper nach dem guten Effeu und der geringen Bewegung plötz­
lich in die großen Anstrengungen hineinkommen. Im Verkchre
mst Officieren mtderer Nationen fallen selbstverständlich alle poli­
tischen Gefühle weg, ob Engländer oder Russe, Franzose oder
Japaner, wir kämpfen alle gegen denselben Feind zur Auftecht-
haltung der Civilisatton, wst besonders für unsere Religion.
Machen Sie dem deutschen Namm, der Flagge und mir Ehre!
Und nun, meine Herren, glückliche Reise!"
Berlin, 14. August. Beinahe alle Regierungen haben
beretts ihre Einwilligung zur Ernennung des Grafen
Waldersee gegeben. England hat noch einige neben­
sächliche Bedingungen gestellt. Die Machtbefugnisse Waldersees
find noch nicht genau festgesetzt. Das deutsche Geschwader und
das deutsche Expeditionskorps wurden dem Grafen Waldersee
am Tage seiner Ernennung sofort unterstellt. Die Flotten der
übrigen Mächte find dem Oberbefehle nicht unterstellt, sondern
nur die Truppen der Landarmeen. Graf Waldersee geht, wie
berests gemeldet, im Aufträge deS Kaisers vor seiner Einschiffung
»ach Rom, um dem Könige Bictor Emanuel die freundschaft­
lichen Gefühle des Kaisers Wilhelm und der deutschen Armee
M übermitteln.
Köln, 14. August. Die .Köln. Zeitung" meldet: Die
Einschiffung der neuen ostasiatischen Brigade dauert
noch fort.
London, 14. August. (C.-B.) .Daily News" melden
auS Hongkong vom 12. d. M.: 8000 Schwarzflagge»
find in Peking angekommen.
London, 14. August. (C.-B.) »Dally Express" meldet
auS Shanghai vom Gestrigen: Samstag mittags erreichten die
Bcrbündeten einen Punkt, zwanzig Meilen von Peking
entfernt.
London, 14. August. Eine Shanghaier Depesche bestätigt
die AbfichtLi-Hung-Changs,behufs Friedmsverhandlungen
eine Reise nach Europa anzutreten. Der Entsatz der europäischen
Colonie in Peking wird in wenigen Tagen erwartet.
Petersburg, 14. August. (C.-B.) Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht folgendes chiffrierte Telegramm des russi­
schen Gesandten in Peking an den Verweser des Mini­
steriums des Aeußern: „Peking, 4. August. Die chinesische
Regierung wandte fich neuerlich an die fremden Vertteter in
Peking; wir sollte» den Tag und die Bedingungen der Abreise
«ach Tienffin bestimme«. Gleichzeitig theilte uns das Tsungli-
Aamen mit, dass die auswärtigen Regierungen nicht ein einzigeK-
mal von den chinesischen Gesandte» die Abreise aus PÄing
Unter Escorte verlangt hätten.
Wir antworteten, dass wir von unseren Regierungen I n-
structionen verlangen, ohne welche wir unsere Posten nicht
aufgeben können. Wir betrachten es als unsere Pflicht, mit­
zutheilen, dass es für unsere Abreise unbedingt nöthig sei, dass
uns die Verbündeten mit Truppen in hinläng,
licher Zahl zum Schutze von 800 Europäern, darunter 200
Frauen und 50 Verwundete, abholen. Im allgemeinen erscheint
die Reise nach Tientsin bei der jetzigen Jahreszeit bei dm
mangelhaften Communicationen gefährlich. Me meine
College« hier senden an ihre Rcgierungm ähnliche Telegramme.
Wir bitten, dm betreffmden Familien mitzutheilen, dass fich alle
Müglieder der kaiserlichen Miffiou und der rnffischm Colonie
wohl befinden."
Shanghai, 14. August. (C.-B.) sReuter-Meldung.s Im
chinesischen Pulvermagazin fand gestern eineExplosion
statt. Bis jcht ist nicht bekannt, wie groß der Schade ist. Aus­
länder werd« zu dem Pulvermagazin nicht zugelassen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. August. (C.-B.) „Dally News" meldm
aus Loureuzo Marquez vom Gestrigen: Die Buren habm
Machadawrp verlassen und Watterlonders mit Gewalt besetzt.
Ein bedeutender Theil Barackm des Lagers BothaS bei
Daal Mantua wurde letzten SamStag von Feuer zerstört.
Wien, 14. August. Erzherzog Franz Ferdinand
wiü>dendieSjährigenKatsermanövern inDeutschland
beiwohnen.
Wie«, 14. August. (C.-B.) Minister Graf Goln-
chowski ist heute früh auS Ischl hier eingetroffm.
Wien, 14. August. Oberlieutenaut a. D. Michael Freih.
v. Forgasch erschoss fich heute wegm eines nervösm Kopf«
leidenS.„':
TageS-Post.
1ü. August 1900
Seite t
Telegraphischer Gomsbrncht.
Course aus Wien am 14. August 1900.
Die Course für Aktie» verstehen fich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Papierrente...... 97.70 [Säma.»
Silberrente ...... 97.25
Goldrente........ 116.15
Oesterr. Kronenrente 4•/» 97.40
Ungar. Goldrente.., 114.95
„ Kronenrente.. 90.45
1860er Lose, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze., —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr^-nngar. Bank.. 1705.—
Creditactien 662.50
Ungar. Creditactien... 682.50
Anglobank ...... 276.50
Unionbank.. .... 550.50
Bankverein ...... 492.—
Länderbank ...... 414.50
Nordbab» 6117.—
Donau-Dampfschssfactien. 768.50
Staatttahnactirn. ... 656.—
Südbabn ....... 109.—
Alvine Montan .... 450.50
Böhmische Montan... 1257.—
Poldi.
London,
100 Reichsmark
514.—
415.—
342.60
118.40
Napoleonsd'or ..... 19.32
Italienische Banknoten
Dncaien.
100 Rubel
Oberöst. 4°'„LandesanIehen
4 4 /« o.-ö.Sypokb.-ManÄr.
Oberöst. Sb. C. 061...
Welser Lvcalb.-Pnottt..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Drioritäts-Acti-n...
Türken
Böbm. Zuck«. ....
Salgo-Tarjrn« ....
Süll.
90.30
11.41
255.50
97.—
98.—
98.—
94.—
450.—
135.—
260.—
105.50
632L0
Börse für landwirtschaftliche Prodnrte.
Wien. 14. August. lDrabtbericht der „Tages-Post".) In
Amerika hat der sichtbare Weizenstock nur unwesentliche Zunahme er­
fahren, weshalb die dorügen Märkte eine wesentliche AbschwächnNg
meldeten. Auch London drahtete unveränderte Tendenz und Preis-
Haltung. Hier war die Stimmung gut bchauptet, einzelne Artikel
neigten zur Festigkeit hin.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.14, 8.13, 8.15; Frühjahrs­
weizen 8.55; FrühjahrSroggen 7.88; Mai-Junimais 5.27; Herbstrvggen
notierte 7.53 bis 7.55; Herbsthafer 5.73 bis 5.75; September-Ottober-
mais 6.53 bis 6.55; August-SeptemberrepS 13.90 bis 14.—. Alles
in Krone» und Hellern per 50 Kilogramm.
Wealer, Kunst und Literatur.
Um Liebe. Bi« Novellen von Otto von Leitgeb. Ge
heftet, 3 Mark: fein gebunden, 4 Mark. (Stuttgart, Deutsche Der
lagS-Austalt.) Unt» den modernen deutschen Novellisten zeichnet sich
Otto von Leitgrb durch di« feine psvchologische Mottvierung seiner
Charaktere und den Stimmnngsgehalt seiner gegenständlichen Schilde­
rungen aus. Me in dem vorliegenden Bande vereinigten vier kleinen
Erzählungen können als bezeichnende Beispiele hiefür gelten. Ob sie uns
auf dem Boden der Heimat festhalten oder uns nach dem sonnigen Süd­
land fübren, ob sie uns das Leben im klein-bürgerlichen Haushalte der«
gegenwärttgen oder uns in die Kreise der Künstlerwelt einführen, immer
weht uns aus ihnen ein uns vertrauter, uns anheimelnder Geist entgegen.
Es werden uns Blicke in das Menschengemüth verstattet, die uns
fesseln, weil sie unS unwillkürlich in Mitleidenschaft ziehen. Einzelne
der Geschichten klingen wehmüthig aus, andere sind von schalkhaftem
Humor durchsetzt, alle aber lassen das Gefühl in uns zurück, dass sie
uns das Leben so vorgeführt haben, wie es uns mit seiner wechselnden
Stimmung umgibt. Zu den vielen Freunden, die O. von Leilgeb
als Erzähler bereits besitzt, wird er sich jedenfalls durch den vor­
liegenden Novellenband neue erwerben.
Volkswir tschaftliche r Weil.
Wiener Lörfr vom 13. August.
Die Wiener Börse hat bei ihrer heuttgrn Eröffnung keinerlei
Momente vorgefunden, welche ihr die Anregung zur Entwicklung
irgend eines größeren Geschäftes geboten hätten. Es hat sich daher
heute neuerlich die gewohnte drückende Geschästsstille eingestellt, welche
nur hie und da durch einige Umsätze in den führenden Coulissen und
durch vereinzelte Abschlüffe im Schranken unterbrochen wurde. Hiebei
haben die Course unter gettngfügigen Schwankungen so ziemlich ihr
vorgestriges Niveau festzuhalten vermocht. Auch die im weiteren Ver­
laufe eingelangten festen Tendenzbcrichte von der Pariser und Berliner
Börse, an welch letzter« insbesond«e daS G«ücht, dass in parla­
mentarischen Kreisen eine Aenderung des deutschen Börsegesctzes in
Erwägung gezogen würde, befestigend wirkte, haben eine Wandlung
in der hiesigen Marktlage nicht gebracht. Bei der Schlussnotierung
blieben die leitenden Couüffenwette, mit Ausnahme der Creditactten,
bezüglich deren unbefriedigende Schätzungen der Hemestralbilanz ab­
träglich wirkten, ziemlich behauptet. Unter den Schrankenwerten hatten
die böhmischen Montan-, dann die Nordwestbahn- und beide Bau-
gesellschaftsactien nennenswerte CourSavancen zu verzeichnen. Der
Rentenmarkt verkehrte, von d« ungarischen Goldrente und von den
Jnvestittonsrenten, welche eine unbedeutende Abschwächung erfuhren,
abgesehen, in fest« Tendenz. Die Devisen und Valuten sind auch
hellte ein« wesentlich schwächeren Richtung gefolgt.
Warenbörse.
W i e n, 13. August.
Die amtlichen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt FrachtbasiS Aussig X 30.— G., K 30.10 W., ab Olmütz
K 28.30 G., K 28.50 SB., ab Brünn-Wien K 28.30 G., K 28.50 93.,
per October-December FrachtbasiS Aussig K 25.15 G., K 25.25 SS.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SS., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stationen transito K 30.75 G.,
K 31.25 SS.; Pitts Centrisugal Ia geschästslos, vrompi ab Triest transito
K 29.75G., K 30.25 SS.— Spiritus unverändert, prompt conttngent.
ab Wien K 44.20 G., K 44.60 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
E 37.— G., E 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien K 92.— G., K 93.— SS.— Oelsaaten behauptet. Kohl-
reps p« August-Septemb« ab Wien K 13.80 G., K 13.90 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.50 G.,
K13.— SB.; gallisches stand, withe ab Wien K 37.50 G., K 38.50 SB.;
galizisches waflerhell K 38.50 G., K 39.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisch«, inclusive Fass, vrompt erste
Kosten ab Wien K 56.50 G., K 57.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung E 51.50 G., K 52.— W.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— SB.— Colonialware n. Kaffee ruhig. Santo?
superior vrompt ab Triest K 59.— G., K 60.— W.; good
average K 57.— G., K 58.— 38.; fair average K —.— G.,
E —.— SB.; regulär E 54.— G., E 55.— SB.; ordiuär K52.— G.,
E 53.— W.; Portorico K 84.— G.. K 122.— W.: Rio Satte
E 60.— ©., K 75.— SB.; Java, gelb, mittel E 76.— G.. E120.— SB.;
Menado E155.— G., K198.— SS.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest E 73.50 G., E 74.50 W.;
dto. weiß E112.— G., K114.— SB.; Penang K68.— K 70.— SB.;
Piment E 41.— G.. K 42.— W.
Krems, 11. August. (Weinverkehr.) Nach d« uralten
Bauernregel: „Jst's hell am St. Laurentiustag, viel Früchte man
sich versprechen mag", wird es Heuer so viel Früchte in den Wein­
gärten geben, dass einem das H«z im Leibe lachen muss, voraus­
gesetzt, dass nach dem jetzigen Regen die Monate August und Sep­
tember warm und trocken sind. Die Schöffe sind durchwegs kräftig,
die Trauben groß und voll. Man hofft, dass das heurige Jahr zu
den besten der letzten 10 Jahre zu rechnen sein wird. Wegen der vor­
aussichtlich guten Lese nott«en die Weine seit letzterer Zeit ziemlich
nieder, und zwar: Weine vom Jahre 1899 stehen zwischen 30 nnd
34 K per Hektoliter; ältere Weine kosten 40 bis 50 K per Hektoliter.
Außer allem Zweifel werdeu die Weinpreise neuerdings fallen, da
viele Hau«, um zur Lese die Fass« leer zu haben, die Weine in Kauf
(Städtische Sparkasse.) In d« Woche vom 5. August bi»
inclusive 11. August wurden bei der städttschen Sparcaffe tu Lmz
von 170 Parteien 92.013 K 44 h eingelegt und an 146 Parteien!
30.816 K 89 h znrückbqahlt.^
_
Asyxksfivrrih t-.^
Nur, 14. Angust. (Fruchtbörse.) Deizem: OberSsteal
reichisch« K 16.— bis E 16.60, ungarischer E 17.— bis E 18.60.
Roggen:oberösterreichisch«K 13.60bisK 14.40, ungarisch«K16.—
bis K 17.—. Gerste: Brauerware, ob«österreichische E 14.— bis
E 14.60, ungarische K 17.— bis K 19.40, oberösterreichische Futter­
gerste E —.— bis E —, ungarische Futtergerste K —bis
K —.—. Mais p« 100 Kilogramm E 14.20 bis K 14.40, eu
detail E 14.40 bis E 14.70, Cinquanttn E 15.70 bis E 16.20.1
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichisch«
E 12.30 bis E 13.—, böhmisch« E 1LS0 bis E 13.20,;
ungarsscher E 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K —.— bis K—.—. Klee-
samen p« 100 Kg.: Ob«Ssterreichssch« E —.— bis K. —.-rJ
HopfenperlOOKg.: Oberösterreichisch«,PrimaE—.— biSE —.—J
Mittel E. —bis K —, Export K—bis K —. Malz;
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches E 24L0 bis E 2650, mährsscheS
K 27.50 bis K 28.50. Spiritus p« 10.000 Liter Setcent Roh«!
wäre vrompt unversteuert E 46.20 bis K 46.60. Preise des ober-
österreichischen Müllewerbandes: Grieß: a) K 29.—, b) K 29.—„
c) E 28.50. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für nettö
inclusive Sack (Presse ohne Verzebrungssteu«) Mr. 0 E 29.—/
9fr. 1 K 28.—, Nr. 2 E 26.80, Nr. 3 E 25.—, Nr. 4 E 24.—;
Nr. 5 K 22.50, Nr. 6 E 20.50, Nr. 7 E 14.50, Nr. 8 E 11.80.-
Kleie, gwbe K 10.—, feine E 9.20. Roggenmedl p« 100Kgr,
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 E 2550, Nr. 1 E 24.50,
Nr. 2 E 22.50, Nr. 3 E 19.—, Kleie E 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. iBreise ohne Berzchrungssteu«: Nr. 0
E 29.20, Nr. 1 E 28—, Nr. 2 E 28.80, Nr. 3 E 25.20, Nr. 4
E 24.20, Nr. 5 E 22.80, Nr. 6 E 21.—, Nr. 7 E 18.—. Nr. 7",
K 16.60, Nr. 8 E 13.60. Roggeumehl Per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 E 26.—, Nr. 2 E 24.—,
Nr. 3 E 22.—, Nr. 4 E 17.—, Kleie K 11.40. (Die mit* bezeich­
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Enns, 13. August. (Bictualien.) Weizenvim E 15.70
bis E 16.20; Korn von K 13.58 bis K 14.20; Mais von E 14.50
bis K 15.—; Gerste von K —.— bis K —.—; Hafer von E 11.50
bis K 12.10;— Stück lebendes Hornvieh per Stück K —.— bis
K —;— lebende Triebschweine per Stück E —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück E —.— bis K —.—;— Stück ge­
stochene Schweine ver Kssograunn E —.— bi? K —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige K 5.— bis K—.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butt« von E 1.60 bis K 1.80; 1 Kilo Rindfchmah von E 2.—
bis K 2.20; Hühner per Stück E —.80 bis K 1.20; ein Paar Tauben
60 b bis— h; Kapaunen von E. —.— bis E —.—; Gänse von
K 5.— bis E —.—t Enten von K 2.40 bis K 2.60;
1 Ei 5 b.
Wie«, 13. August. (Riudermarkt in St Marx.) D«
heuttge Auftrieb belief sich auf 3801 Stück ungarische, 343 Stück
galizische, 239 Stück Bukowina«, 927 Stück deussche, zusammen
5310. Stück Rind«, wormtt« sich 624 Stück Weide- und 1623 Stück
Beinlvieh befanden. Bei etwas schwächerem Auftttebe als vottge
Woche v«kehtte der Markt in freundlicher Stimmung nnd haben sich
die Preise im allgemeinen um 1 E p« 100 Kilogramm gebessert
Es nottetten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Uugattsche Mast­
ochsen, Prima von 72.— bis 76.— (ausnahmsweise 78.—), Sekunda
von 65.— bis 71.—, Tertia von 58.— bis 63.—, galizische Mastochse«,
Prima von 72.— bis 78.—, Secunda von 65.— bis 71.—, Tertia
von 60.— bis 65.—, deutsche Mastochsen, Prima von 76.— bis 82.—
(ausnahmsweise 84.—), Secunda von 69.— bis 75.—, Tertia von
63.— bis 58.—, mindere Mast- und Bauernochsen von■ 60.— bis
62.—, Weideochsen von 52.— bis 64.—, Stiere und Kühe von 48.—
bis 72.-..
Budapest, 13. August. (Getreidebörse.) Weizen bet
gutem Ausgebote und mäßig« Kauflust behauptet; 30.000 Mtter-
centn« Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen, Hafer und Gerfiv
fest, Mais ruhig. Termine fester. Weizen pw Octob« E 7.89 bis
K 7.90, pro April E 8.24 bis K 8.26, Roggen pro Ottob« E 7.10
bis E 7.11, pro April K 7.41 bis K 7.42, Hafer pro Octob« E 5.35
bis K 5.37, Mais pro August X 6.30 bis E 6.32, pro September
E 6.22 bis K 6.24, pro Mai K 4.95 bis K 4.96, Kohlreps pro August
E14.-bis K 14.10. Bewölkt.
Hopfenbericht.
Nürnberg, 13. August. Die Mütagstemp«atur «hob sich mq
Samstag unter dem abkühlenden Einflüsse der regnerischen Witterung
mit 12 Grad R. kaum um 4 Grad über den tiefsten Stand d«
vorangegangenen Nacht. Auch nach der inzwischen eingetreten Auf­
beiterung hielt die Kühle an. Während me dem Boden durch die
letzten Regenfälle zugeführte Feuchtigkeftsmenge den Hopfenpflanzungen
zustatten kommt, wäre dagegen im Interesse d« Entwicklung d«
Dolden die baldige Wied«kehr wärmerer Witterung «wünscht; seit
gestern scheint sich eine solche allmählich wieder zu vollziehen, doch
war die verflossene Nacht noch kühl.— Am Markte herrscht unv«-
ändett ruhige Tendenz. Pnma Ware erzielt im allgemeinen volle
Preise, während andere Sotten meist schwach behauptet sind. Am
Samstag belief sich der Umsatz auf nrca 15 Ballen. Reben gepackten
Hopfen, die zu 80 M. Nehmer fanden, wurden hauptsächlich Hall«-
tauer gehandelt, welche in gutmiülerer Ware 90 bis 95 M. erlösten.
Prima Badische wechselten zu 110 bis 115 M. den Eigner, während
einige Ballen neuer Tettnanger mit 140 M. bezahlt wurde». Bon
der Bahn wurden gegen 10 Ballen abgeladen.— In neuen
Hopfen mehren sich allmählich die Zufuhren. Heute vormittags sind
aus der Tettnanger Gegend 10 Postsäckchen Frühhvpfen angekommen^
jedoch besteht bi? Schluss dieses Blatte? für solche SBare nicht die ge­
ringste Nachfrage. (Allg. Sfr.» n. Hpf.-Ztg.)
Stimmen aus dem Publicum.
Aersilicher Dachmittags-Inspertionsdirast.
Für den 15. August d. I. hat sich H«r X. bl. vr. Adolf
R. v. Kißling, wohnhaft Landstraße Nr. 79, b«eit erklätt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzllichen Jn-
spettiousdienst zu übernehmen. i
FrenvMge Feuerwehr Kitz.
AuS Anlass der 70. Geburtstagsfeier unseres Kaisers findet
am nächsten Samstag den 18. Slugust um 8 Uhr abends im land­
schaftlichen Casino (Speisesaal, 1. Stock, bei schön« LBiüenurg du!
Gatten) eine solenne (■
Festversammluug
statt, wozu die Mitglieder recht zahlreich, und zwar tu Unssorm ev»
scheinen wollen. .J
Linz. am 14. August 1900.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr'^
der Landeshauptstadt Linz.
I. jp. Graf Ladetzkri-Wilitär-Deteraneik« und Hriegerverer». j
Anlässlich des 70jährigen GebuttsfesteS b«S Kaisers findet
am Freitag den 17. d. M. um 8 Uhr abends ein groß« Zapfens
streich statt, woran sich die Herren Mitglied« in Uniform zahl«
reich bethefligen wolle». Abmarsch um halb 8 Uhr abends vom:
Marktplatz.>
Sonntag de» 19. d. M. um 10 Uhr vormittags feierlich«:
Festgottesdienst im neuen Dom. Abmarsch um >/,10 Uhr vom Markt­
platz. Me Herren Mitglied« werden zur zahlreichen BetheUigung mft
demselben eingeladen. Die Bereimal-jz,,-(
::■--„- 1


[ 2023-06-29 10:50:20.267 - 19000815 - Seite 8 ]
Sette8
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
^5. August 1900
Nr. 186!
-, KoM-StiHtli-Mbe t m §■
Mb HSHert -14 M-teri —dorto-snd
tarn schwarzer, weißer tu jarbiZer ^rnneberg-Sewe- d. 4ü kr. brS sl. 14.W p. Meter.
l K. Henneberg. SaideD-Fabrikant (k. i. k. Holl.), Zürich.
ONDORF
anerkannt besser Sauerbrunn
Bronnen-Uirternahmang in Krondorf bei Karlsbad
>. fioithig ia fea liienlwuier'Iaadliagea, iyitheku, JkUl»,
leitaaratiian etc.
SeoptnidderlafeftrOlwßsIerreieh bei Herrn Max Cb riet, Kanfmouin in Eiat
Wnm Joaefplais Nr» 8» Niederlege bei Herrn J. Boekiraeker^liee
ttienbahngisde L ferner sn haben bei Herrn V» H.t. Haerliai
•ndfiiiieJ« lUoebwd, Um*
980 52 20
Heaelmeye» Cv|ia
Der in Rn» 17S beigelegte Prospekt „Ist giftiger Kunst-
esfig ein zulässiges Genussmittel?" wurde «ns von der Erste«
oberösterreichischen Essigsprit-& Malzkaffeefabrik Emil del
Fabro übergebe«. S64Sdii
Kinderarzt
2703 1 1
Dr. Fritz Müller
ordiniert wieder vom 18. d. M. an.
Cnrs zmn Einjährig-Freiwilligen
— anfangs September 1900—
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Leiter: Obers tlleut. 1. P. V. Beltzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. 2707 is 1
: Adolf I. Titzc's
Kaife*frtffee^>ufai|
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
_ 1776 12
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
Stet vorräthig bei:
f. Tschrrne, Zstma Jakob Cusoles Reffe di Wz.
2672 12 2
C. Roithlltt's Theater Dariete
Wcrtterstrcrße 11.
Keule Mittwoch äeri 15. August, 8 Akte oben äs
S- ßrofmntji br lem Saison. Ä
Gvotze internationale
Nünstter-Vorflettung
von um Kmffkrösten allerersten Ranges.
Die Vorstellungen finde« täglich statt.— Alles Nähere durch
die Affiche«.,
27OS 1 1 Hochachtungsvoll: Die Direktion.
Hastßof „zur Stadt Innsbruck"
Ob schön! Urfahr, Therr-rastraße 4 Ob Regent
Mittwoch dm 15. Muguff, sowie jeden Sonn- lt. Jeiertag
BlliMmlilhes teert
ausgefüllt von dem beKeStea
I. Linzer Salon-Ssictett
unter persönlicher Leitung seines Kapellmeisters M. Hafer.
Anfang 4> Ahr. Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für aufmerksame
Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
rsss 11 Eugen Schratz.
Jeden Sonn- und Feiertag
Großes Doppel-Concert
der vollständigen
Grsenbnhn-Mustk-Kapelle
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn H. Pokorny
abwechselnd mit der nengegründeten
Mnzev Cirril-Kapelle
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Raimnnd Bauer.
Beginn 3 Uhr nachmittags.— Eintritt 10 kr., bei einfachem Concert
5 kr.— Militär die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst ei«
2634 5 2 Achtungsvoll Johann Holzbau«.
Elektrische Bahn
au, ge«. PöstHnghergm
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Besteuration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher fiundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Sixassen-
1346 100 99 bahnbenützun» 1 Krone, Kinder 50 Heller.
ISrpMer her Actieilbmerej.
Jeden Sonn- «. Feiertag
Uilkshiiwlilljes Cm«!
«^geführt von der »73
Ersten AM. Kraf Madchky-MMlär-AeLeraue«^
vereius-Kapelle
unter Leitung de? Herrn Kapellmeisters Uöschl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. .Kinder im Garten frei^
Hirz« ladet ergebenst ein
L. KSrrer.
Der
I FE dnsWMf-Wkl-Mmm-il Krapmrai 1
für Ober Österreich ln Uns a. D,
veranstaltet
Sonntag- den 19. Augnst
im
MärzenkeUer der Linzer Actienbranerei;
anlässlich des 70jährigen Geburtsfestes Sr. k. u. k. Apostolischem!
Majestät unseres erlauchten Kaisers Franz Josef I. eine
Grosse
Kaiser-Huldigungsfeier
verbunden mit
Miauten Feuerrot M MencMii des Mts etc.;
Um 4 Uhr nachmittag«
Grosses Harmonie-Concert
der Vereinskapelle unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeister»
Herrn Anton Föaohl.
Prachtvolle Decorierung u. Ausschmückung
des ganzen Gartens.
Der Verein marschiert um 3 Uhr naohmitt&ga mit
klingendem Spiele vom Marktplatz aas in das Eta-,
blissement, and werden die Herren Mitglieder hiezu,
höflichst eingeladen.
awftm c 4 Uhr. Eintritt 40 Beller.
Vereinsmitglieder in Uniform, die eich am Abmarsch betheiligee,
haben freien Eintritt,
Achtungsvoll
2705 1 1
Pie Vereinsleitnng.
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartstr.3(L 34.
(Zweijähriger Eehrours Ihr Mädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schtüprogramme
kostenfrei durch die Direction. 1918 3025
Wellie Comml-lMelssclils in Wels-
Beginn des XL Schuljahres am 18. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohalprogranune
kostenfrei durch die Direction. 1661,3
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-Ahreu».
(16. Fortsetzung.)
.Weißt Du, waS ich jetzt zuweilen von Dir denke,
Ulrich?" sagte Marianne.
„Ich verstehe mich schwer auf daS Gedankenerrathen,
Sind."
„Ich denke, dass Du mich nicht mehr liebst— vielleicht
nie geliebt hast." Sie legte die Anne um seinen Hals und
hängte sich schwer an feine Brust.
„Ich bleibe ja nicht ewig," antwortete er gequält, „nur
fieben oder acht Wochen, und Du hast mich wieder— Dein
unbestrittenes Eigenthum."
Wider Willen klang ein bitterer Ton aus seiner Stimme;
nur einmal erlöst von den drückenden Fesseln, die ihn nieder­
zogen, nur einmal frei sein, und wäre cs auch nur, um Kraft
zu sammeln für die Endlosigkeit der grauen Zukunft.
Ulrich hatte am nächsten Morgen schon Befehl ettheilt,
die Koffer in Stand zu setzen, als die Nachricht von der un­
mittelbar bevorstehenden Ankunft Doctor Maurus Hardens,
eines Jugendgefährten und Freundes, eintraf. So sehr ihn das
Wiedersehen zu anderen Zetten erstellt haben würde, diesmal
kam es weniger gelegen, weil Ulrich in seiner gegenwärtigen
Stimmung für jeden Zwang von außen doppelt empfindlich war.
Am Nachmittag, Ulrich befand sich wie gewöhnlich auf
dem Vorwerk Eichhof, kam Frau Pastor Rennebcrg, die allein­
stehende, bejahrte, liebenswürdige Witwe des früheren Geistlichen
von Hohenfihr und gern gesehene Bekannte der Friedensheimer
Damen, zum Besuch.
Einladend gedeckt stand der Kaffeetisch unter dem Epheu-
laubdach am Gattensalon, und behaglich plaudernd saßen die
Damen um ihn herum; Frau Pastor, überall beliebt in der
Umgegend, wusste stets von den neuesten Familien-Ereigniffen
zu berichten, ohne jedoch indiskret z« sein, und so theilte sie
denn auch heute den erstaunt aufhorchenden Damen mtt, dass
der junge Malchow, Sohn eines reichen Großindustttellen, der
vor zwei Jahren sehr gegen den Wunsch seiner erzürnten Eltern
eine Dänin mtt unerforschbarer Vergangenheit gchettattt, bereüs
die Scheidung gegen seine Frau eingeleget habe. Sie weigere
sich indessen bcharrlich, woraus dem jungen Malchow schier
unüberwindliche Schwiettgkeiten erwüchsen, weil die junge Frau,
streng genommen, nichts verbrochen habe, und feine Gründe nur
aus plötzlich eingetretener Abneigung beruhten.
„Der arme Rudolf," schloss Frau Pastor ihren Bericht,
Während fie den von Leah eingeschenkten Kaffee mit Zucker und
Sahne versah, „mag er auch leichtsinnig und verschwenderisch
gewesen sein, daS war das gewöhnliche Schicksal der Söhne von
Emporkömmlingen, die ihr Geld auf Kosten anderer zusammen­
scharrten, er war ein gutmüthiger Junge, den nur das Protzen­
thum verdarb. Er dauett mich aufrichtig; dmn an eine Frau
gebunden zu sein, die der Mann nicht mchr liebt, ist und bleibt
eine beklagenswerte Sache."
„Aber er wählte fie doch aus Neigung nnd stei von
jedem äußeren Zwange, so dass fie möglicherweise an dem
Wechsel seiner Gefühle ganz schuldlos war," bemerkte Marianne,
eigenthümlich von den Aeußerungen der Frau Pastor berühtt.
„Das möchte ich bestreiten, meine verehtte junge Frau,"
erwiderte die redselige alte Dame; „sind wir sicher, dass er fie
ohne äußerlichen Zwang genommen hat? Kann er nicht jenen
Künstm unterlegen sein, die gewisse Frauen sehr jugendlichen
Männern gegenüber in Anwendung zu bringen wissen? I«
diesem Falle finde ich es vollständig gerechtfettigt, wenn der
Mann die verhasste Ehe löst, zu der ihn Dummheit oder
blinder Rausch führten, anstatt ein endloses Martyrium auf sich
zu nehmen."
Den Blick auf die Taffe gettchtet, rührte Marianne
mechanisch mit dem Löffelchen darin herum; die Frau Pastor
besaß eine solche Redegewandtheit, dagegen kam niemand auf;
und sie hatte ein wehes Gefühl, als ob die Motte besonders
für fie gesprochm würden, obgleich die alte Dame daran nicht
im entferntesten gedacht hatte. Ihre Wangen glühten, die Brust
durchwagten stürmische Empfindungen; ob auch Ulrich solche
Anschauungen hegte? Ihr stand das Herz fast still vor schreien­
dem Weh. Frau Gssela von Birken bemerkte die Auftegung
der Schwiegertochter, errieth einm Theil der Gedanke» und
fühlte, dass sie ihr zu Hilfe kommen müsse.
„Meine Anschauungen mögen vielleicht altmodisch sein,"
bemerkte fie, „aber ich finde, es solle überhaupt keine Scheidung
geben. Bis zur Trauung haben beide Theile Zett genug, sich
zu bedenken und einander kennen zu lernen. Ist jedoch der
gewichtige Schritt in den heiligen Temvel der Ehe gethan,
dann sollen sie ausharren nnd Leid und Freud' gemeinsam
fragen, mag es auch manchmal unbequem sein."
Das war so ernst und überzeugnngsvoll gesprochen, dass
niemand eine Entgegnung wagte und die Unterhaltung eine
andere Wendung nahm.
Leah hatte dem Gespräche mit den peinlichsten Gefühlen
zugehört. Marianne besaß gar keine Verstellungskunst, fie sah
deren Verwirrung, nachdem ihr am Morgen die Spuren ver­
gossener Thränen auf ihrem Gesichte nicht entgangen waren,—
fie litt durch die bevorstehende Trennung von ihrem Manne.
Wozu diese Plötzlich in Scene gesetzte Abreise?— Leah hatte
Momente, wo fie ihn zu Haffen glaubte; das Schuldgefühl ließ
sich nicht länger verleugnen, es trieb ihr die Glut der Scham
in die Wangen, fie wusste, dass fie überflüssig, ja mehr noch,
ein^ Stein deS Anstoßes geworden war, und nahm sich vor,
mtt Frau Gisela von Bttke« über ihr Verlassen FriedmSheims
zu sprechen.
Gegen 9 Uhr traf Ulrich mtt seinem Gaste, dm er von
der Station abgeholt hatte, ei«. Doctor Maurus Harden, der
daS Recht studiert, die Laufbahn aber aufgegebm hatte, «m
Privatgelehrtrr zu werdm, war beim erstm Eindrucke rin fast
unbedeutender Mensch, dunkel, blass und mager. Sobald er
jedoch sprach, gimg eine auffallmdc Veränderung mit ihm vor;
dann .strahlte aus den leuchtendm Augen da§ ihnen inne­
wohnende Feuer einer glühmden Begessterung für alles Schöne,
Wahre und Gute. Die Freundschaft Ulrichs mit ihm hatte
schon in der Schule begonnm, wo fie gemeinschaftlich Classe
um Classe anstückten. Verschiedene Berufsarten trenntm fie
später, die Freundschaft aber bestand Wetter, gefestigt durch die
Zett und gleichariige Beanlagung.
Bei Tische erzähtte Maurus Hardm von seinm Plänen/
Er war ein eifriges Müglied der deutschen Theosophischm
Gesellschaft geworden, deren Ziel darin bestand, auf eine Ver­
brüderung der Menschheit hinzuwirken. Es war der Hauch
aus einer ftemdm, schöneren Sphäre voll lichtbringender,
belebmder Hoffnung, welcher von dieser schlichtm Persönlichkeit
anSgieng.
Unter anregende« Gesprächen war der Abmd vergangen,
weihevolle Stunden, in dcnm der Gedanke abgezvgm wurde
von dem Ich und seinen kleinlichen Jntereffm im Vergleiche
zu dem Riesenkampfe gegen eine Welt voll Finsternis und
Voruriheil, welchen dieser einfache Mann aus Liebe zu den
Nächstm unternommen hatte. Am Nachmittage des folgmden
Tages— Maurus Harden beabsichtigte, Friedmshrim schon am
Abende wieder zu verlaffm— giengen die beiden Herren, von
einem kurzen Spaziergange zurückkehrend, in den Pavillon, um
eine Partie Schach zu spielen, weil das Wetter, unfreundlich
und regnerisch, eine Kahnfahrt, die Maurus gern unternommen
hätte, verhinderte. Kurz zuvor hatte sich Marianne dahin be­
geben. eine am Morgen vergessme Handarbeit zu holen, als
der Eintritt der Freunde von der anderm Seite in das an­
stoßende Zimmer nnd ihre Unterredung, die fie deutlich durch
die breite Spalte der Beibindungsthür vernehmen konnte, fie
unwillkürlich iimehaltm und geräuschlos auf einm Stuhl un­
wett der Fensternische fich niedersetzen ließ.
„Du bist doch ein bencidmswcrter Mann, Maurus,"
äußerte Ulrich, während er fich eine Cigarette drehte; „be­
friedigt von Deinem großartigen Berufe, der Dir mtt Recht
im Lichte einer höheren Mission erscheint, darfft Du in goldener
Freiheit gehen. Wohin es Dich treibt; kannst thun und lassen,
was Dir beliebt, währmd so ein armer Ehekrüppel wie ich, an
der Scholle festgehalten, längst die verschnittenen Flügel zu rege«'
verlernte.
^ (Fortsetzung folgt.) ..

