
[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 1 ]
HyM-reise:
Mt Postversenlwng 1»
JslLllLe:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjcchrig.„ 10.80
21.60
M Si»z «ü Mfahr:
Monatlich..^ ILO
Vierteljährig. a 3.60
Halbjährig.. 7L0
Ganzjährig.„ 14.40^
«tzkstellnng in daS HauS Ganzjährig
per Wonat 20 d.
Einzelne Nummer 10 k.
ifttMafe. «it AuSnahwe der Sonn- und Feiertage, täglich
mm ijjt Uhr abeubS. Schluss der Jnseraten-Iläiermchma
vr denselben Tag 12 Uhr mittags.
Mt VlnnOnrtn-Erpeditiane» übernehmen Inserate ftr
die ^ageS-Post".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Wiffrebriesen
biügeschlosse» werden, wird keine Hakrung übernommen.
,>
Mgrtüm und Ptwmjtatftoc
Linz, Promenade 2L
T-Ievhou-Nunmler i«.
«-SKW»! SWäTSSSSfc*'
«erschlriß«el!e>!:
Bahnhof. ZeitnngSverschleiß, Blu ..
gaffe lk, Donaulande (obere, oo. l.ar>crck EMabeEail»,
EisenhandNraße 4L. Elisabethstraße ii Fabri»ft ra«° u.
Fianlnsttaße 2S. Graden ll, Harrachftraße 24, Herrr»
ftraße 41, Hosoaste 4, SumS7ldtstr°s.° 1. »ad'tt.n«.
straße 43. Keplcrftraße 33a, Klammstraße 14, S and,
ltraßc 24, Landstraße 70, Lesstnggaffe io, meichsstraße iL
Rilmerstraß« 18, Schtllerftraße 34, Srarhemdergftraße «,
Stifterstraße LS. «aUsfeftstraße 13. BoUsgartruftraßr m.
Waldegg 110.
Mannscrihte werden nicht zurückgesandt, anonym« Mit»
theilunaen nicht berücksichtigt.
Jgro. 27S.
Die Polen und die Neuwahlen.
Wien, 26. November. (Eigenb«.)
# Der Polenclub hat gesprochen. Das polnische Central-
Wahlcomite, durch welches die herrschende Partei, die Schlachta,
«präsentiert wird, und welches das Äsungswort für die Wahlen
im Namen der immer noch weitaus überwiegenden Mehrheit der
polnisch« Bevölkerung Galiziens ausgibt, hat gestern seinen
Wahlaufruf veröffentlicht. Aber der Polenclub hat seinen
Wählern diesmal nicht viel Neues zu sagen gehabt oder zu
sagen gewagt. Er hat gleich allen anderen Parteien aus die
Erschütterung des constitutionellen Lebens hingewiesen und den
Wunsch ausgesprochen, im Jntereffe des Staates und der Polen
selbst eine Gesundung der parlamentarischen Verhältnisse und
ein arbeitsfähiges Parlament herbeizuführen. Wichtiger wie
dieses Ziel aber und augenscheinlich als das Allerwichtigste
scheint eS aber dem Polenclub, dass seine einheitliche, starke
und geschlossene Organisation keinen Schad« erleide und dass
dieser einmüthige Polenclub des Reichsrathes in Ueberein­
stimmung mit dem galizischen Landtage vorgehen möge. Dieser
Wünsch nach Einigkeit und strenger Geschlossenheit durchsteht
der Aufruf wie ein rother Faden, der Appell an die Wähler
geht davon aus und schließt damit. Das ist aber auch so
ziemlich alles. Aber alle übrigen aktuellen Fragen, z. B. über
dar Ziel, wie sich der Polenclub die Wederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes vorstellt, über das Verhältnis
zu den anderen Parteien und Völkern Oesterreichs und ihren
Forderungen und Wünschen hat sich der Aufruf vollkommen
auSgeschwiegen. Und gerade diese diplomatische Zurückhaltung
ist vielleicht das Interessanteste an der so vorsichtigen »nd
dnrchwegS in allgemeine Ausdrücke gefassten Kundgebung; denn
wie immer sich die Dinge im neuen Hause auch entwickeln
mögen, der Polenclub wird jedenfalls eine wichtige Rolle spielen
und ein entscheidendes Wort mitzureden haben, wie er dies in
den letzten zwanzig Jahren nicht gerade zum Nutzen deS Staates
«Nd der Polen selbst gethan hat. Aus einer Ankündigung oder
Andeutung der künftigen Haltung des Polenclubs hätte man
also mit einiger Berechtigung auf die Entwicklung der Dinge
Schlüsse ziehen können, wenn der Polenclub eS nicht vorgezogen
hätte, darüber zu schweigen.
Ein Entschluss bezüglich ihres künftige» Vorgehens könnte
aber— so sollte man wenigstens glauben— den Polen eigentlich
nicht schwer fallen. Eie hab« sich ja immer auf die Staats-
Partei hrrausgrspielt und es namentlich in den Delegationen
niemals unterlassen, auf ihre österreichisch-patriotische Opfer­
willigkeit hinzuweisen. Und in der That, die Polen haben allen
Grund, eine österreichische Staatspartei zu sein und zu bleiben.
Sie selbst erwähnen dies in ihrem Wahlaufrufe, indem sie
darauf Hinweis«, dass sie diesem Staate, in dem sie ftei zu
leben vermögen, gegenüber Pflichten haben. Die Polen in
Oesterreich haben sich wirklich nicht zu beklagen, namentlich
wenn sie ihr Los mit jenem der Polen in Russland oder selbst
im Deutschen Reiche vergleich«. Sie haben in Oesterreich eine
neue Heimstätte gefunden, es wurde für sie in Galizien ein
nationaler Landtag, eine nationale Verwaltung geschossen, dir
polnische Sprache fft amtliche Verkehrssprache, und zwei polnische
Universitäten, eine polnische Akademie und eine große Zahl von
Mittelschulen und Bollsschulen dient der Bildung und dem
Unterrichte des polnischen Volkes. Sie haben in Galizien die
unbedingte und uneingeschränkte Oberherrschaft und man lässt
sie mit den anderen Nationalitäten, wie z. B. den Ruthenen,
schalten und walten, wie fie wollen. Trotz der weitgehenden
Autonomie Galiziens haben fie aus Reichs- oder Staatsmitteln
die größten Anshllfen erhalten, und jedes Kind weiß, wie viele
schöne Millionen nach Galizien gewandert find. Sie haben eS
außerdem verstanden, den österreichischen Parlamentarismus zu
einer Milchkuh für Galizien zu machen und ihn jahrelang nicht
eben rücksichtsvoll, aber gehörig ausgebeutet. Kurz gesagt, wenn
man von der allgemeinen Unvollkommenheit dieses irdischen
Jammerthales absteht, hat die polnische Nation in Oesterreich
wirklich noch immer die beste aller Welten für seine ungestörte
Entwicklung gefunden und die Polen haben allen Grund, mit
Oesterreich und gerade mit der jetzige« Form und Verfassung
des österreichischen Staates zufrieden zu sein. Und man sollte
daher glauben, dass vielleicht schon die Dankbarkeit— von der
wir indessen absehen wollen, well fie im politischen Leben doch
nur einen sehr unverlässlichen Factor bildet— jedenfalls aber
das Jntereffe die Polen veranlassen wollte, an diesem Staate
festzuhalten und österreichische Staatspartei zu bleiben. Denn
da der Traum von einer Wiederherstellung eines unabhängigen
polnischen Königreiches endgiltig ausgeträumt ist, können es die
Polen wohl nirgends besser finden als in Oesterreich.
Einer österreichischen Staatspartei könnte es aber nicht
schwer fallen, sich in einer Krisis wie der jetzigen für die Partei­
nahme zu entscheiden. Jedes Kind weiß doch, was auf dem Spiele
steht. Entweder gelingt es, den Staat in seiner jetzigen Verfassung
zu erhalten, gegen die ccntrifugalen Bestrebungen des wahnwitzigen
czechischen Nationalismus zu schützen, oder muss der Sprung
ins Dunkle einer Verfassungsänderung oder eventuell des Abso­
lutismus gemacht werden, von dem niemand weiß, wohin er
führen wird und bei dem auch die Polen nur zu verlieren,
keineswegs aber zu gewinnen haben. Die Polen habe» bisher
jahrelang den Czechen Vorspanndieuste geleistet und ihnen
hundertmal die Kastanien aus dem Feuer geholt, ohne dafür
etwas einzutauschen. Darüber ist der Staat in die jchige Krisis
gerathen, an der die Polen— ob direct oder indirect mag hier
nicht untersucht werden— mitschuldig find. Der Weg, den die
Polen bisher gegangen find, hat zu einem Punkte geführt, auf
dem er beginnt, dem Staate, diesem für das Polenthum so
günstigen Staatswesen und seiner Verfassung gefährlich und ver­
hängnisvoll zu werden. Was wäre nun für eine Staatspartei,
die sich wirklich als solche fühlt, anderes zu thu», als eine Um-
kchr von dem bisherigen Wege? Wir denken gar nicht daran,
fiepte etwa einem Anschlüsse der Polen au die Deutschen das
Linz, Mittwoch den 28. November 1900.
Wort zu reden. Aber wir müssen erklären, dass die Polen bei
richtiger Auffassung der Stellung als Staatspariei verpflichtet
wären, der Krisen- und Katastrophenpolitik der Czechen, mll
deren panslavistischen Treibereien fie ohnedies nichts gemein
haben, energisch entgegenzutreten.
Der Wahlaufruf deS Polenclubs hat aber über dieses
Thema geschwiegen und nur sehr im allgemeinen von den actuellen
politischen Fragen und dafür um so mehr in der wünschens-
wertm Einigkeit deS Clubs gesprochen. Das wäre befremdlich,
wenn man nicht wüsste, dass es um die viel berufene Einigkeit
des Clubs nicht zum besten bestellt ist. Zwei Parteien ringen
um die Oberhand: Herr V. Jaworski, der bekanntlich heuer die
Majorität gesprengt erklärte, well er einsah, wohin es führen
müsse, wenn der Polenclub auch noch weiterhin den Czechen
Gefolgschaft leistet und die staatsmännisch-staatstreue Gruppe des
Polenclubs führt, hat schwer mll einer anderen Gruppe, die von
den „Armeniern" Abrahamowicz, Kozlowski rc. commandiert
wird, zu kämpfen. Die letzteren verfechten das weitere Zu­
sammengehen mit den Czechen ohne Rücksicht auf kommende
Staatskrisen und haben dm lebhaften Wunsch, dm alten Ja­
worski in das Herrmhans expediert zu sehen. Die Einigkeit
soll also kommm, man beschwört sie herbei, aber jetzt ist fie
nicht da. Wie dieses Ringm im Club ausfällt, ob die staats-
treue Gruppe oder die andere, die für rücksichtslose Nationali-
tätm-Politik eintritt, die Oberhand behält, ist heute noch nicht
abzusehen. Aber davon hängt viÄleicht ei» Stück der engsten Ge­
schichte Oesterreichs ab.
Rund sch au.
Die Reichsrathsvahle».
Die Wahle» in Oberösterreich.
— AnS Leonfelden wird uns geschrieben: Am
DomrerStag dm 23. d. M. stellte fich der Candidat der deutsch
und freiheitlich gesinntm Wählerschaft, Herr Landtags-
Abgeordneter Dr. B e u r l e auS Linz, den Leonfeld«« Wähle«
vor. Zur Versammlung hatten fich sehr viele-Wähler und zahl­
reiche andere Gäste, insbesondere auch auS der Umgebung, ein-
gcfundm. Das geräumige Gastlocal deS Her« Karl List sm.
war zur Gänze gefüllt. Die Versammlung wurde vo« unserem
allgemein belicbtm und mtschiL?m fortschrittSftevndlichm Bürger­
meister Herm Schmiedingcr eröffnet, der HermDr.Bmrle
der Versammlung vorstellte und demselben sodann zu- sein«
Candidatmrede das Wort erthellte. Herr Dr. Beurle ent­
wickelte nun in 1'/»ständiger, oft vom Beifalle seiner Zuhörer
nnterbrochmm Rede sein Programm, begründete in voll-
kommm sachlicher Weise seine Stellung gegen die
clericale Partei und besprach in eingehender Weise die
wirtschaftlichen Aufgab« des künstigm Parlamentes. Alls der
Redner seine Ausführung«, die vo» der Versammlung mit
gespannter Aufmerksamkeit angehört wurdm, schloss,Herscholl
rauschender Beifall, in dm auch solche Bersammlungstheilnehmer
einstimmten, welche man bei früheren Wahlen im gegnerischen
Lager gesehen hatte. Herr Bürgermeister Schmiedinaer
sprach, da Interpellationen angesichts der umfaffmden und srei-
müthigm Darlegungm des Candidatm nicht gestellt wurdm,
Herm Dr. Beurle dm tiefgefühlten Dank der Versammlung
aus und gab in beredten Wortm der Hoffnung Ausdmck, dass
die Leonfeldmer Wähler am 11.Jänner 1901 in ihrer Mehr­
heit ihre Stimmen auf Herrn Dr. Beurle »«einig« werden.
— Wir erhalten folgende« Wahlaufruf mll dem Er­
such« um Abdruck:
„Au die geehrten Wähler, beziehungsweise Wahlmärmer de? Lanb-
gemeinden-Wahlbtzirkes Linz-Steyr!
Bei der am 21. d. M. zu Linz stattgehabten Besprechung der
BertranenSmänn« der unabhängige» Bauernschaft deS
Landgemeinden-WahlbezftkeS Linz-Steyr wurde einstimmig beschlossen,-
Herrn Johann Pühringer, Platz in AuSf elde», als
Candidatm für da? Reichsrathsmandat der !V. Curie dieses Bezirkes
aufzustellen. Herr Pühringer, Platz in Ansfeldm, nahm die auf ihn
gefallene Candidatur an.'
ES ist demnach Sache aller Wahlmänner obigm Bezirkes, ihre
Stimmen auf Herm Pühringer', Platz in Ansfeldm, zu der-
einen, ans einen Mann, der, ergraut nn Bemfe eines Banem, die
Sorgm unseres Bauem- und Gewerbestandes erkannt hat und mit
voller Kraft für die Abhilft der obwaltenden llebelstände einzutreten
gesonnen ist. Jeder Wahlmanu, dem an der Erhaltung eines unab­
hängig« deutschen Bauemstandes geftgm ist, stimme für Herm
Pühringer, Platz in Ansfeldm.
Ans zur Wahl! Nicht liberal, nicht elerical, sondembauern-
und gewerbefreundlich sei dft Losung!
Der WahlansschnsS
der unabhängigm Banemschast und Gewerbetreibend« deSReichSrathS-
wahlbezirkes der Landgmieindm Linz-Steyr."
— In Steyr wurden gestern in drei Sectionm die
Wahlmännerwahlen für sie Reichsrathswahl aus der
V. Curie (allgemeine Wählerclaffe) abgehalten. Die Wahl
dauerte i« allen Sectionen von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr
nachmittags. Zuerst wurde das Resullat der Wahl aus der
zweiten Seetion bekanut, deren Wahllocal fich im Casino
befand. Bon 1338 Wahlberechtigten erichllnen 917; gütig waren
915 Stimmen. Absolute Majorität 458 Stimmen. Es fiegte
die socialdemokratische Liste mll737 bis 739 Stimmen.
— In der ersten Sectio« (Wahllocak im „Hotel Schiff")
erschienen von 1311 Wahlberechtigten 664; giftige Sttmmen
662; absolute Majorität 332. fiegte die socialdemo­
kratische Liste mll 359 bis 361 Stimmen.— Aus der
dritten Seetion, deren Wahllocal im „goldenm Pflug"
war, übten von 1160 Wahlberechtigten 841 das Wahlrecht aus;
giftige Stimmen 835; absolute Majorität 418. Es fiegte die
socialdemokratische Liste mll 651 bis 655 Stimmen.
— Sohin find, wie im Jahre 1887, sämmtliche43Wahl«
Männermandate der Stadt Steyr in den Hände» der
Socialdemokalle.
XXXVI. Jahrgang.
— Freitag den 33. d. M. fand im Gasthause des Herrn
Duswald in Neumarkt-Kallham eine vom Wahl-Aus­
schusse der unabhängigen Bauernschaft einberufene Versamm­
lung statt, die sehr besucht war, erfreulicherweise auch von
zahlreichen Bauern ans der Umgebung. Als erster Redner
sprach Herr Böcklinger über die Lage des Bauernstandes.
Herr Schögl behandelte die „Bauernfreundlichkeit" der Cleri-
calen. Beide Vortragende wurden mit großer Auftnerksamkeü
angehört und der nach geschkdffener Verhandlung gepflegte weitere
politische Gedankenaustausch bewies, welch großes Interesse auch
der Bauer polillsche« nnd wirtschaftlichen Fragen entgegenbringt.
Die Wahlmännerwahlen in Neumarkt, welche
Samstag den 24. stattfanden, ergaben einen Sieg der Deutsch-
freiheitlichen, welche schon im ersten Wahlgange eine große
Mehrheit gegenüber der clericalen Partei errang« und in der
Stichwahl mit noch größerer Stimmenanzahl gewähll wurden,
da auch die Socialdemokraten gegm die Clericalen stimmten.
— AuS Langenstei» wird uns unter dem 25. d. M.
berichtet: Bei den am Freitag den 23. d. M. vorgenommenen Wahl«
mänuerwahlen betheiligten sich von 274 Wählern der allgemeinen
Wählerclaffe 177, von denen gleich beim ersten Wahlgange 2 Social­
demokraten gewählt wurden. In der Landgemeinde wurde eine
engere Wahl »othweudig und betheiligteu sich bei dem ersten Mahl­
gange von 82 Wählern 44, bei der engeren Wahl 37 Wähler und
es wurden hiebei unser erzclerftaler Gemeindevorsteher I. Schatz und
ein zwetter Gesinnungsgenosse gewählt.
■— Man schreibt uns unter dem 35. d. M. aus Eitzing:
Die hi« stattgefunden« Wahlmännerwahl der V. und TV.
Curie endete mit dem Sieg« der Fortschrittlichen, indem
in beiden Curie« die Caudidate» der unabhängigen
Bauernschaft durchdrängen.
— Die Zusammenstellung deS „S. 8." weist als gewählt auS:
In Aspach 10 cleneale (2 unbestimmt), Roßbach-St. Beit 4 clericale i
und 1 deutschnationaler, Neukirchen bei Braunau 7, St. Georgai-
Hanbenberg 4, Jeging-Auerbach 2, Zell an der Pram Il, Hörsching 6
(eine Stichwahl), St. Georgen im Altergau 6, Jnzersdorf 3, Ulrichs«
berg 12, Witzersdorf 3, Niederkoppel 3, Marsbach 8, Kirchberg an da
Donau 6, Hogenberg 4, Windhaag-Altenburg 5, Arbing 3, Perg-
kirchen 3, Kreuzen 10, Seewalch« 7 clericale Wahlmänner, sämmt­
lich« in beiden Cullen, fern« Kirchberg bei Mattighosen (IV. Curie)
3 cleneale. St. TbomaS bei Waizenkirchen (IV. Curie) 1 klerikaler.
Anti clericale Wablmänn« wurden gewählt in Burgkirchen im
JnnkreiS S (in beiden Eurien), in Kirchberg (V. Curie) 2, Mehrn-
bach 7 (in beiden Curie»), Hinterstoder 4 (in beiden Curie«). Die
stattgehabte engere Wahl in d« V. Cnri« in Aigen, bei welch«
2 Clericale gegen 2 FoNschrittlich« durchdrängen, wurde von der Be-
^rkshauptmannjchast wegen schftcht ausgefüllt« Stimmzettel aux...
Wahlbewegung.
— Salzburg. Dorf Gastein wählte je zwei Fort­
schrittliche in beiden Curie«. Im Marfte Hof Gastein
drang« in der fünften Curie zwei Clericale mtt sechs Sttmmen«
Mehrheit durch. Die Schuld an diesem Wahlsiege der Clericalen
ttägt nach dem „Salzb. Tgbl." die Berwir«ng, welche durch
das Schlagwort: „Die fünfte Curie gehört dm Arbeitern" unter
den Fortschrittlich« angerichtet wurde, von d«en infolge dessen
viele nicht zur Wahl giengm. In Dürnberg wurden ebm-
falls zwei Fortschrittler gewähtt; Aigen wähfte acht fort-
schrtttljche Wahlmänner gegm die Clericalen und Social-
demokat«. Das „Salzb. Tgbl." bestreitet die Nachricht des
„Vaterland", dass die Mehrheit der Wahlmänner für Doctor
Fuchs bereits gesichert sei «nd schreibt: „In Wirklichkett hat
Dr. v. Fuchs, wenn die gewählten Wahlmänner fest bleib«,'
das Spiel bereits verlor«. Im Pinzgau steh« in der fünften
Curie zumindest 43 anticlcrical« Wahlmännern nur 29 clericale
und zweifelhafte entgegen und ähnlich ist auch das BerhäitniS
in der viert« Curie. Der Lungau, auf dm die Schwarz«!
diesmal besondere Hoffnung« gesetzt haben, hat fie gleichfalls
zum groß« Theile im Stich gclassm, und der Vorsprung, dm
sie möglicherweise im Pongau habm können, bettägt nach ver­
lässlich« Berichten nur wenige Stimm«. So ist die Hoffnung
gerechtfertigt, dass wir nicht bloß am 3. Jänner dm Sieg
Haiders, sondem auch am 9. Jänner die Niederlage deS
Dr. v. Fuchs und hoffentlich auch den Sieg Gmachls melden
könn«, wenn anders die Bezirke Hallein und Salzburg nur
halbwegs dem schöne» Beispiele folg«, welches die Gebirgsgaue
gegebm habm.";
— Niederösterreich. Man schreibt uns aus Samt
Polt«, 33. d. M.: Infolge der Candidatur des hiesig« Bürger­
meisters B o e l k l um das erledigte Reichsrathsmandat und der
bestimmten Niederlage des Gegencandidatm Gottfried Jax ist
die clericale Partei ganz außer Rand und Band gerathen und
hat in ohnmächttger Wuth in der vergangmen Woche ein
Pamphletgegen de» hochgeachteten Bürgermeister Voelkl heraus-
gegebm, das in niedrigster Weise der Wahrheit ins Gesicht
schlägt. Bon berufener Seite wird in gerechter Entrüstung
diesen „Diene« der göttlichen Liebe" entgegen geschlmdert: „Wr
hätten es nie für möglich gehalten, dass sich in St Pölten eure
Feder find« würde, die so niedrig, unchristlich, so
lügenhaft gegen dm Bürgermeister der Stadt St Pöften
loszich« werde. Derselbe hat wohl niemals auch nur den
kleinsten Anlass zu einer persönlichen Fehde gegebm und sein
Verhalt« war stets jedem Mttbürger gegmüber, ohne lluterschied
der Partei, das concilianteste und entgegenkommmdste." Bon
Gottfried Jax, dem reich«, aufgeblasmm Bergherm und Guts­
besitzer, der gem von der Noth des armen Mannes spricht, sei
noch zu ergänzen, dass derselbe vor einig« Jahr« den Stadt­
rath seiner Vaterstadt Waidhofm in nicht qualificierbarer Weise
angriff, als hätte der Stadttath mü dem Gememdevermögen
»ngerecht und incorreet gewirschastet Der Bürgermeister Frei­
herr von P lenk er sah fich hierdurch zur Abwehr gmöchigt,
im „Boten an der Ibbs" (Äaidhofner Zeitung) diese An-
schuldigungm in vomehmer, aber vernichtender Krittk uamevS
des Sladtrathes energisch zurückzuweism. Ueber eingeleitete
Untersuchung stellte sich sodann die gänzliche Schuld­
losigkeit des beschuldigten Stadttathes heraus. Auch diesem
Momente ist es zuzuschreibw, dass Jax bei der letzt« WM


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 2 ]
Sät), Mittwoch
bett Wahl-
Sietes erhielt. So steht es um Jax.' Wes was dem Fottschritte
Huldigt und mtheilSfähig ist. wird Herrn Boelkl seme Stimme
Heben. Den Jrrcgführtm die« zur Beherzigung: „AuS m>
wisse« Stirnen leimt me ein Gedank empor, auf ,ede hat ein
Brett geleimt der Wiener Phäakenchor!' Am 2. d. M. war
stn best «Deutsche» Loüsblatt*, dem Organe der Ehnstlich-
stxtake«. ftlgende Annonce zu lesen: .Gewaltige Wahl-
agilatoreu werde«— LI» HansHraby— von der chrifi-
lichsocialen Parteileitung in Men gesucht und glänzend honoriert.^
Wen« eine Partei mit folchm Mitteln arbeitet, so hat sie fich
kn bett Stege« eineS jeden anständigen Menschen selber gerichtet!
— Tirol. .Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst
Hiuete/— das Sprichwort kann der clericale Herr v. Zol­
ls« ger, der Schwager der Weinpantsch-Excellenz Dip a n li»
tau sich erleben. Er hot durch seinen bekannten ComprmuisS-
versuch sich sein eigenes Mandat durch Preisgabe Dipaulis
rette» wollen. .Bruder, wen« schon einer von unS das Opfer
sein soll, sei Du eS*, meinte er zu seiuem Herrn Schwag«
Excellenz, aber stehe da, e§ kam anders. Dipauli zwar weiß
heute noch nicht, wie sich sein Schicksal i« der V. Curie Deutsch-
Südtirols gestalten wird, aber er k a n» vielleicht doch »och ge­
wählt werden. Herr v. Zallinger jedoch ist definitiv abgethan
worden. Die Altclericalen haben chm den Schachzug gegen
Dipauli nicht verziehen und haben für den von Zallinger bisher
vertretenen Wahlbezirk Landgemeinde« Bozen einen Bauer
«ameus Trogmann aufgestellt. Man war zwar so höflich,
Zallinger »m seine Zustimmung zu ersuchen, natürlich aber erst,
nachdem man dm Trogmann aus dm Schild gehoben. So war
denn Zallinger gezwungen, mtt seiner Absetzung fich selbst ein­
verstanden zu erklären. Nachdem Trvgmann in der Bertrauens-
uränner-Bersammlung zu Meran am 20. d. M. für die Laud-
gemeindm ausgestellt worden, schlug er wieder Dipauli als
Candidaten für die V. Curie vor, was natürlich angenommen
wurde. Dadurch trat die Spitze gegen Zallinger, welche die
Versammlung hatte, noch deutlicher hervor.
— Kärnten. Wie aus Klagmfnrt gemeldet wird, hat
das ganze Gurkthal dmtsch-national gewählt. St. Martin bei
Pörtschach wurde von dm Deutschm zurückerobert.
— Böhmen. Die am Sonntag fiattgesundmm Wahl-
männerwahlm für die fünfte Curie im polttischm Bezirke
Reichenberg find fast durchwegs im socialdemokratische«
Sinne ausgefallen. Auch die Städte Kratzau und Neustadt!
wählten socialdemokrattsch. In Frtedland wnrdm die bürg«-
lichm Candidatm gewählt. Bei der heuttgm Wahl für die
Landgemeinden ist eine große Anzahl socialdemokrattsch« Can-
didaien durckigedrungen.
Aus Krumau wird «nS geschriebm: Gestern fand die
Wahl von 17 WahlmSnnern für die fünfte Curie in zwei
Sectionm statt. In der zweitm Seetion, welche acht Wahl-
rnünner wählte, wurden die socialistischm Candidatm gewählt.
Zn der ersten Seetion, welche neun Wahlmänner wählt, kommt
eS zur engeren Wahl zwischen dm dentschfortschrittlichm und
dm socialistischm Candidatm. Die Dmtschvolklichrn e»
hielten in beiden Sektionen von dm 700 abgegebenen Stimme«
je ungefähr 50 ©tonten. Die Czechm habe» mit dm Socialistm
gestimmt.
— Schlesien. Im Rathhause zu Tescheu stcklte fich
Sonntag d« Sorialphilosoph Eduard August Schröder als
Candkdat für dir fünfte Curie des ostschlestschen Wahlkreises
vor. Die Versammlung sprach dem Candidatm üb« Anttag
Dr. v. DemelS einstimmig den Dank für feine lehrreichm
AnSführungm aus und wünschte dm Erfolg sein« Candidatur.
Eine SrüuduugSseschichte.
I« Steiermark hat fich eine englische Actiengesellstbaft
zur AuSbmtung steirisch« Grubenseld« gegründet, die nament­
lich die Goriocher Kohlm- und Kalkminen auszunützm bestrebt
sein soll. Ein steirischer B«grath unterzog in der „Tagespost*
dm Prospeci dieser Gesellschaft ein« Kritik und kam zu dem
Schluffe, dass die Goriach« Kohle minderwertig sei, dass die
Schätzung des vorhandenen Quantums um das Dreifache zu
hoch gegriffen fei, endlich dass die Constituierung der Gesell­
schaft auf Grund deS englischen statt des strmg«m öster­
reichische« ActimregulaiivS das Rifico d« Gründ« h«abfetze,
dagegen die Actionäre für dm Wertverlust d« Papine haftbar
mache. AnS diesen Gründen glaubte d« Berfafler des Arttkels
von der Belehnung und dem Ankaufe von Goriach«-Aettm ab-
rathen zu müffm. Der Arttkel wurde von and«« Seite in
agitatorischem Sinne ansgegriffm und zu ein« Hetze gegm dm
steirischen Vertret« der Gesellschaft, Advocat Dr. Necker­
mann, bekanntlich t>« Obmann der Südmark. ausgenützt. Das
hat Dr. Neckermann veranlasst, seine sämmtlichen Ehrenstelleu,
darunter auch die Obmannstelleder Südmarl, einstweilen zurück­
zulegen, insolang« sich nicht die Erträglichkeit des UntemehmenS
erweist. Gegnerische Blätter nützen die Angelegenheft nicht
nur gegen den Obmann d« Südmark, sondern auch gegm die
Südmark aus, obwohl die Grazer „Tagespost* selbst erklärt,
es sei ihr vollkommen fern gelegen, gegen die Person
des Dr. Ncckermann einm Vorwurf ;u erheben und obwohl
daS Blatt diesen agftatorischen Missbrauch eines rein fach-
männischm Urtheiles zurückweist.
Ae »Wechsrlbur-er grage*.
Bon protestantisch« Geste «haltm wir zu ein«
Angelegenheit, die von dm clerimlen Blättern und auch vom
^Linzer BolkSblatt* tmdenziöS ausgeschrotet wird, folgende
Zuschrift:
„In der sogenannten „Wechselburger Frage*, die von dm
dentalen Blättern in der letzten Zeit immer wieder hervorgesucht
wird, um auf die angebliche Intoleranz der königlich sächstschen
Regiemng gegm die Katholtkm hinzuweisen und dadurch die
intolerante Haltung bei unS gegenüber der evangelischen Kirche zu
entschuldigen, bandelt es fich um die allen Kunstkennern wohlbekannte
Schlosskirche zu Wechselbnrg bei Rochlitz. Dies ist eine evangelische
Kirche. Dass fest 1869 die Grafen von Wechselbnrg, die Patrone
und Eigenthümer der Kirche, katholisch sind, hat an dem evangelisch»
Charakter der Kirche nichts geändert. Im Gegentheile, derselbe wurde
unter Einverständnis de» Grafm officiell festgestellt. Nun ist aber di«
katholische Kirche, wo st- sich in der Minorität befindet, nicht so
empfindlich für die „Entweihung* eines Gotteshauses durch die Ab»
Haltung evangelisch« Gottesdienste, und so durfte denn d« Schloss«
kaplan de« Grafm in d« evangelischen Kirche auch seinerseits predigen.
Messe lesen u. s. w., nur das? diese katholischm Gottesdienste amtlich
Nicht als öffentliche Gottesdienste, sondern als private Hansandachte»
de» Grasen betracht» wnrdm. Bekanntlich würde die kmholische Kirche
im mngekchrtm Falle niemals so entgegenkommend gewrsm sei».
Beispielsweise ist ja der evangelische Besitz« d« Georg-Kirch« im
Mürzthal am 20. December vorigm Jahres vom Obersten GrrichtS-
Hose in Wim wegen Besitzstörung vemrtheilt worden, weil« einen
einzelne» evangelischm Gottesdienst in seiner eigenen Kirche hatte
jabhaltru lassen. Und die Begründung deS Urtheile- war: „Eine
«gemeinsam« Bmützung von Gotteshäusern zu katholischen und
u.'ml?!!schi>nGott«Sdimsteu wirb von den katholischen Kirchenbehvrden
fWrtü geduldet."— In Wvhselburg nun warm die Katholtkm nicht
Dnkttden damit, das« ihn« PrwatgotteSdimstr in d« evangelischen
Tages-Post.
28. November 1SVV
Nt:S7r
Kirche zugestandm wurden. Sie strebtm danach, die Schlosskirche
allmählich ganz im ihrm Besitz zu bringen. D«Graf Keß das Innere
d» Kirche in katholischem Sinne restaurier»; die Katholikm de»
Ortes und d« Umgebung, die in dm nahm Städtm Penig und
Mittweida bequem zu erreich»!»« SotteSdimststättm gehabt hatte«,
gimgm auch in die „HauSondachttn* zur Messe; auch Beichte«,
Taufen und dergleichm vfarrawüiche Handlungen vollzog der Haus-
kavla« an ihnen, und— waS sonst in ganz Norddeutschland un­
möglich ist— sogar vffenttiche FrobnleichnamS-Prvcessionm fandm
statt. DaS letztere muiSte die evangelisch« Vevölkemng tief «rege«, da
>a die Frohnleicknams-Procefston nach dm Beschlüffm des Tridenttn«
Concils direct als Polemik gegm dm Protestantismus anzusehm ist.
In diesem Jahre wurde deHalb ausdrücklich von dn Leipzig« Kreis-
Hauptmannschaft angeordnet, dass die Procession dem Gesichtskreis« d«
evangelischm Bewohn« entzogen werdm wüsste. Als fich d« Kaplan
nicht an diese Anordnung kehrte, griff» Sendamten ei« und ver­
hinderte» die öffentliche Procession.
DaS ist ber Thatbestand, der fich natürlich in gehässig« ein­
seitig« Darstellung tmtnbnfebftB zu einem „«affe» Falle protestantisch«
Intoleranz" aufbauschen lässt.
WaS «nn di« rührmdr Geschichte mit de« Tanzsaale betrifft,
die dar „Linz« BolkSblatt" als „SLilbbürgrrstück der sächsischen
MiniverimnS* berichtet, so liegt die Sache einfach so. DoS Miuisteriirm
hat kü^iich auf dos Gesuch de» Grafe», in Wechselbnrg eine eigene
katholische Pfarromreinde zu gründen, geonttvottet, das» hiebei keine«,
fall» die evangelisch» SchlosSsirch« Pfarrkirche werd«« dürfe. Die
Pfarrgemeind« müsste in eine« ander» Locale ihre Gottesdienst«
abhalten.— Dos „Bolksbkatt* bemerkt dazu: „Da» find Zustände,
die de? Deutsch« Reiches unwürdig find.*— Muss »an nicht viel­
mehr sagen: „Da» ist ei«, Berichterstattung, die eiueS
katholischen Priester» »»würdig istl*
Italienische 8mm*.
DaS Ministerium Soracco ist fest de« Wicder-
zusammentrftte der ftalieuisihm Kamm« Gegenstand der
hestigstm Angriffe d« Opposition. Gestern gelang eS derselben,
auch thatsächlich d« Regierung eine Schlappe beizubringen.
ES wurde nämlich bei Derotong üb« das Kriegsbudget ei«
Antrag aus Abschaffung aller Militärgerichte trotz
des entschiedenen Wiederspruches deS KriegSministmS a n-
geuommeu. D« Antrag wurde von dem Socialisten
Baufini gestellt. Es hieß infolge dessen, dass der Kriegs­
minister seine Demission gegeben habe, eine Nachricht, die aller­
dings heute wird« dementiert wftd.
Zu Anfang d« Sitzung beantwortete d« Mmisterpräsideut
Saraeeo eine Interpellation, betreffend das Atteut aus König
Hundert.
Mnisterpräfidmt Saraeeo stellt ia fei«« Erwidemnq ent­
schieden in Abrede, das» da» Ministerium de» Amßern sich im Besitz«
von Mittheilung» befinde, welche die bevorstehende Ermordung König
Humbett» ankündigt». Sowett die parlamentarische Verantwortlich«
kett d» Regiemng in Betracht komme, müffe diele wohl für alles ein-
pehm; im vorliegend» Fall« ab« könne man die Regierung für »in
absolut nicht voraussehbares Ereignis nicht verantwortlich mache«.
Sechzig Personen war der SicherheitSdimst um die Perlon de» König»
übertragen. Die Behördm in Monza hatte» alle Maßnahmen ge­
troffen, welche st« zum Schutze des König» für nothwendig erachtet».
Aber zum Unglücke stellten diese Maßregel» stch al» ungenügend
heraus. Die Sicherheitsorgane waren nämlich ihrer
Aufgabe nicht gewachsen. (Anhaltende Bewegung.) Gerade der
Beamte, welcher ganz besonders mit der Sorg« um d,e Person de»
Königs bett ant war, hat fich kurz vor dem Attentate vom königlich»
Wagen entfernt. (Bewegung.) Der Ministerprästdent erklärt, dass
olle dies« Organe vor »in» Diseiplinarrath gestellt und von
diesem mtsprechend bestraft wurden, fer anerkenne übrigen», dass eS
mit den SicherbeitSorganm nicht am besten bestellt sei. Die Re­
gierung habe fich aber mtt dm notbwendigm Reformen befasst.
Wenn e» stch darum handeln sollte, das» eine Petto» für da» «n-
selige Geschehnis büße. so sei er berett, sein« Person zu ovfern. Aber
wenn jemand seine Pflicht versäumt hat, so sei eS nicht die Regierung.
Der Ministerpräfidmi glaubt nicht, das» die große Mrhrheft
de» Lande» für da» Berbrechen daS jetzig« ob» dir früheren Cabinette
verantwortlich mache. E» handle sich eben um ein schreckliches 8er«
HSngvir, gegen das alle menschliche Voraussicht ohnmächtig war.
Der MinjLerprSfldent verweist darauf, dass die Antianarchiflen^lou-
ferenz itirfftom kein praktisches Resultat ergeben habe. Nickt nur
Jtalim sei von der Anarchistmplage heimgesucht; der Anarchismus
ttete überall auf. Die Regierung habe zwar einm Gesetzemwutt zur
Bekämpfung der anarchistischen Pro Pago« da ausgearbeitet, aber sie
gebe fich nicht der Täuschung hin, durch legislative Maßnahmen die
Anarchie vernichtm zu tönn». Alle Kräfte deS Laubes müsse» zu
diesem Ziel« beittagen. Der Ministerpräsident appelliert an die Eintracht
aller zum Heile des Vaterlandes und seiner Einrichtungen. Bezüglich
der Interpellation der Socialisten erklärt Saraeeo, die Regierung
Lbettchreite nicht dtt von dm Gesetz» gezogene« Grenzen und sei von
der Ueberzeugung durchdrungen, dass die Polüik niemals die Ge-
rechttgkett antastm dütte. (Sebr ttchtig?) Die vorgeschlagen» Reformen
können nicht in einem Augenblicke verwirklicht werdm. dazu bedütt«
eS einer langsamen, schrittweisen Borgeh»». Der Ministerpräsident
erklärt schließlich, er Me mtt Stehe dem Urtheile der Kammer
mtgegen.
Die Opposition war durch diese Interpellations-Beant­
wortung keineswegs befriedigt, und ste brachte dm Antrag auf
ein Misstrauensvotum gegen das Ministerium ein. Saraeeo
protestierte dagegm, dass mau die Regiemng für Beamte ver­
antwortlich mache, welche sie nicht emanut habe. Er verlangte
die Vertagung des Misstrauensantrages, die auch angeuommen
wurde.
Der kranke Czar.
Livabia, 28. November. DaS hmte um 11 Uhr vormittags
über daS Befind» deS Kaiser» Nikolaus ausgegebene Bullettn lautet:
Der Kaiser verbrachte dm gestttgen Tag aut und schlief ein wenig.
ES stellte sich Schweiß ein. Um 3 Uhr nachmittags Temperatur 37.4,
Puls 76; um 9 Uhr abends Temperatur 375, Puls 72. Nachts
schlief der Kaiser bei reichlicher TrauSspiratiou gut. Hmte früh war
daS Allgemeinbefinden sehr befriedigend. Um 9 Uhr morgmS betrug
die Temperatur 35 6, der Puls 70. Nach dem allgemeinen Lerlaufe
der Krcmkhett ist eine deutlich« Befferung zu beobachte».
Krüger bt Paris.
Bestem mittags besuchte Krüger bt Begleitung der
burifcheu Functtonärr dm Weltausstellungsplatz. Dm
Wagm begleitete eine EScadron republikanischer Garde. Der
Polizeipräsect Lepine fuhr dem Wagen voraus. Als der Zug
am Jnvalidenpalast vorüberfuhr, saluttertm dortselbst die
Officiere und Soldaten. Aus dem AnSstellungSplatze sammelten
sich die mtt dem Einpackn beschäftigten Pcrsonm, durch dm
Besuch offmbar überrascht, rasch an und bereitetm dem Präfi-
dmlm Krüger Ovaüonm. Man Hörle vielfach dm Ruf: „ES
lebe daS Schiedsgericht!* Beim Eiffclchurm torüßte
der AusstellungSdirecwr Picard dm Präsidenten. Krüger
begab fich sodann mittels List auf die erste und zweite Pstttt-
form des EissetthurmS.
Hierauf begab fich Krüger zum TranSvaal-Pavillon.
Beim Anblick seiner eigenen Büste und der aufgestellte« allen
Kanone seines Landes überflog et« trauriges Lächeln seine
ernstm Züge. Aus einem Tische deS Pavillons war eine alte
holländische Bibel ausgeschlagen. Der tranSvaalische Consul
Pierson bezeichnete einen BerS, worin von Hoffnung und
Gottesschutz die Rede ist, und verlas ihn laut.
Auf dem Rückwege KrügerS i» daS Hotel bildete überall
dar Publimm unter lebhaften Acclamatiouen Spalier. I«
Hotel Scribr empfieng Krüger sodann mehrere Aborduuugeu.
Die Borgäuge ht China.
Ueber die Truppeulager tu Timtfin und Peking schreibt
der Correspondmt der „Affociated Preß* vom 1. Oktober:
„Truppen von acht Nationen, ausgerüstet mü allem, was der
active Kriegsdienst erfordert, befiudm fich dicht nebmeinander
in offmm Feldlagem in Peking und Tientfin, was dm Offi-
eieren der verfchicdmm Mächte eine vortreffliche Gelegenhett zu
vergleichendm Studim gibt. Besonders die Officiere der mro-
päischm Conttnmtalarmem machen von dieser Gelegenheit Ge­
brauch. Das Game ist wie eine militärische Ausstellung, welche von
allen Nation» beschickt ist. WaS Ausrüstung und Uniformierung
betrifft, so stehm ohne Zweifel die amerikanischm und britischen
Truppe» obenan. DaS nüchieme, geschäftsmäßig» Khaki steht
im scharfm Gegensatz zu dem auffallenden Putze der franzöfischm
und italienischen Uniformm, währmd die Deutschm durch ihre
schlecht fitzende Kleidung beim Vergleiche leiden. Beiweitem die
iutereffantestm find die indischm Truppm, die England geschickt
hat. England hat bis jetzt au Weißen Soldatm hier nur die
Royal Welsh-Füfiliere und ein Bataillon freiwilliger austra­
lischer Marinereserve. DaS schönste der indischen Regimenter ist
daS 16. bmgalifche Lanzenreiter-Regiment, daS „Gentlemeu-
Regimmt JndimS*. Superbe Reiter auf ausgezeichneten Pferden,
auf da» dmkbar Beste ausgerüstet. Der japanische Soldat ist
der allerfleißigste und allerthättgste. Er ist nie obne Beschäfti­
gung. er trinkt nicht und lässt fich nicht auf der Straße blicken.
Fortwährmd steht man Detachements der kleinen weißgekleidetm
Kerle in eiligem Marsche irgend wohin marschieren, lleberall
in der Umgegend, meilenweit hinaus ins Land, findet mcm
japanische Posten. DaS Transportsystem wird viel bewundert
DaS große deutsche Feldlager erregt die allgemeine Auf-
werksamkeü durch seine vollendeten Einrichtungen. Auch die
Fuhrwerk- und Transporteinrichtungeu der Deutschm find be«
wundemSwert. Da find Ambulanzm vortrefflichster Art nach
ganz neuem Müller, Officiers-Feldwagen, Feldpostwagm und
sonstige Fuhrwerke für alle möglichen Zwecke. Im Feldtransport-
wesm zeichnen fich auch die Engländer auS. Jede Compagnie
hat ihre« eigenen Gepäckstrain, der von ihr unzertrennlich ist.
Die kleinen indischen Esel, welche die Engländer benützen, be­
währen fich vorzüglich. Die mglischen Truppm habm noch nie
an Mangel von Zufuhr gelitten, was von den anderen Truppm
nicht gesagt werdm kann. Gleich dm Japanem, habm die in­
dischm Regimenter eine große Anzahl von KuliS in ihrm
Dienstm. Jedes Regiment lässt seine Lagerarbeiten durch KuliS
thu«. Die indischm Soldaten find Lmte auS hohm Kasten,
welche keine gemeine Arbeit verrichtm. In dm Reiterregimentem
dimen Blutsverwandte von Rojahs und Fürst» und in dm
bengalischen wie in dem Bombay-Regimmt hat jeder einzelne
Reiter mindestens einm Dimer. Ueber die soldatische Haltung
der amerikanischen Truppm hört mau nur Lob. Ihr Feldlager
ist in bester Ordnung, die Leute sührm fich musterhaft auf um»
von Rowdythum findet fich keine Spur.*
B e r l i n, 26. November. (Meldung de» „Wolssschen Bureaus*^
Feldmattchall Graf Walderfee telegraphiert aus Peking unt«
dem 21. d. M.: DaS Detachement MühlenlelS hat am 22. d. M. auf
bttvnderS schwierigen Gebirgswegen über Heng-ling-scheug die Große
Mauer erreicht und auf derselben die deutsche Flagg« gehisst. Die
Franzosen habm 30 Kilometer südlich von Paotingfu ein anscheinend
größeres Gefecht mtt Boxe» gehabt.
London, 26. November. Der dmtschfeiudüche Peking« Lor-
respondent ber „Times" behauptet, das» vom Grafm SBaUwTf« auS-
! ,eieudete deutsche Expedition» in der Umgebung von Peking Haupt-
Schlich zu dem Zwecke operieren, um zu plündern. Biele Dorfbewohner
werden al« angebliche Box« erschoffen. Solche Uebmfälle werden in
bentichm ofstciellen Depeschm iucorrecterweise dann als wichtige miÜ-
tärijch« Operationen bezeichnet.
Fremde Erwerbungen in China.
Die Feinde Deutschlands lieben eS, die Erwerbung von
Kiaulschau durch dos Deutsche Reich als die eigentliche Ursache
der chinefischm Wirren hinzustellm. Demgegenüber ist folgende
Zufammmstellung von Interesse, die der frühere Gesandte in
China, v. Brandt, über die Angriffe und Uebcrgriffe ver­
öffentlicht, derm andere Mächte fich in China schuldig gemacht
haben, bevor das Deutsche Reich daran dachte, fich „snnm Platz
a« der Sonne* zu sichern.
1842. England erwirbt durch den Berttag von Rankte-
1845. Russland erwirbt durch dm Vertrag von Aiguu
das ganze rechte Ufer des Amur.
1860. England erwttbt durch den Bertrag von Peking
einm Theil de» Hongkong gegmüberliegendm Distriües von Kauten.
1860. Russland erwirbt durch den Berttag von Peking
da» zwischen dem Ufsutt, dem Sougatscha, dem Hinkai-See und de«
Tu-mm-kiang einer- und dem Meere andersetts gelegene, bisher ih«
und China gemeinsam« Gebiet.
1864. Russland erwirbt durch daS Protokoll vo» Chuguchak
chterfifcheS Gebiet im Westen.
1878. Japan annectiert gewaltsam Linkte.
1880. Russland v«smht durch den Berttag von Livad»
ganz Jli zu gewinnen.
1881. Russland erwirbt durch dm Vertrag von Peters­
burg den westlichen Theil von Jli.
1885. Frankreich reißt durch b» Vertrag von Tttutfin
da» tributär« Anom von China loS.
1886. England reißt durch die Cvuveutron von Peking
daS tributpflichtige Birma von China loS.
1887. Frankreich sichert sich durch dm Berttag von Peking
daS Recht auf die Mischen Tongking und dem Mekong gelegenen, zu«
Theile China ttibutpflichtigm Gebiete.
1888. Portugal erlangt die Cessio» Macaos.
1898. Russland reißt größ«e Theile deS chinttische» Besitze-
aus dem Pamtt au stch.
1894. England reißt einen Theil der China ttibutpflichtigm
Shansiaat» an stch.
1895. Japan gewinnt dmch den Vertrag von Simonoseki
Formosa, die PeScadoreS, Leaotung und einen Theil der südlichen
Mandschurei, welche beiden letzter» es China gegen eine Entschädigung
von 30 Millionen TaelS zurückgeben muss. Gleichzeitig hört Korea
auf, China tributpflichtig zu sein.
1895. Russland vtzwirrgt dm Abschluss ein« russifch-
stanzöfisch-chinestschen Anleihe.
1895. Frankreich erzwingt commercielle und industrielle
Vortheile in Südchina und die Abtretung einer Theiler deS Shan«
flaateS Kiang-Hnng.
1896. England erzwingt eine neue Grmzlime in Hinter-
indi», commercielle Zugeständnisse in Westchiua und die theuwetfe
Eröffnung d«S WestfluffeS.
1896. Frankreich erzwingt neue Eisenbahn- und audae
Concessionen in Südchina.
1886. Frankreich erreicht die Wiederübergabe deS Arfenall
in Fuchau an französische Officiere und Ingenieure.
1896. Russland erMingt den Abschliffs des Vertrages,
der den Bau bcr vstlichm Stt«tt der ttanSfibittschen Bahn durch die
Mandschurei geflaNet.
1897. Frankreich und Euglaud erzwing» mitett
Conees stoae« i» Süd» uud Westchtea.


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 3 ]
ftr. 272
LrnZx Mittwoch
1897. England »erhandelt Sb« die Abtretung der Distrikte;
pou Kanlun.
1898. Deutschland erwirbt durch die Convention von
Peking Tsingtau und eine Interessensphäre in Schantung. (Kiautschau.)
Wenn also die fremden Gebietserwerbungen eine Ursache
des Boxerausstandes waren, daun haben die anderen Mächte
zum mindesten die größere Schuld an ihm als Deutschland.
Schlcheitung.
(Auszug aus dem Eitzungsvrotokolle deS LandeSschul-
raflheS vom 16. November 1800.) Es wurden nachstehende
Beschlüsse gefasst: Stattgegeben wurde dem Ansuchen von vierzehn
Schülern der k. k. Realschule Linz um Befreiung vom Schulgelde und
dem Gesuche der Kinder des verstorbenen Lehrers Alois Müllncr um
Gehaltsnachzahlung. Abgewiesen wurden die Gesuche zweier Lehrer
um Gehaltsnachzahlung für die Zeit ihrer Suspension. Genehmigt
wurde die Errichtung eines Kindergartens in Linz und die Wieder­
einführung des ganztägigen Unterrichtes an der Schule in St. Beit.
Dem Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen wurde be­
schlossen das Ansuchen des Turnlehrers B u l e y um Bersetzung in
den bleibenden Ruhestand und da? Ansuchen des Gymnasiums in
Linz um Bestellung eines eigenen Turnlehrers.
Ferner wurde beschloffen, den Lehramtscandidate» Dr. Schöberl«
als Supplenten am Gymnasium in Ried anzustellen. Abgewiesen
wurden die Rekurse des Johann Adamek wegen verweigerter Schul­
entlassung seiner Tochter und des Josef Kaiser wegen verweigerter
Schulbesuchserleichterung für seine Schwester, ferner das Ansuchen
einer Unterlehrerin um Befreiung vom HandarbeitSunterrichte. Dem
Johann Schi«! in Ettenau wurde die Bewilligung ertheilt, fein schul­
pflichtiges Kind in eine ausländische Schule schicken zu dürfen. Es
wurde ferner beschloffen, die Anstellungsdecrete für Johann Spieß
als Oberlehrer in Braunau, Georg Greifene der und Georg
D e f ch I a als Lehrer in Steinerkirche», beziehungsweise Traun,
Sophie Pühringer und Theobalds Kaiser als Handarbeits­
lehrerinnen in Gmunden, beziehungsweise Gosau auszufertigen und
vier Lehrperfonen die gebürenden Quinquennalzulogen zuzuerkennen.
Außerdem wurden Disciplinar-Angelegenheiten in Berathung und
Beschlussfaffung gezogen.
(Erledigte Lehrstelle.) Unterlehrerstelle zu Jnuerstoder.
Gesuche bis 16. December an den Bezirksschulrath Kirchdorf.
Tages-Poß.
28. November 1 ö 00
S«te5
Gorrrspondenzeu.
Neuhofen, 26. November. (Abendunterhaltung der
PfeifenclübS.) Die gestern von dem hiesigen Pfeifenclnb ve»
anstaltete Abendunterhaltung war sehr gut besucht. Auf der neue»,
reckst hübsch hergerichteten Bühne wurden zwei Theaterstücke vorgeführt,
und zwar „Der Raubmörder", Posse in einem Acte von Albert Ritter,
und „Der Frack zum Fastnachtsball", Schwank in einem Acte von
Paul R. Lenhart; beide Stücke gelangten wirklich ganz gut zur Dar­
stellung. Das anwesend« Publicum dankte mit vielem Beifall. Der
Pfeifenclub wird auch eine Christbaumfeier veranstalten.
Hnllstatt, 25. November. (C ä c i l i e n f e i e r.) Sonntag den
85. d. M. abends fand in den Gastlocalitäten „zum grünen Baum"
der Gebrüder Kainz eine von der Sängergesellschast des katholischen
Arbeitervereines unter Mitwirkung der Salinenkapelle und des hier-
ortigen Streichorchesters veranstattete Cäcilienfeier statt, welche sehr
gut besucht war. Das Programm war ein sehr gut gewählter unb
reichhaltiges. Die Salinenkapelle eröffnete die Feier mit einem flotten
Marsche. Die nun folgenden Vorträge der Sänger und Musiker
wurden von dem geladenen Publicum mit Beifäll ausgenommen.
Mehrere Nummer» mussten wiederholt werden. Die Stimmung war
im allgemeinen eine fröhliche.
Reuhofe», 26. Novencker. (Spenden.) Der Truchseß und
Gutsbesitzer Herr Fritz Dobner von Dobenau, eia bekannter Schul­
freund, spendete der Volksschule zu St. Leonhart am Wald 200 K.
Ebenso giengen derselben Schule vom Bürgermeister Leopold Förster
80 K und vom Genleindearzt Dr. Koß 20 K zu.
St. Peter in der Au, 26. November. kB e s i tz w e ch s e l.)
DaS Haus Nr. 126 in Dorf St. Peter verkaufte Herr Franz Prieler
au die Eheleute Johann und Anna Lampelmaier um 6060 K. Das
HauS Nr. 61 gieug von Herrn Martin Hofer an Philipp Hofer um
6000 X über. Das Haus Nr. 43 in St. Johann der Frau Marie
Mayerhofer gieng im Kaufwege an Marie Schönauer um 12.800 K,
die Wirtschaft Nr. 14 in Holzschachen von Herrn Stephan Lettner im
Laufwege an Josef Ellinger um 13.000 X, das Haus Nr. 13 in
Rohrbach von Anton Wiesinger an Anna Wiesinger um 7180 K über.
Altenmarkt an der Jspcr bei Persenbeug, 24. November.
(Ehrung.) In Anbetracht der vielen Verdienste, welche sich der
hiesige Baumeister Johann Landstetter durch mehr als 20 Jahre um
die hiesige fortschrittliche Gemeinde erworben hat, wurde derselbe zum
Ehrenbürger ernannt und ihm am 21. d. M. ei» kunstvoll aus­
gearbeitetes Diplom überreicht.
St. Pölten, 23. November. (Zwei Buren karten aus
Transvaal.) Med.-Dr. Albrecht, früher in St. Pötten in Praxis
stehend, gegenwärtig Feldarzt bei den Buren, bat neuerdings zwei
Postkarten folgenden Inhalts herübergeschi«kt: „Wttkrans, 18. August
1900. Herzlichen Heilgruß aus dem Heim unserer Ambulanzmutter.
Nach dem Freistaate konnten wir nicht mehr kommen. Entscheidung
»m den Machadodopp steht bevor! Heil den Buren! Dr. Albrecht,
F. Dirkse», Paul Koblitz, Fr. Lottermann, Jsabella A. Grobler
geborne Clereq, A. Joubert, A. S. Grobler, August KrombaS
(Meidling), I. Bronkhorst." Die zweite Karte lautet: „Komoti Rivier,
7. September 1900. Jlingo Bobs ist wieder voreilig gewesen, daS
Land ist noch nicht zur Hälfte erobert, aber schon ganz anncctiert.
Die Truppenmacht der Bauern ist seit Monaten gleich stark und hat
keine größeren Verlust« erlitten. Ob Bobs daS Land halten kann, ist
fraglich. Deutsches Mttgefühl wird doch eine „Unabhängigkeits-Er­
klärung" den Friedeasberathern übermitteln. Geht alles noch gut.
Dr. Albrecht, August KrombaS, P. Koblitz, F.LüderS, Fr. Lottermann,
H. Grothaus, Lieutenant der Artillerie; F. T. Mouchle, Serg.-Major
der Artillerie."
Pöggstall, 24. November. (Errichtung einer Apo-
theke.) Die Statthalterei hat die Errichtung einer Apotheke in
Pöggstall im Waldviertel, nunmehr der Sitz einer Bezirkshauptmann-
schast, bewilligt, da dieselbe nothwendig und existenzfähig ist.
Waidhofe« a. d. Dbbs, 25. November. (Alpenverein.
— Bbbsthalbahn.— Dilettanten.Borstellung.) Die
Sektion Waidhofen a. d. Dbbs deS Deutschen und österreichischen
Alpenvereines veranstaltet am Samstag den 1. December l. I. in
ihrem Bereinslocale, Gasthaus Bartenstein einen Vortragsabend, bei
welchem der Vorstand der Sektion, Herr Sensenwerksbesitzer Michael
Zettlinger über „Paris und die Wettausstellung" sprechen wird, worauf
ein geselliger Theil folgt, zu dem mehrere Kräfte ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben. Es wird von nun au regelmäßig monatlich ein solcher
Vortragsabend abgehalten werden.^.
Me sehr der Personen- und Frachteuverkehr der Fbbsthalbahn
im stetige» Zunehmen begriffen ist, zeigt folgende kurze Statistik.
Einnahmen im Monat September 1899— 16.776 K. im September
1900 --- 33.971 K, also ein Mehr von 17.195 X. Einnahmen vom
I. Jänner 1899 bis 30. September 1899 =- 188.886 K, vom 1. Jänner
1900 bis 1 September 1900 --- 229.779 K, also mithin ein Mehr
Don 41.893 K..' v .._
Die früher vom Casmovrrerue veranstalteten und wegen ihrer vor­
züglichen Erfolge weit und breit bekannten Dilettantentheater-Bor-
stellungen waren länger« Zett unterblieben. Herr Stadtbaumeister von
Bukowicz ein eben so tüchtiger Dttettanteu-Schauspieler als Regtffeur.
hat wied« neues Leben in dieselben gebracht. In großem Maßstabe be-
rettet «für die Winterfaison einen Cyklus von Vorstellungen vor die
nicht nur für Casinomitgliedu, sondern allgemein Mängttch sem
werden. Er hat bereits ein Ensemble vorzüglicher Dilettanten bei-
stnümeu, mit dem schon am Sonntag den 2. December der am
Deutschen Bolkscheat« in Men vorzweiZahre» mit so durchschlaf.
dem Erfolge aufgeführte breiartige Schwank „HansHuckebeii^
von Blumenthal und Kadelburg in Scene geht. In wirklich ingeniös«
Weise hat er zn diesem Behufe den Saal des Hotels „zum goldenen
Löwen", wo die Aufführungen stattfinden werden, hergerichtet, lieb«
dem Eingänge fünf Logen mit 25 Logensitzen, ferner Orchesterparket
und Parterresitze, sowie Stehplätze werden die Besucher aufnehmen.
In liebenswürdigster Weise hat daS Hausorchester des Gesangvereines
die Musik in den Pausen übernommen. Im Entröe ist eine Garderobe
und ein Buffet angebracht, in welchem kalte Speisen und Getränke
erhältlich sind. Die Vorstellungen beginnen um */,7 Uhr. Nach den­
selben stehen den Besuchern die Casinolocalttäten, sowie das Turner-
zimmer im Hotel „zum goldene» Löwen" zur Verfügung. Sitzplätze
sind nur im Vorverkaufe in der Eisenhandlung des Herrn Wilhelm
Stenn« erhältlich. Die Mitglieder des Casiuov«eines genießen bei
den Orchester- und Parketsitzen eine Ermäßigung von je 1 K per Sitz.
Dasselbe Stück kommt am 9. Decemb« zum zweitenmale zur Auf­
führung. Die Dilettantentheater-Borstellungen werden hi« freudigst
begrüßt w«den, umsomehr, als wir in Waidhofen mtt Ausnahme
wandernd« «Schmieren nie eine ordentliche Theatergesellschast zu sehen
bekommen.
Kruma«, 25. November. (Gemeinde-Constituie-
rung.— Selbstmord.— Bom Berwaltungsge richt S-
hofe.) Gestern nachmittags hat im Senatsaale der neugewählte Ge-
meindeausfchuss die Wahl de§ Bürgermeist«S und der Stadträthe
vorgenommen. Wiedergewählt wnrden die bisherigen Herren: Gott­
fried Strauß zum Bürgermeister, Franz Khemeter, Josef Spring«,
Rudolf Prokop und Jur.-Dr. Franz Büchse zu Stadträthen.
In der Schönbaur'schen Goldleisten- und Rahmenfabrik hat
sich dieser Tage d« Arbeiter Josef Seiwald während der Mittags­
pause im Aborte durch einen Messerstich in die Brust selbst entleibt.
Da er schon ein paar Tage vorh« etwas trübsinnig war und fich in
durchaus geordneten Verhältnissen befand, ist anzunebmen, dass«
die That in einem Anfalle von Geistesverwirrung ausführte.
Die nimmerrubende Agitation der hiestgen Czechen hat inso­
fern einen Erfolg «ziett, als bei d« am 2l. d. M. beim Ber-
waltungsgerichtshofe über die Beschw«de der Stadttremeinde Krumau
betreffend der Beistellung eines eigenen Schullocales »«handelt wurde,
wobei dies« Beschwerde abgewiesen wurde. In den jetzt von der
czechischen Schule benützten Räumen waren durch «in« lange Reihe
von Jahren die deutschen VolkSschulclaflen unterq-bracht und gut
genug, für die Kinder d« zugewanderten zumeist der Arbett«claffe
angehörigen Czechen ab« sollen sie aus einmal ungenügend, ungesund
u. s. w. sein. Wenn dieser Auftrag ausgeführt wird, so «wachsen der
Gemeinde durch den Neubau eines kostspieligen Gebäudes sehr er­
hebliche Kosten.
Uagesneuigkeiteu.
fA»S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Turnlehrer an der Staatsrealfchule im ersten Wiener Gemcinde-
bczirke Jaro Pawel der Titel „Professor"; dem Polizei-
agenten-Jnfpector erster Classe Leopold D a n g l in Wien an-
lässlich seiner Uebernahme in den Ruhestand das silberne Ber-
dienstkreuz mit der Krone.— Ernannt: Adjunct Alois
Palisa zum Inspektor «nd den Rechnungsofficial Doctor
PH. Andreas Kaluza zum Adjuncten für den verfichcrungs-
technischen Dienst im Ministerium des Inner».
sFML. Jansky ch.) Gestern ist in Wien Feldmarschall-
Lieutenant Jansky, 68 Jahre alt, gestorben. An seinen
Namen knüpft sich eine Affaire in Budapest. Am 31. Mai 1886
begab fich nämlich Generalmajor Jansky, der damals in Buda­
pest Brigadier war, mit verschiedenen Osficieren auf den Wasser«
stätter Friedhof und hielt eine kurze Rede, worauf die Gräber
der bei der Erstürmung Ofens gefallenen Osficiere, insbesondere
deS Generals Hentzi, bekränzt wurden. Das brachte die äußerste
Linke im ungarischen Abgeordnetenhause in helle Wuth, denn
Hentzi, der Vertheidiger der Festung Ofen im Jahre 1849 gegen
die revoltierenden Ungarn, ist den Ungarn die verhassteste Er­
scheinung der Revolutionszeit. Im Reichstage wurden Inter­
pellationen eingebracht, und in den Straßen Budapests fanden
Studenten-Demonstrotionen im großen Stile statt. Der Ruf:
„Abzug, Jansky!" tönte durch alle Gaffen. Bei den Zusammen­
stößen zwischen Polizei und Militär in Budapest gab es Ver­
haftungen, Verwundungen, ja, ein Demonstrant wurde getödtet.
Die Lage iu Ungarn nahm einen recht bedrohlichen Charakter
an, da setzte endlich Ministerpräsident Koloman Tisza unter
Androhung seiner Demission die Entfernung Janskys durch,
welcher als Divisionär nach Joscfstadt kam.
^Ausweisung eines czechischen Geistlichen.) Aus
Halle a. d. S. wird telegraphiert: Der czechische Geistliche
Gnadauer, welcher auf einer Reise durch das mitteldeutsche
Braunkohlcnrevier begriffen war, wurde durch Gendarmerie ver­
haftet und als lästiger Ausländer ausgewiesen.
Webe am Krankenbette.) Gräfin Charlotte Bercht-
hold, die Tochter des Magnatenhausmitgliedes Grafen Richard
Berchthold, ehedem Hofdame der Erzherzogin Valerie, wird
fich, wie auS Budapest telegraphiert wird, dortselbst am
Mittwoch mit dem Candidaten der Medicin Victor Szokoly
vermählen. Die Gräfin lernte den jungen Medicin« vor drei
Jahren während einer Krankheit kennen, in welch« er sie mü groß«
Aufopferung gepflegt hatte.
(Eine gescheiterte Ausstellung.) Aus Graz wird
telegraphiert: Die für das nächste Jahr geplante Landes­
ausstellung ist als gescheitctt zu bettachten. Die Anmeldungen
waren bisher nur äußerst spärlich eingelaufen und daS Handels-
Ministerium versprach nur 12.000 fl. Subvention, während
das Generalcomite 36.000 fl. verlangte. Das Gencralcomite
wird, wie die „TageS-Post" meldet, nächst« Tage feine Auf­
lösung beschließen.
sDie Schulbildung der Reerulen in Deutschland
«ud Frankreich.) Ueber die Schulbildung in Deutschland ent­
nehmen wir dem „Statistischen Jahrbuche für das Deutsche
Reich", Jahrgang 1900, dass von den 252.382 eingestellten
Recruten 173 ohne Schulbildung waren, was einem Percent-
fatze von 007 entspricht. Auf die vier Königreiche ergibt sich:
Preußen 009 Baiern 004 %, Sachsen 002 °/ 0 und
Württemberg 0 02 %. In Frankreich betrug die Anzahl der
Analphabeten unter 324.538 Mann 15.018, das ist also 4 63 °/„
d« eingestellten Recruten. D« Unterschied zwischen Deutschland
mit 007 gegen 4 63% in Frankreich ist also ein sehr
bedeutmd«.
sEine Ordensgeschichte.) D« eine läuft sich die Füße
wund, müht und plagt sich ab und kann das Ziel seines beißen
SehnenS, das Knopfloch mtt einem Orden geschmückt zu sehe»,
doch nicht «reichen; dem anderen kommt d« Orden uugesucht und
ungebeten ins Knopfloch geflogen. Beweis hiefür nachfolgende
Geschichte, die der „Ocsterreichischcn Volkszeitung" von einem
Freunde als vollkommen verbürgt mitgetheilt wird: Ein Beamt«
ein« hiesigen Bahn hatte jüngst in einer benachbarten Stadt zu
thun, musste ab« noch unbedingt am selben Tage und zu ein«
bestimmten Stunde in Wien eintreffen. In Gesellschaft gut«
Freunde verspätete fich der Held unser« Geschichte und ttaf ge­
rade in demselben Momente aus dem Bahnhöfe ein, als der
Wien« Zug vor seinen Auge« abdampfte. Die Situation war
für den Zurückgebliebenen, welch« keineswegs eine besond«s
; hohe Stufe in der Beamtenhierarchie erklommen bat, eine pein-
I liche, ja, fast »«zweifelte, musste« doch, wie gesagt, zur be­
stimmten Stunde unbedingt in Wien eintreffen, sollte« nicht
den größten Fatalttäten ausgesetzt sein. In seiner Noth wendete
« sich an den Stationschef und schilderte in beweglich«! Worten
seine Lage. D« Stationschef fühlte ein menschliches Rühren und
sprach: „D« nächste Zug geht «st in zwei Stunden ab, ab«
einem College» zulieb will ich das Wagnis auf mich nehmen. I»
ein« halben Stunde trifft ein Hofzug ein; Sie find in Uniform,
vielleicht ist es möglich. Sie im Zuge unterzubringen, schlimmsten­
falls im Gepäckswagen. Es ist wohl gegen das Reglement, ab«
anders ist Ihnen nicht zu helfen. Nur bitte ich Sie, ttachteu
Sie beim Aussteigen in Wien den Wagen ohne viel Ausschert
zu machen zu verlaffeu." D« Hofzug rollte h«an und der
Passagier wurde auch glücklich im Gepäckswagen untergebracht.
So ein Hofzug rollt rasch dahin, die Endstation Wien war bald
erreicht. Nun galt es nur noch, „ohne viel Aussehen" den Ge-
päckswagen zu »«lasten. Vorn war Empfang der hohen Fürst­
lichkeit. D« Held unser« Geschichte wartete, bis sein« An­
ficht nach alles vorüb« war. Scheu um fich blickmd, verließ
endlich auch« den Wagen. Da packt ihn Furcht und Schreck«:
Vor ihm steht ein Mann in Uniform, sein« Meinuug nach
ein Polizeicommiffär, und fragt, ein« Bogen in d« Hand,
nach Namen und Charakter. Stotternd, fast unverständlich,
stammelt er seinen Namen. „Ich bitte, etwas laut« und deut­
licher!" D« Mann in Uniform sagt diese Worte in etwas
entschiedener, aber keineswegs unhöflich« Weise. Name und
Charatt« wird schließlich in halbwegs vechtändlicher Form ge­
nannt. Der Mann in Uniform macht eine V«beugung und
verschwindet; bald darauf auch uns« Held. Die Nachtruhe des­
selben wurde einige Zeit durch schwere Träume von Disciplinar-
strafen gestört. Jede Minute wurde die Einladung, vor der
Polizei od« dem eigenen Chef zu «scheinen, mtt Bangen er-
wartet. Merkwürdigerweise vergimgen zwei, ja drei Tage und
die Citierung war noch immer nicht «folgt. Eines DdwgenS
kam aber der gefürchtete Moment doch. Es klingelle und in der
Wohnung des Beamten «schien eine gleichfalls uniformierte
Gestalt und übe«eichte dem Erschreckten in einem Etui den—
Stanislaus-Orden vierter Classe. Me Aufklärung ist einfach:
Es ist eine alte Sitte, dass das höh«e Bahupersonal, welches
Fürstlichkeiten auf deren Fahrten begleitet, Auszeichnungen er­
hält. Der Mann in Uniform, welch« unserem Helden so
C ßm Schrecken eingeflößt hatte, war kein Polizeicommiffär,'
d«n ei» Functionär d« russischen Botschaft, welch« die
Mission hatte, die Namen d« Beamten, welche den Hofzug be­
gleitet hatten, zu noti«en. In den Kreisen der Beamten der
Bahn hot die Geschichte dies« Ordensv«leihung große Hetter-
keit «regt; und die Geschichte v«dient wohl auch bekannt zn
werden. Und der Name des Glücklichen? Die nächste Liste jener
Persönlichkeiten, welchen die Bewilligung zur Annahme und
zum Tragen fremder Orden ertheilt wird, wird auch seine»
Namen bringen.
Gageskaleuder.
Mittwoch» 28. November. Katholiken: SostheueS.— Pro­
testanten: Stufus.— Sonnenaufgang 7llhr27 Minuten. —Sonnen­
untergang 4 Ubr 9 Minuten.
Witterung vom 27. November.
«arrmrerrr Safleröimd
Amer tzStz, MekrkihShe
8 Ubr abenbS.. 738%, 752%. 151%, unter Null,
8 Ubr früb... 739%, 753%, 151%,„„
4 Ubr nachm... 739%, 753%» 153%,„„
Thermometer vom 26. November, 4 Ubr nachm., bis 27. Nov:,
4 Uhr nachm. Maximum+ 9’ S. (-4- 7® 3t). Minimum -j- 2*6.)
(+ 2° 3t).
Witternugstelegramur: Wien, 27. November. Ein Luftdruck-
minimum ver 740 bis 745 Millimeter befind«! »ch östlich von deu
Far-Oer-Jnseln, ein zweites an d« Ostküste von Italien; daS
Marimum ver 765 bis 760 Millimeter befindet üch über den öster­
reichischen Alpen; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung. i
trocken, keine wesentliche Aenderung d« Temperatur, schwache Windei
voraussichtlich.)
Volksküche: Reissuppe, Rdwfleisch mit Kohl, Selchfleisch mtt
Krcmt, Griesschmarren.
Versammluugen, Concerte re.: Um 3 Uhr nachmittags
Gemeinderathssitzung Linz. i
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdoiu;)
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und!
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuchei
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und’
Feiertagen geöffnet; Landbausoortal und -Brunnen; Dreifaltigreits-i
säule auf dem Franz Josefplaye; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg« und Böstlingberg mtt der elektrischen Adbänonsbahn; Säle be»;
Kaufmännischen VereinsdauseS; Johannes- Statue von Raphael^
Donu« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz» am 27. November.
(Hofnachrichten.) Das gestern morgens ausgegebene.
Bulletin besagt, dass daS Befinden der Erzh«zogin Marie
Valerie andauernd vollkommen befriedigend ist. Temperatur^
36'4. Auch das Befinden der Erzherzogin Gertrude ist
gleichmäßig zufriedenstellend, daher vie weittre Ausgabe ärzt­
lich« Nachrichten hiemtt eingestellt wird.— Man schreibt
uns aus Enns, 26. d. M.: Heute nachts ist Erzherzog
Heinrich, Oberlieutenant im hiesigen Dragon«-Regimente,
von seinem mchrmonattichm Urlaube wieder nach Enus
zurückgekehrt.
(Ernennung.) Der Finauzminist« hat den Zahlmeister,
deS LandeS-Zahlamtes in Salzburg Julius Kleiner zum
Director d« Finanz-LandeScaffe in Linz «nannt.
(Vermahlungen.) Wie uns unterm 26. d. M. aus!
Salzburg berichtet wttd, fand dort in d«St. Andrä-Psarr«
kirche die Vermählung des Herrn August Plommer, Ob«-:
kelln« von dort, mü Fräulein Clementine L u c a s, Bahnhof-!
restaurateurs- und Hotelbefitzerstochttr aus St. Michael statte
Das neuv«mähtte Ehepaar begibt sich nach Ischl, um dort das!
„Hotel Austria" zu übernehmen.— Aus Neuhofen schreibt
man uns: Am Donn«stag den 29. d., 10 Uhr vormittags, findet
in d« Pfarrfirche Neuhofen die Trauung des Herrn Johaunj
P ö t s ch l, Maler« und Anstreichermeister in Bad Hall, mit
Fräulein Auna Hager, Gerberstocht« in Neuhofen, statt.—
In Leonstein a. d. Steyr hat heute die Vermählung des»
Fräuleins Rosa Weiht, Tochter des Gasthof- und Realitäten«
Besitz«s H«rn Josef Wecht in Leonstein, mtt H«rn
Med.-Dr. Albiu Haberda, Univerfitäts-Profeffor in Wie»,
; stattgefunden.
i (Promotion.) Am Donnerstag de« 29. d. M. um-
10", Uhr vorrittags findet im großen Festsaale d« Wien«
, U»iv«fi1ät die Promotion des Herrn Ludwig Lämmermayr»!
! eines gebürtigen Linzers, zum Doctor d« Philosophie statt.


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 4 ]
Snrv Mittwoch
f€5dte 4
(Todesfall.) Am 25. d. M. verschied in Ried »ca»
lSatharina Mandl, Private, i« Mer von 80 Jahren. DaS
ÄichenbegängniS findet am Mittwoch den 28. d. um IO Uhr
-Vormittags vom Hause Hauptplatz Nr. 39 auS statt.
(Gemeindeausschusswahl in Gmunden.) Bon dort
schreibt man uns: Bei der am 36. d. M. seitens des ersten
Lahlkörpers vorgenommenen Neuwahl der Gemeindevertretung
ber Statu Gmunden wurden folgende Herren gewählt, und zwar:
Ausschussmitglieder: Ed. Weilnböck, Lehrer, mit 53 Stimmen;
Dr. Robert Fuchs, Advocat, 53; Franz Margelil, Privat, 50;
Leo Titz, Hoftath, 50; Fcrd. Stadlmayr, Maurermeister. 47;
Anton Schönbauer, Tischlermeister, 46; Dr. Max Rischner.
Badearzt, 41; Franz Zehden, Kalkgewerksbefitzer. 38; Andreas
Gröbstem, Apotheker, 38; Alois Lampl, Fleischhauer, mit 38
Stimmen. Zu Ersatzmännern: Alois Pilling«, Hauptsteller-
einnehmer, mit 36; Michael Rosenauer, Stadtbaumeister, 35;
Friedrich Josef Koch, evangelischer Senior und Pfarrer, 35;
Dr. Rudolf Weinberg«, Advocat, 33; Gottlieb Huemer, Privat,
mit 30 Stimmen. Gesammtzahl der Wähler 69. Abgegebene
Stimmen 59. Mit Ausnahme des Herr« Dr. Rischner find
sämmtliche Gewählte Candidaten der Fortschrittspartei,
doch ist auch letzterer als zur Fortschrittspartei gehörig zu
DCtg&ufttu.
(Vortragsabende d«S Deutschen B-lstSvereineS.) An
dem letzte« dieser Vortragsabende, welcher am 24. d. M. im Gast-
Ö „zum weißen Lamm' (Herrenstraße) abgehalten wurde,
j Herr Dr. M a i x über „Handelspolitik und Gewerbestand'.
Dr. Maix verwies auf das geringe Jnlerefle, daS de« HandelS-
nnd zollpolitischm Fragm bei nnS, wo die Tagespolitik alle Inter­
essen verschlingt, entgegengebracht wird. Die Rentabilität der
Ware bestimmt fich heute nicht mehr allein durch die ProductiouS-
facwren, sondern auch durch die Absatzbedingungen. Nach einem
Hinweise auf die scinerzeitigm Handels- und Zollgebtetspläne
des Ministers Bruck charakterifierte der Redner kurz die Ent­
wicklungsgeschichte der Zölle. Ursprünglich nur Abgaben, die auS
der Territorialhoheit der Fürsten stoffen, habm die Zölle in
unserem Jahrhundert eine veränderte Gestalt angenommen:
Prohibitivzölle gegen die fremd« Ware, Erziehungszölle für die
heimische Production. Die Freihandelspolitik anderseits verdankt
ihre großen Erfolge dem Umstande, dass fie die nationale Pro­
duction zur Concurrenz zwang. Die letzten Stadien des Jahr­
hunderts stehen unter dem Zeichen der HandelsvertragSPolitik.
Redner bespricht die 1891er Handelsverträge. Wie wichtig die
Handelsvertragspolüik im einzelnen ist, zeigt der Umstand, das«
eine einzige Bestimmung dieser Verträge, die über die Ausfuhr
von unverarbeitetem Holz, Schnittholz und Holzstoff, infolge der
niederen Zollsätze für erstere, und hohe für die beiden andere»
Artikel, unsere, namentlich in Oberösterreich, einst blühende
Holzmühlen- und Sägeindustrie ruiniert hat und einen un­
gesunden Auffchwung unserer Ausfuhr an Rohholz (von 9000
auf 17.000 Millionen Mtcr. von 1891—1899) zur Folge hatte,
welchm wir mit der Devastierung unserer Wälder bezahlen.
Um dieser Ausfuhr von Holz willen betreiben reichsdeutsche
Holzhändler eine Güterschlächterei, welcher Hunderte von Bauern­
höfen zum Opfer fallen. Eine ähnliche Bestimmung im 1891er
Handelsverträge hatte dm NiÄergana unserer einst weltberühmtm
Eisenindustrie zur Folge. Der Grundsatz, welcher bei Abschließung
der Handelsverträge Oesterreich als einm Staat mit activer
Handelsbilanz zu leitm habm wird, ist jener: Den Export«
möglichkeitm find keine Feffeln anzulegm, auch wmn man dafür
die Gefahr der Concurrenz fremder Staaten im Jnlande in
Lauf nehmen müsste; man bezeichnet diese Politik als jene der
„offenen Thürm'. Leider wird unsere Handelspolitik noch immer
ohne Mithilfe der Jntercffentm im Handels-Ministerium gemacht.
Das Jntereffe der hauptsächlich betroffenen Factorm ist so gering,
dass bei einer vom Handels-Ministerium erlaffenm Umfrage
aus 300.000 Schreibm nicht mehr als 3000 Antworten ein­
liefen. Der Redner bespricht dann die Idee der Zollunion
zwischm Deutschland und Oesterreich. Die Schutzzollpolitik Eng­
lands mit Einschluss der Colonim, und Russlands, die Herrschaft
der Monrve-Doctrin in Amerika drängm auf einen engerm An­
schluss zweier Handelsgebiete, deren Handelsbezichungm schon
jetzt so umfangreich sind, dass eine Aufrichtung von Zollschranken
zwischm beidm undmkbar ist. Die Errichtung einer mittel­
europäischen Zollunion ist eine Form des wirtschaftlichm Groß­
betriebes, die ebmso mit Nothwendigkeit kommen wird wie die
Formen des Großbetriebes in der Industrie. Die gediegmm
sachlichm Ausführungen des Redners fand« dm lebhaften
Beifall der Anwesenden.
(Versammlung in Linz.) Morgen, Mittwoch, den
38. d. M. findet in Eißerers Gasthaus, Krcuzgaffe, ein Vor­
tragsabend des DeutschmVolksvereines statt. Dr.Tomschegg
spricht über „Nationalm Selbstschutz'.
(Volksthümlich-wiffenschastliche Curse.) Der dritte
Curs beginnt am Dienstag den 27. d. M. um 7 Uhr abmds
im Sectums-Berathungszimm« des Rathhauses, 2. Stock. Die
Einschreibnngm in dm vierten Curs, der anfangs December
beginnen wird, werdm fortgesetzt und findm täglich von 5 bis
7 Uhr abmds in der Holzinger-Bücherei (Lustenaurrstraße
Nr. 14) statt.
(Oberösterreichischer Bolksbilduugsverein.) Ber-
gangenm Sonntag hielt der altbewährte Freund des Vereines
Herr Adolf M o i s l neuerdings einen, von nationaler und frei­
heitlicher Begeisterung durchglühten Bortrag über Ludwig Uhlaud.
Ludwig Uhland, dieses leuchtmde Vorbild echter Vaterlands­
und Menschenliebe, fester Treue und Wahrhaftigkeit, der auf
geistigem Gebiete der Dichtkunst und Wissenschaft Unvergängliches
geleistet, diese edle Persönlichkeit in ihrem ganzem Wesen und geistigm
Schaffen seinen Zuhörem vor Augm zu führen, hatte fich Herr
Adolf Moisl zm Ausgabe gestellt. Fürwahr, eine schöne Aufgabe!
In kurzm Zügen winde der Lebensgang Uhlands und seine
Bedeutung als Dichter, Forscher und Volksmann gewürdigt und
vorgeführt, wie bei Uhland Dichter und Gelehrter fich harmonisch
vereinigtm; Redner schildert im Laufe des Bortrages Uhland
deS Näheren als Patriotm, erprobt durch seine Haltung in dm
württembergifchm Verfaffungshändeln und als Kenner ger­
manischer und romanischer Literatur, bewährt durch Arbeite»
über daS altftanzöfische Epos, Walther von der Vogelweide. alle
hoch- und niederdeutsche Volkslieder u. s. w. Seine Haupt­
bedeutung aber gebm Uhland seine poetischm Werke, vor allem
die lyrischen und erzählmdm Gedichte. Uhland fingt unmittelbar
aus tiefem, männlich gefasstm Gemüth, und wohl kein anderer
Dichter hat so viele seiner Lieder zu Volksliedern werdm sehm.
Rü>ner verweist auf die Volkslieder „Ich hat' einm Kameraden',
„ES zogm drei Bursche', „Als Kaiser Rothbart lobesam'
XL s. w. mW brachte außerdem einige Balladm Uhlands, unter
diesen besonders zu erwähnen „Des Sängers Fluch', zu wirk­
samstem Vortrage. Redner wnrde für seine hochinteressanten,
«quickenden Anssührungm, welchm der äußerst zahlreiche Zu-
hör «kreis— eS war schon um halb 5 Uhr der Saal dicht be­
setzt— durch nahezu 1'-, Stunden mit der regsten Aucheilnahme
durch langmihaltendm, eanjchmdm Äsall ausgezeichnet.
Taffes-Potz.
28. November 1900
Nr. 272
— Kommenden Sonntag dm 3. December spricht Herr
Hans Protiwinsky über „Oesterreichs Heldmzeitalter'.
(Oberösterreichischer Kunstverein.) Gestem abmds
versammeltm fich im Kupferzimmer des Kausmännischm Vereins-
Hauses abermals die Mitglieder deS Oberösterreichischm Kunst«
Vereines, um in Fortsetzung der bereits vor einiger Zeit statt­
gehabten Generalversammlung die Ausschusswahlm vorzunehmen.
Der Vorsitzende Herr Präsident Graf Weißenwolsf eröffnete
die Versammlung, dankte für dm Besuch und bewnte, dass die
Wahlm vorznnehmm feien und weiter fich die Versammlung
mit der Statutenänderung zu besassen haben werde. Er bittet
schließlich, hinfichtlich der Wahl Anträge zu stelle«. Herr Doctor
Rieoladoni empfiehlt folgmde Wahlliste: Bürgermeister
Eder, Ehrenpräsident; Graf Weißenwolsf, Präfidmt;
Ausschussmitglieder: Fra« Agathe Hofmann, Fräulein von
Tarnoczy, Buchhändler Mareis, Architekt Jedlinger,
Oberingmimr Jenny, Proseffor Dr. PiSkacek, Primarius
Dr. Schnopfhaaen, Statthaltereirath Dr. Magner,
Dr. Rieoladoni, Chefredacteur Dr. R. von Görner,
Dr. Heiser, Bnchdruckereibefitzer HanS Dronot; als Ersatz­
männer: Dr. Ruckensteiner, Dr. Pöll, Dr. Reiß,
Dr. H i n s e n k a m p. Die in Vorschlag gebrachten Damm und
Hcrrm wcrdm mittels Stimmzettels einstimmig in dm Aus­
schuss gewählt. Der anwesende Bürgermeister Eder erklärt,
die Wahl zum Ehrmpräfidmtm in der Voraussetzung anzu­
nehmen, dass fie nicht seiner Person, sondem seinem Amte gelte;
er sei dankbar für die Wahl und eS werde ihn außerordentlich
frmm, wenn eS ihm gelingm sollte, dem Oberösterreichischm
Kunstvereine einigermaßen nützlich sein zu könnm. (Beifall.)
Der Präsident Herr Graf Weißenwolsf dank ebenfalls herzlich
für die Wiederwahl und versichert, er werde sein Möglichster
thun, m» dm Anforderungen. die durch diese Wahl an ihn
gestellt werdm, möglichst gerecht zu werde». DaS sei ab« in
diesem Falle nur dann möglich, wmn, wie er eS auch voraus­
setze, der ganze Ausschuss fich für die Sache des Kunstvereines
begeistert und mithilft, dmfelbm auf jene Stuft zu bringm, die
dem Vereine in diesem Lande notorisch gebäre. Unter diesm
Voraussetzungen könne eS nicht fehlen, dass d« Oberösterreichische
Kunstverem gedeihe, und daS wünsche er von ganzem Herzen.
(Beifall.) Sodann wurden zu Rechnungsrevisorm dft Herren
Maler Höhnel und Kaufmann Bruunthaler gewählt.
Hierauf machte d« bisherige Cassier Herr Mareis einige
Mittheilungen über die Cassenverhältniffe, die fich im Jahre
1901 ganz günstig gestalten werden, worauf Herr Dr. Nicola-
doni üb« die Statutenänderungen berichtet. Diese sollen fich
darauf beziehm, dass der Ausschuss vnstärkt wcrdm soll, fern«,
dass auch außerhalb Linz und Urfahr wohnhafte Mitglieder in
dm Ausschuss gewählt w«dm könnm. Er stellt dm Antrag,
ein ans fünf Mitgliedern bestehmdeS Comite zu wählen, daS
üb« die von ihm beantragte Statutenänderungen zu berathen
und einer binnen vier Wochm nm«lich einzuberufenden General­
versammlung Bericht zu erstattm habe. Herr Bürgermeist«
Eder bemerkt, dass auch ein Paragraph wegm der Wahl der
Fravm aufgmommen w«dm soll. Herr Dr. Ruckensteiner
empfiehlt die Aendemng des§ 3, betreffend die Bertheilung der
Prämimblött«, und Herr Karl Reininger vertritt die An­
schauung, dass die ganzm Statutm änderungsbedürstig seim
und glaubt, das Comite sollte die ganzm Statuten der Revision
unterziehm. Noch läng«« Debatte, an der sich die Herren
Bürgermeister Eder, Dr. Ruckensteiner, HanS Dronot,
Dr. Nicoladoni und Dr. Pöll betheiligm, wird schließlich
d« Antrag des Herm Reininger angenommen, lautend,
dass die Statutm des Ob«österreichischm Kunstvereines von
8 1 bis 36 einer gründlichen Revision durch ein Fünser-Comite
unterzogm werden. Bei der Debatte hat fich nämlich heraus­
gestellt, dass fast sämmtliche Paragraphen revisionsbedürftig
seim, da die Debatter Anträge auf Amdernngm der meisten
Parographm stellten. In das Fünser-Comite wurdm folgmde
Herren gewählt: Statthaltereirath Dr. Magner, zugleich als
Vorsitzender des Comites; femer Dr. Nicoladoni, Doctor
Ruckensteiner, Amtsdirector Dr. Sonnleithner, HanS
Drouot. Hierauf dankte d« Präfidmt Graf Weißen-
wolfs dem Bürgermeister Eder recht herzlich dafür, dass er die
Ehrenpräfidmtschast übemommm, welche Wahl nicht nur dem
Bürgermeist« von Linz, sondern auch Herrn Eder selbst gegolten,
der sich in letzter« Zeit sehr stark mit dem Kunstvereine be­
schäftigt habe; trotz seiner sonstigen Obliegenheiten habe Herr
Ed« imm« Zeit gesunden, des Vereines wohlwollend zn ge«
dmke». Der Präfidmt bittet denselben, dem Kunstvereine ein
Freund zu bleiben und auch als Bürgermeister dem Kunstvereine
weit« zu helfen. Schließlich ersucht der Präsident, mit vereintm
Kräften an d« Regmeriemng des Vereines zu arbeiten. So­
dann erfolgte d« Schluss der Versammlung, welcher eine A«S-
fchussfitzung folgte.
(Salzburger Kunstausstellung.) Dft vom Ministerium
für Cultus und Unterricht dem Kunstvereine in Salzburg zur
Prämiierung von Kunstwerken gespendetm vier goldenm Me­
daillen wurdm auf Beschluss der Jury an nachstehende Künstl«
verliehen: 1. Max Freiherr« v. Blittersdorff, Salzburg, für
„Porträt einer jungen Dame', Oelgemälde, Katalog-Rr. 18;
2. Adam Kunz, München, für „Waffcnstillebm', Oelgemälde,
Katalog-Nr. 152; 3. Karl Merz, München, für „Reue',
Marmorfigur, Katalog-Nr. 362, und 4. Fritz Rabending,
München, für „Bergsee', Oelgemälde, Katalog-Nr. 200.
(Kaufmännischer Verein.) Für dm am Donnerstag
dm 29. d. M. stattfindenden internen Vortrags- und Unter-
haltungsabmd habm auß« Herm Karl Schneidt, welch«
üb« „Heinrich Schliemann' sprechen wird, für den unter­
haltenden Theil dft Hemm Zith«schulinhaber Josef E t l i n g e r.
Albert Heinzel, Joh. Partl und Peftr Wiukelhoser
ihre Mitwirkung zugesichert. ES kann daher einem genuss-
reichen Abend entgegengesehen werden.
(Zweiter Kammermusik-Abend.) Der übermorgen
AonuerStag den 29. d. M.) stattfindende zweite Kammermufik-
Abmd der Herrm Göllerich uud Trappmann hat eine
intereffante Bereicherung dadurch erfahren, dass eS durch das
außerordentlich liebenswürdige Entgegmkommm des §«rn
Theaterdirectors Cavar gelungen ist, H«m Opemsäng«
Victor zur Mitwirkung zu gewinnen, welch« vftr hftr noch
unbekannte Gesänge modem« Meist«, darunter hochinteressante
Lftder von Hugo Wolf, zum Vortrage bringm wird. Nachdem
H«r Bfttor in Deutschland mit Liederabenden großen Erfolg
erziett hat, darf seinem Anstreten im hiesigen Concertsaale mit
größtem Jntereffe entgegmgcsehm w«dm. Die Preise zu diesem
Concerte «ftidm trotz d« erhöhten Kostm keinen Aufschlag.
(54. Stiftungsfest-Coneert der Salzburger Lieder­
tafel.) Ans Salzburg wird unS am 26. d. M. berichtet:
Der gestrige Abend, an welchem unsere wack«e Salzburg«
Liedertafel ihr 54. Sttstungssest-Concnt im großen Cursaale
abhielt, gestattete fich zu einem bedentt'amm künstlerischen Er-
eiguiffe. Es war ei» großartiger oagnerabend. Wenn eS
möglich gemacht aoxbt Was«« Weck in c;meatfaftL zu
hören, so ist diese» Unternehmm wohl daS Hanptvcrdienst
unseres unermüdlich im Dienste der hohm Kunst stehmdm
Mozarteum§-Dir«tors und Chormeisters der Salzburger Lieder­
tafel I. F. Hummel, d« damit einm mtschiedm glücklich«
Wurf gethan hat und sowohl die Sänger und Mufikerschar, wie
nicht mind« auch dft reiche Zuhörerschaft, welche dm Saal bis
aufs letzte Plätzchen besetzt hielt, zu wahr« Begeist«ung hinrist.
Me Einleitung bilbete das unvergleichlich schöne „Lohmgrin"-
Vorspiel, welches das Orchest« mit allen Feinheiten herauszw«
arbettm wusSft, indeffm d« folgmde Pilg«chor aus „Tann-
häus«' dm trefflich geschultm SSugem hinlänglich Gelegenheit
gab, ihr Könnm voll »nd ganz zu zeigm. Dft dritte BortragS-
nummer brachte die 1. Scene des 3. Actes auS „Rimzi', i«
welch« nebst dm beidm vorzüglich besetztm Solopartim, die tu
dm Händen d« Frau v. Dan mg arten und Herm Albert
Rritter lagm, auch der Dammchor eine höchst anerkennmS-
werte, alles Lobes würdige Leistung bot. Den Schluss der
ersten Abtheilung bildeten zwei Lftd« „Schmerzm' «nd „Träume',
gcsungm von Frau v.Paumgarten, welche auch bei diesem
Vortrage, d« an die treffliche Sängerin, die über ei» wohl­
klingendes, hübsches Organ verfügt, gewalttg schwierige A»-
ford«ungm stellt, ihr« großen Aufgabe vollmdS g«echt wurde;
der 3. Chormeister d« Liedertafel, Herr Lehr« S o m p e k, be­
sorgte in gewohnt exacftr Weise me Clavi«begleitnng. Dft
zwefte Abtheilung brachte nnS daS „LiebeSmahl d« Apostel',
welches Werk glänzend aufgeführt wurde und d« Liedertafck
mit ihrem Führ« Meist« Hummel zu großem Ruhme ge­
reicht. Da d« Cnrsaal zu klein war, um vm» Anstürme nach
Sitzplätzen genügm z» können, fand hmft eine Wftd«holnng
d« gestrigm Aufführung bei gleichfalls vollends ausverkaustem
Hause statt, ein Beweis für dft verdienten h«zlichm Sympathie«,
derm fich allezett die Salzburg« Liedertafel «freut. Nach
Schluss des Concertes vereinigtm noch einige ftöhliche Stund«
die Mttwirkmdm im kleinen Cursaale, wobei die unermüdliche
Säng«schar noch so manch kräftiges deutsches Lftd erklingm ließ.
(Familienabend des Zithervereiues „Harmonie'.)
Zu dem am Samstag im Hotel „zum Erzherzog Karl' statt-
gefundmen Familimabmd hatten sich zahlreiche Frmnde deS
Vereines und d« Zith« eingefundm; man sah, welch stattliche
Zithergemeinde Linz besitzt. Geradezu in andachtsvoll« Stille
lauschtm diese den Darbietungen des B«eines, d« in glück­
licher Wahl bald lediglich Zithervorträge, bald solche in Ver­
bindung mft Guitarre, Cello, StteichmelodionS und sogar d«
Flöte wirkungsvollst zu Gehör brachte. Gnade diese Vielseitig­
keit stellt der artistischen Leitung ein glänzendes Zeugnis au«.
Einzelne Vorträge reichten weit üb« dm Rahmen des Dilet«
tantismus hinaus. Wir «wähnm diesbezüglich insbesondere dm
Solopart des Frl. Paula Czech, welches C. Umlaufs Diver-
tiffement aus „Tannhäus«' derart spielte, dass es noch eine
Daraufgabe— eS war dies I. Kittels „Liebesglück'— bringm
musste, femer «wähnm wft das meisterhaft gebrachte Duo
„Jägers Liebchen' von dm Damm P. Czech und Bertha
Stöhr, dann „Die Mondnacht auf der Alster' und Franz
Rezeks „Blaue Augen', um welche Nummem sich auß« dm
letztgenannten Fräulein noch dft Damm Mizzi Bö heim,
Julie Kuich, Ella Lang, Anna Schmied und Bertha
Schütz und dft He«en Josef E t l i n g er «nd Josef v. Feder
verdient machten. Stürmischen Beifall «ntete ab« auch
O. Teicherts „Kärntn«licdermarsch', eine reizende, vom artisti-
schm Leiter für Zither, Streichquartett und Flöte gesetzte Piöce,
in welcher außer allen Vorgenanntm noch das Fräulein Mizzi
Stöhr und die Herren O. Lutz uud Camillo Schallert
verdienstvollst mitwirkten; es fehlte auch nicht an humoristischm
Vorträgen. He« I. Lezak besorgte dieselbe« in bekannt köst­
licher Weise. Zum Schluffe wurde noch Terpsichoren wack«
gehuldigt. Mit besond«« Befriedigung darf der Verein, deflm
tüchtige, artistische Leitung in den Händen des He«n Josef
R. von Feder liegt, auf de« Erfolg dieses Abends zurück-
blickm.
(Gesangverein „Gutenbergbund'.) Das 30. GrüudungS-
festconcert dieses Vereines findet Sonntag dm 9. December,
nachmittags halb 5 Uhr, im landschaftlichen Redontmsaaft vnter
gest. Mtwirkung h«vo«ageuder Kunstkräste statt.
(Landwirtschaftliche Wanderversammluua.) Am
Sonutag dm 9. Decemb« findet im Gasthause o« Frau
Katharina Voglmai« in Kimpling eine landwirtschaftlich«
Wanderversammlung statt, bei welch« Vorträge üb« „Land­
wirtschaftliche Versuchsthätigkeft' und „Selbsthilfe des Land­
wirtes' gehaltenwerden, wozu alleLandwirte unddnenAngehöriam
und Freunde der Landwirtschaft eingeladm find. Beginn da
Versammlung 3 Uhr nachmittags.
(Vom Strudel.) Man schreibt nnS tratet dem 26. d. M.
auS Grein: Es v«dimt verzeichnet zu werdm, dass fett
einigm Tage« im Strudm die „Kranz!«' wftder in Actio«
getretm find. D« Wafferstand hat eben wird« abgenommm
und ist dadurch dft Strudenpoffage wied« mg« und schwi«iga
geworden. ES ist schade, dass die vorgeschrittme Jahreszeit nicht
mehr für Ausflügler günstig ist, das Bild im Strudel würde
sie gewiss schr int«esst«m. Der gestrige schöne Sonntaguach-
mittag hat viele Grein« zu einem Spaziergange nach dem
Strudm bewogm und vielen war e§ gegönnt, den ungarisch«
Dampf« „Szapary Gyula' auf d« mit Hilfe d« Kranz!«
bewerkstelligten Durchfahrt zu sehm. In Ergänzung »nsneS
nmlichen Berichtes üb« die Stromverhättniffe im Strudel und
üb« die Thättgkeit d« Kranz!« trogen wir nach, dass nach dm
scinerzeitigm, bei niedrigem Wafferstande gemachten sorgfältigm
Sondierungen im Strudel dft Waffertiefe an verschiedmm
Stellm 1°2 Met«, dann 15, 2 2 und 5 Meftr und darüba
betrug, durch dft letzte Regulierung aber wesmtlich vermehrt
wurde. Dft scharfen Gegmcurvm, denm d« gewaltige Strom
zu folgen hat und dft bedmtmde Verengung zwischm dies«
beiden Gegencurven find nach dem Urtheile von Fachleutm die
Ursachm der bedmtendm Strombettverttcfung— stellenweise
üb« 10 Met«— an der unterm Stelle. Die fpattenreiche, zer­
klüftete Flusssohle veranlasst kleine Kataratte und eine Gegm-
strömung, welche sich nahezu üb« dft Hälfte der Wass«fläche
ausdehnt. Es ist daher auch natürlich, dass dft Pegelstände im
Stmdel infolge d« Strommge einem rasch«m und bedentm-
d«m Wechsel unterliegen, als unt« normalen Sttomv«hätt-
niffen, welchem Umstande dft Schiffahrt um so mehr Rechnung
ttagen muss, da das Gefälle und dft dadurch bedingte Ge­
schwindigkeit deS Gewäffers im Strudel bedeutend ist. Alles in
allem: die Dampfschiffahrt hat Heuer wieder zur Genüge kmum
gelernt, dass der Strudel noch imm« ein bedeutendes BerkehrS-
hind«nis ist.
(Laudwirtschaftliche Versammlung.) Am Donn«Stag
dm 29. d. M um 12 Uhr mittags findet im Waguer'schm
Gasthause tn Schwanenstadt die Jahresv«sammlung d«
Gmoflenschast d« Landwirte deS GerichtsbczirkeS Schwanen-
stadt statt, bei welcher LandeSmltu«ath§-Secrctür Werko-
witsch einm Vortrag hatte» wttd. Zuaftich wttd hiebei
mA gjtriwrtff w ßfcimfleiitofttoutffafiiTO fib Mt mtat*


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 212
Linz, Mittwoch
TagtS-Pok
28. Novemder 1900
tionSdau« 1901 bis 1906 vorgenommen. Alle Genossenschafts-
Mitglieder und Landwirte der Umgebung find zu dieser
Versammlung eingeladen.
(Ein seltenes Vermächtnis.). Der am 24. d. M. in
Linz verstorbene Privatier und Hausbesitzer Herr Alexander
Gusenleitner hat in seinen von ihm selbst geschriebenen
letztwilligen Anordnungen auch seiner Parteien, die in dem ihm
gehörigen Hause Tummelplatz Nr. 13 Jahreswohnnngeu inne-
haben, gedacht. Er bestimmte, dass dieselben für ein Jahr
leinen Zins zu entrichten haben. Gewiss ein seltenes Testa­
ment. Herr Gusenleitner, ein sehr einfacher Mann, hat aber
auch andere Legate, die von der Hochherzigkeit des Verstorbenen
Zeugnis geben, ausgesetzt.
(Das goldene BrSmilei« »« Wanghansen.) A»S
Ach a. d. S. wird uns unterm 3b. o. M. geschrieben: Wegen
des in btt Wanghansener Kapelle kürzlich verübte« Frevele
wurden von der Staatsanwaltschaft Ried strafgerichtliche Bor-
erhebnngm wider den römisch-katholischen Pfarrer von Ach,
Johann Me in dl, «nd den Maurer Georg Hofer eingeleitet.
Die hiesige Bevölkerung ist über die Verstümmelung der In­
schriften und die dem deutschen Namen zugefügte Beleidigung
in hohem Grade empört und hofft, dass gegm die Schuld­
tragenden mit aller Strenge vorgegangen werde.
(Katharinen-Feier der Dombau-Steiumetze von
Linz.) Diese am 35. d. M. im Saale des Gasthauses »zum
weißen Lamm" abgehaltene Feier »ahm ein« sehr schönen
Verlauf. DaS Arrangement hatte Herr Postl bestens besorgt.
Die Mitwirkenden, Herr Gattermayr und zwei Harm, die nicht
genannt sein wollen, befriedigten daS zahlreich anwesende
Publicum vollauf. Der Christbaumrasse floss wieder ei« schönes
ReinerträgniS zu, so dass auch in diesem Jahre wieder mehrere
arme Kinder mit Winterkleider« betheilt werden können. Die
komischen Vorträge, sowie die Elavinpiäcen des Herr» Prötzna
fanden »»getheilten Beifall. Möge der gleiche Erfolg der
nächsten Veranstaltung der rührigen Dombauarbeiter, die ja
auch nur wieder zu wohlthätige« Zweck« stattfindet, bv-
schieden sei».
(Brände.) AuS Salzburg, 36. d. M., wird «nS ge­
schrieben: Heute, kurz vor Mittag, brach im baierischen Nach,
-bardorse Ainring nächst Hammerau ein größeres Schaden­
feuer aus und fuhr die k. u. k. Hoffpritze mit Bemannung nach
dem Brandplatze.— Mau schreibt «ns aus Kläffer: Am
SS. d. M, um 8 Uhr abends, rückte die freiwillige Feuerwehr
Klaff« sammt Spritze zum Brande der Mühle in Freundorf
auS. Obgleich das Brandobject abgesondert vou jedweden Reben-
gebäudeu war, so stand doch daS Dorf, deffm Häuser zumeist
mit Stroh gedeckt find, in großer Gefahr, da ein heftiger Nord­
wind die Flamm« in diese Richtung wehte und die Entfernung
der Mühle nur vier Minutm beträgt. Nur dem schnell«,
wacker« Eingreifen der Mannschaft ist eS zu verdank«, dass
der Brand bald localifiert wurde. Am Sonntag dm 3b. d. M.,
um 8 1 /« Uhr morgens, da die meist« Dorfbewohner in der
Pfarrkirche Mnchsbag warm, erscholl abermals der Ruf Feuer.
Schnell eilte die Mannschaft mit der Spritze zu dem drei Viertel-
stund« mtfernt« Einzelgehöfte des Mathias Mitgutfch. Schon
schlug« die Flamm« über dass Dach, als die Feuerwehr ein­
traf. Sofort wurde das Dich ans dem Stalle geschafft, der
Brand der Futtervorräche gedämpft und Einrichtungsstücke ge­
rettet. Herr Bartl, Gmdarmerie-Postenführer, hat sich besonders
verdient gemacht, indem er der Feuerwehr thatkräftig beistand und
der Löschmannschaft half, da Mangel an Leuten war. Er erlitt
eine starke Quetschung des rechten Zeigefingers. Um halb 1 Uhr
rückte die Mannschaft vom Brandplatze ein. Da die freiwillige
Feuerwchr Kläffer nur eine Aarrenspritze besitzt, so ist es un-
bedingt nothwendig, eine neue Spritze anzukaufen, zumal erstere
nicht mehr verlässlich ist und bei den 31 Bränden, bei welchen
sie in Action ttat, großen Schad« erlitt« hat. Wenn Kläffer
eine «ene Spritze besäße, würd« die alte im Dorfe Pfafferschlag
untergebracht werden könn«, so dass die Mannschaft nicht mehr
gezwungen wäre, selbst die Spritze 1 bis 3 Stund« weit zu
S' Heu und dann, erschöpft und ermattet, die Thätigkett auf dem
randplotze zu beginnen. Daher ergeht an alle Gönner und
Freunde der Feuerwehr« die Bitte, die freiw. Feuerwehr Kläffer
»ft einem Bettrage zu unterstütz«.
(Gemeinderath Liuz.) Tagesordnung zur 37. Sitzu^z au»
SS. d. M.: Mülheilungen der Vorsitzenden; Bericht« über Collau-
dierungen deS CanaleS in der Khevenhüllerstraße und der Canäle in
der Makart» und Richard Wagnerstraße; Vergebung der städttschen
Professionistmarbeiten pro 1901; RecurS Helletzgruber betreffs die Be»
nützung einer Dachwohnung; Antrag betreffend die Legung einer
Rohrstranger der allgemeinen Wasserleitung in der Lastngergaffe; An­
suchen der Stahlradclubs um Ucberlaffung vou FrohnlcichnamSlreppen
zum Eislausplatze und Ermäßigung des WafferzinseS; Gesuche vou
Realschülern um Stundung der Schulgeldes und des I. H. um
Fortbezug einer Gnadengab«.— In vertraulicher Sitzung: Gesuche
um Aufnahme i» toi Gemeindeverband und um Verleihung der
Bürgerrechte».
(Ausgabe «euer Siuzahluugsicheine für Zahlungen vou
Steuer» und öffentliche» Abgaben im AnweisnngSverkehre
der Postsparkasse.) Zur Bewerkstelligung der mit den Ministerial-
Lerordnungen vom 2». März 1896, R.-G.-BI. Nr. 52, und vom
86. November 1897, R -G.-Bl. Nr. 878, zugelassenen Zahlungen von
Steuern und anderen bffmrlich« Abgaben im AnweisungSverkehre
der Postsparcaffe wird vom 1. Jänner 1901 angefangen «in neuer
Einzahlungsschein mü dem ermäßigten Berschleißpreise vou 7 Heller
per Stück eingeführt. Derselbe enthält außer den Bestandtheilen der
biShertg« ZahlungSblankette noch einen Buchungsschein, dessen genaue,
dem Vordruck« entsprechende Ausfüllung in Bezug aus den zu leisten-
tot Betrag, den Namen de» Einzahlenden und die Adresse der Caffe,
au welche gezahlt wttd, ebenfalls dem Zahler obliegt. Sämmtliche auf
Grund der anfangs citiert« Ministerial-Berordnungen bisher a»S-
gegebeueu Einzahlungsschein« de» Postsparcassenamte» werden mit
81. December 1900 auS dem Verkehre gezog«, doch bleibt die Zahlung
Mittels der Scheine alter Emission noch dir 31. März 1901 zulässig.
Nach diesem Zeitpuntt« Wunen ave Scheine nicht mehr verwendet,
jedoch bi« 30. Juni 1901 bei den Postämtem gegen neue Einzahlung»,
schein« unter Ausgleichung de» DiffermzbetrageS durch Postwertzeichen
ausgetauscht werden.
(Der erste österreichisch« Steuvtachygrapheu-Sereft») m-
öffnet am 1. December 1900 einen CurS in der Stenotachygraphie.
Emzeichnungeu zu toosrlbm werde» au diesem Abend« von V,8 Uhr
a» in Bereinrioeale „jn* neu« Dom", Herreustraße, entgegen-
genrorotttt,
(Brnefizeoueert.) Mau schreibt uns auS Freistadt:
Sonntag toi 3. December findet iu Herr» Zeitlhofer» Saallocalitäten
in Freistadt das Benefizconcrrt d«S Stadtkapellmeisters Her«
C. Ritzberger unter Mitwirkung der Stadtkapelle und mehrerer
Kunstkräfte statt. Da» abwechslungsreiche Programm umfasst nebst
dm Jnstrumental-Solovorträgm auch mehrere humoristisch« Lieder,
sowie EoMmduette. Die Beliebthrü der vom Obig« bisher ver-
anftaveten Concerte käs« auch dieseSmal ein« zahlreich« Besuch
erwarten.
(Erledigte Stipendien.) «om «st« Semester de» Studien-
jähre« 1900.1901 angefangen sind drei landschaftlich« Akademie-
Stipeudim und zwei Cardmal Lamberg'sche Stipendim im Jahre«,
betrage von je 420 L für die Gymnasialstudien mit eventueller Er-
Höhung auf jährlich 630 L für die Hochschulstudien zu verleihen,
toi landschaftlich« Akademte^ttpendün sind eine» für ei«»
uichtadeligen Studierenden, die zwei ander« für d« österreichisch«
erblän bischen Adel besttzmde Studierende an inländischen Gymnasien
oder Hochschulen bestimmt. Aus die Cardinal Lamberg'schen Stipendien
haben studierende Söhn« au» unbemittelten FamÜien deS vormalig«
kaudständifchen Adels von Oberöstcrreich und in Ermanglung solcher
Bewerber studierende Söhne „Osficianten der Landeshauptmannschast
oder Landschaft" in Oberösterreich Anspruch. Allsällige Bewerber
haben ihre Gesuche bi» längstens 28. December 1900 dem Lande».
anSschuffe vorzuleg« und folgende Behelfe beizubringen: a) den
Taufschein; b) de» Impfschein; c) die Studienzengnifle der beiden
letzten Semester; ck) ein legale«, vor nicht länger als einem Jahre
ansgestellte- MittellosigkeitS-ZengniS, worin Name, Stand und Ber-
mögensverhältniffe de« BaterS, evmtnell der Umstand, das» der Be­
werber ganz oder halb verweist sei und die Zahl, sowie daS AVer
der etwa noch vorhandmen unversorgt« Geschwister angegeben find,
beziehungsweise e) de» Nachweis über den Besitz de« stiftbriefmäßig
geforderten Adels, zu welchem Zwecke die Borlage deS von einem
Ahn« erworben« AdelsdiplomeS allein nicht genügt, wenn die
direkte Abstammung und der aufrechte Bestand der Adels uicht
notorisch find. In dem Gesuch« ist auch anzugeben, ob der Bewerber
oder eines seiner unversorgt« Geschwister ein Stipendium oder ein«
ErziehungSbeürag, in welchem Betrage und woher genieße.
(Auszug au» dem AmlSblatte.) Firmenanzeiger.
In das Regcher deS LandesgerichttS Linz für Einzelfirmen wurde bei
der Firma: „Peter Kubas Nachfolger" mü der Hauptniederlassung iu
Et. Martin die dem Karl Eelbenmayer und Valentin Heine, beide
in Wim, ertheilte Collectiv-Procura eingetragen.— Feilbietungen.
Havretnerhaus in Sierning Nr. 235 sammt Zubehör, Schätzungswert
16.543 K, am 10. December vormittags 10 Übt dortselbst.—
GeretSbergerleh« Hau» Nr. 32 in Hondbcrg sammt Gründen,
Schätzungswert 3546 K 62 h, am 11. December vormittag»‘ ,10 llhr
beim Bezirksgerichte Grein. Zimmer Nr, 3.
(Seltenh-it.) Au« OttenSheim, 26. d. M.. schreibt mau
unk: Der heurige schöne und milde Spätherbst lockt so manche für
diese Zeü gewiss seltene Blum« au» der Erde. So fand man am
25. d. M. bei einem Spaziergange durch einen Wald bei Ottmsheim
nicht nur scbön weiße Erdbeerblütm, sonder» auch grüne und sogar
ress«, rothe Erbbeereu.
(Selbstmord.) Au» Ried wird u»S unterm 85. d. M. ge-
schrieben: Am Donnerstag d« 3t. d. M. wurde im sogenannten
Roüh-Holze der im Psarrhoft zu Hohenzell bedienstete Knecht
I. Meingaßuer in vnmder Stellung au seinem Leibriemen er­
hängt aufgefunden. Meingahner litt schon durch längere Zeü am
BeffolgungSwabn «nd dürfte somü seinem Leben im unzurechnungs­
fähig« Zustand« ein Ende gemacht hab«. Er entfernte sich vor
einigen Tag« in da Früh aus seinem Dimstorte und war seit dies«
Zeü abgängig.
(Schwer bestrafter Nebermnth.) Au» Tuns, 26. d. M.,
schreibt man «n»: Die verflossene Nacht gieng e» wieder in einigen
Gasthäusern äußerst kritisch zu, insbesondere machte im Gasthause „zur
Stadt Steyr" eine Gesellschaft Arbeüer «i» höllenlpettakel, wozu
noch eina da S«änker-r mü einem Nudelwalka deratt ans die Tische
schlug, das» da» Hau» erzitterte und die ganze Umgebung in Auf­
regung gerietst. Desa Lärm scheint nun auch auf den um II Uhr
noch«» an dem besagten Gastbause vorbeigehend« 20jährige» Schuh-
machagebilftn Johann Pfeifer beim Laim« in Enns einen so
aufteizenden Einfluss ausgeübt zu haben, dass a mit der Faust eine
Fenstatasel einhieb, wobei er sich aba sehr schwer valetzte, sich im
Handgelenke die Schlagader und Sehnen durchschnitt, so dass bleibende
Folg« eintreten werden.
(Ertrunken aufgefunden.) Aus Salzburg, 26. d. M.. wird
uu» geschrieben: Während gestern vorm'vagS unweit da Billa Bertha
iu Nvnnthol der seit 20. d. M. abgängige Maurergehilse Matti»
Schleicher als Leiche aus dem Almcanale, in den derselbe wahr-
schemlich im angeheitaten Zustande gefallen ist, herausgezogen wurde,
entdeckte nachmittags der hiesige Rennbahnanfseha einen auf eina
Sandbahn im Salzachflusse angeschwemmten weiblichen Leichnam. In
dem Leichnam wurde di« seit mehreren Tagen abgängige 37jährige
Bahntischlersgattin Rup-rta L a ck i n g e r agnosciert. Die Unglückliche
hatt« schon früh« die Awßerung gemacht, dass sie sich ertränken
wade; sie dürste die That tm Zustand« geistig« Umnachtung verübt
hab«.
(Einbruch in ein« Stationskanzlei.) Ans Gerling wird
uns geschrieben: In da Rächt vom 25. zum 26. d. M., circa 3 Uhr
früh, wurde in der Station Gerling der Mühlkreisbahn ei»
Einbruchsdiebstnhl in di« Stattonskanziri versucht. Die Einbrecha
wurden vom dortigen Stationsleiter verscheucht. Die Glastaieln der
Wartezimmeitbür wurden eingedrückt und ebenso wie die Fenster mit
Kvth verschmiert vorgefunden. Man vermuthet als Thäta dieselben,
welch« in Aigen eingebrochen haben. Gestohlen wurde nichts. Eigen­
thümlich erscheint, dass vor circa drei Wochen dem Hunde des dortigen
Staiionsleitas das Rückenkreuz abgeschlag« wurde, weshalb derselbe
venUgt wad« musste,— anscheinend geschah die», um de» Einbruch
ungestört verüben zu können.
(Eine Kewölbediediu.) Am 25. d. M., etwa 11 Uhr vor­
mittags, wurde von einem Sicherbeüswachmanne eine FrauenSpason
angchalten, welch« als Gewölbediebin beschrieben und angezeigt war,
aus da Landstraße zum Nachtheile ein« Pfaidlerin eine Kinder­
schürze im Wette von 1 Krvne >0 Heller entwendet zu haben. Diese
Person, welche eine Ledettasche bei sich trug, hatte in derselbm die
Schürze verborgen, bahn der Diebstahl erwiesen war. Da nun düse
Fron«svason, welche sich Barbara Breitenfellner nmnt und
in St. Peter Nr. 59 wohnhaft ist, im Verdachte stand, noch mehrere
solche Diebstähle verübt zu haben, so wurde in da« Wohnung eine
Effectmdurchsuchung vorgenommen, welche auch von Erfolg begleit«
war, da dott Gegenstände vorgefunden wurden, über daen Besitz
sich die Breüenfellna nicht auszuweisen vermochte.
(Rauferei.) Aus K o l l e r j q l a g wird uns geschrieben: Am
25. d. M. (Sonntag) war zu Sarleinsbach Martt, welchen auch die
Bäckerssöhne Mathias Reischl und Josef Reischl, sowie da
Biehhändl« Heinrich Reicher! von Kollersqlag besuchten. Alle drei
solle» fich den ganzen Tag bis etwa 6 Uhr abends ftiedlich unter-
halten haben und es kam auch während des Tages zu keiner Stän­
keret. Um 6 Uhr ttat« Obgenannte den Heimweg an. Außerhalb da
Seilerstätte würd« sie von mehreren unbekannten Burschen mit
Knütteln überfallen und gar übel zugerichtet. Josef Reischl wurde
durch d« ersten Schlag betäubt und stürztt in die nahe Schwelle, die
voll Wasser war. Diesem Umstande verdantte er die Rettung seines
Lebens, denn die uachfolgensen Schläge wurden durch das Wasser
abgeschwächt. Heinrich Reicherl kam besser davon. Er erhielt einen
Hieb, da chn niederstreckte. Am schlimmsten «güng es dem Mathias
Reischl, dem bei demUeberfalle ein Bein abgeschlagen wurde.
Er musste nach Rohrbach überfühn Waden. Mathias Reischl wurde
erst vor zwei Jahr« bei einer Rauferei von seinem Freunde Flink!
(dies« wurde vor einigen Monaten durch einen Schuss bei einer
Rauferei in Baieru getödtet) durch einm Messerstich in den Hals
TrbenrgefSbelich verletzt und hat sich lange Zeü nicht »holt. Wie roh
hia manche Leut« sind, mag daraus hervorgehen, dass erst vor kurzer
Zeü da Besitzer da Reifmmühle, ein ganz friedlicher Man», al»«
abends aus einem Gasthaus« ttat, von eiuem Bursch« mü dem
Mess« angefallen und verletzt wurde. Hi« wäre ein Gendarmaie-
postm wohl ebenso nöthig wie im Jnlande.
(Verhaftungen.) Am 25. d. M. vormittags wurde die im
Jahre 1836 geboreue, zur Gemeinde Peüstein, Bezirk Rohrbach iu
Oberösterreich, zuständige Taglöbneri» Anna H e i n d l wegen
Taschendiebpahl durch die hiesige SichaheüSwache verhaftet. Dieselbe
hat in der StrafanstaÜ in Schwaz in Tirol eine achtzebnmonatliche,
beim hiesigen Landesgaichte eine viermonatlich« Kerkerstrafe vabüßt
und ist fünf- bis sechsmal wegen Tajchendiebstahl schon vorbestraft.
Heiadl bat eina hi« auf Besuch befindlichen Frau, während dieselbe
am erwähnt« Tage am hiesigen Obstmarkt« am Franz Josesplatze
Einläuft besorgte und bei ein« Händlerin stand, von rückwätts aus
dem Rocksack« ein schwarzledaues Geldtäschchen mü dem Inhalte von
13 K 91 h herausgestohlen, wurde aber im selb« Momenu von
dieser Frau dabei ertappt, mit Hilfe ander« L«te festgehalten und
das Geldtäschchen ihr wieder abgenommen.— Ferna wurde am
23. 5. ft nachts da üu Iah« 1878 geboren«, zur Gemünd«
Jnnanstein, Bezirk Pag in Obavstareich, zuständig« und Bürger-
straße Nr. 53 wohnhafte Wagnergehilfe Josef Schälmüller durch
die hiesige Sichaheitswache verhaftet, weil a in einem hiesig« Gast-
banse, wo er als Gast anwesend war, mit dem ebenfall» dott al«!
Gast anwesend« Sattlergehilfen namens Johann Maya, wohnhaft
Bethlehemstraße Nr. 17, in Streit geriet-, welch« sich auf die Straß«
fortpflanzte und schließlich i» Thätlichkeiten auSattete; Schatmüller;
schlug hiebei dem Mayer eine Bierstasche an tot Kopf, welche zer-j
schellte, wodurch letzter« uicht unerheblich verletzt wurde. Schatmüller;
leugnet dir». ____________________
Drahtnachrichten der „Tages-Dost*.
Zur inneren Lage.
Prag, 87. November. ,Narodui Listy" richt« an -aff
n«en Oberlandesgerichts-Präfidenten Ritter von Wessely,
nachstehende Aufforderung: Wir «klär« Herrn vou Wessely^,
der sein Amt nach dem 1. December antreten wird, dass wie
daran, wie er in der Frage der Einrichtung da Präsidialkanzlei
vorgeh« wird, sofort erkenn« werden, mwiefern et ein ob­
jectiver und unparteiischer Bcamtn ist. Seine erste Pflicht ist:
es, sein« Standpunkt gegenüba der Behauptung zu präcisiere^
dass a unta dem Commaudo da deutschen Linken stehe.
In Besprechung deS ErlaffeS deS mährische«
LaudeSschulrathes, dass von nun an jede Amtierung,
anch jme das Bolksschulwesen betreffend, in deutscher Sprache
geschehen müffe, sag« die „Narodni Listy": Wenn fich diese
Meldung bestätigt, dann wird auch bei dem Vertrauensseligst«
da letzte Zweifel schwind«, iu welcha Süuation wir uns be­
finden. Sie bedeutet die Germanisation deS mährisch« Schul­
wesens. Die Persecution gegm das czechische Volk ist an
deff« empfindlichster Stelle begonnen Word«. Möge es niemand
mehr wagen, unS zu beweisen, dass Herr von Koerba von d«
best« Jntentionm gegen uns erfüllt sei. Diese Ordonnanz
ist aus demselben Ministerium hervorgegang«, aus welchem
Dr. Rezek als erster Beamter auf dm Posten eines Lands­
mannministers berufen worden ist. Wird Dr. Rezek dm
Schlag ertrag«, welch« Dr. Härtel, sei« Frmnd, auch ihm
versetzt hat?
Prag, 37.Rovemba. „Narodni Listy" meld«: Die
Entscheidung über die Campagne der Landtage ist be­
reits gefällt, und das Patent, welches dieselbm zu einer sehr
kurz« Session vor Weihnachten einbaust, wird demnächst pu-
bliciert werd«. Die Termine find die in Aussicht genommenen,
nämlich von Mitte December bis 33. desselben MonatS. I«
formeller Weise habe die Regierung den Deutsch« nicht nach­
gegeben, welche geg« den Zusammmtritt da Landtage über­
haupt war«, allein in merito habe sie fich denselben gefügt
indem fie daS Existenzminimum da Landtage in eina Weise
abgekürzt habe, welche nicht einmal unta den centralistisch»
Regierungen üblich war, und doch sei es in ihrem Jntneffe ge­
wesen, dass d« Landtagen wenigstens zur Erledigung ihr«
dringenden Agenden Gelegenheit gebot« Wade. Geft
dem Monate Juni sei hiezu genug Zeü gewesen. Eine Re-
giaung, die durch den Mund ihres Chefs am Jndustriellmtage
erklärt hat, fie wolle nur verfassungsmäßig regieren,
war verpflichtet, wenn fie fich durch ihre Thaten nicht selbst
desavouier« wollte, die durch Schließung des ReichSrathes bö»
wirkte Pause durch eine Session da Landtage auszusüllm und
so darzuthun, dass fie all« Abficht«, einen ministerielle« Ab­
solutismus einzusühr«, sän steht. ES sei jedoch schon dass
Schicksal Dr. v. Koabers, dass« gehorsam den Rathschlägen
oder eingeschüchtert durch Drohungen der Deutsch« auf da
Linken daS Gegentheil dessen thue, was in seinem «ad tm all­
gemeinen Jntaeffe liege.
Prag, 37. Rovemba. Rach eina dm „RarÄmi Listy"
anS ezechischen Priesterkreis« zugehmden Mittheilung, hat dass
Prager azbischösliche Confistorium in seinem OrdinanatSblattr
ein« Erlass veröffentlicht, worin darauf hingewiesen wird, dass
in da letzt« Zeft bei liturgischen Gesängen und
Gebet« an d« lateinischen Text vielfach czechische
Gesäuge und Gebete angeschlossen worden seien. Da die
Liturgie der katholischen Kirche einzig und allein die lateinische
Sprache vorschnibt, wurde auf das Unstatthafte jmeS Vorganges
aufmerksam gemacht und dessen Abstellung angeordnet. DaS
jungcrechische Blatt bemerkt dazu: Da neuanannte Fürsterz-
bischos führt fich in etwas sonderbara Weise bei seinen Schäs-
lein ein. Er vabietet dem czechische» Volke, welches bisher
nicht den gaingsten Anlass zu der Ansicht gegebm hat, dass es
geg« die katholische Kirche und der« Ritus auftretm wolle,
czechisch zu fing« und zu beten. Wir übalaffm eS dem Ham
Baron Skrbensky, zu erwäg«, ob ähnliche Ordonnanzen
gerade iu da jetzigen aufgeregten Zeit geeignet find, oaS
Gefühl da Frömmigkeit und Verehrung für die Mrch« zu heb«.
I« eina Zeit, da von deutscha Seite das Losungswort „L o S
von Rom!" ausgegeben wird, sollte da Har Erzbischof beff«
die Folgen erwäg«, welche da vou ihm «laffme Feruum
hab« wird.
Erdbeben.
Wie«, 27. November. Gesta« abmdS um ft,8 Uhr
wurde in mehreren Ortschaft« nächst Neunkirchen ein Erd"
beben wahrgenommen, daS fich in einem Stoße nach Südnord
äußerte und dem ein dumpfes Rollen folgte. In da Ortschaft
Wörth eilte die ganze Bevölkerung vor Schreck aus die Straße
Krüger in Europa.
Paris, 37. November. Wie die Blätta meld«, wird
Präsident Krüger, welcha Großofficier da Ehrenlegion ist-
vor seiner Abreise das Großkreuz dieses Ordens erhalten.
Paris, 27. November. Dm letzten Bestimmung« zu­
folge wird das Präsidium des Municipalrathes
heule vormittags Krüger einm Besuch abstattm, welchen oev-
selbe «nmtttelbar danach im Rathhause erwidern wird. Durch
diese dm Wünschen Krügers «tsprechmdm vaeinfachten Dis­
position« «tfällt die für morgen geplant gewesene feialiche
Sitzung des Paris« Stadtraches, welche dazu gedient hälft,
Kruga zum Mittelpunkte eina nationalistischen Demonstratio«
zu machen.
Brüssel, 37. Rovemba. Aus da Umgebung Krüger»
wird Brüffela Blättan aus Paris gemeldet, m dm letzt«
34 Stunden hätten fich die Ansfichten auf einm diplomatisch«
Erfolg Krügas gebessert. „Times" und „Standard" hätt«
wenigstens ein« versöhnlicheren Ton angeschlagen, d<r
Krüga urkundlich Nachweis« könne, dass da Schwaga der;
Königin, da Hazog von Five, da Prinz von Wales, sowie!
andae Mitglied« deS königlichen Hauses, zahlreiche Parlamen­
tarier, wie da Herzog von Devonshire, Chamberlain und andae
cheilS perfö:.lich au dem Einfalle Jamesons, theils an dem jetzige«
ErobaunaSkriege intaesfiert gewesen sei« oder durch Fäl­
schung diplomatischer Depeschen dm Krieg verursacht
hätten. Auch da Umstand, dass England biSha die Annexiim
da beiv« Republiken dm Mächt« nicht"'
stimme die Burenfreunde optimifttscher.


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 6 ]
Smz, Mittwoch
DrgrS-Psst.
38. November 1900
gainittigc Nachrichten.
»Otis, 27. November. Prinz Georg von Griechen-
Stand, der Obercommiffär auf Kreta, küsst bei der hiesig«
Münze eine größere Menge von Geldstück« Präg«, welche daS
Bildnis des Prinz« trage«.
j Ron». 27. November. Eure« Gerüchte zufolge will
Aöniq D ictor Emannel die Villa Borghese mildem
Gerühmt« Tafino and der Statu«-- und Gemäldegallerie lauf«
iimb der Stadt Rom schenk«. Der Kaufpreis soll fünf Millionen
f irr betragen.
Ro», 37. November. ES verlautet, der M intster«
srath habe die vom Kriegsminister infolge deS gemeldet«
MammewotnmS angebotme Demission in Discusfiou ge.
izogm und eine theilweise CabinetSnmbildung sei
fmnnechin möglich. ....
i Rom» 37. November. Die „Italic" erklärt, dass beim
^Konsistorium am 8. Decemker keine Cardinal--
Ernennungen stattfinden werd«,
f Lissabon. 27. November. (C.-B.) Mshrr ist kein Re-
ipublikaner in die Deputiertenkammer gewählt
smordm. In Oporto ist der bisherige repnblikanische Vertreter
zea« die vereinigt« Monarchist« nnterleg«. Die Wahl der-
iief bisher in vollständiger Ruhe.
Die Vorgänge In China.
T London, 27. November. Wie die „Morning Post" auS
'Shanghai vom Gestrig« berichtet, fei Li-Hung-Cha«g
iernfilich erkrankt und habe fein« Adoptivsohn z« sich bemftn,
per Samstag von Shanghai nach Tientsin abgereist ist.
■ London, 27. November. (C.-B.) „Daily News" melden
-aus Shanghai vom Gestrig«: Li, der sich zur Zeit hier auf-
Hält, «hielt ein Telegramm von Li-Hung-Chang, in welchem
dieser von der Erkrankung d« Kaiserin-Witwe Mittheilung macht,
ohne jedoch Einzelheit« darüb« anzugeben.
> London, 27. November. (C.-B.) Eine Depesche des
,Reuter'schen Bureaus aus Washington besagt: Die Re­
gierung hätt eS nicht für angezeigt, gegenwärtig genaue Mt-
Heilung« üb« die in Peking erzielt« B«ei»barung« zu
mach« und lässt die Meldung, dass die französische Note die
Grundlage der Vereinbarung« bilde, alS richtig gelt«. D«
Vorschlag betreffend die Schleifung der Forts und die ständige
militärische Occupatio« dürften nicht die uneingeschränkte Zu­
stimmung d« Vereinigt« Staat« find«, wenn die Gesandten
jmt dm in d« französisch« Note enthalt«« Forderungen nicht
sthr wesmtliche Aenderung« vomehmm. ES kann dah« voraus­
gesagt werd«, dass die Regierung der Vereinigten Staate»
feinige Aend«u«gm »«langen werde. Ebenso dürft« sie eine
iHerabminderung d« ««langten Entschädigungssumme und d«
Forderung betreffend die Bestrafung der Rädelssühr« durch,
zusetzen wacht«. Es fiud Anzeichen vorhanden, dass die Ver­
einigten Staat« von ein« d« mächtigst«, in Peking vertteten«
Regierung« unterstützt werden, und zwar von einer Regierung,
Mn d« man allgemein annimmt, dass sie auf einem exttem«
Standpunkte stehe.
- Newyork, 27. Novemb«. (C.-B.) Die „Newyork Post"
vnöffmtlicht ein Telegramm ans Shanghai, wonach die Re­
gierung d« Vereinigten Staaten, um rin allgemein besriedigmdes
Äbkmnm« in Peking hnbeizuführm, eine Mittheilung an die
Mächte gnichtet habe, in wach« die an dm Gesandten
Longen übermittelt« Instruction«, dahingehend, dass«
keine unmöglichen Forderung« stell« solle, angeführt w«dm.
Alle Regierung«, welche den Empfang der Copie der an
Gong« gesandten Instructionen bestätigt«, hätt« sich mit der
Anficht d« Vereinigten Saat« einverstanden «klärt und ihr«
Gesandt« entsprechende Weisung« ertheilt,
t Washington, 27. December. (C.-B.) D« deutsche Bot­
schafter Dr. v. H o l l e b e n hatte heute riue längere Besprechung mtt
dem Staatssekretär H a y.
Der Krieg in Südafrika.
■ London, 27. Novemb«. Einem Telegramme des
^Standard" aus Pretoria zufolge entwickeln die Bur« fast
Merall im Transvaal und der Oranjecolonie eine äußerst
Lebhafte Thätigkeit. Botha und Viloün hätten dm alten
Plan wieder aufgmommen, nämlich dm Kriegsschauplatz mehr
»ach der Grenze der Capcolonie zn v«legm, wo ihrer Meinung
nach viele missvergnügte Capholländer bereit seien, auf die
geringste Ermrtthigung hi« die Feindseligkeit« wird« zu bv-
ginnen.
- Wie», 27. Novemb«. Heute ist hi« d« Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Franz Edler von Stourzh gestorben.
Stourzh war vor mehr«« Jahr« Reichsraths-Abgeordneter
deS acht« Wim« Bezirkes, ist ab« dann gegen Kronawett«
unterleg«. Er war d« Brud« des in Linz wohlbekannten
munmehrigm Vicepräfidcnten des KreisgerichteS Kvrneuburg,
Dr. Alois v. Swurzh.
Laibach, 27. Novemb«. Die Staatsanwaltschaft «hob
gcgm dm Pfarrer Fersa«cic und einundzwanzig clericale
Baue« aus d« Ortschaft Gotscher die Anklage weg«
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
Dieselben hatten vor kurzem daS Haus des Bürgermeist«S, in
welchem eine lib«al-slovmische Wählerversammlung stattfand,
erstürmt und mehrere Person« verwundet. Die Anklage
gegen dm gmannten Pfarr« lautet auch ans B«lettung zur
Huschen Zeugmaussage.
Brüx, 27. Novemb«. Die Belegschaft d« Pluto-
Schächte ist geste« in der Stärke von 1000 Mann in den
Ausstand gettet«. Die Strikenden sordem die Entfernung
deS Betriebsleit«s, Ingenieurs Oelwein, vom Werke und
die Ausdehnung der Achtstundm-Schicht auch auf die Fördern
und Obertagsarbeit«.
*: Brüx, 27. November. (C.-B.) Bon dm 180 Häuem
ist nur 1 und von 110 Förd««n nur 36 eingefahr«. D«
Betrieb ruht. Um 8 Uhr stütz find die Leute wied« am
Schachte erschien«, um die Forderung nach Entlaffung des
Betriebsleiters zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Weitere Verhandlungen find im Gauge,
i Berlin, 27. Novemb«. Einem hiesig« Blatte wstd
an§ Warschau berichtet, dass i« Granica der Sohn eines
Warschau« Univerfitäts-PrvfefforS verhaftet wurde, welch«
»sich nach seiner Relegation von der Warschau« Universität in
'Krakau aushiett und jetzt nach Warschau reis« wollte, um an
!d« Hochzeit eines Verwandten theihunchm«. Er hatte ein«
IReisepasS auf ein« stmidm Namen bei sich.
> Berlin. 37. Novemb«. Die hiesige „Bildhauerzeitung'
jberichtet, dass ein reich geschnitztes Rednerpult für die
!Kaiserreisen gegenwärtig in einem renommierten Berlin«
»Geschäfte angefertigt wird. Die Modelle find von Schülern des
»Kunstgewerbemuseums unter d« Lettung eines Lehrers aus-
'geführt. Der Entwurf ist in dem sogmannten Reichstagsstil mtt
(üppigen heraldisch« Zie«atm gehalten.
Belgrad, 27. Novemb«. (C.-B.) D« auf ungarischem
.Gebiete in der Nähe deS Dorfes Bo sch ah aus der Donau
t-yogene Leichnam ist. wie festgestellt wurde, d« deS flüchtig«
CaffierS der hiesig«Nattonalbank, Michael Jllik. Die Leiche
wurde nach Pancsova gebracht, wo die Obducüon stattfinde.
Aus dem Umstande, dass auf d« Stim des Leichnams eine
schwere Wunde mtdeckt wurde, wird gefolgett, dass Jllic von
einer drüten Person ermordet und in die Douau gewors« wurde.
Bei d« Leiche würd« 80 Francs gesund«.
Telegraphischer Govrsberichi.
Course auS Wien am 27. November 1900.
Die Course ffis Aktien verstehen sich per Stück in Kronen.
Davierrmte 98.05 iSKnwt 488—
Silberrnue 97.65
©öftren« 115.70
Oesterr. Kronenrentr 4*/, 98.20
Ungar, ©öftrem»... 115.20
„ Sxojteirrtnte.. 90.35
1860« Lose, Fünftel .164.—
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 167.50
Oesrerr.«ngar. Bank.. 1692.—
Creditactun 663,
Ungar. Treditactien... 671.
Anglobmtt 270.25
Uuionbank ...... 545—
Bankverein 467—
Bäiftetba»! 409.50
Nordbab« 6225—
Donnn-Dampfschifiactim. 750.
StaatZbahnacti«.... 663.—
Südbabn ....... 113.50
Awine Montan .... 446.—
Böhmische Montan... 1286.—
Aoldi 377.50
London 340.55
100 Reichsmark... 117.65
Nav-"-vnSd'or 19.18
Jtakenftche Banknoten. 90.85
Dncattn 11.34
100 Rnbe! 254.75
OberSL.4°/^Landezanleh« 98.75
4% o.-5. Hypotb.-Biandbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Wels« Localb.-Priorft..
Oberösterr. Bankact««..
Kleinmüncdener Tvinnerei
Lin?« Acttenbran-rei..
Gmnnaen« ElektricftätS-
DrioritätS-Actien... —.—
Türken 105.50
85b®, Zuck« —.—
Salgo-Tarjan» .... 632.50
Ziemlich fest.
98—
98—
94—
440.—
138—
260—
Börte für InndwirtschasLiche Vrodume.
Wien, 27. November. (Drabtbericktt der „TagsS-Bost".)
Die B«ichte vom AuSlande boten auch heute Line Anregung und
infolge besten eröffnete daS Geschäft still und mft wenig verändert«
Coursen.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweq« 7.72, 7.73; FrühjahrS-
roggen 7.60. Mai-JunimaiS 5.28, 5L9. FrühjahrShaf« notierte
5.87 bis 5.88. Alles in Kronen und Hellem per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichts laale.
SremS, 24. November.
(Dem Galgen entwischt.) Der Raubmörder Josef Zauner,
der bekanntlich wegen Ermordung d« Jndustnelehrerin Fräulein
Strein zum Tode verurtheilt wurde, bat der Justiz vorgegriff«,
indem« am 23. d. M. in Krems das Zeitliche segnete.
Ried, 25. November.
(EhrenbeleidignngSllage.) Der ReichSrathS^anbidat der
fünften Curie Herr Zeugschmied August Etz hatte eine Ehrenbeleidi­
gungsklage gegen zwei Geschäftsleute in unser« Stadt eingebracht,
über welche am SamStag die Verhandlung stattfand. Bei derselben
wurden die Angeklagten freigesprochen und Etz zur Tra­
gung derKosten im Betrage von circa 85 st. ver-
urtheilt.
Wels, 25. November.
(Eine diebische Magd.) Josefa Mittermayr, 33 Jahre
alt, zuständig nach Mlhering, verheiratet, bereits fünfmal bestraft,
befand sich beim Bauer Jungmair vulxa ©indlhub« zu Klein­
hart, Gemeinde Alkoven, als Taglöhnerin in Arbeit. In d« Rächt
vom 31. Mai zum 1. Juni d. I. eMweudete sie d« daselbst be-
diensteten Magd Genovefa Kornerl Kleidungsstücke im Werte von
11 K 80 h und ist hierauf unbekannt wohin verschwunden. Kurze
Zeit darauf war dieselbe beim Bauer Mathias Obermayr in Thal»
Ham, Gemeinde Mlhering, als Taglöhnerin in Arbeit und entlehnte
sich von der daselbst bediensteten Magd Juliana Adamek ebenfalls
Kleider im Werte von 19 K 20 h und suchte damit das Weite.
Ebenso entwmdete Mittermayr am 8. Septemb« der bei Katharina
Dunzendorf« in Oberneukirche», Gerichtsbezirk Leonfelden,
bediensteten Magd Maria Schütz Kleidungsstücke im Werte von 11K
und entlockte überdies dem Bau« Mathias Obermayr in Tbal-
Ham, Gemeinde Mlhering, mit dem Bersprechen, bei ihm als Magd
in den Dienst z« tret«, eine Darangabe von 2K 26h. Mittermayr,
die sich am 5. d. M. vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes
Wels wegen Anbrechen des Diebstahles, Uebertretung d« Veruntreu­
ung und des Betruges zu verantworten hatte und die ihr zur Last
gelegten Delikte eingestand, wurde zu ein» achtmonatlichen
chweren und verschärften Kerkerstrafe und Ersatz deS den
Partei« zugefügt« Schadens verurtheilt.
Theater» Kunst und Literatur.
Linz, 27. November.
Die von dm Wi«« Bühn« anfänglich vemachläsfigte
Schriftstellerin Anna Baumberg kommt nunmehr dort zu ehr«,
voller Geltung. Nach ihrem Lebensbilde „Eine Liebesheirat'
kam am letzten Mittwoch am Kais«-Jubiläumstheat« ihr Volks­
stück „Das Kind' zur Aufführung und errang ein« durch­
schlagend« Erfolg, so dass die Directton es abwechselnd mit
Rudolf HawelS „Mutt« Sorge' ins Repertoire gestellt hat.
An Frau Baumberg selbst gelangten cir« 200 Briefe, Tele­
gramme und Kart« ans all« Schichten des Wim« Theat«.
pnblicums, worin sie zur Wahl deS Themas, das sie in ihrem
Stücke muthvoll verficht, und zu defl« Durchführung beglück­
wünscht wurde. Sie illustriert nämlich in dem Stücke in «-
greifender Weise eine Lücke in «ns«em Gesetze, daS auch solch«
Eltern, die sich jahrelang um ihr Kind nicht gekümmert, sondern
eS feinem Schicksale üb«last« hab«. Plötzlich ab« auftauchm,
um eS glücklich« Verhältnissen zu mtreißen, die Etternrechte
üb« ihr Kind zuspricht. Am kommend« Samstag gelangt femer
A. Baumb«gs vi«actiger Schwank „Bi« Strolche' am Wi««
Raimund-Theat« zur «st« Aufführung. Uns wurde gestem
anlässlich des Gastspieles d« Frau Hermme Körner vom
Kais«-Jubttämnstheat« in Wim eine Wiederholnng des LebenS-
bildes „Eine Liebesheirat' gebot«, mtt welchem am
23. Septemb« 1899 die Saison am hiesig« landschaftlich«
Theat« «öffnet Word« war. SBir hob« das Stück bereits bei
dieser Gelegenheit besproch« und constati«« dah« heute nur,
dass ihm der Erfolg auch bei der Wttderholung treu blieb.
In d« Rolle der Martha v. Merville, welche gestem Fra»
Köm« spielte, hatte im vorige« Jahre unsere srüh«e
Heldin Fräulein Else Müller mtt vielem Glucke debütiert
Wie diese scheint auch Frau Köm« eine energische, etwas
h«be Natur zu sein. Es lässt fich dies sowohl aus ihrem
Auftreten, wie aus ihr« Sprache schließe». Doch lässt die
letztere auch wärmere Accmte, Gefühlstöne nicht miffm.
Solche wusste Frau Körn« im Vorspiele, da Martha noch die
Braut des Ob«lieutenants Erwin von Degmseld ist, anzu­
schlagen. Hi« fiel auch schon die Correctheü und Verständlichkeit
ihr« Sprache, die keine Silbe v«lor« gehen lässt, angenehm
auf. Ebenso wie die Darstellung des frohen Muthes in die
Zukunft blickend«, an der Sette des geliebt« Mannes zn all«
Entbehrungen b«eüen sanguinisch« Mädchens gelang uns«em
geschätzt« Gaste auch die Verkörperung des in seinen Hoff­
nungen getäuscht«, durch die Prosa des Lebens entnüchtertm,
ans den Träwnm d« Jugend in 'die rauhe Wirklichkeit per«
setzt« Weibes Martha. Nur spiegelte Frau Kömer die Seelen«
kämpfe, welche die durch die ärmlich« Verhältnisse bedrückte
Martha durchkämpft, durch zu häufig wiederkehrende
gleichmäßige, etwas monoton wirkende Gesten wieder. Sgie
meinen das beständige Auflegen der Hand an die Stim
Im übrigen zeugte aber ihre Darstellung für das eingehende
Studium der psychologischen Vorgänge in der Seele ein« unt«
widrig« Verhältniffen leidmdm Frau, welche die Qualen eines
verfthtten Lebens zwar unwillig erträgt, sie aber d«Auß«welt
durch Selbstbeherrschung verbirgt. Frau Kömer wmde wieder-
hott durch sehr warmen Beifall und Hervorrufe ausgezeichnet.
Neb« dem Gaste wirkte insbesond«s noch He« Claar
der den Erwin v. Degmseld schon im Vorjahre gespiett batte'
schr verdienstlich. An die Stelle des Fräuleins Paula Müller
war in d« Rolle der Adelheid Fräulein v. R u n e g g, an Stelle
deS H«r» Moris als Lieutenant Huü« H«r B u d a gettet«.
Währmd Fräulein Schmidt als Stubmmädchm Marie das
Fräulein Schin« so ziemlich erschte, stand H«r Bauer in d«
Darstellung des Dien«s Knorff Herm Tautenhayn nach. Ganz
unzulänglich war He« Bürger als Erwins Onkel. Doch fallen
alle diese Roll« neben benen des Ehepaares Degmseld nicht
ins Gewicht. z.
(Der Evangelimarm.) Die Oper od«, wie d« Ton­
dichter sie nmnt, das musikalische Schauspiel .,Der Evangelt«
mann' von uns«em Landsmanne Dr. Wilhelm Kimzl kam
bekanntlich Freitag den 31. Jänn« 1896 unter der Direction
Skrivanek als Neuheü auf die Bühne des Landestheaters in
Linz. Der gute Director hatte fich lange gesträubt, dieses volks-
thümliche Tonwerk zu geben; er meinte in seiner Bonhommie,
d« „Müllimann" werde auch nichts Besond«es sein. Schon der
Choral bei geschloffenem Vorhänge war ihm zn lang und viele
Einwürfe machte auch der damalige Kapellmeister. Und dann
brachte die neue Oper volle Häuf« und Skriwanek saß
schmunzelnd und breit in scin« Partmeloge und schaute wohl-
wollend in den dichtbescht« Zuschauerraum. Sie wurde bis
28. März elfmal gegeben und hatte ebensolche» Erfolg wie die
Erstlingsoper von Kienzl, die anmuthige, an Melodien reiche
„Urvafi', für welche der rührige Director Laska viel verwendet
hatte. In der folgenden Herbstsoison wurde der „Evangelimanv'
sechsmal,daher in einem Spieljahre siebzehnmal unddarunt«
mehreremale nachmütags aufgeführt, ein in Linz seltener
Bühnmerfolg.• Unt« der Direction Cavar begann die Herbst­
op« am 4. Octob« 1898 mtt dem „Evangelimann". Damals
sangen Wllmsky den Mathias, Leonhardt dm Johannes, Frl.
Prohaska die Martha und Fräul. Doree die Magdalena. Am
29. März 1900 gastierte hier mit großem Erfolge als Johannes
unser Landsmann Dr. P r ö l l von Frankfurt. Die Op« ist
zur Rcp«toireop« all« größeren Bühnen des In- und Aus­
landes geworden und kam an 154 Bühnen zur Aufführung.
Diese Op«, welche in sechs Sprach« üb«setzt ist, wurde in
Oest«reich, Ungarn, Deutschland, Schweiz. Holland, England
und Russland aufgeführt; die Aufführung des „Evangelimann'
in Paris und Mailand steht bevor. In Wien hat« üb«
50 Vorstellungen, in Berlin schon gcgm 70 «lebt. Die
50. B«liner- und 50. Wim« Aufführung hat d« Compvnist
Dr. Kienzl selbst dirigiett, ebenso je eine Aufführung in Buda­
pest, Mannheim, Weimar, Gotha und Stuttgart. Dr. Kienzl
wurde in Gotha mtt dem B«dienstkre«z für Kunst und Wiffm«
schast, in Stuttgart mit der goldenen Medaille für Kunst und
Wiffmschaft am Bande des Friedrichordens ausgezeichnet. In
Stuttgart gelangt« auch Bonapartes Heimkehr, Dichtung von
Richard Wagner, für Bariton mit Orchester von Kienzl, sowie
symphonische Zwischenspiele aus seiner Op« „Don Quixote'
zum Vortrage. Das Lied der Magdalena hat d« Verleg« in
vielen Tausenden abgesetzt. Bemerkenswett ist, dass die erst«
Skizzen zum „Evangelimann" auf oberöst«reichischem Boden—
in Vöcklabruck— gemacht woben find. Dr. Kienzl wird
Donnerstag bereits in Linz sein und an diesem Tage, sowie
am Freitag Proben zum „Evangelimann" abhalten.
— Die am Sonntag nachmittags im hiesig« landschaft­
lich« Theater stattgehabte Aufführung von WagnerS „Tann-
häuser" fand bei den zahlreichen Fremden, die »ach Linz
geeilt warm, um diese Op« zu hör«, die beifälligste Ausnahme;
es war ab« auch eine sehr sorgfältige Aufführung und alle, die im
Theat« waren, hatt« ein« genussreichen Nachmittag v«bracht.
Welche Anziehungskraft diese Fremdenvorstellungen ausübm,
beweist die Theilnahme bet auswärtigen Theaterfreunde, die
auS folgenden Ort« gekommm waren: Enns, Steyr, Kirchdorf,
Gmunden, Ischl, Timclkam, Mauchausm, Kremsmünst«, Wels
(besonders stark vertteten), OttmShcim «. a.
Li«;, 27. Novemb«.
(Aus der Theaterkanzlei.) Mittwoch nachmittag-
findet eine Kindervorstellung, verbünd« mtt ein« Gewinst«
wmbola, statt; es gelangt das lustige Märchen „DaS tapfere
S ch« e i d e r l e i n" zur Aufführung. Am Abend wttd die un­
gewöhnlich beifällig aufgmomm«e Lnstspielnmhett „Wienv-,
rinnen" von Hermann Bahr zum zweitmmale wiederholt. —|
Freitag gelangt die Op« „Der Evangelimann" zum;
25. Male an uns«« Landesbühne zur Aufführung mb wird
d« Compvnist Dr. Wilhelm Kienzl sein Werk persönlich
dittgicrcn. Der Barüonist Charles Victor singt d« Johannes
Freudenhoser.
— Der bekannte Forschungsreisende Eugen Wals hat bish«
in d» TageSpreffe, vornehmlich im „Berliner Tagblatt' den Schatz
sein» Erfahrung und Forschung niedergelegt, ab» damit auch zer­
stückelt und zerstmlt. Jetzt hat er sich entschlossen, seine Berichte^ in-
einem Buchwerte zu sammeln und unt« dem Tttel „Meine
Wanderungen" herauszugeben. Enge» Wolfs Wanderungen führ«
durch alle Welüheile und er hat auch noch dazu ein« fein« Instinkt
dafür, w«n eS da oder dott am interessantesten ist. So unternahm
er im Jahre 1896 eine Reise durch China und gelangte dott m
Gegenden, welche vor ihm keines EuropättS Fuß je betrat. Ahnte
er vor vier Jahren, dass China bald auf der Tagesordnung ber
ganzen politischen Welt stebm werde? BermMhlich, denn, wie gesagt,
Engen Wolf besitzt dattn eine seine Witterung. Die derzeitigen Bor-
gänge in China mache» eS begreiflich, dass er für den erste» Band
seines Werkes seine chinesische Reise auswählte. Dies» erste
Band ist soebm in d» Deutschen BerlagSanstalt nt
Stuttgart unt« dem Titel „Im Innere« Chinas" erschienen
(elegant geb. 5 Matt), prächtig ausgestattet, mit dem Bildniffe der
Berfasters und zahlreich« Illustration« geschmückt. Wer Eugen
Wolf alS Journalisten, als Berichterstatt» im großen Sttle kanrtte,
bet weiß auch, was er für einen Borzug von dem Buche in erst«
Linie zu «Watten hat: eine lebendige, niemals ttockcne, auf eigener
Auschaunng beruhende und von fröhlichem, nie versagenden Humor
durchtränkte Darstellung. Der Äser wird daher das Buch, das sich
auch für die reifere Jugend als Weihnachts gäbe eignet,
nicht auS d« Haud legen, obne »ergnügen und Anregung aus den
B«ichten des kühnen Reisend« zn schöpf«, der, mft einem Pafse
Li-Hung-ChangS ausgerüstet, r» das Jnn«e Chinas drang, wo chm
oft nur seine kaltblüttge Entjchlostenhett üb» drohende Gefahr«
hinweghalf. DaS Buch ist dem Prinz« Ruprecht von Barern, desf«!
Interesse für die dmtschen Colonial-Bestreb ung« bekannt ist, gewldmet .1


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 7 ]
»
Hel 272 Aaz, Mittwoch
— „Licht und Kraft." Me Elektricität und ihr» Anwendung
km täglichen Leben. Ein Handbuch für jedermann von Tb. Schwache.-
Gebnnden nach einem Entwurf« von Paul Bürck, Darmstadt. Preis
6 Mark. („Union", Deutsche Berlagsgesellschaft in Stuttgart.) Der
Physiker am Stuttgarter Realgymnasium, Professor Dr. A. Schmidt,
schreibt über das Buch: „Den großartigen Erfolgen, welche die Elektro­
technik zu Ende des 13. Jahrhunderts erzielte, ist es zuzuschreiben,
dass das Interesse der Allgemeinheit gerade diesem Zweig« der Technik
i« besonderem Maße entgegenkommt. DaS Verständnis für dieses,
Wissensgebiet wird indessen bedeutend erschwert durch di« groß«
Mannigfaltigkeit neuer Thatsachen und Gesetze. In dem vorliegenden
Buche ist es dem Verfasser gelungen, ein populäres Werk zu schaffen,,
welches für den gebildeten. Nichtfachmann daS Verständnis der'
interessanten Vorgänge und Einrichtungen auf diesem Gebiete wesent­
lich erleichtert. Besonders zu erwähnen ist, bei aller Knappheit der
Darstellung, die Anschaulichkeit, mit welcher der erste, theoretische Theil
behandelt ist. eine auf die Schilderung der Experimente und That­
sachen aufgebaute Erklärung. Glücklich wusste der Verfasser die Grenze
zu finden, welche zwischen Fachwissenschaft und allgemeiner Bildung
zu ziehe« ist, während der zweite praktische Theil alles dasjenige aus
der technischen Anwendung enthält, was für den Gebildeten wiffenS-
wert ist. DaS schSn ausgestattete, mit Abbildungen reichlich versehene
Buch dürste sich besonders die Gunst der Jugend erobern, welcher er
eine Quelle mannigfachster Anregungen zum Westerforschen im Ge­
biete der physikalisch-technischen Wissenschaften darbietet."
Stimme» a us dem Publicum.
Hässliche Frauen
Km» man nur diejenigen nennen, welch« ihr« Zähne vernachlässige«,
da schöne Zähne auch einem sonst, reizlosen Gesichte Anmuth und
Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne
z» «halten, wird durch täglichen Gebrauch von Kosmin-Hundwasser
erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Losmin-dlnudvasser auf keinem
Toilettetisch der vornehmen Damenwelt. 3 M
Kosmin, Flacon Ar. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
DIE SOMATOSE
(löellobee Fleisoheiweles)
Ist nach dem Anaepnich der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und mnakelerzeogend. In den Apotheken und
Drognerien. zi,g 4 
dient? Die paar schriftlichen Arbeite», die er fürs Ministerium
Md für den Rechtsanwalt in B«lin machte? Lumperei —"
„Es war so viel, seine bescheidmen Bedürfnisse, seine
und meine Kleidung zu bestreite«. Jetzt, wo seine Äugm so
schwere«, und er so viel hustet, und der Arzt es v«botm hat,
ist eS ja freilich— weniger. Ab« das ist doch nicht seine
St^tld."
„Die Augm— hm —" ei» neues höhnisches Lachen—
„dabei fällt mir ein, dass Du Deine Augen v«derben wirst mtt
dm feinen Stickereien. Phöbe," fuhr Frau von Rhadm fort, die
Entschuldigung ihr« Tochter für dm geliebtm Stiefvat« nicht
beachtend.^
„Meine Augen find noch jung, Mama, die könne« es noch
lauge aushalten." t .._.
Hast Du noch me daran gedacht, Phöbe, dass Du eme
ganz and«e Stellung einnehmm könntest, wenn wir reich wären?
Reichthum ist alles im Leben," sagte sie, das Mädchm scharf
"^^Phöbe «rüthete, wie «mf etwas Unrechtem ertappt, «nd
sah vor sich nieder.„..
„Antworte mir, Phöbe; hast Du wirklich »och me daran
aÄacht?"
O ia— insofern, dass ich e§ mir gewünscht habe,
mehr für Dich und für dm Papa als für mich. Was ich
dadurch «reichm könnte, darüb« Hobe ich nicht nachgedacht.
Gewiss nicht"
„Du ckamst ebm nichts anderes alS Dein Lebm Per,
armes Ding! Ab« ich verspreche Dtt, es wird nicht immer so
bleiben. ES wäre schade um Dich, geradezu eine Sünde."
„Was hast Du vor, Mama?" stagte Phöbe und neigte
d« Mutt« dm Oberkörper entgegm, mtt dem Ausdrucke von
Nmgier und Frage im Antlitz.
„Nichts, was Du jetzt schon zu wiffm brauchst," ent-
gegnete Frau von Rhaden; „lass' mich, ich fühle mich matt und
abgespannt."
Eine so plötzliche und schroffe Zurückweisung war nichts
Settenes. Das Mädchen stand auf unv gieng zu dem Platz am
andern Fenster, wo ihr Stickrahmen stand. Phöbe setzte sich,
und ihre feinen, schlanken Fing« führten emsig die Nadel.
Keine d« beiden Frauen sprach mehr, nichts regte sich in dem
stillm Zimmer, nur ein paar Käfer summtm vor dem offenen
Fenster, und die Uhr über dem Sosa tickte leise. So rückte die
Mittagszett heran. Vom Thurme der Stadtkirche ertöntm vier
Vorschläge, und dann, volltönend und allmählich verhallend,
schlug cs eins. In demselben Augenblicke trat auch die alte
Christiane üb« die Schwelle, ein Tadlet mtt Tellern in der
Hand, und schickte sich an, den Tisch zu deckm.
„Ist Papa schon da?" stagte Phöbe, von ihr« Arbeit
auffetzend.
„Fa, gnädiges Fräulein, er ist mtt dem jungen Herrn
hinaufgegangen."
Phöbe deckte ein Tuch üb« die Stickerei, stand auf und
v«ließ das Zimmer. Leichtfüßig sprang sie die zwei Treppm
bis zu dem großen Hansboden hinauf, wo sich nach d« Straße
zu das kleine Stübchen befand, in dem Eyolf logierte, wem er
zum Besuche da war. Sie klopfte leise an.
„Darf ich hinein kommen?" rief sie.
„Du, Phöbe?— Ja gewiss!"
Die Thür wurde von innen geöffnet, «nd Eyolf zog die
Schwester üb« die Schwelle. ES war ein kleines, viereckiges
Gemach, mit zwei schmalen Fenstern im Giebel, aus denen man
eine herrliche Fernsicht hatte. Die Wände waren weiß getüncht;
ein Ledersofa mll einigen studentischen Emblemen darüber, ein
Bell, ein Schrank, ein Waschtisch, ei» Bücherregal und einige
Stühle bttdeten die Einrichtung, die vielleicht einen etwas dürf­
tigen und nngemüthlichen Eindruck gemacht hätte ohne die vielen
Bilder, den bequemen alten Lehnstuhl an dem einm Fenst«
und di» Base mtt frischen Blumen, die auf dem Sosatische
stand. Eine Botanifiertrommel, Zweige und Gräser lagen auf
dem Fenst«brett und verriethen Eyolf als Botanik«.
Auf dem alten Ledersofa saß Herr von Rhaden; d«
leichte, graue Strohhut lag vor ihm ans dem Tische; er hatte
den dünnen Somm«rock nach beiden Seilen von dw Brust
zurückgeschlagen und wischte sich mtt einem Tuch den Schweiß
von d« Stirn.
„Es ist heiß, Sonneukind," sagte «, „und die zwei
Treppm hinauf machen einm allen Mann müde."
„Warum bist Du dmn aber hier mit hinaufgekraxrÜ,
altes Papachen?" fragte sie, sich »ebm ihn setzend «nd sich an
ihn schmiegend.
„Die Mama fitzt ja noch im Wohnziunn«. Du weißt.
sie ist erregt heute, und ich vermeide diese hestigm ©eene« fft
viel als möglich."
Phöbe seufzte leise; sie konnte nichts hierauf «widern
und lauschte nur einen traurigen Blick mtt Eyolf. Sie alle
ltttm ja unter ihrer Mutt«, mehr als einer dem anderm ein-
gestand. Bis zum Esten war's noch eine halbe Stunde Zeit.
Diese verplauderten die drei oben in dem schmucklosen Stübchen,
und so fröhlich waren sie, dass mehr als einmal Phöbes Helles
Lachm sich mit dem des Bruders mischte, währmd Herr von
Rhadm sttll in sich hineinlächelte. Als es vom Thurm halb
zwei schlug, stiegen sie hinab ins Wohnzimmer, wo Christiane
eben Frau von Rhadm an den Tisch rollte, auf dem die
dampfende Suppenterrine stand. Das einfache, fast etwas knapp
berechnete Mtttageffen verlief schweigsam; es war, als ob die
großen, kaltm Augen der blaffen Frau einen lähmenden Barm
auf ihre Umgebung ausübten, und selbst Phöbe fand heute kein
heiteres und erlösendes Wort. Das Gespräch mit ihrer Mutt«
beschäftigte sie wider ihren Willm imm« noch, und während sie
ihre Kartoffeln mit Brühsuppe aß, reiste in ihr der Entschluss,
später mit Eyolf darüber zu sprechen. Des Vorfalles vom Bor-
mittag wurde mit keiner Silbe Erwähnung gethan; aber alle
fühltm, dass die Kluft zwischen Sohn und Mutt« eine noch
größ«e gewordm.
„Gesegnete Mahlzett!"
Der Kammerherr stand auf, trat an dm Rollstuhl sein«!
Gattin und reichte ihr die Hand, in welche sie flüchtig die ihre
legte. Eyolf dachte in diesem Moment daran, wie leidenschaft­
lich-zärtlich sein Vater diese schmale Hand einst geküsst, und ein
bttteres Lächeln spielte um seinen Mund, als er selbst sich jetzt
respectvoll verbeugte und die kühlen, schlanken Fing« an seine
Lippm führte;— an äußerem Respect ließ er es nie fehle».
Phöbe küsste alle drei, dm Vater, die Mutt« und dm Brud«,
dann legte sie für den Kammerherrn die Kiffm und die Decke
auf dem Sofa zurecht, stellte dm Aschenbecher auf dm Tisch,
neben die Zettung, öffnete das Fenster, um frische Luft ins!
Zimmer zu kaffen, und eilte in die kleine Nebenstube, welche
speciell von der Mutter bewohnt wurde, und wo diese, auf eine
bequeme Chaiselongue gebettet, ihre Mittagsruhe zu haltm-
pflegte.
Nachdem sie die Ell«n für die nächsten zwei Stunden^
Wohl versorgt wusste, nahm sie selbst ihren Weg wieder hinauf'
ins Giebelstübchen. Eyolf lag behaglich auf dem Sofa und!
rauchte; eine Cigarre gestattete er sich jeden Tag, mehr erlaubten
ihm seine beschränkten Mittel nicht.
„Nun, kommst Du zum Schwatzen, Kleine?" rief er der!
Schwester entgegen. „Dn sichst ja heute so ernst aus!"
„Und Du so lustig— Du— Du —“
Sie hob scherzend den Fing«. Eyolf lachte unbefangen.^
auf. Sie setzte sich auf ihren Lieblingsplatz in dm allm Lehn-
stuhl am Fenster. Diese Stnndm nach Tisch v«brachtm die
Geschwister meist zusammm in EyolsS Stube und es warj
Phöbes lichste Zeü am Tage, wenn der Brud« daheim war.'
— Schade, dass er nun schon so bald wieder fortgimg.
*. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 8 ]
»elfe 8
Znrz, Mittwoch
TageS-Poft.
28. November 1900
Wien, 26. November.
Die amtlichen Warrneouri« lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
promvt Frachtbasis Aussig X 25.30 ©., X 25.40 28.; ab Olmütz
K. 23 J80 ®„ K 23.90 SB., ab Brünn-Wien X 23.90 ®., K 24.— SB.,
per December Frachtbasis Aussig K 25.30 G., K 25.40 W.,
Rafsinode I» ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— 2B.;IIa X 84.25 G., E 84.50 28., Würfelzucker la ruhig,
per November-December ab mährische Stationen transito X 29.25 G.,
X 30.— SB.; Pitts Eenrrifugal la mhig, vromvt per
November-März ab Triest transito K 27.12*/, G., X 27.37*1, W.
— Spiritus abgeschwächt, prompt contingentiert ab Wien
K 42.20 «., E 42.80 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab
WienX 40.50 G., K 41.50 W.— Leinöl flau. Engl, promvt ab
Wie«& 91.— G., K 92.— W.— Oelsaaten. Kohl-
reps per September^cwber ab Wien E —®„ K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.— ®.,
X 12.50 SB.; galizischeS stand, withe ab Wen X 39.35 G.. K 40.35 W.;
galiziscbe« wafferbell K 40.35 G., X 41.35 SB.— Fettwa re»
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 62.50 G., X 63.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung K54.— ®, K 54.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 ®.,
K 36L0 SB.— Tol onialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
»aperior prompt ab Triest X 51.— ®^ X 55.— SB.; good
average X 48.— ®., X 49.— SS.; fair average K —.— ©.,
X —.— SB.; regulär X46.— ©., X 47.— SB.; ordinär X44.—
K 45.— SB.; Portorico K 84.— ©., K 122.— SB.; Rio Luve
K 60.— ®., K 75.— SB.; Java, gelb, mittel E 76.- G.. K120.- SB.;
Menado X155.— G., E198.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest X 75.50 G., X 76.50 SB.;
dto. weiß K112.— ®., K 114.— SB.; Penang K 69.— ©.. K 71.— SB.;
Piment K 38.— ®„ X 39.— SB.
Litt», 27.November. (Fruch tb örse.) Weizen: Oberöster­
reichischer X 16.— bis X 16.80, ungarischer K 16.40 bis K 18.—.
Roggen: oberösterreichischerK 15.20bis K 16.30, ungarischer X 16.15
bis K 17.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichische K 14.30 bis
K 15.10, ungarische K 16.50 bis K 19.—, oberösterreichische Futter­
gerste E 12.50 bis E 12.80. Mais per 100 Kilogr. (alt) X —.—
bis X —.—, (neu) K 11.80 bis X 12.—, en detai! (alt) X —.—
bis K —, (neu) K 12.20 bis K 12.40, Ciuquantin X 15.60 bis
X 16.20. Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichischer
K 12.— bis X 13.—, böhmischer X 12.60 bis X 13.—,
ungarischer K 12.— bis X 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer K 24.— bis X26.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X—.— bis K. —.—.
Hopfenper 100 Kg.: Oberösterreichischer,Prima K120.— bis X140.—,
Mittel K —.— bis K —.—, Export X —.— bis X —.—. Malz
per l00 Kilogramm. Oesterreichisches K25.— bis K 27.—, mährisches
E 27.50 bis E 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh-
warc prompt unversteuert X 43.50 bis K 44.—. Preise deS ober*
öperrebchifchen Müllewerbandes: Grieß: a) X 28.—, b) K 27.—,
cj K 27.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto ffii netto
inclusive Sack (Preise ohne Berzehrungssteuer) Nr. 0 X 28.—,
Nr. l L 27.—, Nr. 2 X 25.—, Nr. 3 X 24.—, Nr. 4 X 23.—,
Nr.> X 21.50, Nr. 6 X 19.50, Nr. 7 X 14.—, Nr. 8 X 11.—.
Kl re, grobe X10.—, feine X 9.—. Roggenmehl per 100Agr.
bruno für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 25.—,
Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—. Dampsmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne BerzehrungSstener: Nr. 0
X 28.20, Nr. 1 X 27.—. Nr. 2 X 25.80, Nr. 3 X 24.20, Nr. 4
X 23.80, Nr. 5 X 22.40. Nr. 6 X 20.40, Nr. 7 X 17.60, Nr. 7»,
X 16.80, Nr. 8 X 13.80. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25.—.
Nr. 3 X 23.—. Nr. 4 X 19.—, Kleie X 11.40. (Die mit* bezeich.
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
EmtS. 26. November. (Bictualien.) Weizen von X16.—
bis X 16.40; Korn von K 15.— bis X 16.—; Mais von X 13.—,
bis X 14.—; Gerste von X 13.60 bis X 14.40; Hafer von X 11.80
biS X 12.50;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
K —.—;— lebende Triebschweine per Stück X —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —bis X —;— Stück ge-
stochene Schweine per Kilogramm X —bis X —; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige X 4.— bis K5.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.60 bis X 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.20; Hühner per Stück X —.70 bis X —.90; ein Paar Tauben
60 d bis— h; Kapaunen von X. —.— bis X'—; Gänse von
X 4.80 bis X 5.60; Enten von X 2.40 bis X 2.80;
1 Ei 6 h bi? 6', h.
Wien, 26. November. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 343 l Stück ungarische, 650 Stück
galizische, 70 Stück Bukowinaer, 732 Stück deutsche, zusammen
4883 Stück Rinder, worunter sich 547 Stück Weide- und 1165 Stück
Beinloieh befanden. Der Auftrieb ist wohl um circa 200 Stück
schwächer als der vorwöchentliche, doch lässt sich im Anfangsverkehre
eine wesentliche Veränderung gegenüber dem letzten Markte nicht con-
statieren. Prima hat bei reger Nachftaci« die letzt-n Preise gut be­
hauptet, wogegen die Mittelqualitäten eher die Neigung zur Ab­
schwächung zeigen. Mindere S"rten flau. S^ere tendierten fest und sind
die Preise um 2 X per Kilo höher als am letzten Ma-fte. Bei Schluss
des Berichtes, um 11 Uhr vormittags, r—tierteu: Ungarische Mast-
ochsen, Prima von 74.— bis 78.—, ©wvitba von 62.— bis 72.—,
Tertia von 54.— bis 61.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis
74.— (ausnahmsweise— bis —), Secunde von 64.— bis 71.—, Tertia
von 56.— bis 62.—. deutsche Mastochsen, Prima vom 78.— bis
86.— (ausnahmsweise 87.—), Secunda von 68.— bis 77.—,
Tertia von 60.— bis 67.—, mindere Mast- und Baueruochsen von
48.— bis 58.—, Stiere und Kühe von 44.— bis 66.— (ausnahms­
weise 68.— bis 70.—). Aller per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Budavest, 26. November. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und schwacher Kauflust matt, bis 5 h billiger;
12.000 Meiercentner Umsatz. Uebrige Artikel geringer Verkehr und
unverändert. Termine: Weizen matt. UebrigeS behauptet. Weizen pro
April 7.43 bis X 7.44, pw Oktober X 7.60 bis X 7.62, Roggen
pro April X 7.15 bis X 7.17, Hafer pro April X 5.55 bis X 5.56,
Mais pw Mai X 5.01 bis X 5.02.
Nr. 372
Vergnügungs-Anzeiger.
C. Miuft Theater Variete.
Wasserstraße 11»
Wur noch% Hage
SM
Franz Man de Wirth.
Landschaftliches Theater in Auf.
Dir»«»»: «Xfwb goto«.
Mittwoch den 28. November 1900.
«»fang 3 Uhr. «nfatg 3 Uhr.
Kindervorstellung, verbnnde» mit einer Gewinst-Tomhol«.
DaS tapfere Schneiderieiu.
Zanbermiirche» in fünf Bildern nnd einer Schlussapvtheose ton Mol» «rasch.
Regie: Einest Mahr.
1. Bild: In der Schueidrrwerkimtt. 2. Bild: Am Hofe de, König, stibverlein.
3. Bild: Der Kampf imt dem Wildschwein. 4. Bild: Der Kamps mir Sua SsSen
und dem Eichhorn. S. Bild: König Schneiberlrin. Lchlustapotheose: Die Hochgelt
de» Königs SixruS mir Prinzessin Rosalinoe.
Einest Mahr.
Schneidermeister PimpernusS
Die Meisterm ....
Sixtus, ein Schneidergesell«.
} Lehrbuben {; v
König Zipperlein. I
Der Prmz vom Affen lande.
Tückebold, Hosmarichall
Ränreschmied, Schatzmeister.
Lügenbeulei, Hecrm-istei
Trug voll, Hosceremmnenmeifter
tzinterldt, tzofstallmeister.
Prinzessin Rosalinde
Theodor Gleihuer.
Karl Ludwig.
«doi, Paulo.
8- Schmidt-Reuner.
«ritz Fritzberg.
Jvss Karader.
Wilhelm Schütz.
Otto Loitmer.
Leopold Bering«.
Rnd. Lichten heim«.
Fritzi Brau».
^. Abendvorstellung.
«»sang %8 Uhr. End« 10 Uhr.
_ 65. AbonnementStorstellnng sungerad« Tag).
Werlmuiken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarke« gütig,
«»ditütl Zum 3. Male. Rovitütl
Wienerinnen.
Lustspiel in drei «etrn ton Hermann Bahr,
Emmh Elfinger..
Daish> z
Uh r{
Maria Fisch!
Max Bülitz»
Architekt Josef Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Sanitz
Frau Reimann
Miss Cook.
Fräulein Seelig
Pianist B»thoü> Basel
Dr. Gustav Mohn.
Fräulein BibnS.
Frünlein Pet«.
Leopold..
Spielplan für Linz: Donnerstag de» 89.
„Fledermaus" ;Freitag den 30. (4. SnSpendu-Borst
— Regie: Stndols Senoir.
, Faani Maajimg.
. Marie Frrron.
, Fritzi Brau«.
. Theodor Slettzner.
. P-P-Äöchl.
, Heinz «uda.
. Hans Elaar.
, Laurenz Waflwuch.
, Alice v. Stunegg.
, Lina Schmidt.
, Wartha Herb»,
. Jella Schreit«.
. Emil Bau».
. Rudolf Schneid».
. Bttti Müll».
. v. Schweighardt,
. Fritz Fritzberg.
tBiertelsch. weiß, g». Tag):
25. Festansführung unter
versonlich» Leitung des Eomponisten Wilhelm Kienzl, Gastspiel des Herrn
Charles Victor„ 35« Evwigelimann-: Samslag den l. December (Biertelsch.
gelb, unger. Tag): »Die Dam«von Maxim"; Sonntag den 2. nachmittags: ^aij»
Josef im Bolle"; Sonntag abends ld. SuSP.-Borst.): „Wienerinnen".
Cafs „Kaiserhof“, Urfahr
neu eröffnet, "W
Circa 150 Zeitungen sind im Sub­
abonnement zu vergeben.
Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch- und Musikalie«- Haudluug
Viueeuz Fink iu Linz ist soeben erschiencu:
An Ndklißnmlhll
Öberösterreichischer Amtskalender
Avskllllsts- Md GeschöflshanAmch
für das )ahr 190 t.
Rach authentischen amtlichen Quelle« bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und biS auf die jüngsten
Tage ergänzt. ssselOln
47, Irrhvgerrrg.
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Ramm.
Preis X 2.60. Franco nach auswärts X 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeft des KaleuderS
in jeder SLeziehnng kennen zu ttrnen, ist zu empfehlen, das vor dem
NamenSveqeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu
ziehen.— SV Die Mauuigfattigkeit des Inhaltes ist auch aus
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner­
lässlich ist, um das Handbuch stets und vortheilhaft benutzen zu
können. Der Oberösterreicher enthüll eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wisien.
Arbeiter für Erbarbeiten
werden aufgenommen ZM* 3
bei M. Brham in Steinbach am Ziehberg bei Kirchdorf.
Wildbrethändler M. Beham in Schärding
taust Rehwild
tun gute Preise. Jagdpächter, auch aus der Umgebung von Linz und
Mühlkreis, wollen sich schriftlich an obige Adreffe wenden.
und
Visitkartcn
Glückwunschkartcn
etc.. liefert schnell und zu billigen Preisen
•**>-•* geschmackvoll ausgestattet *»*-»*-
BtuDdruckmi A. Wimmer
£lltz <►
Promenade Nr. 23.
1
für jeden Kaufmann, 6emircht-
loarenliändier. bausDalt«. $. iv.. sowie
ü be rvavvl Tü r alle lene, welche 6egen-
slanae.tlle de r Verrehru ngssleue r unter­
liegen, von a us wärts beziehen oder nach
Linz einMren.
OOO
Tm Vertäfle der t u. fc öowiichdmLerck>
3os, Seichtingers Erven ln Linz ***
Sranz 3osc;*Platz Kr. 27, erschien
und ist dortselbst so­
wie durch alle Btufe»
Handlungen und—
Cinlenamtcr zu be­
ziehen:
für di«
CamUsDauptstadt Clnz
mit Angabe der aebürenfrelea mengen.
Zusammengestellt oon der 1 -” 1 1,1
Verrehnmgsrteuer-pschtungs-Lelftmg ln flitz.
Preis broschiert K 1.20*"” ■■■■
Weser Carit entspricht einem seit langer Zelt sich fühl­
bar machenden Sedllrsnisse nach ein» Zusammenfassung
aller üb» die verzebmngssteu»-e>nHebung mit besonderer
Berücfcsid)tigung für die Stadt Linz erflossenen Können und
enthält flbersidjtllcb geordnete Oetatltarlte über
alle steu«baren 6egenstände, sowie eine alphabetische Auf­
zählung der letzteren.-
3823 JO 1
Trrch- rrn- Schafwollwaven
zu Origimll-Yabrikpreisen kaufen Sie nur toi
------- I. Theurnann=
Brünn, Rathhausgaffe 12.
Reichhaltige Muswrbüch» p» sie «. T. Herren kchuritormrtftrr gratis
nutz sruuco.
Große Auswahl b« allcrneuesten und modernste» in» uud auslüudischen
Fabrikate, permanentes Lag» ton schwarz» Ware, desgleichen ton llnisorm-
ßosfea für Beamten-, Bereraneu-, generwehr- und andere Serefae, auf
Livreen re. re.
32372017—
Muster gratis und franco.
W» M» m 3712 3 3
Massen! ang.
Bodenseefisebe! Bodenseefisdie!
Täglich frisch vom Fang offerieren:
Blautelchen per stack 50 Pfennig.
Silberfelchen grosse (ca. pf&ndige), per
Pfand 60 Pfennig.
SiH>ex*felohen kleine (Portkmenfisebe), per
Pfand 60 Pfennig.
Silberielchen geräuchert billigst
Gebrüder Läubli
Grossfischhandlung
Ermatingen am Bodensee.
Zoll- n. portofrei ins Hans.
Nor Msgesucbt la. haltbare
Stofle
m den neuesten Dessins
3304 nnd Farben. 20 15 stdla nad sllUg»» Bengt^ueüs.
Lassen Sie slob. portofrei die CoUeotion senden!
SLVSVSP»
für Anzüge, Hosen.
Joppen, Paletot etc.
Tnchversandtliaas
Gelriäer Dp, fassai
jBimiiinmiiinmiiiiniHii-
KriEftigoiigi- und Anffrischancs*
mittel namentlich für die Nerven
als difttetischts .\aurprafia rt t bri l.nogp.nlfran ,iiH.ien. oeTTOSität
und Kenreitscliväcbe, bei Frauenleiden, Bleichsnciit und BlDtannat
bei lagen- und Dannleiden, bei EnuUirnngsstöningen der Xinder
(ErbrecheD, Durchfall), in der Reconvalescenz nach erschöpfenden
Xrankheiten, als Xraftnahrong stillender Mütter, ärztlicher-
glänzend beguracfitet 'SzitSfZZ
Untersuchungen in der UL maHi rinie fthan Klinik, der Kinderklinik
des Professors FrflhwaM m der n.-ö. Landes-Inenanstalt, Vien, ui
den Xliniken der Gebeimräthe Enlenbug, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
ErhÄltlich m Apotheken nnd Dro^nerien. 3Ö98 5 4
Seneraltertretung für Oesterreich: Apoth. G. Brady, Wien, I, Fleischmarkt I.
Ansluiirliche Mittheilmiffen gnratis nnd franco.
w n»Büii iMMMMaaiiMiiaMMiHr 7


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 9 ]
Rr. 272
Linz, Mittwoch
Taacv-'doü.
28. November Ivi-O
8
Seile'S
2. 58.786.
Kundmachung.
Die
Angehörigen oder Erben "Xm
de« im Jahre 1846 hier verstorbenen Herrn
Wilhelm Mayrhofer, Handelsmann aus Wien
«eiche ein Amecht ans dessen im hiesigen Friedhofe befindliches
Epitaph
in haben meinen, werden hiemit Aber Beschloss der Friedhofs-Commission des Gemeinde-
rathes der Landeshanptstadt Linz ansgefordert, ihre Ansprüche beim hoch würdigen Herrn
Verwalter des St Barbara-Friedhoffonds hier, Pfarrplatz Nr. 4, noch im Lanke diese«
Jahre« geltend an machen, widrigenfalls das Epitaph als sn Gunsten des genannten
Fonds verfallen erklärt werden müsste.
äse 11
LINZ, am SS. November 1900.
Der Bürgermeister: Gustav Eder.
Geschäfts-Eröffnung.
frii'
Erlaube mir dem geehrten Publicum höflichst bekannt an geben, dass ich mit heutigem
Tage eise *t$»
Bettfedern- u. Bettwaren-Niederlage
Linz, Graben Nr. 25
eröflbet habe. Beichsortiertes Imger in Bosshaar- und Federn-Kopfpölstern, Tuchettan,
Plnmranx, abgenähten Bettdecken, Bosshaar- und Seegrasmatrszen, Schleissfedern und
Flaumen. Anfertigung von Bett»«sche zu den billigsten Preisen. Uebernahme gebrauchtet
Bettfedem znr Reinigung und Entstäubung in Dampfheizung.
Ein gros& en detail.
LINZ, am 37. November 1900.
Hochachtungsvoll
= Heinrich Quaiser, Graben Nr. 25.
>n
Auskunft über anzeigen wird in unserer Ad-
nriniitratlon Linz. Pnnuenade 23 und den Ber-
schleibftellen In Linz, Wiener Rrichsstratze LS.
Urfahr. Hauptstraße 21. «el». «iftkerstratze 9.
«Südlich oder brieflich »neatgeltUch enheUt.
Kleiner Anteiger.
Pr«nS, Jede» War« 3 Heller für jede Sin-
fchalln»; jfet'gedruikte Worte werden als zwei Wolle
gerechnet «Indeftg-bstr SO Heller für |ebt tUf»
»ahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden m
den .Kleinen Aiqeiaer' nt dt aufgenommen.
Au vermieten.
Elegante Wohnnnaen
«it 3 bis 7 A mmern, in südlicher
Lage, beim BolkSgarten, find sofort
ober ab Febrvartermin zu beziehen.
Näheres Scharitzerstraße 11. 37610
Schöne Parterre-Wohnung
bestehend ans zwei Zimmern, zwei
Cabinetten, Küche, Borzimmer,
Terrasse, Closet und Speise, ist von
ein« ruhigen, kinderlosen Partei
ab 1. December oder ab Februar-
termiu zu beziehen. Näheres Star-
Himbergstraße 15, 1. Stock. 27567
Schöne Wohnnng
Hochparterre, mit Zimmer, Cabknet
und Küche, ist ab Febrnartermin
zu beziehen. Nähere- Goethestr. 51,
Parterre rechts. 27566
Schöne Wohnnng
mit 8 Zimmern, Küche u. Zugehör
ist überfiedlungShalber sofort be-
ztehbar und nur bis Februar be­
wohnbar und daher sehr billig zu
vermieten. Näheres Promenade 29,
1. Stock. 37553
Zimmer
leer oder möbliert, ist an ein an­
ständiges Fräulein zu vermieten.
Zu besichtigen jeden Tag von 0,1 bis
*/,2 Uhr nachmittag- und Sonntag
von 10 bi- 4 Uhr nachmittag-.
Lefstnggaffe 2. 27513
Möblierte- Zimmer
ist an eine oder zw« Personen so»
gleich zu vermieten. Obe« Donau-
lände 33, 1. Stock. 27577
Schankbnrsche
zugleich Hausknecht, vom Lande be­
vorzugt, wird aufgenommen. Hof-
big 5. 27562
Große« Gaffenzimmer
mit 2 Fenstern ist ab 1. December
unmöbliert au einen soliden Herrn
oder Dame zu vermieten. Adreffe
i_b. Exp, d. Bl 27573
Schönes, einfenster. Zimmer
mit separiertem Eingang n. Straßen-
aussicht, ist sofort zu vermieten.
Bürgerstraße 5,Hochparterre links.
37546
Kellerzimmer
für eine ältere Person ist sofort zu
vermieten. Mrgerstraße 11. 37554
Monatzimmer
schön möbliert, separiert, ist ab
1. December zu vermiete». Bürger-
straße 17, 1. Stock. 27676
Gchönmöbl. Monatzimmer
groß, mit separiertem Eingang, ist
an einen oder zwei solide Herren
zu vermieten, «lammstraße Rr. 9,
2. Stock, Thür3. 27545
Nett mödl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummelvlatz 4, 3. Stock. 33700
Labinet
hübsch möbliert, ist Spittelwiese zu
vermieten. Adr. i.d. Exp, d. Bl. 27555
Großes Gefchäftsloeal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk­
lichkeit des Besitzer- ist das Spezerei-
und Dreicateffengeschäft mit Schau­
fenster, anstoßendem Magazin,
großem Keller bis zum Termin zu
beziehen. 23648
Offene Stellen.
SSW- Btt LirnN Anrrdtnnngrn genügt»
HrngntS• Sblckrttle»; Mt wp-dttto»
kann keinerlei Hafping für d« küch»
stellnng vom Brtef-Brilaga ftbrwebmea.
weü Mt «tnlnniender Brief» de» Nebte»
trift™ ktt Inierolenjchti», swrflgMl
Schreiber
mit schöner Handschrift wird beim
Notariate in Amstetten aufgenom­
men. Anträge direct. 27543
Solider, innger Mann
pflichttreu, nüchtern, wird für eine
HotelomnibuS-Conducteurstelle auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
27540
Bnchbindergehilfe
geübterArbeüer, wird aufgenommen.
Joh. Lasch, Landstraße 3 n. 5.27578
Bnreandiener
mit schöner Handschrift gesucht.
Schriftliche Offerte zu richten au
Bereinigte Fabriken landw. Ma­
schinen, vormals Epple u. Bnxbaum,
in Wels. 27473
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in
einem Pofamentier-Detailgefchäfte
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe-
dttion d. Bl. 27583
Praktikant
aus anständiger FamUie, mit einigen
Claffeu Gymnasial- oder Realschul­
bildung wird aufgenommen bei
Richard Wildmoser, Linz. 27358
Conditor-Lehrling
welcher nach Hans« schiffen gehen
kann, wird aufgenommen bei Emil
Wimmer, Lmidttor, Harrachstraße
Nr. 10. 27570
Lehrjunge
anS anständiger Familie wird in
einem Buchbindergeschäfte aufgenom-
men. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 37558
Lehrjunge
wird aufgenommen m der Fein­
bäcker« des C. Schweitzer, Kloster-
27511
Lehrjnnae
au« anständiger Familie wird auf­
genommen bei Johann Matuschka,
Lackierermeister, Salzburg, Bier-
thalerstraße 18. 27363
Stellenvermittlung
Krouegger, Museumstraße f, sucht
zum sofortigen Eintritte Privat­
köchinnen, bessere Kindermädchen.
~n Vormerkung: Gesellschafterin,
q/erdmädchen, Zimmermädchen, Per-
soual jeder Kategorie. 27563
Büaleri« Kleine- Haus
wird gesucht. Urfahr, Hauptstr, 13,! in einem belebten Markt« Ober-
1. &hd rechts.‘ 27588 1 öfter»«ichs, zu jedem Handwett ge-
«»ÄWZÜ N'st- --
feineres .« L* gerinnen ae. 27591 a. d. Exp. d. Bl. nur^geg-u
feineres Han» zu zwei Personen ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 37541
Bedien-rin
in der Nähe des BolkSgartenS
wohnhaft, wird g-lucht. Selbe muss
sehr reinlich und nett sein, gute
Empfehlungen aufto-isen «. lochen
können. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 27559
Junges Mädchen
welche» schön Zimmer auftäumen
kann, findet dauernde Stelle. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 27518
Nette- Mädchen
welcher etwas kochen, waschen und
bügeln kann, wird ausgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27542
lOrdeatliches Mädchen
für alles wird sogleich aufge-
uomwen. Steingaffe 1, Conditorei.
Schein erbeten.
Gutgehendes Gemischtinaren-
geschast, auf sehr belebtem Posten,
ist zu verkaufen oder gegen ein
kleines Gasthaus, event AuSspeiserci
zu vertauschen. Adreffe i. d. Expe-
bition b. Bl. 27536
Größere Partie Zahnbürsten
Kämme und Seifen (Auslagwaren)
werden zu bedeutend billigen Preisen
verkauft bei Karl Sedlak, Schmid-
thorstrotze 2. 27516
Küchenmädchen
nett und anständig, wird in der
BolkSgarten- Restauration auf
genommen. 27560
Stellengesuche.
Tüchttge Schreibkraft
23 Jabre alt, mit Kanzleipraxis
und besten Empfehlungen, sucht
ehesten- dauernde Stelle. Anträge
erbeten unt. „Dauernd 36629" a. d.
Exp. d. Bl. 36629
Tüchtiger Revierförster
mit Waldbäuschnle, niedere Staats­
prüfung. in den Dreißigerjahren,
mtt 18jähriger Praxis, mebrsad
prämiiert, perfecter tzundedreffeur,
nüchtern, ehrlich, sucht unter sehr
bescheidenen Aniprüchen baldmög­
lichst Stelle. Nähere Adreffe ettheilt
über diesen sehr empfehlenswerten
Revierförster L. Buchinger, Förster,
Wimsbach, Oberösterreich. 37333
Junger Man«
sucht Arbeit; geht auch als Haus­
knecht ic. Walterstraße Nr. 36, Par­
terre. 37568
Innger, intelligenter Mann
militärfrei, mtt schöner Handschrift,
sucht in einem Spezereigeschäfte oder
Bureau unter bescheidenen Lohn­
ansprüchen Stelle; geht auch nach
auswärts. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
37586
Zimmerherr
wird für ein schönes, möbliertes
Zimmer mit separiertem Eingang,
eventuell mtt ganzer Verpflegung
gesucht. Urfahr, Karl Fiedlerstraße
Nr. 6, 3. Stock. 27557
Drei Bette«
find an Fräulein, di« in einem
Geschäfte sind, zu vermieten. Adr.
i. d Exp. d. 58L 27494
-rr mieten gesucht.
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 30, sucht
Gasthaus-».Privatköchinnen^küchen-
mädchen, Abwascherin (10 n. Lohn),
Mädchen für alles. Borgemerkt
tüchttges Personal jeder Kategorie.
37571
Tüchtige Verkäuferin
wird für ein Manufactur-, Schnitt-
und Spezereiwarengeschäst auf dem
Lande (Oberösterreich) gesucht; selbst­
ständige Arbeüerin bevorzugt. Nur
Bewerberinnen mtt mehrjährigem
Zeugnis finden Berückstchttgung.
Anträge unter „5060/37548" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 27548,
Köchin
welch« fein und gut kocht, sucht
Stelle; nimmt auch Aushilfe an.
Klosterstraße 6, 1. Stock. 37579
Verlässliche Person
welche sehr rein und sorgfältig
waschen kan», sucht Waschtage.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27550
Aeltere, alleinstehende Person
sucht einen Dienst oder Stelle als
Bedienerin für den ganzen Tag.
Th. D.. Hofgaffe 10, 3. St. 27581
Junges Mädchen vom Land«
(Anfängerin) sucht Stelle. Näheres
beim Hausmeister, Watterstraße 24.
27580
Junge Kindergärtnerin
verlässlich, mtt reiner, deutscher Aus­
sprache, wttd zu einem 1>/,jährige.l
Mädchen ehestens gesucht. Anträge
sind zu senden an Frau Oberst-
lieuttnaut Büchler, Enns. Phot»
graphi« erwünscht. 37333
Als
Anständig., ältere- Mädchen
welches gut kochen kann, die häus­
lichen Arbetten nett verrichtet, sucht
Stelle zu zw« Personen oder als
Haushälterin; steht mehr auf gute
Behandlung als auf hohen Lohn.
Langgaffe 12, Parterre. 27574
Schöne, moderne Credenz
mit Steinplatte ist billig zu verkaufen.
Adresse i.d. Exp. d. Bl., 27561
Schlaf- und Speisezimmer.
Elegante Betten, gleiche Doppel­
chiffonniers, Waschttsch, Spiegel,
Schlofdivan von Ledertulb, matte
Eredeuz, Trumeou, Speiietisch, Leder­
sessel, DecnrotionS-Divan, ein ge­
schnitzter Ranchtt'sch sind billig zu
verkaufen. Schillerstraße 38,1. Stock
links.
Most
am beste« «. billigsten lm Gast­
haus« „znr Endbahn", Grün-
auer strafte. 27553
Zum Selbstsärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Lernen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 13304
Jeden
Dienstag,Donnerstag. Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ä 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke d-r Herrenstr. 32300
Prager
Leber- und Blutwürste, 1 Stück 36 h,
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 24755
L. Krümel
Linz, Herrenstraffe 16, empfiehtt
ibr großes Lager m Tisch-, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandschonern,
Decorattonen und Gobelinbildern,
27511 So fa- und Stuhlkiffen. 24975
Trauerhute
für JrereDame paffend, ein'Itböne«
fif' Ä w«d-n B auSg-!^-n 7ei Mdmk
Qft- r^inh„ Be rfl,,f en! Sonnenschein, Modistin, Linz, Pr»
Anfsteikkämme
und Seitenkämme, Auska^Bare,
w-rben zu bed-,ttend ermägigten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstratze 2. 27217
Gut erhaltenes Fahrrad
erstelassige Marke, ist billig zu ver­
kaufen. Zu sprechen von 7 Uhr
abends an, sowie Sonntags von
8 bis 12 Ubr vormittags. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl.
27549
Schoßen 27257
ans f-inen Stoffen, in großer Aus­
wahl, sind billig zu verkaufen bei
I. Ganglbauer, Linz, Landstr. 109.
Ha»o!
Bezahle beste Preise für getragene
Kleider, Schuhe, Möbel, ganze Ber-
laflenschasten, besonders OffieierS-
»niformr». S. Benesch, Altstadt 17,
gegenüber dem Landhause. Corre-
spondenzkorte genüg t. 27576
Bier schöne Zwergrattler
außergewöhnlich kleinste, existierende
Raffe, prachtvoll gezeichnet, Proch-
exemplare, sind billig zu verkaufen.
Llöderl, Urfahr, Maximttianstraße
Nr. 40. 27565
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf­
wärt» Adelgunde JergiuS, Land-
straße 15, 1. Stock. 35922
Damen-JagnetS
Kragen, Mäntel, Kleider ».Blousen,
die neuesten Modelle, in jeder Preis-
läge, verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig und über­
nimmt Bestellungen: die Firma
Karl Wagmeister, Linz, Landstraße
Nr. 60. 27037
Wunderschöne
außergewöhnlick kleine Zwergrattler
sind zu verkaufen bei Plochberger,
Urfahr, Mittelgaffe 10. 27590
Aügem. Verkehe.
von
AnSschonk
echtem, naturfüße« Wein,
Meine Bilderausstellung
zn besichtigen ohne Kaufzwang ladet
höflichst ein Eigl, Speeialgeschäft,
Bethlehemstraße 20, 1. St. Billigste
Einkaufsquelle für Bilder, Spiegel,
Rahmen und Paflepanouts. Bilder-
einrahmungen, Renovierungen.
37045
Damen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl,
verkauft wegen Platzmangel außer­
gewöhnlich billig die Firma Karl
Wagmeister, Linz» Landstraße 60.
27066
Uchtt
Tiroler Landjäger- Würste von
Andrä Hörtuagl, Innsbruck, ein
Paar 44 h, echte Kramer, von
Josef Hönigman« sen, Gotschee,
ein Paar 48 h, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 31, Ecke der
Herrenstraße. 27156
Trauerhüte von fl. 1.80
auswärts bis ins feinste Genre;
„Tiroler Bernatfcher" in Josef größte Auswahl bei Eidenböcks Nachs.,
Fiorioli« Weiuhandinng, Linz. Modistin. Linz, Promenade Rr. 20
Domgaffe 6.
27220
Käufe rr. Verkäufe.
Schönes ZinshanS
in der Neustadt, mit Garten, GaS-
nnd Wafferleimng, Parketboden,
Gesucht ab Febrnartermin Ms Stütze der Hausfrau
i)on (ntßflnbttttz Gurtet utit bitt- sin in mittlcron P..«
«ind^^7n? freu^.ttche. trockene Alttr, oder Witwe in einm. Mark. ^^.hr^elSwM zu-erkaufen
Wohnung, bestehend aus Zimmer j nahe^von Linz gesucht. Selbe soll Ad«N« t. d. ^txp. ^BI
27378
und größerer Küche oder Küchew.
»immer. Zins 100 bis 120 fl. Ge- etwas Hausarbeit vernchtem
fälli ge Offerte erbeten mtt. „3- D.
im Kochen bewandert sein und
Nä-
hcreS ßei Frau Anna Winter,
27501* a. h «sp. b.«. «fiOl I Schmidchorstrutze l.
27517, bdm
Neubau
2 Stock doch, Wien»
Rr. 53, lst zu verkaufe».
Echte EmaU- Glasur
zur Selbstherstellung eines vorzellan-
anigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech.
Stein und Waff«leftungSmuschcln,
-Ruppe-HauS). —>
ouSgelieheu.
Werden auch
37316
Präsent-
Gegenstände, Cassetten in Seide u.
Plüsch montiert, mit Seife u. Parfum,
per Stück 45 Kreuz«, bei Karl
Sedlak, Schmidthorstraße 2. 27139
in Dosen zu 45 kr., 80 kr^" Ist. 60 tt! j. Linzer Kinder-Confettion
und größer sammt Gebrauchs-An^
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 43. 12197
Adolf Richter, Linz, Herrenstraße 3,
empfiehtt in größt« AliswahlKinder-
und Mädchen- Mäntel, Jaquets,
Kleidchen in Stoff und Barchent,
Eine größere Partie Rahme«»
leist-n in Goldantik, braun ver­
ziert und braun politiert, glatt, in
-8 Centimeter Breite, hat wegen
Geschäftsauflösung billigst abzugeben
EmU Gersdorf, Salzburg, Bahnhof.
27500
I« MoserS Obsthandlung
Graben 18, find die feinsten und
edelsten Tafeläpfel, sowie große
Kochäpfel, Nüfle, Birnen, Citronen,
Feigen (Datteln per Kilo 50 kr.),
Kartoffel, Zwiebel, alles in großer
Auswahl zu den billigste» Preisen
zu haben. 27564
Hirsch-Bettdecken
sowie ihr Lager in Polst»-, Hosen»
und Pelzfällen, in Putzhäutl, ttr
rauhen Reh- u. GemSfelle« u. f. W.
empfehlen
Fr. Jof. KaindlS Söhne» Leder-
handlung. Linz, Graben 11.
Auch wird Lohnleder sowohl tofo
als auch alaun- und jämischgar in
Arbett genommen. 28036
Bildereinrahmung
die billigst«, unter Garantte guter,
solider Arbett, große Auswahl in
Rahmenleisten, PaffepartoutS; Bilder
auf Leinwand spannen und all« in
dieses Fach einschlagenden Arbette»
werden fteundlichst entgegengenom­
men und ehestens «ffectuiert bet
^ranz Gebäck, Glasermeister, Linz,
Betblebemstraße 14/16. 2757»
Frische Almeria Weintraube»
amerikanische Compot-Mürillen und
Pflaumen, pr. 1 Kilo K 2.40, pracht­
voll schöne Malaga-Trauben em-
vfiehlt Mathias KiSlinger, Land­
straße 53. 37587
Budweiser Bier
anS dem deutschen, bürgerliche»
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden'und Flaschen
in vorzüglichster Qualttät Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171.^ 33416
Veefchie-e«e».
Nizza.:
Wiener Familien-Hension, große,
sonnseitige Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige Preise. Ädresse i. d.
Exp, d. Bl. .25411
150 fl.
werden gegen Sicherstellung auf­
zunehmen gesucht. Adr. j. d. Expe­
dition d. Bl.
27558
Guter Kostart
wird gesucht für einen 2i/«jährigen-
Knaben bei besserer Familie; am
liebsten bei alleinstehender Frau.
Liebevolle Behandlung und größte
Reinlichkeit Bedingung. Zuschriften
mit Preisangabe unter ^ostort 24"
hauptpostla gernd Linz erbeten. 27584
Iägerhemd ~~
wurde am Wege vom Schmidtbor
bis zur Brücke verlorttk. Gegen Be­
lohnung abzugeben Urfahr, Rudolf-
straße 8, 1. Dock. 37569
Kindcrkraste»
(roth) zu ebensolchem'Manterl ge­
hörig, wurde auf dem Wege von
der Flügelhofgaffe bis Hofgaffe
gestern verloren. Der redliche Finder
wolle selben gegen Belohnung im
städt. Polizeiamt e abgeben. 27588
Mädchen
Mitte der Dreißigerjahre, mit
14.000 Kronen und hübscher Aus­
stattung, wünscht fich mtt pensionS-
fählgem Beamten, nicht unter
40 Jahre alt, auch Wttwer ohne
Kinder, zu verehelichen. Brief« er­
beten bis 5. December unt. „Weih-
sowie Knabenanzüge und Havelocks, nachten 1900 27517" a. d.Expe-
Mützeu, Häubchen, Tragtleidchen, dttion d. Bl. gegen Schein. 27547
Mäntel zu den billigsten Preisen.
27530!
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch dwßeS Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wafier
zu lösenden Farben werden Stoffe Daniel zu den billigsten Preiftm! Hm ein baldiges LebenS-
aller An, wie Seide, Woll«, Baum- ——; zeichen ersuche ich jenen Herr»
wolle, Rtp«, Plüsch, Sammt x. jc.JII! «-«nsattoneft- Neuheit II11bet sich behufs Geschäftes bei mir
unzertrennt und Möbelbezüge selbst Petroleiun-Glühlichr-Brenner, auf K. Sch. am 18. November, uach-
an dem Polster in überraschender! jedem Lampenkvrper auffchraubbar, ——- r
Näheres Schöuheü aufgefrischt. Zu haben bei j empfiehtt X. Brittwaa, Linz,
275921 Maq« Wech t» Linz, Grabe» 4L! Herreustraß» 18. 34894
mittags, unter dem Name»
. an«


[ 2023-06-29 10:47:24.162 - 19001128 - Seite 10 ]
Linz, Mittwoch
TageS-PoK.
Vom tlsteo Schmerze ergriffen, gibt Frau "Victorine
Halbärth im eigenen, sowie im Namen ihres Sohnes "Victor
die traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Sohnes, resp. Bruders, des Herrn
CPran/i MätlHuiriii
«Studierender der Chemie am Technologischen Gewerbemuseum
welcher am 25. November im 19. Lebensjahre in "Wien nach
kurzem Leiden verschieden ist.
Die irdische Hölle des theuren Verblichenen wird Dienstag
den 27. November um 2 Uhr nachmittags vom "Wien« allgemeinen
Krankenhause aus zur ewigen Ruhe bestattet.
LINZ, am Sk. November 1900. S3t711
28. November 1900 Nx. 272
. JZhxxxlx.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anlässlich
der Ablebens unserer theuren, «uvttgesSlichea Gattin und Mutter, der Frau
Zahlkellncrs-Gattin
für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen
wir hiemit allen, sowie jedem einzeln unseren innigsten, wärmsten Dank ans.
Insbesondere gilt derselbe Sr. Hochwürden Herrn Stadtpfarrsenior Johann Ev.
t ochaschböck für die tröstenden Krankenbesuche, ferner den ehrwürdigen Schwestern vom heil.
arl BorromäuS und den ehrwürdigen Schwestern der Ellsabethinen für die aufopfernde,
liebevolle Krankenpflege, sowie den Herren Doctoren Münster, Urban nud Ehrl für die aus.
merksame Behandlung der nunmehr Verewigten.
Linz, 24. November 1900. saun
W titftumtnäi ziokMebme».
I. Linzer LeichrnbestattnngS-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapnzinerstraßr 10.
IDrrrrL.
Für die vielen Beweise inniger TheUnahme anlässlich des so unerwartet plötz-
Scheu Slbl-bens seines EoufinS, des Herrn
Mauder Gusenleitver
"Nrivctt
sowir für die Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden, insbesondere
der hochwürdigen assistierenden Stadtpfarr-Geistlichkeit beim Conduct, dankt auf das herz.
lichfie und wärmste
. Linz, am 24. November 1900. ^ofef Schmidt
>• "Afarrsr irr Wirrkkarrr bei Arnftetterr
. anch im Namen der übrigen Verwandten.
1: Erste Linzer Leichenbestattnugkanstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17.
Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik
in Lin?! a. D
Infolge Beschlusses der VZZL ordsntliclien Generalversammlung
beträgt die Dividende für die abgelaufene Geschäftsperiode
zwölf Kronen per Actie.
Die Auszahlung dieses Betrages erfolgt gegen Beibringung des Actien-
coupons Nr. 8 vom 1. Deoember 1900 angefangen in
WIM bei der Unionbank (I., Renngasse 1)
LINZ bei der Bank für Oberösterreich und Salzburg
und bei der
Gesellsehaftseasse (Kapuzinerstrasse Nr. 51).
Linz, am 27. November 1900. 884811
Der Verwaltragsrath.
Ulster
Havelocks
" SchlafrAcke
Anzüge für Herren
und Knaben.
Grösstes Kleiderhaus
Anerkannt beste n. billigste Einkan&qnelle.
s keickkaltlge Answahl, streng festgesetzte Preise.
Separate UtkeUnj für linbestelfeegee neb neeester Fapn.
Postaufträge werden prompt ausgeführt und ge­
nügt die Einsendung eines Musterrockes, bei
t Kindern die Angabe dee Alters, um ganz passende
Kleider za bekommen. 3519 10
Erstes Wiener
Herren- und Knabenkleider-
Etablissement
^Zum HIairosen M
SeMdthorstnssi) 7. UHZ ScbuWliorstrassfl 7.
Wien, Salzburg, Innsbruck.
• Der reich illustrierte Preiskatalog wird ans Ver­
langen gratis zugesendet
Lohnende
Beschäftigung
finde» unständige Perfonen
| aller Stande durch den Berkauf von
gesetzlich gestatteten Origtnallofen
»egen monatliche Ratenzahlungen
für weine Rechnung. Monatlich
1 200—400 Kronen leicht zu verdienen.
Offerte an «eine seit 1868 be-
stehrnve Firma z« richten.
| Weohselh&us XL FUCHS
Budapest, XV.
Keoskemdtergasse L.
3826 3 1
■jga
4hSS
Richard Liiders, Göriiiz. 25 f.
s. -a.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u,
Chemie.— Lehrwerkstätte—- Progr. bei.
(lOldene jiedaiilo der inter­
nationalen pharmaeeulissb.
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Nialzextrart-
Bonbons
mit RüSncht ans bic AuS-
vrückr von Drei. Op-
polier, Roc% nrb
um vieles
mttfisttner als alle übri­
gen wie immer benannten
VnlsldmrüonS. die nicklS
als Znrker oder boeöft in-
differerne Stoffe errtbalten.
isntfil prämiiert.
Carton la kr. (12 Stflä 1 5.) und
2323 22 feiner in SüdtftK.
Jos.Küfferle L Co. in Wien.
DevoiL in Lenz bet Herrn I. Cu.
folleS Neffe, I. N. wianrbod,
F.M. V.HafelmaNrs Erben,Paul
Ruppe, Joses Rnvvo, Rodert Ko-
binper, Karl Misltk, Pi. Christ,
ÄtoiS Egger, Jos. Danzmatzer,
Sl. SosftStter, Avotd.. Äna. R.
Fuchs, AlotS kahler, Otto Pohle,
JosesTtarmüploer.Joses Breuer,
Leopold Leidrnmültner, Franz
Prenner. Pani Kern, M. Wolss-
jäger, L. Schönhoter, B. Sam*
sauer, Georg Lchachinger, Math.
Kislinger, Fr. Obdächer. Jas.
Staudacher,Joh.Eitermann,Ang»
Körner, Siemens Towafi. P'arr-
oloe Jak. Pnvingrr. 5l» Nrsahr
de, Sknanft Samann. I. Odvte,
Aroid. .KarlEberstaller, A. Mitsch»
dorsers Nachfolger Karl Pichler,
Pfeiffer. Haus Bnchberger,
Auga Laikner und Theodor
Meistnarr. In Mattighoten bei
J.Pofchinaer. In Krem-münster
bei Jak. Kotlrr, Uvoed. fln Enns
bei Franz X. Wegerstorfer. In
Pettenbach bei"; iar h. tSrnbern.
Avoid eker. fln P»ekk«markt v.i Jos.
R-»lcher. JnTLefSbei C.NichterS
Kauft schwarze Seide!
Verlangen, Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 .1. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschaft#- und Strassentoiletten, auch in farbig und
weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct aa Private and senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern
Seidenstoff-Export sstSerff
iix
feinst rassischen und amerikanischen, Hammer, Thunfisch, Lachs,.
amerikanischen, Bhein-Lachs, geschnitten, in Dosen, Seeforellen, j
Sardellenscbnitten in Oel und Capern, Sardellenpasta, Nordsee-;
Krabben, französische und Inländer-Sardinen, Paprikafisch, Sprotten:
in Oel, Anchovis, Sardellen in Salz nnd geputzte Sardellen in
Dosen ä ’/», 1, 2 1 /, nnd 4 1 /, Kilo, geräucherte und marinierte'
Fische empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstrasse 52._
In Sfträ ier SittiS™, RaW»-». Stiriuirler
für Oberösterreich in Linz
Hasthaus „;u den drei Kronen"
ffanvst»«tze Ar. St
empfichü d«l geehrten Inhabern von Dampfl-ffefn und Dampf.
Maschinen feine mmutgeltlicke Stellenvermtttllnn, zur Besetzung
von freien Posten. Tel^rammadreffe: Franz Pmmpger» *}tt de«
drei Sroueu", Landstraße Rr. 67, L»«z.
IlEBIG
BQ Company*»
Fleisch-Extract
fehlt heute In keiner Haus­
haltung, wo men eine wirklich gute
ISehe fahrt. Ins reinem Fleiseh
bester Sorte bereitet, verbessert
and kräftigt es engeDblfeklieh alle
faden Sappen. Saure», Gemüse nnd
Fleischspeisen gewinnen dnreh Zu­
satz von Ueblg’s Fielseh-Eztraet an
Gesehmaek ausserordentlich.
Das echte Liebig Companj’s Fielseh-
Eztraet, kenntlich an den Tipfen
mit dem bienen lamenszng „J. r.
Liebig“, hat sieh im Pnblienm das
grosse Vertrauen dnreh seine vor-
zügliehe, stetig glelthbieihende
Qualität erwarben nnd erhalten.
Lrub Druck and Verlag von Z.. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R» v» Gör»er»

