
[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 1 ]
I
\
Mit Pokversrildmlg in
Jnlandr:
Monatlich. K 1.80
Bierteliährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
~. 21.60
VeMs-nise
Für Linz snb llrsichr:
Monatlich. K 1.20
Merteljäbrig„ 3.60
Halbjährig.* 7.20
Ganzjährig.* 14.40
Zustellung in dar HauS
per Monat 20 tt.
Einzelne Nummer 10 b.
»>ckg->b«, mit «-»Snahll» dePTmu,. und s-i-rta«. Manch
am W ÜtooBenM. Schluss der Jns-raien-UttieruLbm»
Kr denselben Tag 12 Uhr rnittan«.
All« Runoncen-Erpeditionen übernehmen Inserate Kr
die „TagrS^Sost-.
,Mr Vriglnal- Zeagn ilse, welche verschlogen-n Thisfrebrlefe,
beigefthlossen werben, wird kein« Haftung übernvnnuen.
ReLattioll u«d Admimüralir«:
Linz» Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Berfchietßstellenr
Urfahr, Hauptstra-e 24; Welt, Baikerstrat« 9.
Brrlchleitzftellen:
Vahuhof: Leitungiderschleitz, Blumauerftrahe 57, 2a«»
gnffe 18. Donaulände (obere) 55, Donanlände (untere) tt,
Eisenhanditrade 45, Elisabethktrahe 8, ffabrilistrahe u,
kfignlqftrahe 29, Graben 11, Harraibftrafte 24, Herren-
ftraße 4l, Hofgafse 4, Snmboldrslrabe I, Kapuziner»
ftrabe 43, Aeplerftrabe 33 a, Alammstrahe 14, rand­
strabe 24, Landstraße 70, LrsNnggaffc 10, Ncichdstraße 13,
Neithsltrahe45, Römerllraßel8, Ltzilterslrabe 34 .Starhem-
dergstraAe 47, Ttitterstrahe 22, «olkdsesMraße 13, Bolit-
gartenstrabe 24, Waldegg HO.
Diauuscripte werde» nicht zniückgesandt, anonhme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
112.
sie Unruhen in Spanien.
po Die spanischen Unruhen haben, so wird osficiell gemeldet,
wieder geendet, das heißt, sie wurden durch die Energie der
Regierung, welche in mehreren Provinzen den Belagerungs­
zustand verkünden ließ, vorläufig unterdrückt. Damit find aber
weder die Ursache« dieser Unruhen aus der Welt geschafft, noch
irgendwelche Garantie geboten, dass der Funke, der weiter
glimmt» nicht bald wieder in hellen Flammen neu aufschlagen
werde. Es vergeht ja so kein Monat, wo nicht aus einer oder
der anderen Stadt Spaniens bedenkliche Ereignisse gemeldet
werden, von dmen man bei der Schweigsamkeit des Madrider
officiellen Telegraphen und der strengen Depeschenccnsur, die die
Regierung bei solchen Gelegenheiten ausübt, gewöhnlich kaum
recht weiß, warum und wodurch sie erzeugt wurden, aber man
weiß immerhin das eine, dass eine starke Gährung ganz Spanien
durchzieht, jeden Augenblick bereit, Unruhen, Revolten, ja förm­
liche kleine Revolutionen zu erzeugen.
Spanien ist ein unglückseliges Land. Jahrhundertelange
Msswirtschaft hat es aus einem blühenden Reiche zu einem
finanziell und politisch zerrütteten Lande gemacht, eine Miss­
wirtschaft, welche der in Spanien seit Jahrhunderten einen
ungeheuren Einfluss ausübenden clericalen Partei und ihrer
, Regierungsfähigkeit und staatserhaltcnden Kraft, auf die sich der
Clericalismus bekanntlich so viel einbildet, das schmachvollste
Zeugnis ausstellt. Spanien ist ein Land, wo niemand dem
Clericalismus irgendwelche ernstliche Hindernisse bereitet hat.
Wohl hören wir oft von Cabinetswechseln und lesen dann, dass
wieder einmal in Spanien ein liberales Ministerium das kon­
servative abgelöst hätte; aber was man in Spanien liberal
nennt, das ist doch nur eine Schattierung des Clericalismus,
weiter nichts. Die Männer, welche bei solchen Gelegenheiten
an die Regierung kommen, mögen ja vielleicht innerlich liberal
gesinnt sein, nach außen hin aber fällt es ihnen nicht im
geringsten ein, die ungeheure Macht der Geistlichkeit, welche das
ganze Land beherrscht, zu brechen. Spanien ist jenes Reich,
welchem einst ganze Welttheile steuerpflichtig waren, unermess­
liche Reichthümer find in dieses Land gewandert und find alle
verschwunden, zumeist in die Hände des das Land in ungeheurer
Zahl bevölkernden Clerus. Das spanische Volk lebt in seiner
großen Masse in der größten Unbildung dahin, die Schul­
verwaltung liegt ganz danieder und in Bezug auf das Capitel
„Lehrerelend* marschiert Spanien an der Spitze, denn dort
werden die Lehrer nicht wie anderswo schlecht bezahlt, sondern
sie werden zumeist gar nicht bezahlt, so dass sic auf und davon
gehen und Hunderte von Schulen einfach eines Lehres gänzlich
entbehren. Die Lehrer selbst, wo sie überhaupt vorhanden, find
zumeist alte Unterofficiere und manchmal nicht einmal das. Die
Zahl der Analphabeten ist daher in Spanien eine außerordent­
lich große. Dafür erfreut sich das Land einer unglaublich
schlechten Finanzverwaltung, die Staatsschulden find derartig
gestiegen, dass ans den Kopf der Bevölkerung etwa, 170 Gulden
Schulden kommen, während bei uns in Oesterreich, wo wir ja
gerade auch keinen Mangel an Staatsschulden leiden, auf den
Kopf bloß 120 Gulden entfallen. Daneben blüht die Corruption
in sämmtlichen Verwaltungszweigcn, die hohen Aemter werden
Linz, Mittwoch de« 18. Mat 1900.
lediglich als Quellen der Bereicherung ihrer Besitzer benützt und
gerade in den letzten Jahren hat eS schier unglaubliche Scandale
auf diesem Gebiete in Spanien gegeben.
Spanien hat heute den letzten Rest seines ehemaligen riesigen
Colonialbefitzes verloren, und damit sind die Hilfsquellen, über
die es einst gebot, vollständig dahingeschwunden. In der- letzten
Zeit waren freilich die Colonien keine finanzielle Hilfe mehr,
weit mehr eine Quelle von Verlegenheiten, fix kosteten dank der
allerorts auflodernden Ausstände weit mehr, als sie einbrachten.
Die Colonien sind nun fort, aber was übriggeblieben ist, das
ist die verhältnismäßig große Armee, welche Spanien noch
immer aufrechterhält, obgleich sie dieselbe heute nicht mehr
braucht. Nirgends gibt es zudem so viele Osficiere und
Generale wie in der spanischen Armee. Es find dies lauter
Versorgnngsstellen, und kein Ministerium wagt es. hier eine
Einschränkung vorzunehmen, welche ohne_ jede Gefahr für die
Schlagfertigkeit des Heeres möglich wäre, die aber allerdings so
und so viele Leute um ihre Sinecuren brächte und in un­
zufriedene Elemente verwandeln würde.
In allen diesen Verhältnissen liegt begreiflicherweise der
Grund immerwährender Unzufriedenheit des Volkes: Corruption
auf der einen und unerträglicher Steuerdruck auf der andern
Seite, Unbildung einerseits und Genuss- und Bergügungssucht
anderseits. Millionen werden in Spanien alljährlich auf die
Veranstaltung von Stiergefechten hinausgeworfen, und berühmte
Torcros erfteuen sich fürstlicher Einkommen.‘ In dieser all­
gemeinen Unzufriedenheit nun wagen sich die «verschiedenartigsten
Tendenzen in den Vordergrund. Da ist zuerst die carlistische
Gefahr, welche niemals ganz geschwunden ist. Die carlistische
Propaganda erfreut sich einer außerordentlichen Förderung von
Seite einer großen Anzahl von Geistlichen. Die Bischöfe
allerdings versichern so oft als möglich, dass sie der jetzigen
Dynastie treu anhängen und sie unterstützen wollen: dennoch
treten sie der carlistische« Agitation in der Geistlichkeit nicht
energisch -entgegen, denn es ist ihnen angenehm, damit drohen
und aus diese Weise die Politik des Hofes beeinflussen zu können.
Auch in der letzten Zeit hörte man immer wieder von carlistische»
Waffensendungen, hie und da wird ein carlistischer Verein auf­
gehoben; drohend ist im Augenblicke diese Gefahr freilich nicht,
denn Don Carlo?, der Prätendent, verfügt derzeit über kein
Geld, um eine Revolution jm größeren Stile anzuzetteln: da­
gegen machen sich in verschiedenes Provinzen separatistische
Tendenzen, geltend. Die lüngsiÄt" Unruhen, welche in den
Provinzen Barcelona, Sevilla und Valencia vor sich giengen,
waren aus diese Tendenzen zurückzuführen. Diese Provinzen,
die gewerbefleißigsten und industriereichsten des Landes, haben
es nach und nach satt bekommen, ihr Geld nach Madrid zu
liefern, wo es von der korrupten Verwaltung dann aufgezehrt
wird, sie verlangen infolge dessen Selbständigkeit, eine weit­
gehende Autonomie der Verwaltung. Ihre Abneigung gegen
die Centralrcgierung zeigten die Leute durch die letzten Unruhen
und durch die ihnen vorhergehenden, sehr unangenehmen Demon­
strationen, deren Gegenstand der Minister des Innern, Dato, in
Catalonien war. Gegen die Finanzwirtschaft endlich der Re­
gierung wendet sich der Aufruf der Union Nacionale, welche
die Steuerverweigernng propagiert. Unter dem Eindrücke dieser
außerordentlichen Unzufriedenheit scharen sich nunmehr auch die
XXXYI. Jahrgang.-
anderen Republikaner wieder zusammen und versuchen ihr*
Partei, die seit dem Rücktritte Castelars aus dem öffentlichen
Leben ohne Haupt war und an Bedeutung stark verloren hatte,
wieder zu reorganisieren. Die Regierung— derzeit ist das
ultraclericalc Cabinet Silvela am Ruder— sieht aber dem
allem ruhig zu, bei Unruhen verlässt man sich einfach auf die
Armee; Reformen einzuführen, daran denkt im Ernste niemand,
dmn die parlamentarischen Parteien in Spanien haben nur
ein Ziel, so lange als möglich am Ruder zu bleiben, um für
ihre einzelnen Mitglieder die größten persönlichen Vortheile
herauszuschlagen. Und so geht es immer mehr hinab mit der
finanziellen Lage in Spanien und immer drohender wird die
innere Gefahr für das Land. Eine Nation, die nicht mehr die
Kraft hat, mit all der Unwirtschast, die sie an den Rand deS
Verderbens gebracht hat, zu brechen, muss zugrunde gehen.
Spanien ist heute ein Staat, der eigentlich nur deshalb noch
lebt, weil niemand die Lust hat, ihn zu zertrümmern.-
Rundschau.,
Die Delegationen.
Der Budgetausschuss der österreichischen Delegation
hielt gestern seine erste Sitzung, welche durch das Expose deS
Ministers Grasen Goluchowski eingeleitet wurde. Tann
nahm der czechische Del. Dr. Slama das Wort und erklär/
dem Grafen Goluchowski den Krieg. Graf Goluchowski ist be­
kanntlich bei den Czechen sehr unbeliebt. Sie bilden sich ein,
ohne auch nur den geringsten Grund für diese ihre Meinung
zu haben, er hätte die Aufhebung der Sprachenverordnungen
herbeigeführt. Infolge dessen griff denn auch Slama den Grafen
Goluchowski ivegen dieser Sprachenverordnungen an und erklärte,
dass. die Czechen gegen sämmtliche Posten des gemeinsamen
Staatsvoranschlages stimmen würden. Der Pole Graf Dzie«
duszycki trat für den Minister des Aeußern ein, dessen;
Wirken er mit Zustimmung begleite, und appellierte dann an
die Czechen und die Deutschen, den Sprachcnfireit in gerechter
Weise und in gegenseitigem Entgegenkommen zu beendigen.
Graf Dzieduszycki soll, wie es heißt, Unterhandlungen mit den
Czechen wegen Ausgebens ihrer Obstruction führen. Es sprachen
noch Dr. v. Kozlowski und Dr. Demel, woraus Graf
Goluchowski auf die Angriffe Slamas erwiderte und sich
gegen jede Unterstellung, als ob er sich in die innere Politik
hineingemischt hätte, verwahrte.' .Der Berichterstatter über das
Capitel „Aeußeres*, der ehemalige Handelsminister, Marquis
Bacquehem, beantragte, der Ausschuss möge mit lebhafter
Befriedigung die Erklärungen des Ministers begrüßen und seinem
Vertrauen in die Thätigkeit des Grafen Goluchowski Ausdruck
geben. Mit elf Stimmen gegen die des Del. Slama wutde
dieses Vertrauensvotum angenommen. i
Wir geben hier die Rede Slamas und die Antwort des
Grafen Goluchowski im Auszuge wieder.■■. i
Dr. Slama erklärt namens der czechischen Delegierten, dass
sie gegen da? Budget des Ministeriums des Aeußern stimmen,
werden. Dieses ablehnende Votum beruht, sagt Redner, einerseits auf
unsereul vollsten Misstrauen gegenüber dem gegenwärtigen Leiter deS
Auswärtigen Amtes, anderseits aber auf dem Misstrauen gegen die
von dem Minister des Aeußern verfolgte Richtung in der auswärtigen
Die arme Gomtesse..>
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(S. Fortsetzung.)
„Nein, Mama, dahin geht mein Sinnen nicht,* sagte
Leona. „Mich wird wohl keiner mögen. Ich kann mich gar
nicht als glückliche Eheftau denken.— Aber lassen Sie uns
auch gar nicht darüber sprechen! Das käme mir fast— wie
leichtfertiger Scherz vor, und wir hätten wahrlich Ursache genug
zu ernstem Handeln. Ich verhehle mir nicht, dass ich zu Anfang
viel Bitternisse zu bewältigen hätte. Aber sie sind gar nicht so
unerträglich wie der jetzige Zustand und jedenfalls auch ehren­
voller.*
Da erhob sich die Mutter mit einem Ruck zu ihrer ganzen
imponierenden Höhe.
„Du wirst Dich nicht vermessen, mich darüber belehren
zu wollen, was ehrenvoll ist und was cs nicht ist,* sagte sie
mit schneidender Kälte. „Ich habe Dich ausreden lassen, um
doch endlich einmal zu hören, was das für sonderbare Geister
sind, die in Deinem thörichten Kopfe spuken. Jetzt weiß ich es
und weiß auch, was ich thun muss: den Zügel straffer spannen."
Die energische Härte der letzten Worte machte Leona
traurig bestürzt.
„Mutter!* sagte sie laut und langsam, nicht wissend, dass
sie diese Anrede zum erstenmale an Stelle des gewohnten
„Mama* setzte.-
Das Licht im Zimmer flackerte nur noch trüb; die Kerze
war ausgebrannt und verzückte im Leuchter. Das schwache, un­
sichere Licht wob etwas Gespenstisches um die beiden Personen.
Die Gräfin mit ihrem weißem Gesicht und noch in ihrem ver-
blichenen Ballstaat glich völlig einem schreckhaften Schemen,
wozu auch der ganze Ton ihrer Rede passte: hohl, abgerissen,
halb erstickt.
„Ich hätte nicht. Dein Alter berücksichtigen sollen, ich
hätte Dich besser überwachen sollen, vor allem Deine Lcctüre,
denn nur aus diesen nichtsnutzigen Büchern hast Du die Ideen
geschöpft, mit welchen Du Dich gegen die heiligsten Ueber-
lieferungen unseres Hauses auflehnst. O, dass ich das erleben
musste! Eine Comtesse Hohenau, mein eigenes Kind..! Ja,
mein eigenes Kind kann sich rühmen, mir von allem Leid
meines Lebens das bitterste zugefügt zu haben. Aber noch scheue
ich davor zurück. Dir zu sagen, dass Du vielleicht recht hast,
wenn Du Dich Deines NamcnS und Ranges unwürdig nennst.
Es muss noch Mittel geben. Dich zur Besinnung zu bringen,
Gott kann mich nicht so weit verlassen.*
Hier brach ihr die Stimme. Sie wandte der Tochter
den Rücken. Diese gieng mit angehaltenem Athem auf sie
zu. Da streckte Adelgunde den Arm gebieterisch nach der
Thür aus.
„Jetzt geh' zu Bett!*
Das war herrisch gesprochen, aber mit dem letzten Auf­
wand der Kräfte. Die Gräfin sank wieder auf ihr zerwühltes
Lager. Leona konnte dies nicht mehr sehen, denn in der Secunde
zuvor erlosch der letzte Dochtrest der Kerze. Finsternis und Kälte
erfüllten das kleine Gemach. Leona tastete nach der Thür, nach­
dem sie eine Weile vergeblich auf ein weiteres Wort gewartet,
vergeblich selbst nach neuen Worten gesucht hatte. Was hätte sie
da noch sagen sollen? Sie fühlte sich tiefer als je zu Boden
gedrückt.
Da, als sie schon die eiskalte Klinke in ihren Fingern
fühlte, drang ein erschütternder Laut an ihr Ohr, und wieder
und wieder.
„Mama, Mama, arme Mama!* brach cs mit einem
Strom von Thränen aus ihrer Brust und sie stürzte im Dunkeln
auf das Bett zu, wo Adelgunde an die Wand gelehnt in tiefen
Zügen schluchzte.
Leona tastete nach den Händen der Mutter, doch diese
waren nicht zu erhaschen; sie verbargen sich wohl vor ihr.
Da kniete sie nieder und legte ihr feuchtes Gesicht der Frau
in den Schoß.
Lldelgunde bezwang sich bald; nicht umsonst hatte sic ein
ganzes Mcnschenalter lang eine Willensstärke geübt, die allent­
halben bewundert wurde. Freilich, diese Willensstärke..! Mit
einer solchen baut man sich seinen Scheiterhaufen, und die große
Welt zuckt über die indische Witwe, die mit Fanatismus den
Feuertod erleidet, wie es die „geheiligte Tradition* erfordert,
doch nur die Achseln ...
Die Gräfin Hohenau stand auf, nöthigte die Tochter, ein
gleiches zu thun und führte sie am Arme wortlos aus der
Thür, die sie hinter ihr abschloss. So entledigt man sich eines
lästig gewordenen Kindes.
Leona schlich wie eine arme Sünderin durch den Salon
nach ihrem Zimmer zurück. In ihrem Herzen war kein Groll
gegen die Mutter, nur unendliche Traurigkeit. Trostlos nahm
fie das alte Kreuz wieder auf sich, jetzt konnte das Leben so
weiter gehen wie bisher, so wollte es die kindliche Pietät.—
Leona wälzte sich lange ruhelos in ihrem Bette, und auch
als sie endlich der Schlaf umficng, fand sie keine Erquickung;
schwere Traumbilder quälten ihren Geist. Da gieng sic über
schwankenden Moorboden und fühlte, wie fie mit jedem Schritte
einsank. Nur im raschesten Laufe konnte fie Rettung erhoffe».
Ihr vergieng der Athem und bald waren die Glieder erschöpft
und gelähmt, und das wette, wette Feld lag noch endlos vor
ihr, und allüberall diese eklig weiche Decke, unter deren tückischem
Grün der schwarze Tod lauerte, und sie fühlte sich finken,
langsam hinabgleiten in den erstickenden Schlamm und sah ver­
geblich nach Hilfe aus. Doch da, ja, endlich! da erschienen
menschliche Gestalten am fahl dämmerigen Horizont und sie
kamen näher. Leona schrie um Hilfe, immer lauter und gellen­
der, und sorgte sich in tödlicher Angst, dass das schwarze
Sumpfgrab sich eher noch über ihr schließen werde, als die
Retter 'sie erreichen konnten, denn fie sank ja fortwährend.
Und war es denn möglich? Die Leute in der Ferne dort be­
schleunigten keineswegs ihre Schritte, sie giengen gemächlich
fürbass, als gelte es eine Promenade auf blumiger Flur, und
ihnen bot dieser Moorboden wunderbarerweisc auch festen Halt,
Noch einmal sammelte sie alle ihre Kräfte und schrie in langen,
Nagenden Tönen, die sie selber entsetzte, um Hilse. Gewiss, die
. Leute da vorn hörten sie, sie winkten sich zu, sie deuteten sogar
vortvärts, auf die in Todesgefahr Schwebende. Und Leona er­
kannte nun plötzlich auch die Personen: da, die erste Dame, die
mit feierlich gemessenen Schritten und stolz erhobenem Kopfe
voranschritt, war ihre Mutter. In achtungsvoller Entfernung
folgte ihr die Fürstin Liebenberg mit mehreren anderen Damen
und Herren der besten Gesellschaft. Ganz rückwärts aber ge­
wahrte Leona die Sängerin Ästa Manoni an der Seite eines
mittelgroßen, überaus nonchalant dahinwandelnden Mannes,,
dessen Blicke in gerader Linie auf fie, Leona, gerichtet waren/
die unausgesetzt um Hilfe rief, flehte und weinte, denn der
weiche Schlamm gieng ihr schon bis ans Kinn, und sie musste/
um noch die Lippen frei zu hqben, den Kopf cmporzwingen,
dass ihr der Nacken weh that. Und die Manoni winkte nervös
abwehrend mit ihrem geschlossenen Fächer und sagte mit er-
müdetem Ton: „Die arme Kleine, sie kann ja nicht fingen!
Wenn fie nur aufhören wollte!* Daraus lachte ihr Begleiter
sehr laut— ein übermüthiges, keckes Lachen, dass alle seine
blinkenden Zähne unter dem flotten dunklen Schnurrbart sichtbar
wurden. „Ach. lassen Sie sie doch!* ries er dabei mit höhni­
schem Achselzucken und schob die Hände in die Taschen. „Mir
macht diese gloriose Unverschämtheit geradezu Spaß!*— Da
bäumte sich Leona in wilder Verzweiflung auf. dem Manne
zuzurufen, dass sie gern schweigen würde— dass sie eigentlich
nur unwillkürlich schreie, in höchster Gefahr— und man möge
ihr doch verzeihen— aber ehe sie noch ein Wort von der
Zunge bringen konnte, verlor sie den Ausblick auf dm Himmel
und die'Moorhcide— sie gieng unter.
‘ (Fortsetzung folgt.) ».._■.'


[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2. ..- Aiy, Mittwoch
Politik. 8on dem Mnister de» Aeußern kann «an mit Recht ver­
langen. dass er sich jeder Einmischung in die inneren Verhältnisse
vollständig enchalte und die auswärtige Politik nicht zu Bansten oder
Ungunsten eines BolksstammeS betreibe. Dieser Grundbedingung hat
derMinister leider nicht entsprochen. Graf Thun wurde der Obstrnction
ebenso hingeworfen wie früher Graf Badem, dessen Name beim
czechischen Volke in dankbarer Erinnerung leben wird,
rväbrcud der gegenwärtige Mnister de- Aeußern als Urheber
t> e B Gewaltaktes vom 17. Oktober 1899 (Aufhebung der
tZprachcnverordmmgen) sich nicht wundern kann, dass zwischen
ihm und uns kein anderes Verhältnis platzgreifen kann als der
Kriegszustand. Redner berührt sodann unser Verhältnis zu
Russland und gibt der Befürchtung Ausdruck, dass durch die Vor­
gänge der letzten Tage oder vielmehr durch dir absichtliche Deutung
derselben die das herrschende Einvernehmen störenden Momente eine
Vermehrung erfahren haben.
Minister Graf GolnchowSki erwiderte zunächst dem Dele­
gierten Dr. Slama: Es stehe jedem frei, Vertrauen oder Mfstrauen
zu zeigen. Wenn alles wahr wäre, war dieser Delegierte vorgebracht:
habe, so wäre sein Misstrauen allerdings verständlich. Der Minister
müffe aber zum soundsovieltenmale erklären, dass alle-, wa» Doctor
Slama vorgebracht habe, ohne Unterschied mit den Thatsachen nicht
Übereinstimme. Der Delegierte spreche immer von einem Eingreifen
des Ministers desAeußern in die innerpolttffchenösterreichischen
Verhältnisse. Der Minister sei dieser Unterstellung wiederholt
entgegen getreten, trotzdem werde sie immer wieder vorgebracht. Das er-
Innere ihn unwillkürlich an ein russisches Sprichwort, in dem es heißt:
-Der Pope sagt da» Seinige und der Teufel das Scinige." Dr. Slama
spreche von einem Kriegszustand zwischen seinen Connationalen und
i«m Minister. Zu einem Kriege gehören doch aber zwei. Was ihn,
de»Minister,anbelange, habe« keine Lust, Krieg zu führe».
Er habe auch nie etwas gethan, was der czechischen Ration schaden
könne. Das sei eine so tendenziöse Erfindung, dass er
darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Der Delegierte habe weit« die Besorgnis zum Ausdruck ge­
bracht, die innigen Beziehungen zu uns«en V«bündeten könnte» es
bewirken, dass die Mittellinie, welche der Minister seit Jahren ein­
zuhalten bestrebt sei. nämlich gleichzeitig gute Beziehungen zu unseren
Verbündeten und zu den anderen Nachbarstaaten zu pflegen, verlassen
werde. D« Delegierte habe wohl weder der kaiserlichen Ansprache,
noch den Ausführungen des Ministers die nöthige Aufmerksamkeit zu­
gewendet. In beiden Enunciationen fei mit aller Deutlichkeit betont
worden, dass das AllianzverhältniS eme höchst erfreuliche Ergänzung
finde in den guten Beziehungen zu Rußland und den anderen
Staaten, und dass das ständige Bestreben der gemeinsamen Regierung
darauf gerichtet sei, diese Constellalion zu erhalten.
Derselbe Delegierte habe von Bulgarien und Serbien gesprochen
und bemerkt, dass dort keine Austrvphuen mehr vorhanden seien.
SÖenn er das so verstehe, dass eS das Ziel unser« Politik sein soll,
dort Parteien zu schaffe«, die für u«S arbeite», so müffe der Minister
ihn darauf aufmerksam machen, dasS das Wesen unseres Ueberein-
kommens mit Rußland eben darin bestehe, dass wir uns in die
inneren Verhältnisse nicht einmischen. Gerade dadurch werde die
Möglichkeit von Zusammenstöße« vermieden.
Die Quotru-Deputatiouei».
Gestern wurde von den Quotcn-Dcputationen neuerdings
jene Vereinbarung angenommen, welche im November 1899
zwischen beiden Deputationen getroffen wurde und dahin gieng,
dass vom 1. Juli 1900 bis 81. December 1909 das Ouoten-
verhältnis mit 34°4 zu 65 6 festgesetzt werde und mit dem Zeit­
punkte des JnSlebmtretenS dieser Vereinbarung die gesetzlichen
Bestimmungen bezüglich des Präcipuums außer Kraft treten.
Die Quote wurde für einen Zeitraum von 9'/, Jahren bestimm^
da dieselbe schon ein halbes Jahr in Kraft ist.
Gegen diese Quote stimmten die Abgeordneten Kaiser,
Povschr, Forscht und Zedtwitz.
Zur iuuere« Lage.
Dir Innsbrucker Gemeindewahle» haben be­
gonnen. Die deutschfortschrittliche und deutschnationale Partei
sind vereint in den Wahlkampf gegen die Clericalen gezogen.
Auch diesmal gelang es im dritten Wahlkörper den Clericalen
nicht, ihre Candidaten durchzubringen. Die fortschrittliche« Can-
didatm erhielten 351 bis 397 Stimmen, während die Clericalen
bloß 262 bis 283 ausbrachten.
— JnWien ist dieGemeindewahl-Bewe^ung
in vollem Gange. Gestern abends wurde eine deutschnationale
Versammlung von Christlichsocialen gesprengt.
— Wre die „Narodni Listy* melden, wnrden die Vor­
bereitungen zu einem „Nationalrath* der Czechen in
Niederöstcrreich schon vor einiger Zeit getroffen, und am
29. April fand der erste Congress'des diesen „Nationalrath*
bildenden weiteren Collegiums statt. Außer Theilnehmern aus
Wien waren solche auch aus Gmünd, Floridsdorf, Schwechat,
Mödling re. erschienen. Das Organisationsstatut wurde ge­
nehmigt und ein Actronseomite gewählt, welches dahin wirken
soll, dass die Ziele des „NationalratheS" erreicht werden. Zu­
nächst handle es sich darum, de» Czechen in Riederösterreich die
Gleichberechtigung zu erwirken, dieselben wissenschaftlich und
social zu fördern, sie bei dm Wahlen zu organifierm, ihnm
öffentliche czechische Schulen und czechische Gottesdienste zu ver­
schaffen, die czechischen Jntereffen bei der Volkszählung zu
wahren rc.— Man darf über daS alles nicht bloß lächeln.
Die czechische Propaganda in NiederSsterreich wächst von Tag
zu Tag.
Dt« Mnvieipalwahlen i« Frankreich.
Sonntag fanden in Frankreich die Stichwahlen für die
Gemeindeverttetungm statt. Sie fielen gerade so aus wie die
Hauptwahlen. In Paris siegte die nationalistische Liste über
die der Republikaner und Socialisten, in der Provinz holtm
sich die Nattonalisten Niederlagm und die Republikaner Siege.
Im ganzm sind also die Republikaner Sieger geblieben, wenn
sie auch in Paris unterlagen. Aber Paris, das „Herz Frank­
reichs*, hat sich für die Nationalisten, mit denen die Clericalen
und Monarchisten geben, entschieden. Der Pariser Gemeinde­
rath, bisher radical-socialistisch in seiner Majorität, ist jetzt
»attonalistisch-reactionär geworben. Die Pariser Bevölkerung
ist seit jeher launmhaft und liebt es, jeden Augenblick einem
anderen Götzen zu dienen, trotzdem darf man die Bedeutung
der Wahlen nicht unterschätzen, denn das launenhafte Paris gibt
auch in Bezug auf die Politik oft die Mode an für ganz
Frankreich. Deshalb ist es nicht unmöglich, dass die Folgen der
Pariser Wahlen in der Kammer sich zeigen, um so mehr, als
es genug Republikaner gibt, die fich noch immer nicht mit den
beiden Socialisten im Cabinet Waldeck-Rousseau befreunden können.
Bei der Wahlagitation der Nattonalisten spielte eine
romantische Entführungsgeschichte eine große Rolle. Ein Star
der Rationalistm- und Antisemitenpartei ist die Gräfin Marcel,
unter dem Namen Gyp, eine eifrige Mtarbeiterin der „Libre
Parole* und emsige Agitatorin. Diese den Republikanern und
Socialisten so gefährliche Gyp soll nun das Opfer eines Ent-
führungsvcrsnches geworden sein, der sie die Zett der Wahl
über unschädlich machen sollte. Die alte Dame erzählt ihr
Abmteuer, besten Veranstalter natürlich daS „DreysirS-Syndicat*
sein soll, folgendermaßen:
Am Freitag abends 8 Uhr wollte sie sich in eine nationalistische
Versammlung begeben. I» tac Rue «lest» wurde sie vo» zwei In­
dividuen angesprochen, die ihr sagte«, Barilli«, «n Freund Derou-
2~ TageS-Post.- ..
Wes, Candidat bei den heutige» Wahlen, wünsche sie zu sprechen
und erwarte sie in der Sackgaffe Reille. Gyp folgte beiden, als diese
plötzlich in du Rue de Santä ihr ein Tuch üb« den Kopf warfen
und sie in einen bereitstehende» Wagen stießen. Gyp wehrte sich und
wollte schreien, worauf ein« der beiden sagte: „Wenn Sie sich wehre»,
müden Sie sich wehe thun." Gyp schwieg und d« Wagen setzt« sich
in Bewegung. Unterwegs sprachen die Männer mit einander. Ein«
sagte: wir haben den Schlüssel nicht, der -nd«e: wir müffen ihn in
d« Ausstellung holen. Gyp fragte die Männer, was sie von ihr
wollten. Die Unbekannten antworteten: „Haben Sie Furcht? Mr
werden Ihnen kein Leid thun. Watten Sie ab!"
Endlich hielt d« Wagen vor einem Gitter. DaS Gitter öffnete
sich, der Sand knirschte unter den Rädern. Man hieß Byp aussteigen
und in ein dunkler Haus treten. Auf einer dunklen Treppe nahm
man ihr das Tuch vom Kopfe. Einer der Männ« sagte: „Mr wollen
Sie in das Zimmer von Georges führen." Man führte sie in ein
Zimmtt, wo «s dunkel war und Übel roch. Die Männer fragten:
„Haben Sie Hunger?" Sie entgegnet«: „Wird mau mich lange hier
lassen!", darauf sagte einer von beiden: „Geduld, man wird Ihne»
das am Montag sagen." Sie bat, das Fenster zu öffnen, di- Männer
öffneten das Fenst« und verließen sie. Kaum waren sie hinaus, da
riss Gyp die Fenstervorhäuge ab, band sie an» Fensterkreuz und ließ
sich hinab. Die improvistette Strickleiter war zwei Mtter zu kurz.
Gyp ließ sich fallen und fiel auf den Kies. Dann kletterte sie über
das Gattengitt« ins Freie. Sie lief nun geradeaus.
Nach zwei Stunden kam sie zum Gendarmerie-Gebäude des
BorvtteS Jvry. Sie trat nicht ein. „Das große weiße Haus," sagte
sie, „«schreckt mich." Bei der Zollwach- Berry sah sie («in sonderbarer
Zufall) einen Wächter einen ihrer Romane lesen. Sie sprach ihn
nicht an, offenbar um ihn nicht zu stören, wandte sich aber an zwei
Policisten, denen sie ihre Geschichte erzählte. Dann ließ sie sich in
einem Wagen zu ihrem Freunde Dr. Paulin Mery führen.
Gyp schmückt diese groteske Geschichte noch mit vielen Details
aus, die besonders geeignet sind, ihren Muth und ihre Kaltblütigkeit
zu zeigen. Die Nationalisten»»»« feiern sie und schreien Rache, die
republikanischen erklären sie in höflichen Worten für verrückt. Sie
liegt heute mit angeschwollenen Beinen zu Bett.
Thatsächlich hat sie in der Nacht zum SamStaa jene beiden
Policisten angesprochen und ihnen ihr Abenteuer erzählt. Staats­
anwalt Bulot hat di« Untersuchung angeordnet.
Die abenteuerliche Geschichte, vo« den nationalistischen
Blättern hübsch aufgeputzt, that bei der Wahlagitation ihre
Schuldigkeit. Die üvrigen Blätter schüttelten dazu den Kopf
und meinten, die Alte sei verrückt geworden. Aber die
Nationalisten drangen durch.
Der neue Pariser Gemeinderath ist wie folgt zusammen­
gefegt: Einundvierzig Nationalisten und Monarchisten, sechzehn
Radikale und Radlcal-Socialifien,dreinndzwanzig reine Socialisten.
Die Frage, welchen Einfluss die Wählen auf daS Cabinet
Waldeck-Rouffeau nehmen werden, wird vielfach besprochen.
Gelöst kann sie erst von der am 22. d. M. zusammentretenden
Kammer werden. Die Regierung beruft sich auf die republika­
nische Stimmung in der Provinz, wo der von Waldeck-Rouffeau
proclamierte Staatsgedanke der Bettheidigung der Republik
glänzend siegte. In Marseille ist bei der engeren Wahl die
Liste deS socialistischen Maires Flaifsiöres erfolgreich gewesen.
In Lyon siegte die Liste der Vereinigten republikanischen Parteien.
Der Krieg in Südafrika.
. Man meldet aus Kroonstad vom 12. d. M.: Präsident
Stejn begab sich nach Heilbron und nicht nach Lindley
und erklärte Heilbron als Hauptstadt des Oranje-Freistaates.
Heilbron liegt nördlicher, näher der Vaalgrenze als Lindley: es
ist momentan noch außerhalb der englischen Machtsphäre, kann
aber, wenn das Princip. deS Rückzuges an den BaalslusS acceh-
tiert ist, binnen kurzer Frist auch occupiert werden. Burischer-
seits hat man offenbar nur mehr das Streben, jene östliche
Linie des Freistaates zu behaupten, welche die Verbindung mit
den in Natal zurückgelaffenen burkschcn Streitkrästen aufrecht
erhält und den Engländern die Berührung mit den Truppe«
Bullers verlegt. Sonst wird der Freistaat preisgegeben; man
zieht nach den Berggcgenden Transvaals.
Nun ist auch in die seit 1. März unthätige Armee
Bullers Bewegung gekommen. Die schon in der vorigen
Woche angekündigte Operation gegen die Butenstellung auf vea
Biagarsbergen, welche durch wettausgreifende Umgehungsmärsche
auf beiden Flanken eingeleitet wurde, fühtte dahin, oass die
Buren, ohne den Angriff abzuwarten ihre Stellungen räumten.
Buller rückte nach und dürfte heute bereits Dundee erreichen.
Die Buren, welche durch Abgabe von Verstärkungen nach dem
Oranje-Freistaat fich bis auf wenige hundert Mann reduciert
hatten, dürften sich, wahrscheinlich ohne besonderen Widerstand,
bis an die Grenzpässe von Transvaal zurückziehen, um dort erst
den ekgentlichm Widerstand zu leisten.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Stonehillfarm vom Heutigen: Nach viertägigem Marsche in östlicher
Richtung, der sich bis zum Fuße der Helpmakaarhöhen erstreckte, welche
die Front und den linken Flügel der feindlichen Stellung bilde«, griff
di« zweite Bttgade Sonntag den Feind auf der linken Flanke an,
während die Cavallerie Dundonalds die Buren im Centrum bedrängte
und die berittene Infanterie Bethunes auf dem äußersten rechten
Flügel gegen Pom«oy vorgieng. Der Feind wartete jedoch den An-
gttff nicht ab.
London, 14. Mai. DaS Reutw'sche Bureau meldet aus
Kroonstad vom IS. d. M.: Präsident Stejn begab sich nach Heilbron
und nicht nach Lindley und erklärte Heilbron als Hauptstadt des
Oranje-FreistaäteS. Ueber 400 Burgherr lieferten die Waffen ab. In
Kroonstad und der Umgebung verlautet, dass sich die Transvaalburen
am Baalsiusse concentrieren.
London, 14. Mai. DaS Reuter'sche Bureau meldet auS
Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine ofstcielle Depesche deS Generals
Bull« berichtet, dass es ihm gelungen sei, den Ueüergang über die
Pässe der BtggarSbage zu erzwingen. Die Besetzung DundeeS w«de
für heute erwartet.
Öberösterreichischer Landtag.
In der 30. Sitzung am 3. Mai d. I. wmde» nach­
stehende mündliche Berichte verhandelt:
Abg. Blöchl berichtet über die Bitte des Oberösie reichi-
fchen BoliSbildungSvereineS in Linz um eine
Unterstützung und beantragt, auf dieses Gesuch nicht rin-
zugchen.
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer: ES fiud in
diesem hohen Hause gegen den BolksbildnngSverein feit Jahren eine
Reihe von Vorwürfen gemacht worden, Vorwürfe, deren Begründung
ich nicht theilen kann. Aber einen Borwurf, meine Herren, werden
Sie diesem Vereine gewiss nicht machen, das ist Mangel an Aus­
bau«. Er kommt alle Jahre wieder trotz jährlicher Abweisung. Ich
finde eS begreiflich, dass die Borstehung dieses im Interesse des
Volkes in Oberösterreich wittenden V«eineS es als ihre Pflicht er­
achtet, an den Landtag von Oberösterreich jedes Jahr wieder mit der
Petition zu kommen, weil doch die Borstehung des Vereines sich be­
wusst ist, ihre Pflichten für daS Land Oberösterreich und für die
verschiedenen Zwecke, wie sie d« Herr Berichterstatter eben verlesen
hat, seit einer Reihe von Jahren voll und ganz erfüllt zu habe»,
und gewiss es auch Pflicht deS Vereines ist, dem Landtage, der doch
der erste Repräsentant von Oberösterreich ist, auch Gelegenheit zu'
gebe», bei diesem guten Witte« mitzuhelfen. Ich weiß, es wird dirs«
Vowia eigentlich deshalb imm« abgewiesen, weil man ihn als einen
16. Mar 1900 Nr. 11 2?
politischen ««ein auffasst. Nun, ich habe früher «ine lange Reihe:
wn Jahren selbst die Ehre gehabt. Vorstand dieses L-retneS zu sein,
und ich habe die Ueberzeugung, dass diese Auffaffung de» hohen
S-uses eine unrichtige ist, aber «achdrm sie besteht, will ich einen
Gegenaritrag stellen, aber in ein« Form bringen, dass diese Unter­
stützung deS Vereines zu einem ganz bestimmten Zwecke gegeben
werden soll, za dem Zweck«, den Sie gewiss keinen politischen nennen
werden, ich meine hiemit dre Suppenanstalt. ES ist in diesem hohen
Hause schon oft gesprochen worden, dies sei Sache bet Gemeinden.;
9hm haben wir aber auch Suppenanstalten im Gebirge, wo die Ge­
meinden so klein sind und die Beiträge auch so klein sind, dass diese!
Suppenanstalten kaum erhalte» werden können. Außerdem gibt e»
noch sehr viele Otte, deren Häuser zerstreut sind, in Oberösterreick,
wo die Häuser stundenwett auseinanderlegen: für solche Otte sind
di« Snppenanstalten von allergrößter Wichtigkeit. Ich glaube, da
sollte doch der hohe Landtag von Oberösterrrich nicht immerfort
zürnen, weil vielleicht vor lü Iah»« einmal üb« die Bauernkri««
in Oberösterreich irgendwo ein Vottrag gehalten worden ist, d« nicht;
im Sinne der einzelnen Mitglieder der Majorität gewesen ist. Der?
Verein selbst wirkt gut. schafft Gutes, verschafft den armen Schulen?
Lchrmittel, sorgt für die Suppenanstalten, kurzum für laut« Agenden,
von denen man sagen kan», dass sie im Jnte«ffe deS flachen Lande»,
und des ÄebirgSlandeS gelegen sind. Ich «laude m» bah« folgenden?
Antrag zu stellen: j
„D« Landtag bewillig« de« Ob«öst«reichischenVolksbildungs-
Vereine eine Subvention von 100 K, und zwar zur »«Wendung bei
Errichtung und Erhaltung von Suppenanstalten..^;
Ich empfehle Ihnen, meine Her«», diesen Antrag und hoffe,'
dass durch die Annahme desselben ausgesprochen wird, dass der
Landtag das Witten dieses Vereines in humanitärer Beziehung an-:
erkennt. (Beifall links.) ...
Abg. Blöchl findet e» begreiflich, das» d« Vorredn« diesen?
Verein in Schutz nimmt; er werde sich ab« üb« diesen Verein nicht
wett« verbreiten, sondern beschränke fich darauf, hinzuweisen, das»
dieser Verein dem Landtage kein» Gewähr biet«,_ besonders Gutes zu
wirken. Wenn et auch schon manches Gute gewirkt habe, könne mau
sagen, dass manches dazwischen gekommen ist. Redner empfiehlt den
Ausschussantrag.,
Der Antrag der Landeshanptmann-StellvettreterS Ritter vow
Merz« wird abgelehnt, der deS Ausschusses angenommen.>
Abg. Nteoermayr bericht« betreffend bi« Frage der
Einbeziehung der forstwirtschaftlichen Arbeiter
in di« Unfallversicherung »-Pflicht und beantragt: Ob--
wohl nicht zu leugnen ist, dass bei de» Arbeüen der Hohgewmnung?
im Hochgebirge der betreffende Arbeit« hervorragenden Gefahren aus­
gesetzt ist und schwere Unfälle eine öftere Erscheinung sind, spricht sich
der volkswirtschaftliche Ausschuss für dermalen conform des LandeS-
auSschuffes gegen die Bevorwottung eines Gesetzes betteffend allge­
meine B-rsicherungSpflicht der forstwirtschaftlichen Arbeitn g^en Un­
fälle au». (Angenommen.) 1
Abg. Zehetmayr berichtet bttreffend den Umbau der
Traunbrücke bet Stadl-Paura unter Anwendung,
einer definitiven Eifencoustructio» und beantragt:
D« Landtag woll« die Ermächtigung etthrllen, die Gemeinde Stadl-
Panra bei dem beabsichtigte» Umbau d« Traunbrücke (Bezirksobject)
unter Anweudung einer definitiven Construction aus Eisen mit vier
Fünftel der Gesammtkvsten aus dem LandeSsondS zu unterstützen
und für die Bedeckung deS «forderlichen Betrage» p« 64.000
Kronen schon in den nächsten LanbesfoNdS-Präliminatten Vorsorge
zutreffen.
Abg. Mt Baumgartner empfiehlt diHen Antrag wärmsten»,
welch« angenommen wird.
Abg. Kern bettchtet üb« die Petition d« Gemeinden Wind-
haag, Freistatt und Grünbach um Umlegung der Frei­
st a dt—Sandler Bezirksstraße (Ausästung nach
Windhaag) an vier Bergstrecke» und beantragt: Der
Landtag wolle die einheitliche Umlegung der von d« Freistadt—
Sandler Bezirksstraße abzweigenden und nach Windhaag führenden
AuSästung zwischen Grünbach und Windhaag nicht bewilligen. Der
Landesausschuss wird jedoch beanstragt, durch daS LandeSbanamt die
Frage der Einzelumlegung der in der Petition erwähnten vi« Berg­
strecken studieren, sowie Nach Maßgabe der Nothwendigkett die daS
größte Verkehrshindernis bildende Bergstrecke generell vermessen zu
lassen und sonach üb« daS Ergebnis dem nächsten Landtage Bericht
zu erstatten.
Abg. Zehetmayr stellt im Jntereffe deS LaadeSbauamW,:
welches mit Arbeiten sehr übttladen ist, den AbänderungSantrag, dass
zwischen den Worten: „über bas Ergebnis dem nächsten Landtage*
eingeschalt« werde: „wenn thunlich".'-
Abg. Blöchl bitt«, den AbänderungSantrag de» Abg. Zehrt-?
mayr abzulehnen, desgleichen bittet der Berichterstatter Ker« um an-?
veränderte Annahme deS StraßrnauSschussantrages. Der Abänderung»-'
antrag wird abgelehnt, der Antrag des StraßenauSschusseS angenommen..
Abg. Hofretter berichtet über die Petttion der Gemeinde Peil­
stein um Umlegung der Rohrbach—Peilsteiner
Bezirksstraße an den zwei Bergstrecken zwischen?
Dindorf und Flatting-Groißbackl und beantragt: Den
Bericht üb« die Umlegung der Rahrbach—Peusteiner Bezittsstraße an
den zwei zwischen den Ortschaften Dindors und Flatting am Groiß-
bachl gelegenen Bergstrecken zur Kenntnis zu nehmen.
Abg. Rammer berichtet über die Petition deS Johann
Großauer und Genoffen in Reichraming um eine Subvention zur?
Wiederherstellung der durch daStzochwasser zer-
störten Rohrbachgrabenbrücke und beantragt, für ßte'
Wiederherstellung der Ennsbrücke zu Rohrbachgraben, sogenannte
Krennbrückc, eine Subvention im Betrage der halben Baukosten bis
zum Maximalbetrag« von 8000 8 aus d« Dotation für besondere
Herstellungen auf Gemeindestraßen pro 1901 zu bewilligen.
Abg. Schönlechuer dankt dem StraßenauSschufle für die
wohlwollende Behandlung dieser Petttion und bivtt, dem Antrage-
zuzustimmen. D« Antrag wird angenommen.
Abg. Rammer berichtet über die Petition der Gemeinde--
dorstehung St. Nikola um Anstelluug eines Weg-'
machers auf Landeskosten für die Handel er
Bezirksstraße und beantraat, auf dar Ansuchen d« Gemeinde-^
vorstehung St. Rikola um Aufstellung eine? Wegmachn? auf Landes­
kosten für die im dottigen Gemeindegebiete gelegene Strecke der
Hauderer Bezirksstraße nicht einzugehen; der Landesausschuss werde
jedoch ermächtigt, für de» Fall, als durch eine Erhebung konstatiert
werden sollte, dass die Gemeinde St. Nikola für die Erhaltung der?
ihr zugewesenen Bezirksstraßenstrecken Auslagen zu bestreiten hat,.,
welche den doppelten Subventionsbettag überschreiten, eine außer-?
ordentliche Subvention aus dem LandeSsondS zu bewilligen.!
Abg. Heiudl stellt an den LandesausschufS die Bitte, «möge
bei der Subvention auf die Jnt«effen bet Gemeinde St. Nicvlir
bedacht sein. Der Antrag wird angenommen. j
Abg. Hölzl berichtet üb« die Petition der Gemeinden Grün-'
dach, Windhaag und Rainbach betreffend die Umlegung der
vo» Lichten au über Rain dach zur BahnstationSum-
merau führenden Gemeindestraße am Punzen- und?
Fiertingerberge und beanttagt, den LandeSausschnsS zubeauf-'
tragen, vom Lanbes-Bauamte die nothwendigen Erhebungen pflege»;
zu lassen und hierauf dem Lantage seinerzeit B«icht zu erstatten.?
(Angenommen.))
Abg. Blöchl unterstützt den Antrag.^
Abg. H «einer berichtet über die Petition der Gemeinde-Bör-'
stehung Leonfelden um Umlegung der Rohrbach—HaSläch^
—Helfenberger Bezirksstraße am Farbberae und.
beantragt: Der Landtag wolle in Angelegenheit deS Ansuchens d«
Gemeindevorstehung Leonfelden betreffend die Umlegung der Rohr-?
dach—Haslach—Helfenberger Bezirksstraße am Farbberge den Landes-?
ausschuss beauftragen, durch daS LandeS-Bauamt zum geeigneten?
Zeftpunkte die Erhebungen pflegen zu kaffen und üb« deren Ergebnis?
seinerzeit Bericht zu erstatten.!
Abg. Ker« «sucht de» LandeSausschusS, das» in dieser Au-?
gelegenheit ehestens Schritte eingeleitet werden, damit das lLandeS«
Bauamt bald beauftragt wttde, die Erhebungen zgr pstege«. nnd das«?


[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 3 ]
Ihr. 112
Linz, Mittwoch ,-r. .. ....... Tages.Post.^
jobolb es die Dotationsmittel zulassen, auch in dem Präliminare die
j»afür nothwendigen Betrage eingestellt werden.
Abg. Muhr beantragt, dass statt der Wort« „zum geeigneten
Zeitpunkt „sobald als möglich" eingestellt werde und dass auch das
tzort „seinerzeit" weggelaffen werde. Mg. Blöchl tritt für den W-
lnderungSantrag des Abg. Muhr ein.
Abg. Huemer hält den Antrag des AuSschuffeS aufrecht, welcher
eilt der vom Mg. Muhr beantragten Abänderung „sobald als mög.
jich" angenommen werd.
Wg. Huemer berichtet über die Petition der Gemeinde Wald-
ffrchen am Wesen um Herstellung einer Derbindungs-
ßraße von Waldbach zur Donaustraße nach Wesen-
llfer und beantragt, auf daS Ansuchen der Gemeinde Waldkirchen
«n Wesen dermalen wegen Mangel an Dotationsmitteln nicht einzu-
idjeit, der LandeSauSschusS wird jedoch beauftragt, diese Angelegenheit
ui Bormerk zu bringen und seinerzeit nach Möglichkeit darauf Rücksicht
pr nehmen. (Angenommen.)
Abg. Withrer berichtet über die Petition des Gabelsberger
Stenographen»? reines in Wels um Einführung der Steno­
graphie an den Bürgerschulen und um Bewilli­
gung der Mittel zur Einführung und beantragt: Der
LandeSauSschusS wird beauftragt, in der nächsten Session Bericht und
Antrag zu stellen.
Abg. Erb bittet den LandeSauSschusS, mit größtmöglichem
Wohlwollen zu dieser Frage Stellung zu nehmen. (Der Antrag wird
tngenommen.) Ueber die Eingabe des Karl Achleitner, Lehrers an
der Volksschule in Steinerkirchen an der Traun, um Einrechnung von
13 vor Ablegung der Lehrbefähigungs-Prüfung im Schuldienste zu-
-grbrachten Dienstjahreu in die Pension, wird beschloffen, dem Petenten
nahe zu legen, nach seinem Einschreiten um die Pensionierung mit
feinem Ansuchen neuerdings an den Landtag vorstellig zu werden.
(Stigler, Berichterstatter.)
Nach dem Antrage des Berichterstatters Abg. Wklluaurr wird
beschloffen, dem Oberlehrer Karl Zwittlinger in Lambach die 5. Quin-
quennalzulage zu gewähren.
Abg. Niedrrinayr berichtet über den Rechenschaftsbericht des
Landesausschuffes „Halbtagsunterricht in der 1. Classe an der zwei-
classigen Schule in Polling" und beantragt, diesen Thyl des Rechen­
schaftsberichtes zur Kenntnis zu nehmen.
Wg. Wirhrer hält eine längere Rede, in welcher er für den
tzalbtagsunterricht eintritt.
Statthalter Freiherr von Puthon erwidert und sagt, dass der
Halbtagsunterricht in den Volksschulen Oberösterreichs in einer Weise
verbreitet sei, wie vielleicht nirgends wo. und die Zusammenstellungen
darüber beweisen dies. Zu verschiedenenmalen hatte ich schon Gelegen­
heit, hervorzuheben, dass der Halbtagsunterricht mit großer Coulance
vom Landesschulrache bewilligt wird, dass chatsächlich an mehr Schulen
der Halbtagsunterricht besteht als der ganztägige Unterricht. Das
Argument der Kinderkrankheiten, die angeblich dadurch vermehrt
werden sollen, das? der Halbtagsunterricht nicht zugestanden wurde,
glaube ich schon im vorigen Jahre ausführlich widerlegt zu haben
und kann es auch jetzt absolut nicht gelten lasten.
Der Antrag wird angenommen.
: Abg. Graf Ezdorf berichtetet über -da? Gesuch des Anton
Niedermayr in Kaltenberg um Ausscheidung der Pfarr-
gemeindeKaltenberg von berOrtsgemeindeUnter-
weißenbachundConsti tu ierung ein er selb ständigen
Gemeinde Kaltenberg und beantragt, auf dieses Gesuch nicht
einzugehen.
Wg. Blöchl wünscht, dass diese Angelegenheit, wenn sie
wiederkomme, näher erwogen werde. Der Antrag wird angenommen.
Abg. Dr. Mahr berichtet wegen Erlassung von gesetzlichen
Bestimmungen über die Umwandlung von weichen Dachungen in
harte und beantragt: Es werde der Landesausschuss beauftragt, bei
eventueller Aenderung der Bauordnung die Erlaffung von gesetzlichen
Bestimmungen über die Umwandlung von weiche» Dachungen- in
harte in Erwägung zu ziehen.
Abg. Stigler hält diesen Antrag nach der Textierung einiger­
maßen bedenklich. Es könnte aus derselben die Conscqnenz gezogen
werden, dass allerdings vorerst in nicht absehbarer Zeit, aber dennoch
einmal die Stunde eintreten könnte, in welcher dje Umänderung von
weichen Dachungen in harte Dachungen gesetzlich festgesetzt würde.
Ich bitte zu bedenken, dass zu diesem Zeitpunkte die Besitzer von
Häusern, welche weiche Dachungen auf ihren Häusern haben, gezwungen
werden könnten, diese weichen Dachungen auf einmal in harte um­
wandeln zu müssen, was das heißt, ist sehr leicht zu beurtheilen: es
würde das die einzelnen Hausbesitzer, seien sie nun auf dem Lande
oder in einem Markte oder in der Stadt, überaus hart treffen.
Redner beantragt, dass nach dem Worte „Bestimmungen" der Schluss­
satz angefügt werde: über die Anbringung von harte» Dachungen
bei Neubauten oder bei Aufstellung neuer Dachstühle in Erwägung
zu ziehen.
Abg. Dr. Schauer erklärt sich mit dem Antrage des AuS-
fchuffes nicht einverstanden, ebenso theile er die Bedenken nicht, welche
der Abg. Stiegler ausgesprochen hat. Der oberösterreichische Landes-
feuerwehrtag hat den Beschluss, der dem hohen Hanse heute vorliegt,
aus dem Grunde gefasst, weil es sich im Laufe der Jahre wiederholt
gezeigt hat, dass gerade Strohdächer jene Dächer sind, bei welche» die
Feuersgefahr die größte ist und bei denen die Weiterverbreitung durch
Flugfeuer geradezu immer, ich möchte fast tagtäglich sagen, sich zeigt.
Es ist in die Augen springend, dass Strohdächer und Schindeldächer,
aber hauptsächlich Strohdächer jene Dächer sind, welche die größte
Möglichkeit bieten, dass, wenn ein Brand bei einem Gebäude entsteht,
sich selber auf ein anderes.überpflanzt, und zwar nicht bloß dann,
wenn die Häuser aneinander stehen, sondern auch bei weiterer
Entfernung.
Man kann im ganzen Oberösterreich herumsehen, wohin man
will, dort, wo Strohdächer sind, ist gewiss anzunehmen, selbst bei der
schnellsten Hilfeleistung und dem größten Fleiße derjenigen, welche sich
zur Hilfeleistung verstehen, dass ein Haus das andere in Brand setzt.
Das hat nun den Landes-Feuerwehrverband veranlasst, den Versuch
zu machen, dass gesetzliche Bestimmungen getroffen werden dahin ge­
hend, dass die weichen Dachungen allmählich in harte Dachungen
umgewandelt werden.
Wenn der Antrag angenommen wird, welcher vom Gemeinde-
und Berfassungsausschufse gestellt wurde, so heißt das, die ganze An­
gelegenheit ad calendaa graeeas verschieben oder mit anderen Worten,
. nachdem man nicht darangehen wird, in nächster Jett eine Aenderung
der Bauordnung zu beantragen, die Sache einfach in den Papier­
korb werfen.
Redner stellt daher den Abändemngsantrag: es werde der
Landesausschuss beauftragt, die Erlaffung von gesetzlichen Be­
stimmungen über die Umwandlung von weichen Dachungen in harte
in Erwägung zu ziehen und hierüber in der nächsten Landtagssession
Bericht zu -Batten und Antrag zu stellen.
Abg. Stigler erklärt, dass, wenn der Abänderungsantrag de?
Wg. Dr. Schauer angenommen werde, er seinen Antrag zurückziehe.
Berichterstatter Dr. Mahr hält den Ausschussantrag aufrecht,
der angenommen wird. Der Abänderungsantrag des Abg. Dr. Schauer
wurde abgelehnt, ebenso der Eveutualantrag des Abg. Stigler.
Wg. Dr. Bsteh berichtet über den Anttag Niedermayr und
Genossen betreffend die Vermehrung der cnmulativen
Waisencassen in Oberösterreich und beantragt: 1. Der
Regierung werde der Dank für die Thätigkeit, welche sie in Bezug
auf die Förderung der cumulativcn Waisencassen entfaltet, zum Aus-
drucke gebracht. 2. Die Regierung wird ersucht, in der Thätigkeit
der Förderung der cumulativen Waisencassen fortzufahren. (An­
genommen)^ bcä Abg. Hauser wird beschlossen., auf
die Petttionen der Stadtgemeinde Gmunden um eene Hilfe
aus Landesmitteln anlässlich der Hochwa,ser-
Katastrophe des Jahres 1899 und der Ortsgememde Weyer um
Gewährung einer Unterstützung aus Landesmitteln zur Herstellung
beschädigter Gemeindeobjecte nicht einzugehen.,
Abg. Huber berichtet wegen Bewilligung von Unterstutzunyeu
an die durch Feuer verunglücktm Bewohner von Rauhenedi, Pehnng
und Kroxham und beantragt, eS sek für dl» hilfsbedürftigsten der
durch Feuer verunglückten Bewohner obiger Ortschaften ein« Unter­
stützung auS Landesmitteln in nachstehender Höhe zu bewilligen:
Rauhenedt 600 K, Pehring 600 K, Kroxham 600 K. (Angenommen.)
' .' A *:■,
■V;\'' .V U’ V
Eorrespondenzen.^
(Btttttttbttt, 14. Mai. (Unterhaltungsabend deS
RabfahrervererneS.) Borgestern abends veranstaltete der
hiesige'Radfahrerverein im Curhause einen Unterhaltungsabend, zu
welchem das Knnstfahrerpaar Jenny und Alban Daßler aus Hamburg
und die Musikkapelle deS Tiroler Kaiserjäger-RegimeuteS Nr. 4 auS
Linz engagiert worden waren. Die Militärkapelle eröffnete den Abend
mit dem Marsch „Unter dem Siegesbanner" von Blon, dem die
Beethoven'sche Ouvertüre zu „Egmont" und „Resignatton" für Bioline
von Danela folgten. Nun zeigte sich Jenny Daßler in einem Nieder­
radsolo. Ihre Darbietungen zeugten von einer erstaunlichen Geschick­
lichkeit, Gewandtheit, Ruhe und Sicherheit. Sie zeigte sich als voll­
endete Meisterin auf dem Rabe, deren Leistungen wohl so leicht nicht
von einer anderen Kunstfahrerin übertreffen werden dürsten. Lang­
anhaltender, brausender Beifall belohnte die ebenso schneidige als an-
mnthige Fahrerin. Rach einer kurzen Panse, ausgefüllt durch Musik,
trat Herr Alban Daßler mit einem Niederradreigen auf. Hatte sich
schon seine Frau als Künstlerin auf dem Rade gezeigt, so gebürt ihm
dieses Lob wohl in noch größerem Maße. Führte er doch auf seinem
Rade einzelne Sachen vor, die man gesehen haben muss, um an die
Möglichkeit zu glauben. Kein Wunder daher, dass jeder seiner Tricks
brausenden Applaus hervorrief., Hierauf spielte die Kapelle Richard
Wagners „Einzug der Götter in Walhall" aus dem Musikdrama
„Das Rheingold", dann daS Tanzpoem für Streichquartett „Ein
Tänzchen mit der Puppe" von F. I. Wagner und „Pizzicato" von
Hartl in bestbekannter Weise. Dann fuhr wieder das Knnstfahrerpaar
Daßler einen Niederradreigen, bei dem auch die schwierigsten Tricks
mit einer Eleganz und Grazie gelangen, dass das Publicum ganz
begeistert Beifall spendete, der sich noch steigerte bei Vorführung von
Einradsolo und Duett auf allen möglichen Radgattungen, als Einrad,
Kleinrad. Hochrad, Speichenrad. Wagenrad, Eirad und Radreifen.
Den Schluss des Concertes bildete das Potpourri „Pikante Blätter"
von Komzak. Den Leistungen der Kapelle folgte nach jeder Nummer
gerechter Beifall. Hieran schloss sich ein amüsantes Tanzkränzchen,
welches bis 3 Uhr morgens währte. Der Gmundener Radfahrerverein
hat sich mit dem Arrangement dieses Abends den Dank der An­
wesenden erworben.
Hallein. 13. Mai. (Consumverein.) Zufolge Ablebens
des Herrn Barnabas Hofer wurde die Berwalterstelle des hiesigen
ersten Consnmvercines erledigt. Da diese Stelle ein ansehnliches
Nebeneinkommen gewährt, war die Zahl der Bewerber eine große und
die Agitation eine lebhafte. Für heute */,4 Uhr nachmittags war die
Wahl anberaumt. Bon den 95 abgegebenen Stimmen erhielt Herr
Josef Viettbauer die meisten, nämlich 47 Stimmen, erscheint demnach
zum Verwalter gewählt.
Waidhofeu an der Mbs, 13. Mai. (Bürgermeister-
Beeidigung.— Silberne Hochzeit.) Bekanntlich fanden
heuer im März die Gemeinderathswahlen statt, bei welchen die Can-
didaten der vereinigten Fortschrittsparteien fast einstimmig gewählt
wurden. Der Gemeinderath wählte nun wiederum den um die Ent­
wicklung des Gemeindewesens so hochverdienten früheren Bürger­
meister Herrn Dr. Theodor Freiherrn v. P l e n k e r zum Stadtober­
haupte und der Kaiser bat mit Entschließung vom 29. April 1900
diese Wahl bestätigt. Die feierliche Beeidigung fand am Sams­
tag im reichdecorierten, mit der Kaiserbüste gezierten Saale des Ge­
meindehauses statt. Der Feier wobnten der gesammte Stadt- und
Gemeinderath, Vertreter der Post, Steueramtes, Bezirksgerichtes,
Real- und Volksschule. Bürgercorps. Betcranenverein, Geistlichkeit,
städtischer Beamtenlörver rc. bei. In Vertretung des Statthalters
nahm der Bezirksbauptmanu von Amstetten Statthaltereirath Baron
Lederer die Beeidigung vor. In trefflichen Worten schilderte dieser
Herrn Baron Plenker als Muster eines Bürgermeisters und hob feine
Verdienste, welche auch an Allerhöchster Stelle anerkannt und gewür­
digt werden, in warmen Worten hervor. Nach der Beeidigung ergriff
Bürgermeister Baron Plenker das Wort, dankte dem Vorredner für
die herzlichen Worte der Anerkennung und ersuchte denselben, seinen
Dank für die erfolgte Bestätigung an den Stufen des Allerhöchsten
Thrones niederzulegen. Hierauf richtete der neue Bürgermeister an
den Stadt- und Gemcinderath eine Ansprache, in welcher er in
knappe,» Zügen das künftige,, keineswegs rosige Arbeitsfeld des neuen
Gemeinderathes entwarf. Zahlreich und schwierig seien die Aufgaben,
die ihrer Lösung entgegensehen und es bedürfe der größten Schaffens­
freudigkeit, um dieselben zum Wöhle der Bevölkerung einen» gedeih­
lichen Ende entgegenzuführen. Baron Plenker schloss seine Aus­
führungen mit dem Hinweise auf den Kaiser, der in bedrängten Zeiten
ein Muster hingebungsvoller Pflichterfüllung ist und schloss mit einem
dreimaligen, begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Hierauf
nahm Baron Plenker die feierliche Angelobung der Stadträthe Paul.
Steininger, Prasch, Eder und Adam Zcitlinger vor. Nachdem die
Vertreter der verschiedenen erschienenen Körperschaften dem Bürger­
meister ihre Glückwünsche entgegengebracht hatten, war die hehre Feier
beendet. Nachmittag? fand im Hotel „zum goldenen Löwen" eine
Festtafel statt, an welcher die 21 Gemeinde- und Stadträthe, Stait-
baltereirath Baron Lederer und die Gemeindebeamten ibrilnahmcn.
Hiebei brachten Toast« aus: Bürgermeister Baron Plenker auf den
Kaiser, Baron Lederer auf den Bürgermeister, Güterdirector Prasch
auf die Wählerschaft, Med.-Dr. Steindl auf die Gemahlin des Bürger­
meisters, Notar Dr. Blechschmid auf die städt. Beaniten, worauf der
Amtsrath der Stadt Bezirk,-hauptmann i. R. Pribil in herzlichen
Worten dankte. Stadtbanmeister v. Bukowicz feierte den Bürgermeister
in einer äußerst sinnigen Rede als Perle der Stadt. Am Vorlage
(Freitag) wurde dem Bürgermeister von dem Gesangvereine und der
städt. Kapelle ein Ständchen gebracht, an welchem sich Hunderte von
Menschen bctheiligten.
Am 10. d. M. feierte der städt. Unterkämmercr Herr Florian
Gampmayer mit seiner Gattin Therese das Fest der silbernen
Hochzeit.
Waidhofe« a. d. Ubbs, 14. Mai. (Gesangverein.—
Schützenausflug.) Der Gesangverein Waidhofen a. d. Mbs
hatte die Absicht, sein nächstes Concert am 2t. d. M. abzuhalten.
Infolge der an diesem Tage in Amstetten stattfindenden Burenseier,
an welcher sich auch nnser Gesangverein betheiligt, findet das Concert,
bei welchem auch der Damenchor und das Hausorchester mitwirkt,
schon am Sonntag den 20. d. M. im Hotel „zum goldenen Löwen"
statt. Außer Männer- und Fraucnchören und mehreren Piecen des
HauSorchesters werden auch die Herren Bahnbeamter Kollnitz und
Lehrer Rasch Einzellieder singen.
Am Sonntag den 20. d. M. veranstaltet der hiesige Feuer­
schützenverein, welcher heuer einen erfreulichen Zuwachs an Jung­
schützen zu verzeichnen hat, einen Ausflug nach dem lieblich gelegenen
Oberland, wo im Gasthofe der Fran Förster ein Schießen stattfindet.
Dieser Ausflug, der alljährlich stattfindet, erfreut sich bei günstigem
Wetter auch immer eines sehr guten Besuches von Richtschützen.
Amstetten. 14. Mai. (Arbeiterfest.) Unter Mitwirkung
des Arbeiter-Sängerbundes „Einigkeit" aus Wien mit dem Chor­
meister Herrn Grü»»wald wird die Arbeiterschaft am Sonntag den
20. d. M. nachmittags 2 Ubr in» Brauhausgarten ein Fest abhalten,
bei dem die Amstcttener Stadtkapelle die Musik besorgt. Die Wiener
Sänger treffen um 1 Uhr in Amstetten «in. wo dieselben mit Musik
am Bahnhöfe «inpfangen werden. DaS reichhattige Programm umfasst
10 Nummern.
Uagesneuigkeiten.
fA«S der „WienerZeitung".) Ernannt: Volontär
beim naturhistorischen Hofmusemn Dr. Arnvü» Penther zum
Asfistcnten; Finanz-Obcrcommissär Karl Kohn zum Finanz­
rathe der Finanz-Landcsdirection in Brünn; Rechnungsrath
Johann Bradel zum Oberrechnungsrath im Finanz-Ministc-
rium; die Rechnungsräthe Josef Sch ödl, Karl Girschik,
16. Mar 1900^ Seite A
Gustav Pinka und Oskar Macher zu OberrechnungSräthcn
des Finanz-Ministeriums.
(Sterbefall.) Aus München wird gemeldet, dass dort
am 13. d. M. der pensionierte General-Mufikdirector Hermann
von Levi gestorben ist. Hermann Levi war am 7. November.
1839 in Gießen geboren. Seine musikalische Ausbildung erhielt
er durch Bincenz Lachner in Mannheim und am Leipziger Con«
servatvrium. 1859 bis 1861 wirkte er als Musikdirector in
Saarbrücken, 1861 bis 1864 an der deutschen Oper in Rotter­
dam. 1864 bis 1873 als Hofkapelkmeister in Karlsruhe. Seit
1872 war er Hoskapellmeister in München. Levis Name ist mit
der Sache Richard Wagners unsterblich verknüpft. In de»
schlimmsten und finstersten Tagen hat er das „Kunstwerk der
Zukunft" unermüdlich mit dem Drrigentenstabe gefördert. In
Bayreuth war er es, der den „Parsisal" 1882 zum erstenmale
dirigierte. Wagner war für Levi von unbegrenzter Hochschützung
und Dankbarkeit erfüllt.■
(Die Klimt'sche Philosophie.) Am 12. d. M. hat im
Unterrichts-Ministerium eine Sitzung des Kunstrathes statt­
gefunden. Der Referent, Hofrath Dr. R. v. Wiener, besprach
ü. a. den bedeutendsten Kunstaustrag der letzten Jahre, die Aus­
schmückung der Aula der Wiener Universität, insbesondere mtt
Rücksicht auf die K l i m t's ch e „Philosophie". Der Vor­
gang des Ministeriums für Cultus und Unterricht sei in dieser
Frage ein absolut correcter gewesen, indem die Skizze zu diesem
Kunstwerke einem aus der ständigen Kunstcommisfion des
Ministeriums und der artistischen Commission der Wiener
Universität vereinigten Comite unterbreitet worden sei, welches
den Entlvurf einstimmig angenommen habe. Ein hiebei
geäußerter Wunsch nach hellerem Colorite und größerer Deut­
lichkeit in der Composition dieses Bildes sei vom Künstler auf
das bereitwilligste berücksichtigt worden. In dieser Angelegenheit
sei dem Ministerium bekanntlich auch ein Protest der Wiener
Universitäts-Professoren zugekommen, welchem jedoch, abgesehen
von der Aeußerung eines bestimmten Kunst­
geschmackes, der in demselben zum Ausdrucke kommt, eine
weitereBedeutung nicht beigemcssen werden könne.
Anknüpfend an diese letzten Ausführungen des Referenten wurde
von Professor Dr. Ritter v. Schneider eine Resolution
folgenden Inhaltes eingebracht: „Der Kunstrach begrüßt die
vom Ministerium für Cultus und Unterricht in der Frage des
Deckengemäldes von Klimt: „Die Philosophie" eingenommene
Stellung und spricht den Wunsch aus, es möge sich in dieser,
letzteren durch das Zutagetreten von Gegenströmungen nicht
beirren lassen."
Mas höhere Mäbchen-Bildnngs- und Schulwesen.)
Jin Ministerium für Cultus und Unterricht begann vorgestern
eine Enquete in Angelegenheit des höheren Mädchen-Bildungs­
und Schulwesens. Minister Dr. Ritter von Härtel begrüßte
die Enquete in längerer Rede, in der er zunächst darauf hin­
wies, dass die österreichische Unterrichtsverwaltung zwar an der
Ueberzeugung festhielt, dass, so lange nicht für die breiteren'
Schichten der Bevölkerung in einigermaßen genügender Weise
Vorsorge getroffen worden ist, den Wünschen bemittelter Kreise
wegen Errichtung von staatlichen Mädchengymnasien wohl nicht:
entsprochen werden könne. Doch habe die Unterrichtsverwaltung
solchen Mädchen, welche aus eigene Kosten und durch ihre
Energie sich eine gymnasiale Bildung privatim angeeignet haben/
den Weg geöffnet, unter gewissen Modalitäten eine Reifeprüfung
ablegen zu können und Reifezeugniffe zu erlangen, mit denen;
zum Theile die gleichen Rechte wie für die männliche Jugend,
verbunden wurden. Zugleich habe die Unterrichtsverwaltung
vorbereitende Schritte gethan, jenen mittleren weiblichen Unter-,
richt, der nicht auf Erwerbung akademischer Grade, sondern auf:
Vermittlung einer gründlichen höheren allgemeinen Bildung ab-s
zielt, in die »richtige Bahn zu lenken und seine Ausgestaltung zu
verwirklichen. Es bestehen dermalen in Oesterreich 47 höheres
Mädchenschulen (darunter 14 sechsclassige und 13 fünfclassige),:
deren äußere und innere Organisation eine bunte Mannigfaltig­
keit zeige, die rücksichtlich der grundlegenden Fragen der Organi­
sation die Entwicklung hemme. Die Unterrichtsverwalung glaubt
nun, zunächst einen Schultypus der Neugestaltung zuführen
zu sollen, nämlich das sechsclassige Mädchenlyceum.
Die Mädchenlyceen sollen eine feste Grundlage für wettere Ver­
anstaltungen zur Befriedigung von Bedürfnissen der weiblichen
Bevölkerung in Bezug auf eine höhere allgemeine und berufliche
Ausbildung abgeben. Eine nothwendige Ergänzung müsste
dieser Schulorganismus durch andere Anstalten erfahren, welche
eine gewisse allgemeine Fortbildung und eine fachliche, insbe­
sondere wirtschaftliche Ausbildung der Mädchen und Frauen bc«.
zwecken sollen. Die Aufgabe der gegenwärtigen Enquete sei in
erster Linie die Feststellung der Grundlagen für den Typus des
„Mädchcnlyceums". Die „Gymnasiale Mädchenschule" und ihre
Einrichtung könne nicht Gegenstand dieses Programmes sein.
Hierauf begannen die Verhandlungen. Als Referent fungierte
Hofrath Dr. Huemer. Das der Enquete vorgelegte Programm
lautet: 1. Ist eine Neu-Organisation unseres höheren Mädchen-
Bildungs- und Schulwesens im Sinne einer Vereinheitlichung
wünschenswett? 2. Ist zunächst der schon bestehende Typus des
sechsclassigen Mädchenlyceums zur Grundlage der Neu-Organi«
sation und der Aufstellung eines Normallehrplanes zu nehmen?
Wenn ja, hätte als Hauptzweck dieser höheren Mädchenschule
die Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner,
der weiblichen Eigenart angepasster Bildung mit besonderer
Berücksichtigung der modernen Sprachen, als Nebenzweck die
Vorbereitung für berufliche Ausbildung zu gelten? 3. Welche
Gegenstände sind am Mädchenlyceum obligat zu lehren? In­
wieweit find die sogenannten realistischen Disciplinen zu berück­
sichtigen? Sind Erziehungslehre und Haushaltungskunde als be­
sondere Gegenstände in den Lehrplan aufzunehmen? 4. Ist die
Heranziehung von Lehrerinnen für alle weltlichen Gegenstände
dicker Schulen wünschenswert? Welcher Art soll ihre Vor-:
bildung sein?!
(Raubmord und Ranbmordversuch.) G ö r z, 14. Mai.)
Großes Aussehen erregt das spurlose Verschwinden des zwanzig­
jährigen Triestcr Spenglers Pontoni, welcher in der Nacht
vom Samstag auf Sonntag Monsalcone verließ, um Palinanova
jenseits der italienischen Grenze, woselbst er eine Zahlung zir
leisten hatte, auf dem Fahrrade zu erreichen. Pontonis Rad
»vurdc beschädigt auf der Jsonzobrücke zwischen Pieris und
Fimnicello, seine Brieftasche in der Nähe aufgefunden. Quer
über die Brücke war ein starker Eisendraht gezogen. Alle Um-
stände lasten aus einen Raubmord schließen. Die Behörde
lässt im Jsonzoflusse und auf den umliegenden Feldern nach
der Leiche suchen. Auf einen Pferdehändler aus Ruda, der in
jener Nacht über die Landstraße von Pieris fuhr und besten
Hut und Peitsche, ersterer blutbefleckt, auf der Straße lagen,
fällt der Verdacht der Thäterschaft.— N e u o i d s ch o w, 14. Mai.
Der in W o h n i st a n ansässige Viehhändler Franz N o v a k
wurde auf dem Rückwege vom Markte zu Hochweffely von
Marktleutcn in einer Blutlache mtt drei klaffenden Wunden am
Kopfe bewusstlos aufgefunden. Novak konnte zum BewufSseiN;


[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 4 ]
fette v- Linz, Mittwoch
gebracht werd«« und gab cm, dass der Bauer Josef Wallek auS
^Smirkowitz ihn des Nachts überfallen, mit ein« Hacke Hieb«*
geschlagen und ihn sein« Brieftasche mit 350 fl. beraubt habe.
Der Räuber, ein wohlhabender Bau», wurde verhaftet und dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. DaS geraubte Geld fand
-man bei ihm vor. An dem Aufkomme» NovakS wird gezweifelt,
l (Landung eines MilttärballonS.j Bei Neudruck
ist am 12. d. M. ein Militärballo» gelandet, bet von da Lust*
fchifferabtheilung in München abgelassen worden war. Der
Ballon, der um 7 Uhr 30 Minuten vom UebungSplatze in
München aufgestiegen war, erreichte laut Registrierung gegen
halb 12 Uhr ob» W e l S feine höchste Höhe— 3600 Meter—
und erschien um 12 Uhr 10 Minuten nächst Puchenstuben,
Bahnstation Neubruck. Die Landung vollzog sich unter außer­
ordentlichen Schwierigkeiten. Das Netz blieb an einem hohe»
Baume hängen, welch« umgeschlagen werden musste. Dann zog
man den Ballon mühsam durch eine 300 Meter lange Schlucht.
Die mühevollen Arbeiten bis zur völligen Landung des
435 Kilogramm schweren Ballons, des größten nnt» den
baittischen Militärballons, nahmen mehrere Stunden in Anspruch.
> sDie Folgen der jüngste» Vesuv-Eruption.) Ein
Berichterstatter des „Berlin« Local-Anzeiger", d« den Vesuv
bestiegen hat, entwirft folgende Schilderung: Der Vulcan ist von
Fiorenzo aus auf dem neuangelegten Reitwege fast bis zum
Aschenkegcl passierbar. Dort allerdings ist er mit gewaltigen
Lavablöckm geradezu übersäet; die starken Wellblechdächer der
Führerhäuser find von den Blöckm durchschlagen, die Bahnstation
liegt in einem wüsten Trümmerhaufen, fast wie nach einem
Bombardement. Alle Seile der Drahtseilbahn sind durchrissen
und das eiserne Untergestell d» z«schmetterten Schienen ist in
die Tiefe gesaust. Die Bahn ist auf Monate unbrauchbar ge­
worden. Im Umkreis der z«störten Häuser liegen Blöcke und
Lavamassen von riesenhaften Dimensionen und zum Theile noch
warm. Aus dem Krater steigen kolossale Massen von schwefel­
gelbem Dampf auf; sein Rand ist um einen Met« gewachsen;
der zusammengebrochene innere Kegel verstopft die Mündung.
Die ausgangsuchenden Gase haben de» Berg an mehreren Stellen
gespalten; de» drei neuen, bis zu einem Met« weiten Oeff-
nungen des inneren Kraterrandes entströmen die Dämpfe unter
kolossaler Spannung. Durch den Zusammenbruch des inneren
Kegels besteht die große Gefahr ein« völligen Spaltung des
ganzen Kraters, waS stündlich eintreten kann, vielleicht aber auch
«st nach Tagen.;
®4fi«iteob
78%, ob« Rull
80%,„,
76%,
Hageskalender.>
Mittwoch, den 16. Mai. Katholiken: Johann V. R. Pro-
tefiaMen: Peregrin.— Sonnenaufgang 4 Uhr 21 Minuten.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 31 Mauten.
Witternug vom 15. Mai.
Barometer Hygrometer
Linzer Höh« Weererhöh«
8 Uhr abends.. 730-%. 754-%, 62«/,
8 Uhr früb ... 728»%. 752-%. 85»/,
4 Uhr nachm... 7317t. 735»%. 65»/,
Tbermometer vom 14. Mai 4 Ubr nachmittags bis 15. Mai
4 Uhr nachm. Maximum 4-12« <£. s-f-10« R.l. Minimum -f- 7« T.
Y+ 6® SRO.— Städtisches Strombad Wasser 3».— Riesenhof
Wasser 10®.
Witterungstelegramm: Wien, 15. Mai. Ein Luitdrut-
Minimum ver 745 bi? 750 Millimeter befindet sich über den österreichischen
Alpen, ein zweites über Lappland; dar Marimum ver 775 bis
770 Millimeter befindet fich nördlich von Irland; mäßige westliche
Winde, trüb, Mederschläge, Temperatur-Zunahme voraussichtlich.
Volksküche: RsiSsuppe, Rindfleisch mit Spinat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr nachmittags
Gemeinderathsfitzung Linz.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr uachm'ttags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittag?; Landhaus-
Portal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule am dem Franz Josefvlatze;
Franz Joses-Warte auf dem Freinberge und Döstlingberg mit der
elektrischen AdbäffonSbabn: Säle des Kaufmännischen BerriashauseS;
JohamreS-Statue von Raphael Dann« am Pfarrplatze.
I
Dachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 15. Mai.
(Hofnachricht.) Die Vermählung der Prinzesfin Marie
Louise von Braunschweig mit dem Prinzen Maxi­
milian von Baden, dem Sohne des verstorbenen Bruders
des Großherzogs Friedrich von Baden, des Prinzen Wilhelm,
findet am 10. Juli in Guwnden statt.
(Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste.)
Dem Stationsgehilfen beim Bahnbetriebsamte in Schärding,
Michael Schreiner, wurde die Ehrenmedaille für vierzig­
jährige treue Dienste zuerkannt.
(Ehrung.) Man schreibt unS aus Freistadt, 13. d.:
Gestern wurde dem jüngsten Ehrenbürger der Stickt Freistadt,
dem Stadthaltereirathe Emanuel Witlaczil, von der Musik­
kapelle des uniformierten Bürgercorps ein Ständchen bei
Lampions-Beleuchtung gebracht, welchem ein zahlreiches Publicum
beiwohnte.
(Resignation.) Man schreibt uns aus Braunau,
14. d. M.: Heute hat Herr Franz Point«er, Zimm«mrist«
hier, welcher langjähriges Mitglied der hiesigen Gemeinde­
vertretung war, auf seine Stelle als Gemeinderath und Obmann
b« Bausection resigniert. Der Grund dürste eine unrichtige
Offertbehandlung in Angelegenheit des Baues eines Leichen-
Hauses sein. Es ist dies der vierte Fall, dass während dieser
Functionsdauer unt« Bürg«meist« Max Fink die Gemeinde-
räthe ihre Stelle zurücklegten.
(Todesfall.) Am 5. d. M. ist in Jauernig. Oester-
reichisch-Schlefien, Herr Josef Klose, Privatier, Bat« des
Herrn Emil Klose, Fachlehrer in der Ackerbauschule Ritzlhos,
gestorben.
(Stiftungen und Legate des Grafe» Althann.)
t «r Michael August Graf All Hann verordnetete in seinem
estamente: an Stiftungen: auf den Namen seiner ver­
storbenen Mutter Frau Clementine Gräfin Althann, geb. Gräfin
Pejacsevich, für die Armen der Stadt Linz 5000 fl.; auf den
Namen seines verstorbenen Vaters Herrn Michael Alfred Grafen
Althann, weiland k. k. Gubernialraths in Linz, für das von
der Stadtgemeinde Linz erbaute oder zu «bauende Waisenhaus
S000st.; auf den Namen seines verstorbenen Bruders Herrn
Michael Josef Grafen Althann, weiland k. k. Oberlieutenants,
zu Gunsten des bestandenen k. k. Feldjägerbataillons Nr. 3,
derzeit 1. Bataillon des k. und k. Tiroler Kaiserjägcr-Regiments
Nr. 4, 4000 fl. mit der Widmung der Erträgnisse für zwei
bedürftige B«wundete, in Ermanglung solch« für die zwei
bravsten Unterofficiere des Bataillons; auf seinen eigene» Namen
JPK &tutfkn des 3. Bataillons des heimischen k. und k. Znfau«
-.-• TageS-Poß._
terie-RegimeutS Nr. 14 4000 fl. mit derselben Widmung; eta
Betrag per 5000 fl. mit der Widmung der ekuen Hälfte d«
Ertragnisse zur Erhaltung d» gräflich Whann'scheu Familien-
grust zu Murstetten in NiederSsterwsth, d« anderen ab« zur
Vermehrung und Ausbesserung des PsarrbeueficiumS daselbst;
zur Verschönerung der Küche daselbst 500 fl. An sonstigen
Legate« für wohlthätige Zwecke: für die Armen d»Gememde
Murstetten 100 fl., für daS Linz» Privat-Blindeninstitut 100jL,
für die t I. Proviuzial-Taubstnimnen-Lehranstalt 100 fl,, für
bas Linzer Kloster d» Barmh. Brüd« 100 fl., fürdaSJnststut der
Barmh. Schwester« vom heil. Bincenz in Linz 100 fl., für den
Linz» Feldmarschall Graf Radetzky- Beteranenverein 100 fl.,
für den Linz« I. Milstär-Betttanenverein 100 fl., für die Linz«
freiwillige Fe»«wehr 100 fl, für de« B»ein d» Aerzte in
Oberösterreich 100 fl, für das Museum Francisco Carolinum
100 fl, für den patriotischen LandeShilfSv»ein der österreichi­
schen Gesellschaft vom Rothen Kreuze 100 fl, für de« patrio­
tische» Fraucnhilssverein für Oberösterreich 100 fl, für den
Oberösterreichischen Forstverein 50 fl., für den Öberösterreichischen
Gew»bevercin 100 fl, für den Deutschen Schulverei» 100 fl,
für den Oberösterreichischen BolksbildungSv«ein 100 fl, für
den Linzer Berschönerungsverein 100 fl, für den Linzer Thier­
schutzverein 50 fl., für den Linz« I. BolkSküchenveretn 100 fl.
Ceutraleomruissio« für Kunst« uud
historische Denkmale.) Conservawr Stadtrach Dr. Franz
Edl« von Benack berichtet, dass« fich wegen Anzeige und
Unterbringung der beim Baue der Localbah« Sattledt—
Grünau zu gewärtigenden Funde im Museum zu Wels ver-
wendet habe. (Refnent Hofrath Dr. Kenner.) Correfpondent
LandesgerichtSrath Edmund Schmiedel berichtet über das in
Windischgarften befindliche Museum. Es ist im Rachhause
dortselbst untergebracht, umfasst so ziemlich alle Zestalt« und
gibt einen erfteulichen Beweis für daS Jnt«effe, welches man
in Windischgarften den Alterthümern entgegenbringt, und für
das Bestreben, die Kenntnis derselben in weiteren Kreisen zu
««breiten. (Referent derselbe.) Universitäts-Professor Dr. Friedrich
Verwerth theilt mit, dass der bei St. Margarethen
im Lungau aufgefundene römische Meilenstein nach der vor­
gelegten Gesteinprobe aus krystallinischem Kalk (weißem Marmor)
bestche. (Referent derselbe.)
(Prämiierung.) Man schreibt uns aus Schärding.
14. d.M.: Dem Brauerei- uud Realitätenbefitzer H«rn August
Kapsreiter in Schärding wurde für sei» an die gegenwärtig
in Wien stattfindende Lebens- uud Genussmittel-Ausstellung
eingesandtes Bier das Ehrendiplom zur goldene» Medaille zu­
erkannt.
(Aus dem Salzburger Gemeinderathe.) Aus Salz­
burg wird uns unterm 14. d.M. geschrieben: Der Salzbmger
Gemeinderath beschäftigte fich in seiner heutigen Sitzung ange­
legentlich und eingehend mit der schon zur Seeschlangc gewordenen
Frage der Erbauung ein« dritten Salzachbrücke zwischen dm
Vorstädtm Lehen und Froschheim unterhalb der Eiscnbahnbrücke,
welche Frage schon bis in das Jahr 1894 zurückdatiert, ohne
dass sie sesther um einen nennenswerten Schritt weitergedirhen
wäre. Heute «stattete nun GR. Bergauer namens der ver­
einigt» Finanz- und Bausection einen umfangreichen Bericht,
welcher in folgenden, auch zum Beschlusse crhobenm Schluss­
anträgen gipfelte: Die Gemeinde nimmt die Erbauung einer
Holzbrücke ans stcinmnen Uferpfeilern mit hölzernm Mitteljochen,
in d« Breite von 12 Metern, rat einem Kostenaufwand? von
höchstens 60.000 fl. aus Gcmeindemitteln in Aussicht, deren
Tragfähigkeit anch für Lokomotiven und Accumulatorwagm,
sonach für eine Belastung von 17 Tonnen ausreichen soll. Die
Brücke kommt an das Nordende der Leben« Jnfanteriekaserne
und soll innerhalb 1'/, Jahren nach der Bauvergebung in frei«
Concurrenz fertiggestellt werden. Bezüglich Verzinsung und Til­
gung des Baucapitals soll eine Brückcnmaut ans 25 Jahre und
die Befreiung von den Staatssteucrn angestrebt werden. Obwohl
auch dies« Beschluss nur eine principielle Bedeutung besitzt, so
rst damit die Brückenfrage doch um einen gewichtigen Schrüt
ihrer Verwirklichung näher gerückt. Von der Erbauung einer
eisernen Brücke musste angesichts der Finanzlage der Stadt in
Anbetracht der hohen Kosten, die vom Bauamte etwas allzu
optimistisch nur mit 170.000 fl. veranschlagt wurden, vorder-
hand gänzlich abgeschen tv«den. Die Errichtung einer
■ Communication überhaupt erweist sich aber angesichts der
baulichen Entwicklung der beiden Vorstädte Froschheim und
Lehen, angesichts des starken Verkehres vom Staatsbahnhofe
«ach Lehen und dem Hinterlande (Maxglau, Siezenheim und
die übrigen Gemeinde» des Wels«seldes) und umgekehrt, und
mit Rücksicht auf die dringend nothwmdige Entlastung der
Staatsbrücke uud der anliegenden Stadttheile vom lästigen Vieh­
triebe als nicht läng« auffchiebbar. Die ganze V«bauung von
Lehen und Froschheim und damit auch die Verwertung der
dortigen städtischen Baugründe hängt von d« Lösung der Brücken­
frage ab. An den Bericht des GR. Bergan« knüpfte sich eine
läng«e Debatte, in welcher zunächst GR. Baumeister Christoph
betonte, dass eine Holzbrücke, für welche auch er sich in Berück-
sichtigung der Finanzlage der Stadtgemeinde aussprach, unter
allen Umständen nur als ein fikothbehelf und als ein Provisorium
von allerdings 17- bis 20jähriger Dauer zu betrachten sei. Für
eine solche Nochbrücke seien aber 60.000 fl. viel zu viel und
könnte auch mit dem halben Betrage das Auslangen gefunden
werden, wenn man nur eine Breite von 9 Metern wähle, die
steinernen Uferpfeiler fallen lasse und auch die Belastung der
Brücke verringere. Die Nothbrücke wäre seines Crrachtens un­
mittelbar unterhalb jener Stelle zu errichten, wo die spätere
Eisenbrncke hinzukommen hat. GR. Dr. Kalt»er verwies auf
eine seit längerer Zeit dem Gemeinderathe vorliegende Eingabe
eines Consortiums hin, welches die Brücke selbst bauen will, und
meinte, die Gemeinde könne jenen Herren nur dankbar sein,
wenn sie das Unternehmen auf fich nehmen. Bürgermeistcr-
Stellvertret« Dr. Pp v i u e l l i warnte ober davor, das Unter­
nehmen aus der Hand zu geben. Die Gemeinde könnte dann
sein«zeit in große Schwierigkeit wegen der Ablösung der Brücke
u. s. w. kommen und im geeigneten Zeitpunkte an d« Erbauung
einer stabilen Eisenbrücke geradezu gehindert sein. Schließlich
wurden die Anträge des Referenten mst großer Mehrheit an­
genommen.
^r-irr««uuen-ioorueuu»g.) -Ule rvlNstliapeue uns
Kaiserjäger-Regimentes bringt während der Vorstellung folg!
Musikstücke zum Vortrage: Haydn: Saul-Ouverture; „Krimh
und „Am Hose zu Bechelarn" aus der Musik zu Heb
„Nibelungen" von Ed. Lassen; Historische Märsche; I. Rh
berger, Lager-Scene aus Wallenfieins Lager; Kcler-tk
Lustspiel-Ouverture. Jedes lebende Bild wird von einem Pas
den Musikstücke eingeleitet.— Das Programm enthält ai
den Ramm der Mitwirkenden den Prolog und den Verbinder
Text zu den lebenden Bfldern von Theodor Salburg-Fal
stein. Dasselbe ist an bet Theaterkasse und iu kt Hofb
ijosttmtg Füll echälllich.. v..'-
16. Mar 1900 Nr. kl2
(Club der Beamte« der I t Ssterreichisch«»
Siaatsbahucn in Linz.) SamStag den IS. d. M. waren die
Clubmitglied« mst ihren Angehörige» im Casino zu einem in­
timen Familienabeud versammelt. Diesmal waren die Eisen-
bahn« ganz unt« sich. Uud sie leisteten alle» auS dem Kreise
ihr« Müglied«: Orchester, Gesaugchor, Mufikcompositioneu.
heitere Vorträge uud ein kunstvoll ausgestattetes Ehrendiplouu
Letzteres wurde von Herr« Johann Jungmahr mst wirklich'
beachtenswerter Kunstfertigkeit in zierlicher Federzeichnung aus­
geführt und vom Clubobmann Herrn Wilhelm Leinböck der»
ttsten Obmau« uud Ehremnstglied deS Clubs Herrn Eduard
Günther nach h«zlicher Ansprache mstw dem Beifalle bd
Anwesenden feierlich überreicht. Die schöne Adresse ist gegen­
wärtig im Schaufenst« der Firma F. Kirchmayr u. Comp^
(Papierhandlung) ausgestellt. DaS Orchest«, das ad hoc auL
den gegenwärtig in Linz behufs Absolvierung des commercielle»
Curses versammelten Aspiranten zusammengestellt wurde, war
von den Herren BauobercommiffSr Wilhelm Seitz und Aspi­
ranten Egon Greß in kurzer Zeit ganz vortrefflich eingeschult.
Letztgenannt« H«r ist ein Unterhaltungstalent seltener Art: er
komponiert flotte Märsche, spielt allerlei Instrumente, dirigiert
wie ein gewiegter Kapellmeister und weiß als Gesangkomiker zu
unwiderstehlich« Heiterkest hinzureißen. Herr Leinböck ent-
wickeste in Wort und Bild die Entstehungsgeschichte der Eisen­
bahnen und erntete für seine gelungenen, ulkigen Ausführungen
vielen Beifall. Herr Ullmann, des Clubs bewährter Couplet­
sänger, fand, wie immer, ein dankbares und aufmerksames
Publicum. Orchest« und Gesangchor leistete« sehr Tüchtiges.
Es ist nur schade, dass die Mitglieder deS ersteren sehr bald
wieder Linz verlasse« müssen. Trotzdem der Abend um als so­
genannter „kleiner" Clubabend zu gelten haste, waren doch
nahezu 300 Personen anwesend. Die Stimmung deS ganze»
Abends war eine äußerst frohe und daS Gebotene gut und reichhaltige
(Südmark.) Man schreibt u»S aus Gmunden: Am
IS. d. M. findet im Hotel Mucha eine Monatsversammlung
der hiesigen Ortsgruppe deS Vereines „Südmark" statt. Im
Anschlüsse daran ist für den nächsten Tag ein Familienausflug
nach S t e i nk o g l bei Ebensee geplant, welche Partie bei günstige?
Witterung eine vielseitige Unterhaltung bieten wird. j
(Sängerbesuch.) D« Neulerchenfelder Mänuer-
gesangverein unternimmt zu Pfingsten eine Sängerfahrt nach
Aussee. Die Ausseer Liedertafel trifft bereits jetzt Vor­
bereitungen zu einem würdigen Empfange ihrer Gäste, die zu
Gunsten eines wohlthättgen Zweckes ein Concert absolvieren
werden. j
(Turnverein Kirchdorf.) Bon dort wird mrS berichte^
dass genannter Verein am 27. d. M. im SchabesbergerS Gast­
hofe (Gartensalon) einen Familienabend veranstaltet, d«
ein reichhaltiges Programm an turnerischen, wie auch an
humoristischen und emsteren Vorträgen bieten wird. Ein Tanz-
kränzchen bildet den Schluss des Familieuabends. i
(Das Ebenster Liederkränzchen) veranstaltet am
19. d. M. unter Mitwirkung der dortigen Damenliedertafel im
Gasthofe „zum Auerhahn" einen Famili enab end. Noch
den Vorbereitungen zu schließen, dürfte fich diese Unternehmung
zu einer sehr amüsanten gestalten.'
(Athletischer Berbandswettstreit.) D« erste ober-
österreichische Athletenclub „Goliath" beabsichtigt, am 4. August
1900 im Keller der Linzer Actienbrauerei den II. Verbands­
wettstreit des deutschen Athletenverbandes österreichischer Alpcn-
länder zu veranstalten. Der Athletenclnb „Goliath" hat berestS
mit den commercielle« und technischen Vorarbeiten begonnen
und ist bestrebt, dem Publicum den Abend durch abwechselnde,
hochinteressante athletische Aufführungen, zu d« fich berestS
mehrere auf dem Gebiete der Athletik hervorragende Con«
currente», wie die Herren Kappus, Graz, Lorenz, Salzburg,
Kronawettleithner und Kraus, Linz, und mehrere
andere gemeldet haben, zu einem genussreichen zu gestalten. Zu
dem eingangs erwähnten Wettstreite haben bereits nachstehende
Vereine ihre Theilnahme zugesygt: I. Athletenclub Graz»
Athlettkclub Steyr, „Germania" Wels, Athletenclub Salzburg,
Athletenclnb St. Pölten re.
(Das landwirtschaftliche Eafino Freiliug) hält am
Donnerstag den 17. d. M. um 3 Uhr nachmittags in Gangel-
bergerS Gasthaus in Breitbrunn eine V«sammlung ab,
bei welcher Herr Kaufmann über „Schutzimpfung d«
Schweine gegen Rothlauf" berichten und H«r Secretär Doctor
Grimm über die Bedeutung und Ziele der landwirtschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Otterbach spreche» wird. Zahl­
reicher Besuch erwünscht.>
(Öberösterreichischer Pilgerzug.) Heute vormittags
9 Uhr sind die Pilger, welche am 24. April d. I. die Reste
nach Jerusalem angetreten habm, wieder nach Linz zurück­
gekehrt. Bis auf einen Pilger find alle, wenn auch von den
Strapazen d« Reise angegriffen, wohlbchalten zurückgekehrt.
Einer der Pilger, Herr Johann Brunmay'r aus Eferding,
der mit einem Leiden behaftet die Weste Fahrt angetreten hat,
ist auf der See demselben erlege». D« Leichnam wird nach
Eferding überführt. Heute früh herrschte hi« bereüs regeS
Leben, da viele Angehörige der Pilg« vom Lande herzu­
gekommen waren, um gleich bei der Ankunft in Linz dm Will­
kommgruß zu bieten. Etwa vor '/,10 Uhr verkündete das
Geläute aller Glockm, dass fich der Pilgerzug vom Bahnhöfe
ans gegen die Stadt zu in Bewegung gesetzt habe. Am Bahn­
höfe. selbst fand ein feierlich« Empfang durch die Geistlichkeit
und mehrere katholische Vereine statt. Der Zug bewegte fich
durch die mit Menschen dicht beschte Bahnhof- und Herreustraße
zum neuen Dome. Hinter der Mutter Gottes-Statue schrüt der
Bischof Dr. Doppelbauer, d« die Reise mstgemacht hatte,
Segen spendend. Sowie beim Auszüge, war auch beim Einzuge
eine kirchliche Feier im Dome, die bis 12 Uhr mittegS währte^
(Das Panorama International) bringt von Mitt­
woch ab eine ganz neue Serie vom Kriegsschauplätze in Süd­
afrika zur Ausstellung.
(Besitzveränderuuge».) AuS T r a u n wird uns berichtet:
DasSteinhum«gut Nr. 1 iu Oedt, hiesig«Gemeinde, welcher
vor kurzem aus dem Besitze d« Eheleute Peter und Elisabeth-
Fuchsmaycr in die Hände des Michael Eder, Befitz«s des
Bindergutes in Scharten, üb«gimg, wurde von diesem berestS
wieder an Johann Weiß aus Buchkirchm bet Wels ««kauft.
— Mm schreibt uns aus Steyr, 15. d. M.: DaS Haus
Stadtplatz Nr. 34 in Steyr, bish« im Besitze der Eheleute
^osef und Josefa St atz er, gieng durch Kauf an Franz
Kröpf l, Fleischhauer in Steyr, um den Preis von 126.000 L
»b«.— Man schreibt uns aus Amstetten, 13. d. M.: Das
Haus Nr. 183 des Herrn und Frau Kerschbaumer iu
Amstetten gieng durch Kauf in dm Besitz d« Frau Charlotte
Hoffman», Spielwarenverkäuferin in Purgstall, um dem
Prers von 14.500X über. Im Markte Ardagger vwkauste»
Herr Josef Muck und Frau Dominia Steingruber ihr-


[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr. Tmz, Mittwoch TagrS-Pafi. Mai rso<^
(Zagvverpachtmig.) Man schreibt uns unter dem
LS. d. M. aus Oallspach: Die Gemeindejagd Meggen-
Hofen, welche über 3000 Joch umfasst und deren früherer
Jagdiuhaber Herr Gutsbesitzer Dworschak aus MsterSheim
mar, wurde um den Pachtschilling von 830 Kronm an Herrn
I. Hattrngetz, Gemeindevorsteher in Meggenhofen,
übergeben.
(Brände.) Heute nachts «ach 9*/« Uhr meldete der Stadt-
pfarrthürmer in Linz eine» Brand in der Richtung gegen
Freistadt, heute um halb 3 Uhr nachmittags einen Brand
in der Richtung Gallneukirchen und nach 3 Uhr einen
solchen in der Richtung St. Georgen an der Gufen.
(Arbeiterbewegung.) Aus Traun, 13. d., wird uns
berichtet: In der Fabrik Friedrich GraumaunS Mdam und
Comp. stellten die Arbeiter nach vorhergegangener Besprechung
folgende Forderungen: 1. Zehnstündige Arbeitszeit. 2. Zurück-
nähme der kürzlich erfolgten Lohnreductio« in der mechanischen
Weberei. 3. lOpereentige Lohnerhöhung in der Färberei,
Bleicherei, Wäscherei und Spinnerei. 4. Eine Entschädigung
von 16 h per Stunde für unfreiwMgeS Feiern, 5. Anerken-
nnng von Vertrauensmännern. Die Fabriksleitung will de»
Arbeitern in einigen Punkte» entgegenkommen, erklärt aber, dass
eS zufolge der maschinellen Einrichtung nicht möglich ist, alle
Punkte zu genehmigen. Heute werden sich die Arbeiter ob-
genannter Fabrik neuerlich zu einer Besprechung versammln und
morgen das Resultat dieser Besprechung der FabrikSleitrmg mit­
theilen. Man ficht hier der Lösung dieser Frage mit Spannung
entgegen.
(Selbstmord.) Ans Salzburg, 14. d. M., wird uns
geschrieben: Heute morgens wurde in einem nächst Guggenthal
bet Salzburg befindlichen Wäldchen durch einen patrouillierenden
Gendarmen die Leiche eines Mannes gefunden, in welcher der
bisher in Ischl stationierte t 1 Staatsbahnaufseher Karl
Mihulacky erkannt wurde und nach in feiner Kleidung vor-
gefundenen Docnmenten auch thatsächlich mit dem Genannten
identisch ist. Der Unglückliche hatte sich mittels eines Revolvers
eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt, welche auf der linken
Seite wieder auStrat. Die Schusswaffe wmde neben der Leiche
gefunden, welche in das Leichenhaus deS Ortsfriedhofes in
Gnigl überführt wurde. Ueber das Motiv der That, welches
dm noch jungen Mann in dm Tod getriebm hat, kann vorder­
hand keinerlei Angabe gemacht werdm.
[ (Enthaftung.) Me wir in Nr. 108 berkchtetm, wmde
die Hausbefitzersgattin W. in St. Dionysen, Gemeinde
Traun, wegm dringenden Verdachtes der Brandlegung ver­
haftet. Dieselbe wurde am Freitag dm 11. Mai wieder auf
freien Fuß gesetzt.>
i (Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur rs. Sitzung am
16. b. M.: Constituieruna des GemeinderatheS; Wahl des Bürger«
Meisters und der beiden Vreebürgermeist»; Gesuch des Stahlradclubz
in Linz um eine Subvention zu dem am 14.Junid.J. stattfindenden
Radwettfahren: Gesuch des Philosophie-llnterstützungsoereines an der
Wiener Universität um eine Subvention. In vertraulicher Sitzung:
Gesuche um Aufnahme in den Gemeindeverband und um Verleihung
des Bürgerrechtes; Gesuche um Gehaltsvorschuss, um Fortbezug eines
AnterstütmngSbeitrageS.
! (GemeindeauSschnfs-Sihnng Braunau.) Bon dort schreibt
mau nnS, 14. d.: Bei der am 12. d. im Rathhaussaale unter dem
Borfitze deS Bürgermeisters Max Fink abgehaltenen Gemeinde-
«usschusS-Sitzuug wurden die von dem Baumeister Schlager in Ried
-und Anton Danna in Braunau eingereichten Pläne und Kosten-
voranschläge zum Baue eines Leichenhauses vorgelegt und
hiebei auch die Mittheilung, dass da? zu diesem Zwecke aufzunehmende
Darlehen per 12.000 K von der Sparkasse bewilligt wurde, zur
Kenntnis genommen. Es wird einstimmig beschlossen, sämmtliche
Arbetten zum Leichenhause dem hiesigen Baumeister Herrn Anton
Danna zu übertragen, mit der Verpflichtung, sämmtliche Arbeiten
Hiesigen Gewerbetreibenden zu übertragen und kleine Abänderungen
fim Plane vorzunehmen. Weiter bat der Baumeister den Abbruch oeS
lallen Leichenhauses und eine? Theile? der Friedhofmauer auf seine
Kosten gegen Ueberlafsung deS Materiales mit Ausnabm« der Ziegel-
fchmdel zu übernehmen. Der Baumeister verpflichtet sich, den Bau des
Leichenhauses bis 15. September l. I. fertig zu stellen, widrigen? er
«in Pönale von 50 K per Tag zu leisten hat. Er hat außerdem eine
-Kaution in der Höbe von 10 Percent der Bausumme im Gemeinde­
amt« zu hinterlegen. AlSMügliederzur Pferde-ClassificationS-
Lommission werden die Herren Leopold Wührer und Josef
Berger gewählt. Die Straßencinräumer-Stelle wird dem Simbert
Gerstenbrand gegen eine wöchentliche Entlohnung von 10 K und
jährlich ein Paar Stiefel zugewiesen. Die Errichtung einer Wasser-
wehr wird zur Kenntnis genommen, ebenso der Erlass des ober-
Psterreichischen Landesausschusses vom 18. April 1900, Zahl 8571,
pass derselbe zur Erwetterung und Erhöhung deS Griesbrücke
nur dann die Zustimmung ertheilt, wenn seitens der BezirkShauvt-
mannschast in wasserrechtllcher Beziehung die Erwetterung und Er­
höhung der Griesbrück« als unbedingt nothwendig erkannt wird.
Auch die Einladung der Gemeind« Mondsee zur Theilnahme an der
am 19. t. M. in Mondsee stattfindenden Jnteresienten-Versammlung
der projectierten Bahn S t e i n d o r f—M o n d s e e wird zur Kenntnis
genommen. Auf die Verleihung der WirtS-Concession an Franz
Kettlgruber wird eingerathen und die Zuschrift der BezirkS-
hauptmannschast vom 27. Agril d. I., dass dem Ansuchen um tech«
nische Ueberprüfung drS Pumpwerkprojectes nicht entsprochen
Werden kann, zur Kenntnis genommen, wie auch der Bericht der
»weiten Sektion über die anstandloses Revision des Casse-
j o u r n a l s pro Aprtt 1900 und über die Scontrierung der Caffe.
Der Rekurs deS Jakob Manhartseder gegen den Beschluss des
ArmenratheS, womtt auf die Minderung des Pachtes für die An­
wiesen nicht eingegangen wird, wird mit allen gegen eine Stimme
abgewiesen; ferner werden auf das Gesuch deS Johann W n r m*
Höring er die Wegmarkierung des Haselbachergehweges zu ver-
anlaflen, die Herren Max Fink, Bürgermeister, Franz Pointner und
Anton Doppler designiert, diese Vermarkung durchzuführen und
danach dem GemeindeauSschuffe zu berichten. Der Rekurs des Hermann
Weyer, ihm ein für allemal 20 Mark als Unterstützung zu ge«
wähnn,sowie daS Ansuchen d«S Peter Hellstern die Verbreiterung
feines Steges und Entfernung eines Stuckes der Mauer zu bewilligen
mnd schließlich das Ansuchen deS Josef Eitzing er um Verpachtung
des Brunnenhausdachbodens zur Unterbringung von Requisttrn, Werk­
zeug und Torf werden abgewiesen.
(Öberösterreichischer Gemeinde- Beamtenverein.) Aus
Wels wird uns unterm 13. d. M. geschrieben: Der Verein der Ge-
nreindebeamten hat am 12. Mai d. I. seine Jahresversammlung ab­
gehalten. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden
Obmann W. G. Tichy hielt derselbe einen Rückblick auf das abge­
laufene BereinSjahr, auf die zehnjährige Thättgkeit des Vereines:
wenn derselbe außer dem Heimatsgesetze keine besondere Errungenschaft
aufzuweisen hat, so kann er seine Befriedigung doch darin finden,
Gutes in der Auszahlung von Unterstützungen, in der Gründung
'-einer Stiftung, in der AuSfolgung von namhaften Beträgen an
-Witwer und Witwen verstorbener Mitglieder gethan zu haben. Der
Borsitzende bracht- sodann die Einladung des Bundes der deutschen
Gemeindebeamten in Böhmen zur Verlesung, wonach beabsichtigt wird,
in Brünn einen Collegentag abzuhaüen. Zwei ebenfalls vorgelesene
Entwürfe von Petitionen an den Reichsrath, welche die Anerkennmig
der Gemeindebeamten alS öffentliche Beamten und die Verbesserung
ihrer Lage zum Zwecke haben, wurden angenommen. Der Mttglieder-
stand beziffert sich heute auf 198, und wäre eS wohl zu wünschen,
dass die weiteren fehlenden etwa 160 Gememdebeamten m Ober«
österreich dem Vereine beitreten würden. Er selbst hab« prwatim per-
jsönlich püche«ugelad«^ 4 ^^hab«r^ie Zusage z»».Bntritte ge-
Süden, aber sich dessen ungeachtet nicht g-m-ldet. Nachdem di« Rer
gebnng der Zinsen au» der JuSklärnnssirftung an die einzigen zwei
Petenten genehmigt wurde, chcilt der Vorsitzende dm Cafsestaud mit,
welche an Einncchmen, beziehungsweise Empfängen 3114 fl. 80 kr.
ausweist, wogegen die Ausgaben 1839 fl. 80 kr. betragen habm, so
dass ein Cafferest von 1474 fl. 94 kr. erübrigt. Dem Cafsier Herrn
Scheibenzubcr wurde über di« genehmigte Rechnung das Ab-
solutorium ausgesprochen und bemerkt, dass derselbe au» dem Vereine
ausgetreten sei. W wird sohin Herr Ferdinand Sterrl zum
Lasst« gewählt. Der Jahresbettrag pro 1900 wurde mit 2 Kronm
bestimmt. Au» dem Caffebericht war zu entnehmm, das» 11 Mit-
gfteber bereit» durch 5 Jahre mit den Mtgliederbeiträgen im Rück­
stände find. Es wurde beschloffm, dieselben aus der Zahl der Mit­
glieder zu streichen. Sohin «klärte d« Vorsitzende, dass es ihm aus
Gesundheitsrücksichten nicht mehr möglich sei, dem Vereine, welchen er
durch 10 Jahre geleitet, noch weit« vorzustehen und er deshalb be-
müsfigt sei, seine Stelle niederzulegeu. Mit dem Ausdrucke' des Be­
dauerns, eine solche Kraft für den Verein v«lieren zu müssen, wurde
diese Mtttbettung zur Kenntnis genommen, ab« desto erfreulicher war
e», al» Heu Obmann Tychi über da» an ihn gestellte Ersuchen und
die Zusicherung, dass ihn der Ausschuss kräftig unterstützen werde,
die Stelle wieder beibehielt. Nachdem keine besonderen Anwäge mehr
gestellt und einige Anregungen besprochm waren, wurde dem Vor­
sitzenden für seine besondere Mühewaltung» und ebenso den Ausschuss­
mitgliedern der Dank auSgesprochm und sodann die Versammlung
geschloffm.
(Ftnerwehrwesen.) An» Kreuzen, 13. d.M., schreibt man
un»r Sonntag den 6. d. M. hielt die hiesige Feuerwehr in HieSlS
Gasthaus« ihre diesjährige Gmeralvrrsammlung ab, an welcher sich
fast alle Mitglied« betheiligten. Nachdem Obmann Herr Anwn
Grass« die Versammlung «öffnet hatte, erstattet« d« Bezirksobmann
und Obmannstellv«ttet« d« Feuerwehr Kreuzen Herr Th. Mail dm
Rechenschaftsbericht. Nachdem« seiner Freude üb« daS fast voll­
zählig« Erscheinen d« Mitglied« der Feuerwehr, insbesondere aber
üb« die ehrende Theilnahme de» Bürgermeisters Daniel Bauerfeind,
wie deS ersten Gemeinderathes Herrn Leop. Leonhardtsberg« an d«
Versammlung Ausdruck gegeben, gedachte er des im Vorjahre v«-
unglückten Rottenführers Franz Redl, wie deS schweren B«lustes, dm
d« allverehrte Obmann Herr Anton Grass« am 3. d. M. durch das
Ablebm seiner Gemahlin «litten. Er ersuchte die Vnsammeltm, ihr
Beileid durch Erheben von ben Sitzm zu bezeugen. Dem Rechenschafts­
berichte ist zu mtnehmen, dass die Feuerwehr Kreuzen im abgelau­
fenen Vereinsjahre, d. h. vom Mai 1899 bis Mai 1900, zweimal im
Gemeindegebiete bei durch Blitzschlag verursachtm Bränden
thättg war, am 15. September v. I. anlässlich des Hochwassers
seitms d« Gemeindevertretung Grein zur Hilfeleistung telegraphisch
berufen wmde, welchem Rufe in kürzest« Zeit eine Abtheilung von
15 Mann b« hiesigen Feuerwehr unter Commando des BezirkS-
obmanne» Herrn Th. Mair Folge leistet«. Diese Rettungsaction blieb
nicht unbelohnt, wie die zur Verlesung gekommenen Anerkemmngs-
und Dankschreiben zeigten, und zwar ein AnerkennungSde«et— ge­
richtet an den Bezirksobmann— settmS der BezirkShanptmannschaft
Perg, ein solches seitmS der Gemeindevorstehung Grein, ein Dank­
schreiben von Seite des Fräuleins Pröll, Lehrerin, und des Herrn
Kräh, SeifensiedmS und Hausbesitzers in Grein. D« im Vorjahre
gestellte Antrag, die Ortschaft Neu-Aigen mit Kreuzen durch ein
elellrischeS Läutewerk zu verbinden, geht hm« d« Verwirklichung
mtgegm. Die Uebungen, und zwar Rotten- «re Gefammtübungen
warm zahlreich besucht, wie nrcht weniger die vom November bis
Mai allmonatlich veranstalteten Kneipen, insbesondere die FaschingS-
kneipe, an w«lch« sich nicht nur die Mitglied« der Feuerwehr,
sondern auch zahlreiche Freund« und Woblthäter d«selbm becheiligteu.
Die nun folgende Nmwahl ergab die Wiederwahl des Commandos
wie d« Marge». Hi«auf erstattete He« Leop. Stiermehr, Cassier
und Schriftführer, seinen Rechenschaftsbericht. Der B-zirksobmann
dankte ihm für seine Mühewaltung und bat ihn, dem Vereine auch
künftig seine anerkannte Kraft zu widmen. Nun erstatteten die H«ren
Alois Niederb«ger und Joh. Schmalz, die die fchwtte Aufgabe über­
nommen, zur Anschaffung einer zweiten Spritze Beiträge zu sammeln.
Bericht. Demselben mtnehmen wir, dass diese Sammlung 212 K
ergab. Für die dabei gehabte Mühewaltung brachte der Vorsitzende
dm Dank der Versammlung zum Ausdrucke. Da» Commando wurde
ersucht, bei nächst« Versammlung ein Projekt über die Anschaffung
einer zwetten Spritze zum Vortrage zu bringen.— Man schreibt uns
aus H allein, 18. d. M.: Zu Ehren de» Schutzpatrons de» hl.
Florian wurde, wie alljährlich, beute um 10 Uhr vormittags eine
von der Feuerwehr gezahlte Messe in der hiesigen Stadtpfarrkirche
gelesen, zu welch« die freiwillige Fmcrwehr mit Fahne und Musik
ausgerückt ist. Hinauf fand eine gesellige Zusammmkunft der Feuer­
wehrmannschaft und um 1 Ubr nachmittags die FrühjahrS-Haupt-
übnng statt, die sehr zufriedenstellend »«lief.— Die Feuerwehr in
Prägarte« hält am Sonntag dm 17. Juni das Fest ihres
25jährigen Bestandes ab. Da» Programm ist folgendes: Am
16. Juni abends 8 Uhr: Musikalischer Zapfenstreich und Fackelzug,
dann Festkneipe im Gästhofe der Frau Husch. Am 17. Juni 5 Uhr
früh: Weckruf. Bon' ,6 bi« 10 Ubr: Empfang der ankommenden
Gäste. Hierauf Aufstellung der Vereine zur Festmesse am Hauptplatz.
>/.11 Ubr: Festmesse für die verstorbmen Bereinsmitgliedn in der
neuen Pfarrkirche. 12 Ubr:, Mittaamabl in dm verschiedenen Gast­
höfen. */,2 Uhr: Uebung der freiwilligen Feuerwehr Prägarten.
>!,3 Uhr: Aufstellung zum Festzug tKircheuplatz). 3 Uhr: Festzug und
Festrede, dann Ebrung derjenigen Mttglieder, welche dem Vereine seit
Gründung angebören, durch die Gemeindevertretung: Um 4 Uhr:
Festconcert im Gastgarten des Herrn Georg Seyer.
(StellnngSergebuiffe.) Man schreibt uns aus Grünburg,
14. d. M.: Bei der am 12. b. M. hierorts abgehaltenen Assentierung
wurden von 158 Stellungspflichtigen 49 affenttert, und zwar von d«
Gemeinde Grünburg 9, von d« Gemeind« Mölln 28, von der
Gemeinde Steinbach a. d. Steyer 3. von derGemeindeWald-
neukirchen 7, von der Gemeinde Adlwang 2. Bon den acht
fremden Stellungspflichtigen wurden 3 affentiert.— Aus Ischl
wird uns geschrieben: Bei der diesjährigen, im Gerichtsbeznk« Ischl
am 10., 11. und 12. d. M. vorgenommenen Hauvtstellung wurdm
au« sämmtlichm drei Alt«Sclaffen als tauglich befunden: Ischl
1. Classe 11, 2. Masse 1, 3. Classe2. Fremde 4; Gofau 1.Claffe3,
2. Classe 1; St. Wolfgang 3, Fremde 1; Ebenfee 1. Claffe6,
2. Classe 1, 3. Claffe 3; Geisern 1. Classe 6, 2. Classe 3,
3. Classe 6. Fremde 4; Hallstatt 1. Classe 4, Fremde 1.
(Unfall.) Man schreibt nnS auS Zell am See, 14. d. M.:
SamStag abends beschäftigte sich ein Fräulein bei offenem Lichte mit
dem Putzen von Handschuhen mit Benzin. Plötzlich mtzündetm sich
die Benzingase und daS Fräulein erlitt im Gesicht« und den Händen
ziemlich stark« Brandwunden. Ein Glück ist eS zu nennen, dass
wenigstens die Augen unv«sehrt blieben.
(Ueberfahren.) Am 14. d. M. um *!si Uhr abend» fuhr
ei» hiesig« Fuhrmann von der äußeren Landstraße gegen die innere
Stadt. An seinen Wagen hiengen sich die zwei Schlofferlehrlinge
Ignaz Heizinger und Eduatt» Weißenböck, welch« bei dem
Schlossermeist« Theil« in der Lehr« stehen und mü einem mit zwei
Meter Holz beladenen vierräderigen Handwagen ebenfalls hereinfuhren,
an und ließen eine Strecke weit ihren an das bespannte Fuhrwerk
angehängten Wagen nachfahren. Al» nun die beiden Lehrlinge von
dem Kutsch« bemerkt wurden, wurden sie, da sie d« ersten Auf­
forderung, den Wagen abzuhängen, keine Folge leisteten, vom Kutscher
gezüchtigt, wobei Weitzenböck vom Handwagen herabfiel und ihm die
Räder desselben üb« beide Füße giengen. Er blieb am Platze liegen,
wurde jedoch von hilfsbereiten Passanten in die Apotheke „zum
schwarzen Adler" getragen und dort gelabt. Da Weißenböck nicht
stehen konnte, wurde er von der Rettungsabtheilung iwr freiwilligen
Feuerwehr in da? Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Ein Bubenstück.) I» der Nacht vom SamStag zum
Sonntag, etwa um 3 Uhr, wurden von einem patrouillierenden
SicherheitSwachmanne auf der Promenade, und zwar am mittleren
TheUe nächst dem ZnckerbäckerstSckl, sechs Bänke der Länge nach hoch
ausgestellt gefunden; eine Bank war zum Eingänge gegenüb« der
Wimmer'schen Buckdruckerei, eine zweite Bank bei dem nächsten rechts-
stitigen.Mngange^mtd^enn^dritwBank^ in d« Promenade nebeudau
Zuckerbäckerstöckl qu« üb« den Weg gestellt worden. Ueberdie» wurde
an der obere» Seite diese» Stöckls der Weg mit Drabt abgesperrt^
über welchen sogar ein Passant gefallen ist. Diese» Bubenstück hätte
für Passanten sehr gefährlich werden können, wenn jemand unbemerkt
an eine so hochgestellte Bank angegangen wäre, so wär» diese sicherlich/
tnfolge ihrer Höhe zum Falle gekommen und hätte auch durch di«
Schwere jemanden schwer verletzen können.
(Boshafte Beschädigung.) Bor kurz« Zett wurde eine der
Filmle der Strombau-Unternehmunq Poschacher in W e l» gehörige,'
am Landungsplatz« an der Trau» in der Nähe beim „Ufermonn" iw
Au. Gemeinde Marchtrenk, befestigt gewesene, 12 Met« lange und;
2 Meter breite, feere Steinplatte boshafterweise vom Hastpflocke los-!
gelöst und im Traunfluss abwärts gelassen und vor einigen Tage»!
nächst Leithen auf einer Schott«bank angeschwemmt gesunden. Nicht!
nur, dass durch die theilweise Beschädigung der Plätte der Besitzer
einen Schaden von 50 K erleidet, war auch die Traunbrücke iw
Marchtrenk_ durch baS allfällige Anfahren der Plätte an dieselbe ge­
fährdet. Dies« Handlungsweise werden vier von der genannten!
Filiale entlassene Arbeit« verdächttgt, gegen welche die Strafanzeige
erstattet wurde. i
(Steiner Sträflinge in Oberösterrrich auf Wildbach-!
regnlierung.) Man schreibt uns aus KremS: Am 11. d. sind-
von Stein 43 Häftlinge unter Lettung des Oberaussehers Prakesch an!
die Kremsthalbahn nach Ob«öst«reich behufs Wildbachregulierung ab­
gegangen.— Der zu lebenslänglich« Haft in Stein internierte Raub­
mörder Gustav Erching er, seinerzeit Artillerieossieier und spät«
Sollicitator, der den Advokaten Dr. Nothnagel in Wien ermordete
und bei seiner,Verehelichung zur mosaischen Confessson übertrat, ist
dieser Tage wieder in den Schoß der katholischen Kirche übttgetreten.'
(Ein Simulant.) Man schreibt uni aus Oberndorf:
Am 9. d. M. vormittags traf die G«ndarm«ie in Oberndorf eine»
Mann, der sich mittels Handbewegungen als Taubstummer ausgab
und mittels Schrift angab, er heiß« Rupert Koller, sei 27 Jahre
alt, in der Schweiz beheimatet. Dieser angebliche Koller wurde aber^
da dem Gendarmen sein Benehmen höchst verdächtig vorkam, auf den
Posten gebracht und ihm von dem Postenführer auf einem Papi«
mittels Bleistift verlchiedene Fragen vorgelegt, die er zu beantworten
hatte. Der angebliche Koller beantwortete jedoch dieselben nur zum
Theile und schrieb auf andere Fragen ganz verworrene Antworten
nieder. Dies, sowie der Umstand, dass dessen Ausschreibungen von
orthographischen Fehlern geradezu wimmelten, veranlassten den Gen­
darmen, ihm m.ebrmalS die schriftliche Frage zu stellen, in welcher
Anstalt er eigentlich lesen und schreiben gelernt habe. Der „Taub­
stumme" blieb jedoch eine Antwort darauf immer schuldig oder ver-
zeichnete so verworrene Antworten, dass man deutlich den Simulanten
erkennen konnte. Daraufhin setzte ihm d« Postenführer ordentlich zw
und siehe da, der Taubstumme begann zu reden und zu hören. Der-,
selb» gab nunmehr a», Anton Linzbauer zu heißen, 1873 inj
Oberbierbaum, Bezirk Tulln in Niederösterreich, geboren und-
dahin zuständig zu sein. Weiter gab er zu, dass er sich deshalb als
Taubstummer ausgab, um die Mildthätigkeit der Bevölkerung in
einem höheren Maße zu erwecken; letzteres gelang ihm auch ganz!
vortrefflich, da er in Oberndorf ganz ansehnliche Geschenke erhielt-'
Er will ganz Oesterreich-Ungarn als Taubstumm« bereits schon durchs
zwei Jahre durchreist und sich eine größere Summe Geldes erobert
haben.. In seinem Besitze wurden zwar keine Documente, aber vier
Bittzettel, welche er den Leuten stets vorzeigte, und 18 K 90 h vor­
gefunden. Auch gab er bei der Gendarmerie an, an epileptischen
Anfällen zu leiden. Letztere Angabe bewahrheitet« sich, den» gleich-
nach d« Einlieferung befiel ihn dfese Krankheit im Arreste, und er
hatte seit seiner Einlieserung bereit? den vierten Anfall. i
(Diebstähle.) Man schreibt uns aus S chär d in g, 14. d. M.t
In letzter« Zeit haben sich in d« hiesigen Umgebung di« Diebstähle!
in unangenehmer Weise fühlbar gemacht. So wurden dem firätnet
Anton Parzer im nahen R a i n b a ch eine Geldlade mit 20 K, dann!
eine Lade Kaffee im Gewichte von ungefähr 20 Kilogramm und einl
Wvllhosenstvff, bewertet mit 20 K, entwendet. Weiter wurden der»
Kaufmann« Adalbert David in A lisch wen dt aus dem BerkaufS-
locale gestohlen: 17 Fünfkronenstücke sammt einer Cigarrenschachtel^
ein« Zehnguldennote, dann 1 biS 2 Fünfguldennoten, ungefähr!
10 K in Zwanzighellerstücken, weiter um 20 K Zehnbellerstücke lammt:
einer Pappschachtel, sowie 12 bis 15 Silbergulden, 20 Stück Kronen,
sammt einer Holzschüssel und um 2 bl Zwei- und Einbellerstücke. (SS,
ergibt dies eine Summe von zusammen 191 bis 207 X in Bargelds
Nebstdem nahmen die Diebe noch andere Sache», wie: Taschenmesser,)
Nähnadeln u. s. w. mit sich. Trotz der eifrigst gepflogenen Er­
hebungen und Nachforschungen konnten dies« stechen Diebe bis heute!
nicht eruiert werden.— Am 14. d. M. nach 8 Uhr abends wurde
von Seite des in Linz in der Zollamtsstraße Nr. 18 etablierten Aus­
speisers Karl Sengstschmied am Hauvlposten der städtischen SicherheitS-
wache die Anzeige erstattet, dass seine im ersten Stocke befindliche!
Wobnung mittels Nachschlüssels geöffnet und sämmtliche den vier!
Mägden gehörige Koffer mittels Nachschlüssels oder Dietrichs geöffnet!
worden seien. Aus einem derselben wurden 50 fl., bestehend in Zebn-
guldennoten, aus einem zweiten Koffer 5 fl., aus einem dritten Koffer:
ein schwarzer Pelzkragen gestoblen. Der vierte Koffer, welcher wohl!
auch geöffnet wurde, blieb unberührt. Der Diebstahl muss von einer
mit den Wohnungsverhältniffen vertrauten Person ausgeführt worden­
sein. Bon dem Thäter fehlt bisher jede Spur. i
(Verhaftung.) Am 12. d., nachmittags, wurde der im Jahre
1831 geborene, zur Gemeinde Mistelberg, Bezirk Perg in Oberösterreich,
zuständige, seit dem Jahre 1899 aus Rücksicht für die öffentliche Ord»
nung auf immerwährend auS dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss
der, Vororte Lustenau und Waldegg polizeiüch abgeschaffte Gärtner
Josef A i ch i n g e r durch die hiesige Sicherhettswache wegen v«botcner
Rückkehr verhaftet.;
(AuS betn Amtsblatt«.) Firmenanzeiger. In dem
Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde die Firma:-
„Math. Götzendorfer" in Königswiesen über Steuerabschreibung ge-!
löscht.— In das Genossenschafts-Register des Landesgerichtes Linz-
wurde am 5. Mai 1900 eingetragen die Firma: „Barfchusscassen--
verein für die Orts-und Pfarrgemeinde Dimbach, registrierte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Dimbach, Bezirks
Grein, und nachstehenden Rechtsverhältnissen: Die Genossenschaft be­
ruht auf dem Genossenschaftsvertrage äs dato Dimbach, am 25. April!
1900. Gegenstand des Unt«nehmenS ist die Beschaffung billigen-
Personalcredites für die Mitglieder durch Gewährung von Darlehen!
mit mäßiger Verzinsung, Mitglieder des ersten Vorstandes sind
Johann Bernecker, Pfarrer in Dimbach, zugleich Obmann; F«dinand!
Kitzler, Kaufmann in Dimbach, zugleich Obmannstellvertreter; Franz'
Gebetsberger, Wirt in Dimbach; Johann Bnchinger, Bau« in Vorder--
dimbach; Josef Grünbergcr, Bauer in Hornberg; Franz Leitn«, Bau«!
in Hornberg, Gemeinde Dimbach. Die Firmazeichnung erfolgt in der
Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten!
Firma zwei Mttglieder des Vorstandes ihre Unt«schrift beisetzen. Die!
Bekanntmachungen der Genoffenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Kuudmachungstafel derselben in Dimbach während der Dau« von!
14 Tagen.— In dem Register des Landesgerichtes Linz für!
Gesellschastsfirmen wurde die Firma: „Picchioni& Mostny, Spiritus--
Raffinerie und Essig-Fabricatton in Urfahr", üb« Amlvsnua der
Gesellschaft gelöscht.-.‘ i
^^
Drahtnachrichten der „Gages-Kost"."'
Die Thronrede.-,
Berlin. 15. Mai. (C.-B.) Das „Kleine Journal;
schreibt zu den Aeußerungen des Kaisers Franz Josef' an!
die Delegationen: Die bedeutsamen Worte deS Kaisers-
Franz Josef dürften überall auf Erden als eine gewichtige!
Bürgschaft des Friedens hingenommen mid als Be-
ruhigung empfunden werden.!
Paris, 15. Mai. (C.-B.) Der „Gaulois" hebt bei Be­
sprechung der Thronrede des Kaisers den bedeutsame« PafluS-
betreffend das Einvernehmen Oesterreich-lluaarns uud-Ru ss-i
bqöglich der Orientes hervor. i
7* f-'V k' V .*


[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 6 ]
«eite S
- 2m;, Mittwoch-.
' London, 15. Mai. (C.-B.) .Daily Chronicle" sagt, der'
bedeutsamste Theil der Rede des Grafen Goluchowski sei die
Hervorhebung der jüngsten Berliner Entrevue als Bekräf-
tigung des Dreibundes und als Anspielung auf.den
lchteren als Kiedensgarantle in unruhigen Zeiten. Ä '"i‘ V;
V '.*«_ >-
. Zur mnere« Lage..
^ Laibach, 15. Mai. Der „Slovenski Narod" be­
spricht die Frage «ach der Berechtigung der cz echis che» Ob­
structiv n. Das Blatt stellt fest, dass die Czechen entgegen
den Bestrebungen der Südslaven auf die Lösung der Sprachen­
frage in der ganzen Monarchie nicht eingehen. Durch diese
egoistische Einseitigkeit hätten die Czechen die Sympathien der
Südslave» eingebüßt und auf die Czechen falle die Verant­
wortung dafür, dass die bewährte slavische Solidarität thatsächlich
in die Brüche gegangen sei. Das genannte Blatt spricht sodann den
Czechen die Berechtigung zur Obstruktion ab und sagt, in dem
Sprachengesetzentwurse der Regierung sei den Czechen die Mög­
lichkeit geboten, das, was sie anstreben, im parlamentarischen
Wege zu erreichen. Hier wären die Parteien der Rechten bereit,
die Czechen zu unterstützen. Trotzdem hätten die Czechen zur
Obstruktion gegriffen, ein im parlamentarischen Leben unerhörter
Fall, und. dadurch sei die Majorität in ihrer Existenz bedroht.
v.• V Auswärtige Nachrichten.
Budapest, IS. Mai. Der „Pester Lloyd" schreibt: Die
Meldung der „Frankfurter Zeitung" von einem Conflicte zwischen
der Pforte und dem österreichisch-ungarischen Botschafter in
Conpantinopel Baron Calic e wegen Verweigerung des Jrades
für den nach Kleinasien abgereisten Militärattache Baron Giesl
ist aus den amtlichen Informationsquellen nicht bestätigt und
darum schon mit Rücksicht auf die Erfahrungm mit dem Con-
stantinopeler Correspondenten der „Frankfurter Zeitung" mit
Vorsicht aufzunchmen. An maßgebender Stelle weiß man nur,
dass Baron Giesl am 12. d. seine Reise nach Armenien an-
getreten hat.
Triest, 15. Mai. Seitens der spanischen Regierung
wurde im telegraphischen Wege an das spanische Consulat in
Rom der Auftrag ertheilt, eine scharfe Ucbcrwachung des in
Görz befindlichen Thronprätendenten Don Carlos zu ver­
anlaßen, da die derzeitigen Unruhen in Spanien aus U m t r i e b e
der Carlisten zurückzuführen seien. Angeblich soll zwischen
Görz und den Führern der Carlistenpartei ein außerordentlich
reger Depeschenwechsel bestehen.
- Berlin, 15. Mai. Der Kampf um die lex Heinze
beginnt voraussichtlich schon morgen, da die Mehrheit versuchen
wird, zu verhindern, dass die Vorlage auf die Tagesordnung
für Donnerstag kommt. Der Vorstand des Centrums hat allen
Mitgliedern die Anwesenheit, vom Mttwoch angefangen, zur
strengsten Pflicht gemacht. Die Obstruktion wird durch
immer neue Anträge für die endlose Verschleppung der Ver­
handlungen sorgen.
' London, 15. Mai. (C.-B.) Chamberlain unterbreitete
im Unterhause die Vorlage betreffend die Verfassung für
die australischen Colonien und bemerkte, die Vorlage
bedeute einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der Organisation
des britischen Reiches. Er beantragt im Namen der Regierung,
die Vorlage dahin zu verbessern, dass die Bestimmung, welche
sich auf die Berufung an den geheimen Rath bezieht, fallen ge­
lassen werde.
' Campbell -Bi annermann begrüßt die Vorlage,
verwirft aber die von der Regierung vorgeschlagene Aenderung.
Nach längerer Dedatte wird schließlich die Vorlage in 1. Lesung
angenommen.^
Der Krieg i« Südafrika.
.“ London, 15. Mai. Die „Times" melden aus Lourenzo-
Marquez: Krüger ließ sich von einer jungen holländischen
^Somnambule wahrsagen. Die Prophezeiung lautete, der Friede
werde am 14. Juni hergestellt werden, Krüger werde drei
Monate später sterben. Diese Auskunft soll auf Krüger einen
großen Eindruck gemacht haben.
London, 15. Mai. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom 12. d. M.: Die Buren griffen heute Mafe­
il in g mit Geschütz- und Gewehrscuer heftig an. Das Ein-
geborenen-Viertel wurde durch eine Feuersbrunst, welche
durch das Einschlagen einer Granate verursacht worden war,
zerstört.
Das Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln durch die
.Delagoa-Bay nach Transvaal wird die englischen Ge­
fangenen am härtesten treffen, da die Lebensmittel zunächst
den Burghers und dann den Angehörigen der neutralen Mächte
und zuletzt erst den Gefangenen zugewiesen werden.
Wien, 15. Mai. Der Prorector der Wiener Univer­
sität Dr. Wiesner ließ heute um l !,2 Uhr nachmittags eine
Kundmachung am schwarzen Brett affichieren, worin cs heißt,
.dass er davon in Kenntnis gesetzt worden sei, dass das Unterrichts-
Ministerium die Demission des Rectors Neumann genehmigt
habe. Auf Grund eines Senatsbeschlusses werde er nun mit der
Führung des Rektorats bis zum Schluffe des Studienjahres be­
traut. Der Prorektor wendet sich weiter an die Studentenschaft
und gibt der Erwartung Ausdruck, dass dieselbe cs ihm
erleichtern werde, die Ruhe an der Wiener Alma. Mater herzu­
stellen. Weiter heißt es: Böse Dinge sind in der abgelaufenen
Woche vorgefallen. Die scgensvollste Einrichtung aller deutschen
Universitäten, die Heilighaltung des akademischen Bodens, die
Respektierung jedes Commilitonen, welcher Ueberzeugung er auch
angehöre, wurden durch Gewaltacte verletzt, welche die von allen
Betheiligten vorauszusehende Folge hatten, dass der akademische
Senat das Farbentragen an der Universität verbieten musste.
Andererseits muss ich cs anerkennen, dass die farbcntragenden
Verbindungen, so schwer sie auch das Farbenvcrbot empfinden
mochten, dennoch das Gcsammtintereffe der Universität ihrem
Sonderintereffe vorangestellt haben. Der Prorector gibt schließlich
der Hoffnung Ausdruck, dass es gelingen werde, die Aufhebung
des Farbenvcrbotes zu erwirken.
Wien, 15. Mai. Auch heute herrscht an der U n i v e r s i t ä t
völlige Ruhe. Der Zutritt für Hörer war wie gestern nur gegen
Legitimierung gestattet. Zwilchen 11 und 12 Uhr entwickelte sich
auf der Straße wieder ein Demonstrationsbummel, der in vollster
Ordnung verlief. Von klerikalen Verbindungen war niemand
E erschienen.
'' Wie«, 15. Mai. Wie dem „Neuen Wr. Tagbl." mit­
getheilt wird, steht nach den Ergebniffen der gerichtsärztlichcn
.Untersuchung in der Affaire der Eheleute O t t sest, dass der
.ganze Körper ihres Kindes und nicht bloß einzelne Glied-
massen im Ofen verbrannt wurden. Prof. H a brd a hat nämlich
in der Asche einen Wirbel von der Wirbelsäule gesunden,
woraus hervorgeht, dass auch der Rumpf verbrannt worden ist.
. Laibach, 15. Mai. Die italienischen Arbeiter, welche
beim Baue des Justizpalais beschäftigt find, 150 Mana, hahen
^Tages-Post'' 16. Mai 1900_. Nr? IIS
gestern die Arbeit eingestellt, weil ihnen der bedungene
Lohn nicht bezahlt wurde. Sollte die Lohnfrage nicht ehestens
in günstiger Weise geregelt werden, so beabsichtigen die Arbeiter
sofort in ihre Heimat abzureisen.
Leipzig, 15. Mai. (C.-B.) Hier.und^iu Chemnitz
herrscht andauernder heftiger Schneefall.
Paris, 15. Mai. (C.-B.) Gestern abends erfolgte in der
Avenue des champs %s6es eine ziemlich heftigeExPlosion.
Einige Blätter sprechen von einer Höllenmaschine; die
Polizei versichert aber, dass es sich um ein Stück P i krin s a lz
handle, welches zufällig auf die Straße gefallen sei. Es
wurde niemand verletzt und kein Schade angerichtet.. f,
^ Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 15. Mai 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an perStück
in Kronen..
Davierrente ......‘ 98.25
Silberrcnte 5 98.—
Goldrente 116.40
Oesterr. Kronenrrnte 4•/, 97.50
Ungar. Goldrente ... 116.30
„ Kronenrente.. 91.90
1860er Soie, Fünftel.. 157.50
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose..—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1778.—
Creditactien 721.50
Ungar. Creditaktien... 726.—
Anglobank ...... 286.—
Unionbank 588.—
Bankverein ...... 514.—
Länderbank 445.25
Nordbabn 6245.—
Donau-Dampsschiffactien. 70h.—
Staatsbahnactien.... 654.50
Südbakm ....... 109.50
Alvine Montan .... 513.—
Böhmische Montan... 1490.—
Rima... 588.—
Doldi. ........ 490.25
London ...... 242.67 5
100 Reichsmark... 118.27-5
Napoleonsd'or 19.26
Italienische Banknoten .. 90.55
Ducaten.' 11.34
100 Rubel'.... 256.50
Ok>eröst.4°/»LandesanIehen 99.50
4°/, o.-ö.Hypoth.-Psandbr. v 98.50
Oberöst. 2b. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösierr. Bankaktien.. 500.—
Kleinmüncbener Spinnerei 154.—
Linzer Actrenbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricität?-
Prioritäts-Aktien... —.—
Türken 114.75
Böbm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... 631.—
Matt. .»'
t Börse für landwirtschaftliche Prodnete. -f
. Wien, 15. Mai. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Infolge
der von Ncwyork gemeldeten namhaften Steigerung und des heute ver­
öffentlichten amtlichen ungarischen Saatenstandsberichtes, sowie des
andauernd trüben Wetters herrschte hier im Geschäfte wenig Animo,
so dass nur ganz unwesentliche Courserhöhungen in Weizen und
Roggen platzgriffen. Allerdings lauteten die Berichte von den Aus­
landsmärkten sehr flau. Dieser Umstand wirkte einer kräftigeren Er­
holung entgegen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.23, 8.24: Herbstroggen 7.44,
7.47: Herbstbafer 5.62. Mai-Juniweizen notierte 8.07 bis 8.09; Mai-
Jnniroggen 7.30 bis 7.32; Mai-Junihafer 5.45 bis 5.46; Mai-Jnni-
mais 5.80 bi? 5.82; Juli-Augnstmais 5.90 bis 5.92; Augnst-Sep-
temberreps 13.25 bis 13.35. Alles in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm.
Wie», 15. Mai. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Bei
der gestern in Belgrad vorgenommenen Prämien-Ziehnng der
serbischen Staats-Tabaklose fiel der Haupttreffer mit
25.000 Francs auf Serie 79997.
Aus dem Gerichlsfaale.
Steyr, 12, Mai.
(Geschwornen-Auslofnng.) Am 10. d. M. fand beim
hiesigen Kreisgerichte die Geschornen-Auslosung für die am
5. Juni d. I. beginnende zweite Schwurgerichtssession unter
Vorsitz des Kreisgerichts-Präsidenten Adolf Eigl statt. Die
Staatsanwaltschaft war durch Staatsanwalt Dr. Alfred Schober
vertreten.
Ausgelost wurden als Hauvtgeschworne die Herren:
Franz Fuchs, Korbflechter. Johann Zeilinger, Hausbesitzer. Albert
Jäger v. Waldau, Realitätenbesitzer. Heinrich Kreuzer, Geschästsleiter.
Alois Haller, Buchhalter und Hausbesitzer. Karl Heindl, Eisenhändler
und Hausbesitzer. Hans Millner, Privat. Franz Putz, Hausbesitzer.
Alois Zauner, Hausbesitzer. Joh. Leovold, Tischler und Hausbesitzer.
Baul Wolfartsberger, Gastwirt und Hausbesitzer. Johann Schröder,
Braumeisier. Anton Kleiner, Hutmacher. Ignaz Kainmüller, Haus­
besitzer. Hermann Bachtrog, Hausbesitzer. Leopold Kammerhofer, Fleisch-
bauer und Hausbesitzer. Georg Dellinger, Weißgerber und Hausbesitzer.
Gustav Stummer, Hausbesitzer. Ferdinand Haider, Hausbesitzer. Josef
Weselsky, Werkfübrer der österr. Waffensabrik. Josef Petz, Sparcasse-
Adjunct. Josef Tnreck, Kattundruckerei End Hausbesitzer. Josef Stolzer,
Hausbesitzer. Johann Faatz, Spengler und Hausbesitzer. Norbert Rcß-
mayr, Schuhmacher und Hausbesitzer. Johann Eisinaer, Geschäfts­
führer. Leovold Köstler, Päpierfabrikant und Hausbesitzer. Heinrich
Pötsch, Gastwirt und Hausbesitzer. Florian Deßl, Viktualienhändler,
sämmtliche ans Stadt Steyr. Ans anderen Orten des Kreisgerichts­
sprengels die Herren: Friedrich Blumauer, Kaufmann in Kirchdorf.
Karl Steinparz, Müller in Thann, Gemeinde Gleink. Franz Haider,
Gastwirt in Reichraming. Laurenz Haberleitner, Kaufmann in Enns.
Aloi? Dorfmayr, Gastwirt in Cbristkindl bei Steyr. Ferdinand Artner,
Bauer in Grub bei Neuhofen. Franz Brandstetter, Bauer in Garsten.
Als ErgänznngSgeschworne die Herren: Alfred Mayr,
Weißwarenhändler. Albin Hallemoschnig, Gastwirt und Hausbesitzer.
Karl Ramhartner, Sausbesitzer. Ferdinand Herzig, Gemischtwaren-
bändler. Friedrich Ehrl, Fragner und Hausbesitzer. Franz Hauser,
Bohrerschmied und Hausbesitzer. Heinrich Meditz, Kaufmann. Johann
Bespaletz, Tischler, Johann Bachner, Hausbesitzer, sämmtliche aus
Stadt Steyr..
Linz, 14. Mai.
(Geheime Verhandlung.) Im Nachhange zu dem in Nr. 106
unseres Blattes vom 9. Mai I960 enthaltenen Berichte über die
gegen Frau Emilie Voßwinkel wegen Verbrechens nach§ 64
St.-G. durchgeführte Strafoerhandlung, welche mit einem Frei-
, spruche der Angeklagten endete, theilt uns der Vertheidiger der
letzteren Herr Dr. Ungar mit, dass nach schleunigst erfolgter Vor­
lage des Urtheiles sammt Acten von der Oberstaarsanwalrschaft in
Men an das Landesgericht Linz die Erklärung herablangte, dass die
Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen werde. Demzufolge wurde Frau
Voßwinkel sofort in Freiheit gesetzt und hat noch SonMag vor-
mittags die Reise zu ihrem Gatten nach Paffau angetreten.
so lebhaften Anklang, dass die Localsängerin- und Soubrctten-
srage für die Saison 1897/98 gelöst war. Fräulein Schmer,
schritt von Erfolg zu Erfolg und am Schluffe war fie bereits
so- beliebt, dass ihr Wiederengagement für die Saison 1898/99,
mit Freuden begrüßt wurde. Mit einem Worte, sie war ein
ausgesprochener Liebling des Publicums geworden und blieb ein
solcher bis zum Tage ihres Abschiedes, der gestern erfolgt«.?
Als Leni Flink in „Drei Paar Schuhe" trat das an»!
muthige Fräulein zum letztenmale auf und- spielte mit jenen
Frische und Liebenswürdigkeit, die stets- ihr eigen >war/
daher das Publicum mit dem Wörtchen- „herzig"- deren
Spiel am besten kennzeichnete. Bei ihrem Auftreten, vom
ausverkauften Hause mit Beifall empfangen, .am Schluffe des
ersten Actes mit zwei Blumenspenden geehrt, wurde das Fräu­
lein nach jedem Actschluffe drei- bis viermal gerufen und am'
Schluffe brach ein förmlicher Beifallsjubel los. Der Vorhang?
hob sich fünf- bis sechsmal. Das Publicum in den Logen war;
ausgestanden, ebenso die Parterrcsitz-Jnhaber, Tücher wurden
geschwenkt, während die vollen Gallerim und das Stehparterre
eine Applaussalve nach der anderm losließ und die hundert­
stimmigen Rufe „Bravo, Schineri" schier kein Ende nehmen'
wollten. Obwohl wir bestimmt wissen, dass Fräulein Schmer
nicht nur der Linzer Bühne, sondern der Bühne überhaupt Ade
sagen will, so konnte es das Fräulein unter dem Eindrücke der
spontanen, überwältigenden Sympathiekundgebung des Publicums
doch nicht unterlaßen, demselben zuzurufen „Vielleicht auf Wieder­
sehen!", welche Worte jedoch im Beifallslärm verhallten. Eines
ist sicher, dass die hiesigen Theaterbesucher Frl. Schmer stets
in bester Erinnerung behalten werden. 1
Auch die übrigen Mitwirkenden waren bemüht, dm wohl
nicht ofstcicll ausgeschriebenen Abschiedsabend durch ein flottes Zu­
sammenwirken zu verschönem, insbesondere Herr Taute»-
Hayn als Flink, dann Herr Fritzberg als Theaterdicner,
Herr Schmidt-Renner als Nachtfalter, der sich mit dem
Tanze starkm Beifall holte, und Herr Lenoir als Börseaner;
von den Damm ist Frau Claar-Eibenschütz zu nennen,
die von den Gestaden des Traunsees herzugeeilt war, um die
Sängerin zu spielm, und Frl. Köchl. Besonders lustig waa
das Trifolium Schmer, Tautmhayn und Fritzberg als Wall­
fahrer.*./ G.
Anlässlich der Ausführung von W.Floderers „Unter
der Linde" seitens des Königsberger Eisenbahn-Gesang­
vereines schreibt ein dortiges Blatt:
Echten deutschen Worten gibt Floderers Musik kraftvoll erhöhten
Ausdruck. Der Componist beweist, dass er nicht nur die alten Meister
eingehend studiert, sondern auch den Fortschritten der Zeit, der neu-
deutschen Richtung, ein eingehendes Stadium gewidmet hat, ohne
! seine Eigenart einzubüßen. Die musikalische Erfindung ist durchwegs
ungesucht und charakteristisch, voll Wärme und Innigkeit, und
wiederum an geeigneter Stelle männlich nnd kraftvoll erklingen die
Motive, die contrapunktische Arbeit ist intereffant, die Bertheilung
der Gesangstimmen und die Instrumentation überall glücklich getroffen.
Dankbar für den gebotenen Kunstgenuss möchten wir nicht die Aus­
führung unbesprochen lassen. Das Werk wurde von den Sängern und
Orchester, welche? durch die Mitwirkung des Conservatoriums-OrchesterS
au Glanz bedeutend gewann, unter Leitung des ausgezeichneten
Dirigenten des Eisenbahn-Gesangvereines Herrn Conservatoriums-
Director Emil Kühns in vorzüglichster Weise zur Geltung gebracht.
Die großen Chor- und Orchestermassen folgten ihrem Führer mit einer
Begeisterung, welche sich auch unmittelbar aufs Publicum übertrug.
Die Nuancierung war bis aufs subtilste ausgearbeitet, die piani
duftig und die Steigerungen zum for;e von seltener Klangfülle, dabei
durchweht von hinreißendem Temperament. Der Königsberger Eisen­
bahn-Gesangverein kann auf den großen Erfolg dieser Aufführung
stolz sein. Der Beifall des Publicums war am Schluffe des Floderer'schen
Werkes eiu derart stürmischer, dass Herr Director Kühns so an­
dauernd acclamiert wurde, bis er sich zur Wiederholung des letzten
Theiles verstand. Dass die ganze Feier einen sehr würdigen Verlauf
nahm, ist bei den Veranstaltungen dieses Vereines selbstverständlich.
— Der Transvaalkrieg bat unsere Aufmerksamkeit von
neuem auf die weibliche Hilfsthätigkeit im Felde gelenkt. Die ver­
schiedensten Länder haben Rothe Kreuz-Expeditionen ausgerüstet und
Pflegerinnen aller Nationen sind heute bereits auf dem Kriegsschau­
plätze in Thätigkeit. Da kommt die lichtvolle Darstellung der Arbeit
der Rothen Kreuz-Vereine, die das „Illustrierte ConversationS»
Lexikon der Frau" (Verlag von Martin Oldenbourg, Berlin) in
seinen soeben erschienenen Lieferungen 29—32 enthält, gerade zur
rechten Zeit. In der diesem'praktischen Hilfs- und Nachschlagebuche
eigenen knappen und präcisen Fassung werden wir mit der Entwick­
lung der Rothen Kreuz-Idee bekannt gemacht und lernen die heutige
Organisation der zahlreichen Vereine des Rothen Kreuzes kennen. An
sonstigen Artikeln in diesen Lieferungen seien noch hervorgehoben:
„Schmuck", „Schönheit des weiblichen Körpers". „Schöuheitspflege",
„Post- und Telegraphenbeamtin", „Sittlichkeitsfrage" re. Unter den
Tafeln verdient besonder? eine Darstellung moderner Schmucksachen
in prächtiger lithographischer Ausführung Anerkennung, auch die
farbigen Tafeln: „Kopftrachten" und „Organismus" seien erwähnt.
Das „Illustrierte Conversations-Lexikon der Frau" ist complet in zwei
geschmackvollen Leinenbänden zum Preise von 25 M. oder in zwei
vornehmen Halbfranzbänden zum Preise von 28 M. zu beziehen.
— Illustrierte Geschichte der deutschen Literatur mit aus­
gewählten Proben aus den Hauptwerken hervorragender Dichter. Heraus­
gegeben von I. G. Vogt. 2 Bände. In Lieferungen ä 10 Pfg. Verlag
von Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Liefg. 51—55. Auch die neuen Hefte
entsprechen wieder ganz unseren Erwartungen. Wie oft schon haben
wir die Erfahrung gemacht, dass gerade Lieserungswerke, besonders
billige, die im Anfange gemachten Versprechungen nicht gehalten haben,
sondern allmählich abgefallen sind. Ganz anders mit vorliegendeitt Werke,
Autor und Verleger scheinen Hand in Hand zu gchen, um nur das
Beste zu liefern und dies auch Unbemittelten durch geringe Preise zu-
gängüch zu machen. Liefg. 51—55 der Literaturgeschichte behandeln
einige unserer größten Dichter: Joh. H. Boß, die Grafen zu Stolberg,
M. Claudius, Bürger, Schubart u. v( a. Vortreffliche Portraits sind
den einzelnen Biographien beigefügt. Besonders rühmend ist das Ge­
schick des Autors hervorzuheben, mit dem er die schönsten Gedichte und
Citate der einzelnen Schriftsteller auszusondern versteht. Besonders hat
es uns gefreut, Schubarts „Ewiger Jude" vollständig und die schönsten
Abschnitte aus Voß' „Luise" vorfinden.,
Stimmen aus dem Publicum.*'„,
» Theater, Kunst und Meratur.
Linz, 15. Mai.
Am 25. September 1897, als Herr Direcior Cavar mit
dem Lustspiele „Renaiffance" die Saison eröffnete, trat das
damals hier gänzlich unbekannte Fräulein Schincr als Colleta
auf und ihr frisches, lebendiges Spiel, wie es in der Kritik hieß,
heimelte allgemein an. Das Fräulein war vom Sommertheater
in Maricnbad, von wo aus ihr als Localsängerin und Soubrette
wohl ein guter Ruf vorausgieng, nach Linz gekommen, musste
sich aber hier erst den Boden erobern und musste ohne jedes
Reclamegeleite— die Direktion war doch auch neu— festen
Fuß fassen. Erst am zweiten Abend trat sie in ihrem eigent­
lichen Fache als Localsängerin in der Gefangspossc „Der Walzer-
könig" auf, mit ihr debütierte auch Herr Tautcnhayn, und fand.
Wohlthätigkrits-Vorsteüung.
Die Herren Mitglieder der Gesangvereine, die bei W*
Bruckner-Ehrung mitwirken, werden ersucht,
morgen (Mittwoch) 8 Uhr abends
sicher zur Probe im landschaftlichen Theater (Bühne) zu er-
schemen.
Der Ausschuss.
Erster Linker Mlitär-Veteranen- und Krirger-Derem.
Tie Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn Gustav
Bancalari, f. und k. Oberst d. R., welches am Mittwoch den
16. d. M. um '/-3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Altstadt
Nr. 30, au§ stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um
2 Uhr nachmittags beim Rathhause.
Die Bereinsleitnug.
>


[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 7 ]
ZK. IIS
Linz, Mittwoch
Tages-
16. Mar 1900
Seite 9!
Geschäftseröffnung,
MozartstrasM 31
Täglich irische Selch- and Wnrstwaren
kalten Braten
braunes und Märzenflaschenbier
täglich zweimal frisches Gebäck ä
Alles stets frisch am Eis. nss i i
Cäcilie Hain.
ISO BP Wasserkraft
in Gmunden
fliit ärarlxohen Wehren, grossem Gebäude, zu jedem Be­
triebe geeignet (derzeit Walkmühle und Vollgatterbrettsäge)
15 bis 40 Minuten von den zwei Gmundener Bahnhöfen ent
Lernt, mit etwa fünf Jooh Grand, ist uio 5 5
. zu verkaufen oder zu verpachten.
Anträge unter „Vogelaang“ an Haasenstein& Vogler, Linz
Wer die
Pariser Weltausstelluiig*
besucht, wende sich an
An F. Lindinger, Paris
i- ,gs Bus St. Vinosnt de Paul Kr. 7. =====
Besorge Wohniasren, VerpÜsgiing;, Fohruif zu massigen Preisen. Kosten-
Voranschläge und Zeiteintheilungspdäne gratis. Auskünfte jeder
_____________ gegen Retourmarke (25 h).
Art gratis
1586 12 4
Gasthaus in Linz|
Eckposten mit vorzüglicher Zukunft, ist Familien­
verhältnisse halber unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingnissen 17« 2 1
g sofort zu verkaufen. Z
Erforderliches Capital nur 6000 fl. Vermittler aus­
geschlossen. Kaufanträge wollen unter „Eckhaus“
hauptpostlagernd Linz eingesendet werden.
Kleiner Anzeiger.
! ZMgem. Vevkehv.
ttAeetylenU
Rad-Laternen,Touriften-Laternen
in allen Preislagen; Acrtylen-Gas-
Brenner in allen Größe»; Cal-
Num carbid in Dosen und offen
per Kilo 30 Heller empfiehlt
A. Briitinger, Herre nst r. 18. 854 7
Tapezierer-Arbeiten
jeder Art werden garantiert solid
ausgeführt und billigst berechnet,
auch über Land. G. Froschauer,
Marktplatz 17. 9175
ScttfiflllAoi
Liptauer Käse, '/.Mo 40 Heller;
Emmenthaler, Groyer, Gorgonzola,
Schwarzenberger, 1 Ziegel 80 Heller;
Waldhofer 28 Heller; Olmützer,
3 Stück 6 Heller; verschieden« Pains;
kalten Imbiss, 1 Dose 56 u. 76 Heller,
sehr bequem für Touristen; Sardellen-
und AnchoviS-Paste, 1 Dose 64 Heller
und Krone 1.—; Rinds-und Kalbs-
guliasch, Beuschel empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und Feiertage
nur vormittags von 8 bis 11 Uhr
geöffnet. 10209
Ärofier Kleiderfalo«
sammt Schule ist FamilieuovchW-
nifle halber ab 1. Juli zu über,
nehmen. Sichere Existenz. Sauet
Pölten, Linzerstraße 20. 10358
Suche ein
Kaffee- -der Wirtsqeschäft
zu pachten. Adr. i. d. Ep. d. Bl.
10431
Rahmen, Bilder
Spiegel, PaffepartoutS, ChromoS,
Bflder-Einrahwungen, Renovie­
rungen jeder Art empfichlt billigst
EigIS Specialgeschäst, Bethlehem-
straße 20, 1. St. links. 10498
3 bis 4 Liter frische
Ziegenmilch
kaun täglich abgegeben «erden.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 10908
Damenschneider
empfiehlt sich den geehrten Damen
in? Haus. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 10906
Kleider
werden angefertigt nach neuester
Faqon, daselbst werden auch Aende
rungen billigst ausgeführt, Kinder
kleidchen besonders praktisch und nett
hergestellt. Gärtnerstraße 16,1. St,
Thür 6. 10938
Verschiedener.
Theilnehmer
gesucht. Gut eingeführter, gangbarer
Artikel. 3000 Kronen Einlage. Adr.
i. d. Exp, b. Bl. 10946
Per sofort
werden für vorzüglich gehendes
Specialgeschäst der Blechbranche in
einer Provinzstadt Oberösterr. 500
biS 600fl. zu 7 bis 10% auf 6 Monate
aufzunehmen gesucht, eventuell auch
gegen Gewinnancheil. Adresse i. d
Exp. d. Bl. 10783
Erklärung.
Wir Gefertigten erklären hiermit,
dass wir die von unserem Sohne
Johann gemachten Schulden nie
bezcchlen werden. Johann u. Anna
Perner, Oberwerkmann der k. k.
StaatSbahnen, Linz, Schubertstraße
Nr. 26. 10868
Localv eränd erung.
Das Placierungs-Institut
Anna Sulzböck
befindet sich ab
vxnss
Dienstag den IS. IMai d. J.
Pfarrplatz Nr. 17
gegenüber dem Haupteingange der Stadtptarrkirche.
Die Hirn- Ä teian-tostalt
der
Schisvertte Linz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neubestellungen und Reparaturen
and zwar:
aller Systeme, Loeomobile- n. Dampf­
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
DSmpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine n. dergl.
Krahne, Auszüge,
Rollwagen, Hebe-
zeuge tmd Pressen
aller Art
.—, Ateliers, Stiegen, ge-
iserne Dac hstfihle, ■«£ j«» »3
Stege and dergleichen.
Ton Maschinen jeder Art werden
sachgemUss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 2614
Transmissions-Aiilageii,
Et
Reparaturen
1603264
Faul Rüll
Bohrgewebefabrik
Eszterhäza
(Ungrarn)
enfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
Ar Bau-, Harten-, Industrie- und Landwirtschafta-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In-
nnd Anslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Ein» schöne
imitlTlvri
in einer bedeutenden Kreisstadt Niederösterreichs, zwei Stunden von
Men entfernt, von fünf Bahnlinien gekreuzt, mit starker, constanter
Mpferdckitfttger Wafferkrast, elektrff^ geleuchtet, ist wegen Kränklichkrst
Kn •ww’Mr-Brf:»»-
Sehr guter Kundenkreis, Leistungsfähigkett der Mühlen per Woche, da
eine Mühle separat für Weizen und eine für Roggen eingerichtet ist,
acht Waggon, kann auch mehr erzielt werden (Firmenbestand 1857).
Die Realität ist wegen der schönen Gebäude auch zu Fabrikszwecken
geeignet, sammt arrondierten Grundstücken preiswürdig zu ver­
kanten. Gefällige Anträge befördert unter „W. R. 3694" Rudolf
"""° 1738 1 V
Masse, Wien, 1., Seilerstätte
FRHNZ SI 7 UHC
X.lnz, X>anggasse S
empfiehlt sich den P. T. Herren
ÄrcMtefcten, Baumeistern, Bauherren
etc. etc. zur Ausführung von
Ornamenten jeden Stils
füj? Faijadsn
in SMn n< CeaMt, Stlokplafindi Ui Sn,
Epltapfeien m Stein, Kircbeurtelten, 4us-
ictnDcking »«» filrteB, Saleni nie, «k.
Geschätzte Auftrüge werden nach
Angabe, Zeichnung oder nach den
xanlr. vorhandenen Modellen echnell-
stens und billigst effectuiert. Klttll-
loramMlje bereitwilligst gemacM..
IC 1
Hetcftftc Husnwhf
in Bmut-, Ball-,
Salon-, Saus- und
Svvrtmlcdem «ach
«euester ssaeon, so-
wieanchmehrere IVO
Stück zurückgesetzte
Miedrr.dle «nterdem
SizeugungShreiseder-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Eperialitätea-Er-
lengnng
MdM. 8. IM1
8li!, Jmi JiftfHd >1
Mieder zum Butze« und Repariere»
«erden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau »ach Matz und
BreiSangabe auSgesiibrt. t 2 Sf> 100 4
auf hübschen Verdienst mit einer
Neuheit werden
p»> gesucht, -vb
Offerten ah A. Badete in Prag
1572 X1. 1663 5 5
a Keine #®j|
mkißsn«jrN
durch den Gebrauch deZ k. k. tmb.
Haar-Kege«erntoks von Carol
Schneeweis m Wien. Preis der
Flasche 1 fl. 60 kr. In Linz allein
echt zu haben bei A. Krähler,
Friseur und Parfnmeur, Herren-
ftrailC 17. 2939 50 37
Trauerhüle
hon fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausge liehen. 10796
Eidenböck^Nächf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus-
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappenn. Stickeret-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufg e putzt «m 30 kr.1M95
Karl Joachimsthaler
Tischlermeister, Rosa Joachrms-
thaler, Hebamme, geben ihren schr
geehrten Kunden bekannt» dass ste
feit 6. Mai Bischofstr-ße Nr. 5
woh nnl. 1090»
Uhrkette
Tula, dreigliederig, mit goldenen
Theilen, wurde am Sonntag ver­
loren. Gegen Belohnung abzugeben
Lessinggaffe 6, 2. Stock links. 10941
Verloren wurde eine 10858
Brosche aus Lavastein
eine Arena darstellend, in Gold-
faffung. Der redliche Und« wird
gebeten, dieselbe gegen Belohnung
Hofgasse Nr. 6, 3. Stock, abzugeben.
Herrenuhr
sammt Kette wurde gefunden; selbe
kann Donatusgaffe 17 abgeholt
werden. 10869
Ernster Antrag.
Geschäftsmann in einer größeren
Stadt Oberösterreichs wünscht be­
hufs Lerehelichung in nähere Be­
kanntschaft eines häuslich erzogenen
FräuleinS, 25—35 Jahre alt, zu
kommen. Kleines Vermögen ist er­
forderlich. Geneigte Anträge vor
20. d. M. unter „Ernst 10934" an
Me Exp. b. «l. erdet«. 10834
Han
Hühnerauge, iiom
liaat und Wuri« wird ist
kürzester Zeit durch blosses
Ueberpinseln mit dein ritlun-
liebst bekannten, allein
echten Apotheker Bad-
laner’scben Uühneran-
cenmittel (d. i. Salicyl-
Collodium) aus der Kronen-
Apotheke. Berlin, sicher
n. acbmerBlo* beseitigt.
Carton 40 kr. Depot in den
Apotheken und Droguerien.
nehme keine Nachahmungen.
Depot: Haselmayr’s Erben.
1749 6 I
Irin Duften mehr!
Oskar Tirtze's ZwiebelbonbouS
bestes, überraschend schnell loirkendcs
Haurmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Bcrschleimung ie. Rur echt mit
«lpviedelmarke- lö.ü 100 5
In Säckchen ü 20 u. 40 kr. Zu haben in
bin, und ganz Oesterreich-Ungar» in den
meisten Apotheken und Trogucricn.
Hauptdepot: F. Kriza«. Kremster.
Spargel
frische dicke Stangen, 5 Kilo
st. 2.50, Spargel, Häuptel-
salat, neue Kartoffel», und
Spinat, 5 Kilo, zusammen
fl. 1.90 versendet fraueo gegen
Nachnahme Clemens Tremsani,
Görz, Küstenland. Eg
I
Tüchtige Acquisiteure für elektri­
sche Licht-, Kraft- u. Accumulatoreu-
Anlagen von erstrangiger Elektricitäts-G^sellsehaffc
gesucht gegen Provision, event, auch Fixum. Es wird
nur auf gewandte, repräsentablePersÖnlichkeiten reflec-
tiert, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige
Stellungen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z.
919“ an Haasenstein& Vogler, Wien, 1.
1741 4 1
Z. 25.481.
dass am
Bekanntmachung.
Die Herren Hausbesitzer werden daraus aufmerksam gemacht,
1 SET* 1« Juni d. J. "DA
die
2. Bäte der Gemeindeumlagen
4751 2 1
zur Hauszinssteuer, sowie der Zinskreuser
bei der städtischen Steuercasse zur Einzahlung
===== fällig =====
- -K
wird und dass im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 16. August 1893
nach fruchtlosem Verlaufe von 14 Tagen von den nicht einbezahlten
Umlagen 4 Percent Verzugszinsen berechnet und eingehoben werden.
LINZ, am 11. Mai 1900. j) er Bürgermeister Franz Poehe.
Nr- I:!P" Concurs’Ausschreihmg.:- v
Bei der gefertigten Anstalt'kömmt die
Stelle eines Beamten
mit den Bezügen der XL Bangsclasse der k. k. Staatsbeamten (Gehalt 800 fl., ActivitÄts-
zulage 150 fl.) vorläufig in provisorischer Eigenschaft, jedoch bei zufriedenstellender Dienst­
leistung mit Aussicht auf Vorrückung und definitive Anstellung zur Besetzung.
Durch die Erlangung der definitiven Anstellung wird die Pensions-Barechtiguijg im
Sinne der für die k. k. Staatsbeamten geltenden Vorschriften begründet
Erfordernisse: Oesterreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter von 18 bis 40 Jahren,
unbescholtenes Vorleben, volle Gesundheit, absolviertes^ Obergymnasium -oder Oberrealschule,
vollkommene Kenntnis der italienischen Sprache in Wort und Schrift,
Gesuche sind mit der Schilderung des bisherigen Lebenslaufes, dem Heimatsscheine,
den Zeugnissen über die zurückgelegten Studien, dam Gesundheitszeugnisse, dem Zeugnisse
der vorgeschriebenen Sprachenkenntnisse, eventuell mit der Photographie belegt, längstens
bis 28. Mai 1. J. anher einzusenden.
Der Bewerber muss sich gegebenenfalls einer Prüfling hinsichtlich seiner Kenntnis
der italienischen Sprache unterziehen.
Arbeiter-Onlallveisichenmgs-Aiistalt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol ft Torarlborg.
Salzburg, am 4L Mai 1900. 1718 3 2
Der Obmann: Anton EnlgL Der Director: Frans Plattn er.


[ 2023-06-29 10:50:18.500 - 19000516 - Seite 8 ]
Seile 10
Linz» Mittwoch
Tages-Poft.
16. Mai 1900
Nr. 112
MESTLE 1 ISkMi
fCK
beste \A-lpenmiloli enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und magenleidende.
Erbrechen tusd 3 >iarrhoe aosgesoUoasen.
Approbiert von den ersten mediciaiscben CapaatSten, seit 30 Jahren in allen Kinder-
~ Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Mmterdosen von Kindermehl ant Verlangen gratis n. franco.'
Centraldepot i57i 3.
F. BERLYAK, Wien,!., Nagler gasse 1.
Bestie’* condenslerte Milch mit Zieler per Pme 1 Kr., ohne Ziehet „VIcHm“ tlteflheit), per Dust 1 Kt
OM8IMI»HW»Wei1IWanM—I»
H
Angenicur Josef Uhlma««, Bau-Oberwmmiffär der k. k. österreichischen Staats­
bahnen, gibt in seinem, sowie im Namen seiner Söhne Josef und Max und der übrigen
Verwandten die für sie tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten
Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester und Tante, der Frau
Mathilde Uhlmann
geb. NvcrbeK
welche am 13. Mai um '/.II Uhr nachts nach Empfang der heiligen Sterbesacramente
im 50. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichene» wird Mittwoch den 16. Mai um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhanse, Harrachpraße Nr. 10, aus in die St. Josef-Pfarrkirche
überführt und nach erfolgter Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur
ewige» Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 17. Mai uw '/,8 Uhr früh in der
obgenannten Pfarrkirche gelesen werde«.
Linz, im Mai 1900.
Kränze rmdKranzspendr« werdendanlend abgelehnt.
»ns 6er Specereiwarenbranche, in allen Comptoirarbeiten
versiert, verlässlicher und fleissiger Arbeiter, der auch
für die Reise zn verwenden wäre,
wird gesucht, w
Offerte unter „U. L. 1722“ an die Expedition dieses Blattes.
120 Meter Prima-Fichtenscheiter
xw. 'vevkaufesi.. 172332
Gutsvrerwaltung- Dachsbergs, Oberösterreich.
Die schönste 13
SchneÜfchrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schreib-
meisterS Rudolf P i cf, Wien, 1., Jasomir-
gottstraße Nr. 6/D. Verlangen Sie die
hierüber erjchienene lehrreiche Broschüre.
Ivfolgs stetiger Lteigvrirng 6er Eohstosts, 6is sied in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht' hat tritt an jeden einzelnen Kaufmann die
Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in­
folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender Preis­
steigerung gesichert t)nd meinen Bedarf derart decken köpnep, dass ich
heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noch zu alten
preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine Warenvor-
rftthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabsäume es
auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Hein stets reich assortiertes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis wie Qualität anbelangt und führe im nach*
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der best­
bekannten Niederlagen in Wien, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze,
Auszus ans dem Prcisconrante:
KuueUiaai-Havelook.
.. .. von
fl.
7.—
aufwärts.
gommeranzug
••* n
w
12.—
79
Xiodenanzng
71
12.—
99
Ueberzieher ......
••• n
99
8.—
' 9»
Ulfltor •<•••••«•
•>« ft
79
14.—
99.
Xatrosen-Costiime...
*•* n
97
S.S0
99
Billigster Preis auf
jedem Stücke
ersichtlich.
.Atelier fuz IwCassbestellvuagexx nebst Xjager der
feinsten In- und Ausländerstoffe.
„Zum Matrosen“
Linz, Schmidthorstr. Kr. 7.
969 17
Ooidcnc Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausste llung Wien 1883.
ilhelmsdocfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit Rücksicht auf die AuS-
•Uriidje von Droi. Op­
polzer, Bock und
Xiemeyer ihn vieles
wirksamer al? alle nbri-
Q«i wie immer benannter
VrustbonbonS. die nickt?
alS Zucker oder höchst in­
differente Stoffe entdallen.
ISninl pr&niiiert.
Earton 10 (12 Stück 1 fl.) und
1080 7 feiner in Büchsen.
tos. Küfferle L Co. in Wien.
T-voir m Linz b«! Sftrrx I. Cu-
kollcS Dlerfc, I. 91. Ültntrluv.P,
7?. M.v.HakclnralirS Erben. Paul
Ruvpc, Josef Riivve, Robert Ko-
dinger, Kart AliSlik, M. Cbrtit.
Alois Enaer, Jok. Danzmatzer,
A. .Hokrtätier. Slvoid.. Ana. R.
Kurbs. Alois Kavier. OttoPoblc.
JokefStarniiiblner.JofrtBreuer,
8' Leopold Leidentniillucr, Franz
Prcnner. PaulKern, M. Wolks-
iäacr, S. Schönliorer, 9f. Rain-
kauer, Georg Schachinger, Malb.
Kislinger, Fr. Obpoidrr, Jok.
SiaitVacher, Joh. Gktermann
Elemens Tomast, Nkarrblatz. Jok
Pnüinaer. klnUrkabrbeiJ.Ovvib,
Avelb..KarIEberktaller. A. Mltkch-
dörkcr. G. Pkeisfcr, Hanö Buch-
bcrgcr, August Laikncr, TkieoSol
Meisineer. II! Mattigboke» bc
J.Pvkchinger. In KremSmiiliktcr
bei üok. Koklcr. Bvorb. 5kn Enns
bei ??ranz X. Wcgcrftorrer. 3n
Pctlenbach bei Max v. Grnberer.
Avorbeker. Je Bölklamarkt bei Jok.
RilUlchee.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sle.Tliister tmsererNeuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruokta Selden-Foulard, Baye,
Cadrllle, Roh- und Waschseide Ittr Xleider und
Blousen, von CO kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dfreet an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe xoll- n. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
Sei denstoss-Dsport. 581 25 4
Tüchtiger, kaufmännischer Beamter
der Eisen- und Metallbranche, in
allen Zweigen des Bureandienstes
versiert, jucht Stellung als
BilmMrstM
oder als
Leite»
eines industriellen Unternehmens.
Primarefexenzen von In- Firmen
stehen zur Verfügung. Provinzposten
bevorzugt.
Anträge befördert unter „88. G.
3684" Rudolf Moffr, Wien,
I.. Seilerstätte 3. «39 3 i
Langen Sc Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit •lektrlseher Zflndunq, rjSnzIteh feuersicher
xLA toUHgffte find Trerlässliclisto JBetrleTaekiaft 'ftp'
als Ersatz für unbeständig« der 11162 29
PP* Uoberschwemmimg< pg
ausgesetzte Wasserkraftaniagen. Kostenanschläge, Projecte etc.
cretls durch
Ingenieur Julius Sedlaeek, Techn. Bureau Linz,
verl&ssUohat*
Ureh
Dampfkesselanlagen
lohnt* Control« des Kohlenverbrniioli*«
meinen patentierten
esselspeisemesser
für deren tadellose Function ich garantiere.
OTeinecke, Wassermesserfabrik
WIEN, III/4, Hegergasse 13. 1633 3 2
Kammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegründet 1860.
Telephon Nr. 266.
Ferdinand Steinparzer
ZKlTjjo.stiTLÖlDeltiso'bLl.ei:
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Hobel eigener Erzeugung
2552 52 41
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Isfij selb# Indien
Druck mid vertag von I. Wimmer.
(Sehe grstze Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die. beliebte Essig-Essenz
„Viuacct" benützt. Durch einfaches Verdünnen mit
Wasser stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum
Essig her und hat dann einen ganz frischen Essig von vor­
züglicher Qualität, Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft
verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesnndheitsschädlich und ganz'
wertlos für die Conservierung der Speisen. Wer
einmal Essig-Essenz „Vinacet" benützt hat,
benützt sie immer,— Vorräthig in allen
Delikatessen-, Droguen- und Colonial-
waren-Handllwgrn zum Preise von
1 K für die y t Liter-Flasche und
3 K für die 1 Liter-Flasche.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart R.v. «Sörnrr.

