
[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 1 ]
DeMspreise:
Für Sät) ml- Urfahr:
Monatlich. L 1.30
Mertelfährig„ 3.60
SalbjArig.„ 7L0
Sanzjührig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
, per Monat 20 h.
Mit Poiwersendung i»
Jnlaude:
Monatlich. L 1.80
Viertelt ährig„ 5.40
.Halbjährig._ 10.80
. SUSO
Einzelne Nummer 10 h.
CateaBe, nttt «nStm^mt der Smm» mrdAelertagr, tLoUch
Km Vit Uhr o6enM. Schlnst der J-teraten-llebermchm»
Kr d enterben Tag IS Uhr mittagr.
MI« «mmmru-Expedittollen übernehmen Inserate für
die.Tag-r-Polt».
Für Origtual-Zengaisf«, welche verschloffenen Lhiffrebrlese»
beigeschloffea werde», wird keine Haftung übernommen.
jm* L8S.
Am was handelt es sich?
Wien, 10. August.
;# Der czechische Löwe hat wieder einmal in Paris
gebrüllt, das heißt der Reichsraths- Abgeordnete Dr. Herold
hat das gewissermaßen im übertragenen Wirkungskreise für den
czcchischen Löwen besorgt. Er hat sich in Paris abermals
interviewen lassen, und das, was er dem Interviewer, einem
Mitarbeiter der nationalistischen „Patrie", gegenüber geäußert
hat, repräsentiert sich als duftige Blütenlese czcchischen Größen»
Wahnsinnes und czechischer Großmäuligkeit. Herr Dr. Herold
erklärte zuerst, da in Oesterreich alle Deutschen Gegner der
Franzosen seien, sei nichts natürlicher, als dass alle Czechen im
Lager der Franzosen stünden. Di? Czechen selbst seien seit
Sedan den äußersten Angriffen des Germanismus ausgesetzt
und infolge dessen mehr wie je überzeugt, dass sie durch ihren
Kampf Europa gegen die „pangermamsche Invasion" schützen,
und deshalb arbeiten sie für Frankreich. Nun weiß man es
wenigstens, wozu die Czechen da find und was für eine euro­
päische Culturmisfion sie zu vollbringen haben: sie haben Europa
gegen die germanische Barbarei zu schützen. Den Franzosen, die
dessen offenbar am dringendsten bedürfen, lassen die Czechen in
erster Linie ihren hochmögenden Schutz angedcihen. Nun, das
kaun man de» Franzosen immerhin gönnen, wenn es freilich
für Leute, die nicht Czechen find, immerhin ein wenig unsicher
bleibt, ob dies den Czechen gelingen wird, und obwohl es
ferner etwas räthfelhast ist, wie die paar Millionen Czechen
Europa gegen die 60 oder 70 Millionen Deutschen schützen
werden. Das ist übrigens schließlich Sache der Czechen und
Franzosen, und die übrigen Leute können mit lächelndem Be­
rgen zusehen, wie ein Mann. wie Dr. Herold, den man bisher
ernst zu nehmen gewöhnt war, die politischen Clownsprünge der
Herren Breznovsky. Schmidt-Beaucher und anderer Götter
winorum gentium mitmacht
Herr Dr. Herold hat aber de» Franzosen auch die An­
sichten, die der böhmische Löwe über die Gestaltung der Dinge
in Oesterreich hegt, verdolmetscht. Er hat natürlich dabei wieder
nur das alte Lied gesungen. Es gibt nur ein Heil für
Oesterreich: die Umgestaltung der Verfassung in föderalistischem
Sinne. Und diese Aeußerung, die zwar weniger heiter und
weniger neu ist als die Entdeckung der europäischen Mission
der Czechen, erscheint u»S dennoch als die wichtigere. Gerade
in dem jetzigen Momente, in dem sich die Kunst der öster­
reichischen bisherigen Regierungslenker in eine elendige Sack­
gasse verrannt hat, gerade in diesem Stadium der Entwicklung
oder, richtiger gesagt, Verwicklung, die rettungslos zu einer
Berfassungskrisis zu treiben scheint, gerade in diesem Augenblicke,
wo eine Menge von Leuten sich schon abmüht, einen neuen
Gedanken für die Neuordnung der Dinge auszubrüten, er­
scheinen derartige Aeußerungen doppelt bemerkenswert, obwohl
sie, wie schon oben bemerkt, den Reiz der Neuheit vollkommen
eingebüßt haben. Und sooft diese Pliüte aus Aenderung der Ver­
fassung, auf eine vollständige Umkrempelung der Basis, auf der man
bisher den Staat aufzubauen versuchte, von den Czechen wieder-
Utliirtitit int* Aftnnlliüraürr:
Linz» Promenade 23»
Televhon-Nmnmer 248.
Eigene «ertchletftstellen:
.Urfahr, HanMftrafte 84: Wels. «iiüerfkrar« s.
Bcrschleitzffellkn:
Ladnü-f: ZeitungSderfMeitz, vlnnianerNrnft« »7. 3*»*
aaste 16, Tonanlände (obere) 55, T-maulSnde (untere) 18,1
Eifentiandftraüe 45, ENfabethttraü« 8, NabrikSftratze 11,,
Kianlüftrafte 29, «Broben 11, Surrn*strafe 24, Herren-!
strafte 41, ©ofaaffe 4, Snniboldtkrafte 1, Ratnntner-;
strafte 43, fieWerftrafte 33», »Inmmftwftt H 9*nb.j
strafte 24, Sanbftrofte 70, Seflinapaffe 10. !Ketift8ftto»e 13,.
9teiifi»ftTOfte45.9t8merftro«el8, SftMerftrofte 34,Starte».:
berflfttofte 47, Sttfterftrote 22, B-lkSfeftttr-ß-13, «Sols*.
aarünftrofte 24. SSalbeaa 110.
DtamitntM. hierhnt ntiftt »nrückaelandt. Otto ubUte SRtb*
Linz, Dienstag den 14. August 1900. XXXYI. Jahrgang.
holt werden, so oft muss man, selbst wenn die Sache wirklich l
schon nicht mehr amüsant sein sollte, gerade iu der jetzigen Zest|
darauf hinweisen.
Diese programmatische» Aeußerungen der Czechen find
nämlich sehr belehrend und sie geben die allerbeste Antwort
auf die Frage, um was es sich in diesem Kampfe zwischen Deutschen
und Czechen in allen den parlamentarischen politischen Krisen
eigentlich gehandelt hat. Diese Kämpfe haben sich unter ver-
schiedmen Namen und Vorwänden abgespielt, fie trugen oft ganz
merkwürdige Aushängeschilder, so dass man das Wesen der Sache,
um die es sich handelt, einmal leichter, ein anderesmal schwerer
erkennen konnte. Aber wenn man aus den letzten Grund zurück-
griff, so stieß man immer auf das Bestreben der Czechen, mit
dem Centralismus und mit der Verfassung, die im Sinne des
Centralismus das Reich zusammenhalten und regieren will, onf-
zuräumen. Aus diese Tendenz habm die Czechen auch dann nicht
einen Augenblick vergessen, als fie in der Mehrheit waren, und
verschiedene österreichische Regierungm find— so paradox dies
klingen mag— die offenen oder geheimen Förderer der Czechen
bei diesen Versuchen zur Zertrümmerung des Einheitsstaates
gewesen. Eigentlich hätten diese Regierungen steilich die Be­
schützer des aus den alten centralistischen Grundsätzen beruhenden
Einheitsstaates sein sollen, aber zum Theile aus Kurzsichtig­
keit, zum Theile a«S bewusster, pflichtwidriger Neigung zu den
czcchischen Tendenzen, haben ste dazu mitgeholfen, dass Stück
um Stück von der Verfassung und vom Einheitsstaate abge­
bröckelt werde. Mit Habgier hatte man begonnen und dann war
der czechische Appetit rege geworden, und man warf ihm Brocken
auf Brocken hin, auf Kosten des Einheitsstaates und nebenbei
auf Kosten der Deutschen, die diesen Einheitsstaat vertheidigen
wollten, haben die Czechen ein Sonderrecht oder Svnderrcchtchm
nach dem andern bekommen. Aber wie eben der Appetit beim
Essen wächst, so wuchs eben auch der czechische Heißhunger so
sehr ins Riesengroße, bis der Staat eines Tages nicht mehr viel
zu geben hatte und bis die Deutschen, aus deren Tasche die
Menus für die Czechen bezahlt werden musstm, sich kräftig auf
die Hinterbeine stellten. Als es aber mit Hilfe der Regierungm
nicht mehr gimg, wurden die Czechen grob und versuchten den
alten Zweck mit nmen Mitteln zu erreiche« und mit Gewalt zu
erpressen, was ihnen die Regierungen Clary und Koerber im
Tauschhandel verweigerten. Aber die Tendenz blieb immer die­
selbe und hat sich, wie Dr. Herolds letzte Pariser Aeußerung
beweist, nicht um einm Deut geändert, und nur darum hat e3
sich bei ollen den Kämpfen gehmädelt.
Und darum handelt es sich noch. Dr. Herolds Pariser
Aeußerungen, die das schon oft Gehörte nochmals wiederholen,
beweisen das aufs neue und find gerade heute recht wichtig
und belehrend. Sie kommm gerade zurecht, um dem Gedächtnisse
verschiedmer anderer Parteim und Politiker, die vergessen zu habm
scheinen, wieder einigermaßen nachzuhelfen. Und sie sind deshalb
gerade jetzt so belehrend, weil man ja iin Herbste wieder daran gehen
will, den Staat und das Parlammt zu retten und der Actions­
plan der Regierung diese Absichten der Czechen, die für ihre Politik
schließlich immer ausschlag- und richtunggebend waren, vollkommen
zu übersehe» scheint. Man hofft ans die Versöhnlichkeit der Czechen
und baut darauf den Plan, das Parlammt wieder arbeitsfähig
zu machm, aus. Ja, ist denn von dieser Versöhnlichkeit, hinter
der doch wieder die alte destructive Tendenz lauert, irgend etwas
oder im besten Falle auch nur um ein Haar mehr als ei«
kurzer Augenblickserfolg zu erwartm? Kann man denn an­
nehmen, dass die Czechen plötzlich das stärkste treibmde Princip
ihrer Politik, dm Kampf gegen die Verfassung und dm Einheits­
staat auf die Dauer aufgeben werden? Wo liegm devu die An­
zeichen dafür vor? Und wenn fie selbst ihre Natur auf einige
Wochen verändern sollten, die Obstruction aufgebm und geordnete
Berathungen des Abgeordnetenhauses zugeben, so thun fie dies
doch nur mit dem Hintergedanken, dass ste ihre alte Methode
des Einhandelns von Sonderrechten auf Kosten der Verfassung
und des Einheitsstaates nach einiger Zest dieser oder der nächsten
Regierung wieder auszwingm werden. Sie werdm dm alte»
Zweck eben augenblicklich nicht mit Gewalt und Obstruction,
sondem wieder ans die alte Art von Anno Taaffe, Badmi
und Thun zu erreichen suchen.
Darum wird es sich auch also wieder handeln, wenn das
Parlammt wieder zusammentritt. Vielleicht Wohl gleich in de»
ersten Tagen, vielleicht wohl gleich in dm ersten Wochen, aber
ganz gewiss nach dm ersten Monatm. Und darum erscheint
uns der geplante Versuch der Regierung aussichtslos. Auch
wenn sie es wohl will oder vielleicht sogar im Kampf gegen fie,
werden sich die Dinge wieder so herausbilden, wie fie waren.
Und man wird nicht weiterkommen, weil früher oder später, je
nach dem Zeitpunkte, wenn die Czechen wieder mit Glück und
Grazie die alte Methode durchgesetzt habm werdm, auch der
Widerstand der Deutschen da sein wird, so wie er war. Nicht
um den Centralismus, nicht um den Einheitsstaat zu rettm,
wird cs sich den Deutschen bei ihrem Widerstande handeln,
sondern sie werden gegen die czcchischen Versuche ankämpfen,
weil sie die Erfahrung gemacht haben, dass diese Art von
Stillung des czcchischen Hungers nicht nur auf Kosten de-
Staates, sondem auf Kosten der Deutschen gegangm ist und
wahrscheinlich wieder gehen würde. Das werden fie sich nicht
mehr gefallen lassen und deshalb werdm fie sich wehren. Man
hat es ihnen ja abgewöhnt, sich des Staates anzuuehmm und
sie haben, um mit dm Wortm des Pfingstprogrammes zu
sprechen, nur die Absicht, „ihr eigmcs Haus zu bestellen". Aber
zu Ruhe und Frieden wird man nicht kommm, so lange von
czechischer Seite an dm Grundsätzm, aus denm der österreichische
Staat bisher aufgebaut war, fortwährend gerüttelt wird.
Rundschau.-
♦»** v Zur inneren Lage.
Neuerdings reist Dr. v. Koerber an daS allerhöchst?
Hoflager nach Ischl, um, wie es heißt, nunmehr definitive Bor-
schlage über die bevorstehenden Schritte der Regierung zu
machen. Wie diese beschaffen sein werden, entzieht sich vollständig
der Kenntnis weiterer Kreise und diejmigm, welche der Re­
gierung nahestehen, beschränken sich auf die viel oder auch wenig
sagende Forinel, die Regierung wolle die Gegensätze ausgleichen,
ohne einseitige Maßnahmen-zu ergreifen. Ans alle Fälle gedcnft
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS. x
(15. Fortsetzung.)
Leah ist, Ibas Ulrichs Gefühle für fie betrifft, wieder
schwankend gewordm; was fie dort ans der Düne inmitten des
flammende» Aufruhrs der Natur, umbraust von dm Fittichen
des Sturmes, erlebt, war nur eine Vision gewesen, eine
Minute göttlichen Wahnsinns, wie fie in höchster Begeisterung
den Mmschm wohl erfasst; gewiss, so verhielt es sich, dmn
als fie einander wiedersahen, war jede Spur einer tieferen Be­
wegung aus seinem Wesm verwischt. Eine leise Stimme des
Gewissens flüsterte ihr wohl zu: „Er liebt dich doch, es war
keine Täuschung!" Leah aber wollte fie überhören, und ihr Stolz
gab ihr Kraft dazu.
Am Spätabend, als der Regen aufgehört, lag der Park
tropfenschwer und dunstigsmcht, auf der dämmerigm Natur
breitete sich ein verheißungsvolles Schweigen aus. Aus dem
offenstehenden Gartensalon fällt eine Lichtgarbe, die sich bis zur
Rüsterallee erstreckt, in der Ulrich feit einer halben Stunde auf-
und abgeht; von Zest ju Zeit zündet er eine Cigarette an,
thut ein paar Züge und wirst sie fort, um die rastlose Wanderung
von neuem fortzusetzen.
Durch die abendliche Stille klingt Leahs Spiel, die im
Salon am Flügel fitzt. Mariamte ist wie gewöhnlich auf
ihrem Sessel eingenickt. Die Mutter liest. Graf Holten, den
das ungünstige Wetter nicht vom Kommm abgehaltm, stand
neben Leah, in dem Anblick ihrer über die Tasten gleüenden
Finger versunken. Die gedrungene, kräftige Gestalt war in
einm tadellosen schwarze» Anzug gelleidet, Haltung und Figur
find die des Weltmannes; zuweilen streift die aus weißer
Manschette ragende aristokratische Hand über dm spärlichm
Vollbart, dabei spricht aus den verlmten Zügen etwas Lüstcmes,
Frivoles.—
Ulrich näherte sich dem Seitenfenster, um besser beobachten
zu können. O, dass es gerade Leah sein musste, die das Geschick
hieher führte, die zu ihm gehört, mit der ihn die harmonische
Uebereinstimmung alles Denkens und Empfindens unauflöslich
verbindet. Wie schön fie ist! Das feine Profil des rosigen Ge­
sichtes wird duoch die Fülle goldschimmerudenHaarcs wunderbar
gehoben; alles an ihr entzückt ihn, ihre Sprache, ihre Erscheinung,
ihr Blick, ihr ganzes Sein.
Das Stück ist beendet. Graf Holtm sagt ihr, sich ver-
beugmd, irgend eine Schmeichelei; er scheint um etwas zu
bitten, denn fie schüttelt den Kopf. Jetzt beugt er sich zu ihr
hinab, aus seinem geröthetm Antlitz leuchtet unverhohlene Be­
gehrlichkeit. Zögernd, halb gegen ihren Willen, nimmt fie aus
dem Gürtel eine weiße Rose Und reicht fie ihm.
Auf diesem Fuße standen fie bereits! Gab es eine
härtere Strafe, eine grausamere Ironie des Schicksals, die ihn
zermalmender treffen konnte, als dieses Mädchen einem Grasm
Holten verfallen zu sehm? Und keinm Rath, keine Hilfe, keinen
Ausweg!
Später, als Holtm gegangm war, traf es sich, dass
Ulrich noch einm Augenblick allein mit Leah im Zimmer
blieb; fie ordnete die zerstrmt umherliegenden Noten, währmd
er gegen den Flügel gelehnt stand und in einem Hefte blätterte.
„Sie reichten dem Grasen eine Rose, Fräulein Leah, ist
Jhnm auch die Bedeutung eines solchen Geschenkes bewusst?"
„Die Bedeutung ist meistens diejenige, die man selbst
hineinlegt; eine weiße Rose gilt auch für das Symbol des
Todes, deshalb pflanzen wir fie mit Vorliebe auf ein Grab."
„So bedeutet dies Geschenk, dass Sie mit ihm das Grab
Ihrer Hoffnungen schmückm; in der That sehr sinnreich," ent-
gegnete Ulrich nicht ohne Bftterkeit, „denn eine Ehe mit Graf
Holten würde auf alle Fälle nur das Grab Ihrer Jugend,
Schönheit und berechtigten Lebenshoffnungen bedentm."
„So meinte ich es natürlich nicht."
„Denken Sie denn jetzt emsthast daran, sich mit ihm zu
verbinden?"
Leah zog die Stim in Falten; da war eS wieder dieses
lebhafte Interesse für ihre Angelegenheiten, das fie nicht wollte.
Und obgleich fie jetzt seit Holtm zuversichtlicher geworden und
dadurch ein dem Graum ähnliches Gefühl in ihr erweckt hatte,
schon wusste, dass es unmöglich sein würde, ihn anzunehmen,
so trieb es fie doch, ihm zu widersprechen, sich gegen Ulrichs
Rath und Wünsche, mochten fie auch noch so gut gemeint sein,
aufzulehnen; ja diese ungerechtfertigte Empörung gimg so wett,
ernstlich zu erwägen, ob es nicht trotz aller Abneigung gerathm
sein dürste, den Grafen zu ermuthigm.
„Es könnte sein, vielleicht auch nicht; ich bin mit mir
selbst noch nicht im llaren darüber."
„Ein Beweis, wie wenig Sie Ihr eigenes Herz kennen,
Fräulein Leah; Haltens Benehmm täuscht Sie über die Leere
seines Innern hinweg, und da er roh ist, wirk er-Sie miss­
handeln; nicht körperlich, aber seelisch, und das sind Martern,
die das feinfühlende Weib kaum weniger schmerzlich empfindet."
„O. misshandeln lasse ich mich nicht," entgegnete Leah
mü stolzem Lächeln.
Ulrich sah das Erfolglose seiner Bemühungen enr. Leah
war zu rein und nnerfahrm, um die verschleierten Andeutungen
zu verstehm; er stand an einem Wendepunkt, so Wetter zu leben
vermochte er nicht; das, was er am Abend errungm, zerstört-
am nächsten Morgm ihr Erschcinm, und das ewige Bekämpfm
des gefolterten Herzens drohte endlich seine Kraft zu übersteigm.
Er wollte fort, eine größere Reise unternehmm; nach
mouatelanger Abwesenheit würde er dann stark gmug zurück­
kehren, dm Kampf mit einer Liebe weiterzuführen, die von
der ersten Minute ihres Erwachens an hoffnungslos dem Tode
verfallen war.
Noch von dieser Sttmmung beeinflusst, brachte er da-
Gespräch auf den Gegmstaud, als er sich bald danach mit
Marianne allein befand.
„Ich hätte Lust zu einer Reise nach Italien."
„Jetzt, Mich, wo die Erntezett beginnt?— Da könnm
wir doch nicht gut abkommm."
„Das habe ich bedacht und möchte deshalb allein gehen."
Marianne sah ihn verständnislos mit ihren dunklen Augen
an. „Allein nach Jtalim?" wiederholte fie mischt.
„Aber bin ich dmn ein Kind, das nicht ohne Begleitung
reisen kann?" gab er ein wenig ungeduldig über ihre Schwer-,
fälligkeit zurück.
„Liebling! Wir haben uns doch bis dahin nie getrennt!
Eheleute sollten es überhaupt nie thun; was fie da redm von
einem Auffrischen der Liebe durch die Trennung, ist eitel Unsinn:
echte Liebe bedarf dessen nicht, fie bleibt immer frisch; ich würde
krank werdm vor Sehnsucht nach Dir. ich würde sterben."
„Kind, Du übertreibst; eine Frau stirbt nicht an einer j
Reise ihres'Mannes nach Jtalim."
„Der Gedanke, Dich dort Mein zu wissen, ist mir!
schrecklich."
„Und mir ist es, offen gestandm, schrecklich, so wenig
Herr memer selbst zu sein."
„Also, Dn willst allein sein: ja, wenn Du es in dem
Lichte betrachtest— Herr Deiner selbst —; ich dachte, auch Dir
würde es schwer fallen. Dich von mir zu trennm."
„Wir leben doch nachgerade nicht mehr in dm Flitter­
wochen, Marianne."
Diese Worte ihres Mannes trafen fie wie ein Faustschlag..
„O, doch, Uli, doch! Mir ist's, als lebte ich heute noch in dm
Flitterwochen, nur dass ich Dich jetzt womöglich noch mehr liebe
ols damals/ fügte fie, sich fest an ihn schmiegend, hinzu. ■>
©r hatte eine ungeduldige Bemerkung auf den Lippen,
sich jedoch; Marianne war sein Weib, er schuldete ihr
Rücksicht; genug, dass -er fie in seinem Jnnem betrog.
Sie hatte ihn beobachtet, während er nachdenklich dastand
und semm blonden Schnurrbart strich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 2 ]
Nr: 185
Gerte 2 Linz, Diens tag
die Regierung im Herbst das Parlament wieder einzuberufen
And hofft, dort keine Obstruction zu finden. Worauf fie
diese Hoffnung baut, scheint nach den Stimme» aus dem
kzechischcn Lager freilich nicht verständlich.
!— „Narodni Listy" mclben, dass in den letzten Wochen
die Arbeiten behufs Ausstellung des Budgets« den ein­
zelne» Ministerien beträchtlich fortgeschritten find. Ein Theil der
Voranschläge für die einzelnen Ressorts wurde bereits dem
Finanz-Ministerium übergeben, auch der Rest wird in kürzester
'Zeit fertiggestellt werden. Dann werden sofort die mündlichen
Berathungen der Vertreter der einzelnen Ministerien im Finanz-
Ministerium stattfinden, so dass das Budget für das nächste
Jahr ungefähr Mitte September fertiggestellt sein wird.
!— Abgeordneter Dr. Pacak veröffentlicht in seinem
Blatte „Podvysocke Lisch" einen Artikel, in welchem er fich
egen die Wiederherstellung der Rechten, wie fie
isher bestanden hat, entschieden ausspricht. Wir wollen die
Majorität— schreibt Dr. Pacak— und selbst auch in der bis­
herigen Zusammensetzung, aber diese Majorität muss ein be-
e mtes Programm haben, von dem keine Partei abweiche«
. Die alte Rechte ist an ihrer Programmlofigkeit zugrunde
gegangen. Man habe lauter Losungsworte gehabt und jede
Parier habe sich dieselben anders ausgelegt. Auch bei den Ad-
Stimmungen habe sich die Rechte nicht als ein Ganzes dargestellt,
das nach oben und nach unten Achtung einzuflößen geeignet
gewesen wäre. Obgleich die deutsche Opposition den Eindruck der
Zerfahrenheit macht, war sie doch in wichtigen Augenblicken
stets geeinigt und bestrebt, für die Forderungen des Pfingst-
Programmes einzutreten. Die Rechte hingegen hat nur bei
Kleinigkeiten fest zusammengehalten, sei jedoch in wichtigen
Fragen nie geeinigt gewesen. Nach einer derartigen Wieder­
herstellung der Rechten werde sicherlich kein Mensch streben.
Wir muffen somit nach einer anderen Richtung hin ein be­
stimmtes und festes Programm haben. Die Situation ist jedoch
herzest noch nicht so weit vorgeschritten, als dass man bereits
einen solchen Verband für möglich halten würde. Die Katholische
Bolkspartei und die Polen verlangen, dass dieser auf der bis­
herigen Grundlage hergestellt werde. Der Artikel kommt zu dem
Schluffe, dass, wenn es fich um die Reactivierung der Rechten
handelt, die Czechen die Bedingungen dictieren müffen.
— Vom 11. d. wird gemeldet: Die Gemeindevertretung
von Mürzzuschlag hat in ihrer gestrigen Sitzung mit
13 gegen eine Stimme beschlossen, den Landtagsabgeoroneten
Walz als Candidaten für das erledigte Reichsrathsmandat im
Städtebezirk Leoben aufzustellen.
Die italienische Thronrede.
, der Eidesleistung, über die ein römischer Drahtbericht
Arrests SamStag ausführlich erzählte, verlas König Victor
E m a n u e l HI. seine erste Thronrede. Dieselbe macht einen
,gewinnenden Eindruck. Als der junge König die Bedeutung des
Volkes als Machtfactor pries, als er erklärte, „die Traditionen
der liberalen Monarchie ausrechthalten zu wollen", da erscholl
lauter Beifall seitens der Senatoren und Deputierten.
Die Thronrede hatte folgenden Wortlaut:
,, „Mein erster Gedanke ist mein Volk, und eS ist
ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für das Volk, welches an der
Bahre feines Königs Thränen vergoss, welches sich liebevoll und ver­
trauend um mich geschart und bewiesen hat, welch feste Wurzeln di«
liberale Monarchie im Lande besitzt. Aus diesem Plebiscit drS
EchmerzeS lese ich die besten Auspicken für meine Regierung. Die
rdlen und pietätvollen Beweise, welche freiwillig dem Herzen der
Mation entströmten, als es das tragische Ereignis vernabm, sagen
mir, dass in den Herzen der Italiener noch jene Stimme des
Patriotismus vibriert, welche jederzeit zu Wunderthaten begeistert hat.
Ich bin stolz darauf, dies« Beweise entgegennehmen zu können. Wenn
-ein Volk in das Buch der Geschichte eine Seite eingeschrieben hat,
Wie eS unsere nationale Auferstehung ist, hat es das Recht, hoch­
erhobenen Hauptes die höchsten Ideale anzustreben.
!_ Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten Ideale anstrebend,
iloeihe ich mich meinem Lande mit der ganzen Kraft und Stärke,
'deren ich mich fähig fühle, mit der ganzen Macht, welche mir die
Beispiele und Traditionen meines Hauses gewähren. Das Wort Karl
AlbettS des Hochherzigen, der die Freiheit octroyiette, wurde geheiligt,
und geheiligt wurde dasjenige meine? Großvaters, welcher die Einig­
keit Italiens vollendete. Geheiligt ist auch das Wort meiyxS erlauchten
Vaters, der sich in allen Handlungen seine? Lebens als ein
würdiger Erbe der Tugenden des Vaters deS Vaterlandes
erwies. Sein Werk unterstützte und bereicherte mit Gnade und Aa-
.muth das Werk meiner erhabenen und angebeteten
Mutte r, welche das Gefühl der Pflichten eines Fürsten und
.Italieners meinem Herzen einträufelte und meinem Geiste einprägte.
Ebenso wird auch mein Werk durch das meiner erhabenen G e-
ma-hlin unterstützt werden, die, selbst aus einem starke» Volke
stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande ihrer Wahl weihen wird.
! Beredsame Beweise der Freundschaft aller Mächte
erhielten wir in deren Theilnahme an unserem Schmerze, indem sie
erhabene Fürsten und hervorragende Vertreter hieher entsendet haben.
Ihnen allen spreche ich aus tiefstem Herzen meinen Dank aus. Italien
war immer ein wirksames Instrument der Eintracht, und das wird
es auch unter meiner Regierung sein, zu dem gemeinsamen Zwecke
der Erhaltung des Friedens. Aber der Friede nach aus-
wärts genügt nicht. Wir bedürfen de? inneren Friedens und
d« Eintracht aller Menschen, die guten Willens sind, um unsere
geistigen Kräfte und unsere wittschastliche Energie zu eutsallen. Wir
müffen unsere Generationen erziehen zum Cultus des Vaterlandes
und der ehrenhaften Arbeitsamkeit, zum Gefühle der Ehre, jenem
Gefühle, welches mit so vielem Glanze unsere Streitkräste zu Lande
und zu Wasser beseelt, die aus dem Volke hervorgegangen und ein
Unterpfand der Brüderlichkeit sind, welches die ganze italienische
Familie in Eintracht und Liebe zum Vaterlands vereinigt. Wir
müssen die Gesetze und ihre genaue Anwendung mft Weisheit wahren
und vertheidigen. Monarchie und Parlament müssen solidarisch in
diesem heilsamen Werk« vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken und mft dem ungetrübte«
Bewusstsein meiner Rechte und Pflichten als Köniz. Möge Italien
da? Vertrauen zu mir haben, welches ich in das Geschick des Vater­
landes habe. Menschengewalt wird nicht imstande sein, das zu ver­
nichten, was uusere Vorfahren mit so viel Selbstverleugnung auf­
gebaut haben. Alle vorhandenen Kräfte müssen bewahrt und entwickelt
werden, um die großen Errungenschaften der Einigkeit und
Freiheit unversehrt zu erhalten. Niemals wird es mir an unge-
trübtem Vertrauen in unser« liberalen Organisationen,
«och an starker Initiative und Energie mangeln, um die ruhmreiche»
Einrichtungen des Landes, das kostbare Erbe unserer Ahnen, mft
Macht zu vertheidigen. Erzogen in der Lftbe zur Religion und zum
Vaterlande, rufe ich Gott als Zeugen meines Versprechens an, dass
ach heute und in Zukunft mein Heq der Größe und dem Ge­
deihe« de« Vaterlandes widme." (Stürmischer Beifall.)
Die Anarchisten.
’f Wie bereits berichtet, wird der Process gegen den'
Königsmörder Gaetano Bresci am 29. d. M. statt­
finden. ES liegen in der „Reichswehr" hierüber die folgenden
Meldungen aus Mailand vor: Die gerichtliche Untersuchung
wieder den Mörder Bresci und seine Complicen hat die außer­
ordentliche Thatsache ergeben: Alle Fäden der Verschwörung find
«unmehr in den Händen des Untersuchungsrichters. Es ist er­
wiesen, dass cs sich um eine großartige Verschwörung
Handels die zahlreiche Mitglieder hatte und lange vorbereitet
Tages-Post.
wurde. Von deren Existenz hatte aber die Polizei keine Ahnung.
Nur einem Wunder ist es zuzuschreiben, dass der Mörder ver-
haftet werden konnte. Es ist jetzt erwiesen, dass der kömglrche
Wagen von zwanzig Verschworenen umgebe» war.
Nachdem die verhängnisvollen Schüsse gefall« warm, ent­
spann fich ein wüthender Kampf, der den Zweck hatte,
die Verhaftung des Mörders zu verhindern. Rur dem
Umstande, dass der Mörder Bresci z« Boden stürzte, ist
es zu dankm, dass er von einem Fcuerwehrmanne gehamn
werden konnte. Die Mitglieder der Mörderbande zerstreuten fich
hierauf in alle Winde. Die meisten find noch frei. ihre Namen
find jedoch dem Untersuchungsrichter bekannt. Folgende find
Mitglieder der Bande, die bisher verhaftet werden konnten:
Pessina in Ancona; dieser ist am ganzen Körper zerschunden,
zerschlagen und geschwollm vom Kampfe in Monza; Lanner
mJvrea, Niccoli inBiella, Onintavalle inPortoferrazo.
Die Mitschuld dieser ist crwiesm, fie befindm sich im Mailänder
Zellengefängnisse.
— Ueber das Anarchistennest in Paters»« be­
richtet die „Frankfurter Zeitung" aus Newhork:
Paterson, bekannt als die „Seidenstadt", hat eine starke
eingewanderte Arbeiterbevölkerung, die hanptsächlich ans den Industrie-
orten Deutschlands, Frankreichs, Italiens und der Schweiz stammt.
Ein stacker Percentsatz dieser Bevölkerung huldigt socialistischen An­
schauungen und hat sich in der Politik schon einen gewiffen Einfluss
erworben, so dass er in manchen Bezirken bei den Wadlen für den
Stadtrath und die Legislatur den Ausschlag gibt. Die Zahl sämmt­
licher Anarchisten mag 400 sein. die sich in drei Gruppen organisiert
haben, eine deutsche, eine französische und eine italienische. Letztere ist
die zahlreichste und unterhält sogar ein eigene? Wochenblatts Hier in
Ncwyork hat die anarchistische Propaganda in neuerer Zeit wenig
florieck. Johann Most, der noch immer seine „Freiheit" herausgibt,
hat ein Häuslein von vielleicht 500 Anhängern; di« ftalienische
Gruppe, die hier bestand, hat sich ausgelöst und die französisch« ist
der Auslösung nahe. Die spanische Gruppe hätt sich noch über Wasser,
obwohl ihre Mitgliederzahl auch rapide abgenommen hat. Weitere
Anarchistengruppen finden sich in Philadelphia, PittSbnrg
und Chicago, indessen ist überall statt eines Wachsens der
Mftgliederzahl eine Abnahme zu bemecken. Dieser Rückgang beS
Anarchismus, der „Hannes" Most zu geradezu herzbewegenden Be­
trachtungen in feiner „Freiheit" anregt, ist zum großen Tbeile wohl
auf daS Verhalten der Polizei zurückzuführen, die es entschieden ab-
lehnt, von den Herren Anarchisten und ihrem Treiben irgend welche
Nottz zu nehmen. Herr Most mag die blutdürstigsten Rckieu halten,
man thut ihm doch nicht den Gefallen, ihn wegen „Anfteizung zum
Aufruhr" vor Gericht zu stellen. Das ist gar nicht schön von den
Behörden, denn ein wenig Verfolgung von Seften der „Ordnungs­
bestie", wie er die henttge Gesellschaft nennt, würde dem OberhäupÜing
der Anarchisten gewiss zahlreiche neue Anhänger zuführen.
O l m ü tz, 11. August. Da» „Mährische Tagblatt" meldet nach
einem Privatbriefe ans Bruck in Tirol, dass daselbst ein eleganter
Mann von drei Gendarmen verhaftet wurde, als er mit einer Frau
und drei Kindern, in erneut vierspännigen Wagen sitzend, beim
„Mohrenwirt" vorgefahren war. Die Ankunft des Fremden, der ein
italienischer Anarchist sein soll, war telegraphisch von Innsbruck an?
signalisiert worden, ebenso, dass er gegen eine Persönlichkeit aus den
höchsten Kreisen ein Attentat plane. Das „Mähnsche Tagblatt" be-
meckt, dass eS trotz der Bestimmtheft der Meldung die Verantwortung
hiefür nicht übvmehmen könne.
Fiume, 11. August. Die Polizei hat im Laufe der Unt«-
suchung über da? Dynamitattentat festgestellt, dass sich in
Fiume und im Dorf« Snsak sechs italienische Unterthanen aufgehalten
haben, die den italienischen Behörden als Anarchisten bekannt sind.
Der gestern verhaftete Anarchist heißt Josef Lavagnini, ist ans
Loretto und Schuster von Beruf. Er wohnte seit einigen Jahren in
Snsak, begab sich aber öfter nach/ztalien und war auch dftser Tage
dort. Bei der in seiner Wodnnng üorgcnommenen Durchsuchung fand
man eine Schachtel Dynamrtpatronen, über deren Heckunft Lavagnini
angibt, dass sie von dock wohnenden Steinarbeüern vergessen wurde.
Ueber telegraphische Anftage theilt« die Loretto« Polizei mit, dass
Lavagnini Mitglied einer anarchistischen Secte ist. Er wird demnächst
nach Italien befördeck werden.
Paris, 11. August. „Petü Packsien" meldet aus Nizza:
Mehrere gefähckiche italienische Anarchisten, darunter Poggloli,
Belleckni und deffen Frau, wurden gestern verhaftet.
Die Vorgänge in China.
Der Berliner Correspondent der „N. Fr. Pr." meldet
Folgendes: Die K a i s e r i n- W i t w e hat, wie ihrem Correspon­
denten auf der Berliner chinefischen Gesandtschaft mitgetheilt
wird, die Absicht zu erkennen gegeben, vor dem Eintreffen der
europäischen Truppen in Peking die chinesische Hauptstadt zu
verlassen und den Hof nach einer anderen Stadt zu verlegen.
Die Berliner chinesische Gesandtschaft hat nun ei» au die
Kaiserin zu übermfttelndes Telegramm nach China gesendet, in
welchem fie der Kaiserin-Witwe und dem Kaiser dckngend räch,
Peking nicht zu verlassen und die Ankunft der ftemden Truppm
ruhig abznwacken.
Der russische Gvreralstab hat folgende Nachrichten
erhalten: Aus dem Innern Chinas, insbesondere den Provinzen
Hunan und Hupe, bewegen sich 12.000 Mann chinesischer
Truppen gegen Peking und Tientsin, wo fie sich stark be­
festigen und mit Steinen beladene Barke« in den Pecho
versenken.
Ueber die Kämpfe bei Niutschwang meldet ein
Telegramm der „Daily Express" vom 10. d. M. aus Tschifn:
Große Boxerstreitkräste gckffcs die Niederlassung am Morgen
des 4. August an. Später schloss sich ihr ein starkes CorpS
chinesischer Truppe« an. Japaner «ud Russen vertheidigen mit
Unterstützung der Freiwilligen die Niederlassungen mtt Much
und Entschlossenheit. Der Kampf dauecke den ganzen Tag.
Gleichzeftig beschossen zwei russische Kanonenboote die Chinesen-
stadt von Niutschwang, aber das Feuer richtete nur wenig
Schaden an. Bei Anbruch der Nacht flohen die Chinese«. Der
Taotai entkam über den Fluss. Die russische Flagge wcht jetzt
über dem Zollamt und den Forts.
Ueber die Kämpfe in der Mandschurei find dem
russischen Generalstabe unter dem lO.d.M. folgende Nachrichten
zugekommen:
GeneralGribski meldet: Der hartnäckige Kamps
bei A i g u n am 4. d. M. endete mft der Flucht deS FeiuveS
theils in der Richtung gegen Tfitfikar, theils den Amur ab«
wäckS. Zur Verfolgung des Feindes wurden i» beiden Rich-
tungen Truppen aller Waffengattungen dirigiert. General
Rennenkampft rückte am 6. d. M. auf der Straße von Tfitfikar
mit einer Reiterco^nne und Artillerie vorwäcks und stieß am
folgenden Tage 45 Werst hinter Aigun auf eine chinesische Ab­
theilung, bestehend aus 3000 Mann Jnfantecke und 400 Reitern
mft 13 Geschützen. Das äußerst gebirgige Terrain hindecke die
Cavallerie an einer Attaque. Rennenkampft bekam Hilfsmonn-
schasten aller Waffengattungen. Gribski lobt namentlich die
Energie des Generals Subbotitsch, sowie die Tapserkeft und
brave Haltung der Truppm und einiger Bewohner von Blago-
weschtschensk.
Oberst Pflug meldet aus Port-Arthur vom
5. d. M.: General Fleischer marschierte mit seiner Abcheftung
Infanterie und Artillerie, sowie 3 Escadronen der Eisenbahn­
schutzwache gegm Inkan und Gajtjchou. Dem Oberst«
14. August I960
Chorunschmvow wurde befohlen, Gastschou vom Osten her an­
zugreifen. Oberst Dombrowski rückte von Daschitzao im Norde»
vor und schickte Freiwillige und Kosakm ab, jm dem Feinde
den Rückzug abzuschneiden, währmd von Inkan aus die Ab­
theilung des Generals Fleischer vorrückte. Als nun die Chinesm
bemcrttm, dass die Ruffen von allen Seüm vorrückt«, flohen
fie in östlicher Richtung, konntm aber von dm durch einm
Marsch von 35 Werst ermüdetm Truppm nicht Wetter verfolgt
werden. 13 alle Geschütze, sowie Vorräthe au Gewchrm und
Munition wurden erbeutet. Dir msfischm Verluste find un­
bedeutend.
Graf Waldersee.
Man nimmt an, dass die Ernennung deS FÄdmarfchallS
Grafen Waldersee zum Obercommandierenden nicht nur im
Einvernehmm mft den Dreibundmächtm, sondem auch in dem
mft Russland, ja vermuthlich auf Anregung Russlands erfolgt
fei. Die Zustimmung zu dieser Emenuung ist nunmehr von
Seüe der verschiedmm Mächte erfolgt, wenn auch seftms mancher
nicht ohne Clansel. Die englische Regierung erklärte amtlich,
dass fie bereit sei, ihre Truppen in Petschili dem Obercommando
des Graf« Waldersee zu unterstellm, falls von allen anderm
Mächten die gleichlautmde Zustimmung ausgesprochm wird.
Da diese Zustimmung vorliegt, ist die Schlussbemerkung
gegenstandslos. Auch Japan hat den deutschen Oberbefehl an­
erkannt. Dagegen meldet „Daily Chronicle" ans Washington,
Amerika habe nur sehr bedingt auf die Note der deutschen Re-
gierung geantwortet. Die Unionsregierung bedingt fich aus,
Graf Waldersee dürfe nur als Befehlshaber der Entsatz streit-
kräfte fungier«. Thatsächlich betrachte die Unionsregierung
Deutschlands Zweck bei der Ernennung des Grafen Waldersee
mit Argwohn, insbesondere, da er erst in 14 Tagm abreist
und in China nicht vor 6 Wochen eintreffm könne, wefter, weil
Dmtschlands 30.000 Mann Tientsin nicht vor 3 oder 4 Wochen
erreichen könnm, zu welcher Zeit die ameckkanische Armee, wie
die Beamten des Kriegs-Ministeriums erwartm, in Pcking sein
werde. Die Entsendung von Truppen, die erst so spät eintreffm
könnm, veranlasse die Regierung zu der Annahme, dass Deutsch­
land einm wirklichen Krieg gegm China im Schilde führe.
Daran werde fich Amerfta unter keinen Umständen be­
theiligen, da das ameckkanische Interesse fich nur auf die Rettung
Congers und anderer Amerikaner beschränke.
Sehr angenehm wird, das kann man Wohl jetzt schon be­
haupt«, die Stellung des Grafm Waldersee nicht sein. Die
ftanzösischen Blätter können fich deS großm Unbehagens nicht
erwehren und find sehr böse über Russland, dem nun die
Franzosen verdmcken, in China unter deutscher Führung kämpfm
zu sollen.
Gras Waldersee ist indessen in Berlin mü der Zu­
sammenstellung seines StabeS beschäftigt, dm er mft großer
Sorgfalt aus der ganzen deutschen Armee auswählt. Außerdem
soll seinem Stabe je ei« Officker jeder der m China mit
operierenden Mächte zugetheilt werdm.
Wie aus Berlin gemeldet wftd, gedenft Gräfin Waldersee
ihrm Gemahl auf dm KckegSschauplcch zu beglcktm. Samstag
besichtigte Graf Waldersee seine vom Deutschen Officiersverem
hergestellte Tropenausrüstung; zu dieser gehören ei«
Filtrierapparat, ein Mosquitonetz, ein Paar hohe wasserdichte
Gummistiefel, die im chinesischen feucht« Klima besonders
wichtig find, ein Feldbett, ei» Zelt, eine elektcksche Leselampe
u. s. w. Aehnliche elektrische Lampm, wie die für dm Grasen
Waldersee bestimmte, sollm so hergeckchtct werden, dass fie
rothes, weißes und grünes Licht geben und auf die Lanzen der
Cavallerie ausgeschraubt werdm Wunen, um zu Signalzweckcn
Verwendet zu werden.
Eine Meldung, dass settmS des Dmtschm RckcheS noch
weitere Trnppenuachschübe in der Höhe von 20.000
Mann »ach China vorbercktet werdm, wird eifrig demmtiert,
hat aber großes Unbehagen verursacht. Man spricht die Be­
fürchtung auS, Deutschland könne fich da in ein folgenschweres
Abenteuer einlassen.
Aus Münchm wird dem „Berliner Local-Anzeiger" vom
11. d. M. gemeldet: Der baiecksche Bevollmächtigte zum Bundes-
rathe, Graf Lerchenfeld, wurde hmte plötzlich ins Jagd­
lager des Prinz-Regenten berufen. Nach einem hiessgm Blatte,
das wohl informieck sei» will, hängt die Berufung mft dem
Zusammentcktte des Bundesrathes behufs Berathung der An­
wendung, des Ackikels 64 der Verfassung zusammm, wonach
demnächst außer Freiwillig« auch andere deutsche Truppen nach
China gesendet werden können.
Der russische „Regierungsbote" begrüßt in
einem im nichtamtlichen Theile des Blattes erschimenm Artikel
dm Grafm Waldersee als hervorragende« Strategen, der
seine anßerordentlichm militärischen Fähigkeiten wiederholt
glänzmd bewährt habe. Obgleich die Aufgabe, die WalderseeS
harre, keine leichte sck, so lasse sich doch, meint das Regierungs­
blatt, mit Bestimmtheft voraussagm, dass die Söhne des himm-
lischm Reiches diesm hervorragend« Militär nicht so bald ver­
gessen werde«.
Oesterreich i« China.
Die Corvelle „Donau" ist bestimmt worden, «ach Er­
füllung ihrer Mission in Südameckka nach Japan und zur
EScadre nach China zu stoßen. Diese Corveüe, für den Misfions-,
StationS- und Kästmdimst qualificiert, ist ein Compofiteschiss,
das, 1893 vom Stapel gegangen, bei 2340 Tonn« Deplacement
und 1800 indickeckm Pferdekrästen eine Fahrgeschwindigkckt von
12 Scemeilm per Stunde erreicht. Die „Donau" ist 70 Meter
lang, 13 Mcker breft, hat 6 Meter Tiefgang und ist mit 10
Stück 12 Centimeter-Uchatius und 4 Mitrailleusen, wie einem
lckchten Geschütze armiert. Der Schiffsstab besteht aus einem
Fregattmeapitän, 4 Schiffslimtmantm, 5 Schiffsfähnckchm und
8 Seecadetten, zusammm mft Aerztm und Marinebeamtm 33
Personen. Die Bemannung besteht auS 310 Mann. Um auch
den in Ostafim befindlichm Angehöckgm unserer Mackne dm
telegraphischen Verkehr mft der Hckmat zu erlckchtern, wurde
wie in Deutscbland und Frankreich ein telegraphischer Schlüffel
mft dem Escaorecommando vereinbart, durch welchen eS möglich
ist, mittels gewisser conventioneller „Siegel" die Telegramm­
adresse, beziehungsweise auch dm Inhalt zu kürzen.
Der zum Commandanten Sr. Majestät Schiffes „Zcnta"
an Stelle des zu Peking gefallenm Fregattmcapftäns Edlm
von T h o m a nn defigniecke Fregattmeapitän Skala wird fich
auf dem raschesten Wege, mittels Lloyddampfers, zum Antcktte
seines CommandoS begeben. Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" (Commandant Linimschiffs-
Capitän Bleß Ritter von Sambuchi) wird, wie man auS
Pola berichtet, nach erfolgter Ankunft in Taku ein Landungs-
Detachement in der beiläufigen Stärke einer Compagnie
für die Land-Operationm der internationalm Truppm zur Ver­
fügung stellm. WeftereLandungs-DetachementSwerdm
von Sr. Majestät Schiffen „Kaiseckn Msabeth" und „Aspem"
nach deren in der ersten Septemberwoche zu gewärtigendm
Ankunft m dm chmefischm Gewässer» ausgeschifft werden.


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr 1&> Linz, Dienstag~
Dem Stabe de? Grafen Waldersee wurde seitens Oester­
reichs der Generalstabshauptmann Karl Wojcik zugetheilt.
Hauptmann Wojcik ist vorläufig nicht zur Versehung einer
bestimmten Thätigkeit im Hauptquartier in Aussicht genommen;
er ist lediglich der Person des Höchstcommandierenden beigegeben.
Voraussichtlich wird sich die Thätigkeit des Hauptmanns Wojcik
in erster Linie auf stete Aufrechterhaltung der Verbindung
unserer, allerdings sehr kleinen Contingente mit dem Haupt­
quartier erstrecken; außerdem dürste er, ebenso wie die anderen
»ichtdeutschen Officiere im Stabe des Grafen Waldersee zur
Berichterstattung über Ereigniffe auf irgend einem Theile deS
Kriegsschauplatzes verwendet werden. Auch den nichtmilitärischen
Kreisen ist der Name deS Hauptmanns nicht unbekannt. Bald
nach Beginn des burisch-englischen Krieges hat er ein in Heften
erscheinendes Werk über die Ereigniffe in Südafrika heraus­
gegeben, das wegen seiner gewissenhaften, gründlichen und über­
sichtlichen Behandlung der oft so schwer verständlichen militärische»
Ereigniffe sowohl hier als in Deutschland berechtigtes Anstehe»
erregt hat. Es zählt zu dem bestm, was bisher über diesen
Krieg geschrieben wurde.
; Hauptmann Wojcik steht im 35. Lebensjahre. Er wurde
aus der Cadettenschule Lobzow vor 17 Jahren ausgemustert
und trat nach fiebenjähriger vielseitiger Truppenverwendung im
Jnfantcrie-Regimente Nr. 20 im Jahre 1800 in die Kriegs­
schule, die er 2 Jahre darauf verließ. Seither hat Wojcik eine
sehr mannigfaltige Thätigkeit entwickelt. Zuerst in Josefstadt,
dann in Plewlje als Brigade-Generalstabsofficier thätig, kam
er später in das Landesbcschreibungsbureau deS Generalstabs.
Das folgende Jahr brachte Wojcik in Russland zu, wohin
er zur.Erlernung der Sprache commandiert worden war. Seit
seiner Rückkehr von dort ist Hauptmann Wojcik im Evidenz-
bureau thätig gewesen. Was ihn für den neuen Posten be­
sonders geeignet macht, ist, dass er mehrere Sprachen, darunter
die russische, ftanzöfische und englische, beherrscht.
Die Abreise Wojciks erfolgt kommenden Samstag oder
Sonntag, und zwar nach Neapel, wo sich auch der übrige
Stab des Grafen Waldersee einschiffen wird.
Die klimatischen und sonstigen Verhältnisse in China, welche
von den unseren ganz verschieden sind, lasten es nun ganz natürlich
erscheinen, dass auch die Ausrüstung von Officieren, die
dort im fernen Osten im Felde stehen sollen, nicht dieselbe sei» kann,
wie sie hierzulande beim MUitärdienst gebräuchlich ist. Es ist daher
wohl nicht unintereffant, zu erfahren, in welcher Weise sich Haupt­
mann Wojcik für sein« Spedition »ach China equipiert. Zunächst
kommt die Farbe der Uniformierung in Betracht, welche
sich dem Farbentoue des Geländes so weit als möglich anpassen, da-
heißt von demselben so wenig als möglich sich abheben soll, um von dem
Feinde nicht so leicht bemerkt zu werden. Diesem Zwecke entspricht
nach den jüngsten Erfahrungen im südafrikanischen Kriege am besten
die in letzter Zeit so häufig genannte Khaki-Farbe. Hauptmann
Wojcik wird daher mehrere Uniformen mitnehmen, die in der un­
bestimmt gelbbraunen Khaki-Farbe gehallen sind. Die Uniform besteht
aus einer Blouse, die aber nicht den bei uns gebräuchlichen Steh­
kragen, sondern einen Umlegkragen hat, der den Hals möglichst frei
lässt und an seine» Ecken, ebenso wie der gewöhnliche Militärmantel.
die Parolis mit den Distinctionszeichen trägt. Zu der Uniform gehört
ferner eine Reit- oder eigentlich Gamaschenhose, ähnlich den bekannten
Radfahrerhosen mit den unter dem Knie geknöpften Bridges. Das
Unterbein wird mit Wickelgamaschen, die sich neuerer Zeit in touristischen
Kreisen großer Beliebtheit erfreuen, oder mft Knöpfelgamaschen bedeckt;
als Fußbekleidung dienen Schnürschuhe der Art, wie sie bei dem
Mannschaften unserer Armee in Gebrauch sind. Die Kovfbedeckung
bildet eine Kappe in der Form unserer Officierskappe, jedoch aus
Khaki-Stoff hergestellt und mit einem Naturlederschirme versehen. Zmn
Schutze gegen die Unbilden der Witterung wird nicht der gewöhnliche
Officiersmantel, sondern ein khakifarbener Radmantel gettagen. Die
Ausrüstung für die kalte Jahreszeit besteht in der gewöhnlichen
Generalstabs-Uniform, zu welcher khakifarbiger, mit Pelz gefüttetter
Mantel und ein in entsprechender Farbe gehaltener Pelzkragen, sowie
als Kopfbedeckung eine russische Pelzmütze, an welcher vorn die
Officiersrvsette angebracht ist, getragen wird.
Die Gesandtschaften in Peking.
Der Czar hat den russischen Gesandten in Peking er­
mächtigt, Peking zu verlassen, falls die chinesische Regierung
ihm Schutz und Sicherheit garantieren könnte. Der Petersburger
amtliche „Reqiernngsbotc" schreibt am 11. d. M.:
„Vorgestern erhielt das Ministerium des Answärttgen vom
russischen Gesandten in Peking ein Telegramm, das offenbar durch
einen Expressbotm in die Provinzhauptfiadt Tsinan gebracht und von
hier aus durch das Damen am 7. d. M. an den Bestimmungsort
abtelegraphiert wurde. In dieser Depesche meldet der russische Gesandte
v. Giers, dass die Belagerung fortdauere und die Be-
lagetten nur noch einigen Borrath an Lebensmitteln hätten. Die
chinesische Regierung machte den ausländischen Gesandten de» Vor­
schlag, ihren respectiven Regierungen Telegramme zu übermitteln, und
besteht auf der Forderung, dass die Gesandten Peking verlassen.
Di« Gesandten antwotteten, dass sie für ihre Sicherheit keine
genügenden Garantien haben und wegen ihrer Abreise erst
um die Erlaubnis ibrer Regierungen nachsuchen müssten.
Mit allerhöchster Genehmigung des Kaisers Nikolaus ist
es dem Gesandten v. Giers gestattet worden, mit dem ganzen Bestände
der Gesandtschaft und der Landungstruppen nach Tientsin ab­
zureisen, jedoch uur in dem Falle, wenn die in Peftng be-
sindliche Regierung und der Kaiser vou China die sichersten
Garantien bieten, dass die Abreise völlig gefahrlos vor sich gehen
könne. Gleichzeittg ist von Giers beauftragt worden, aus die schwere
Verantwortung aufmerksam zu machen, welche China und den Kaffer
von China träfe im Falle der geringsten Antastung der
Unverletzlichkeit aller Personen, welch« gleichzeittg mit dem
russischen Gesandten nach Tientsin reffen, sobald die Möglichkeü für
die Reise vorliegt."
Aus Peking liegen noch folgende weitere Berichte vor:
Brüssel. 11. August. Einem Berichte aus Peking zufolge
zeichneten sich di« Mitglieder der belgischen Gesandtschaft ganz be­
sonders bei der Vertheidigung der englischen Gesandtschaft anS, wo
tausend Europäer eingeschloffen sind. Der Gesandte JoostenS und alle
Mttglieder der Gesandtschaft kämpften persönlich in der vordersten
Rahe und schoflen eine große Anzahl Boxers nieder. Der LegationS-
Secretär Mergelinck wäre beinahe in die Hände der Boxers gerathen,
wurde jedoch aus der Gefahr bestell. Seit 10. Juli genießen die Ein­
geschlossenen keine Fleischnahrung, da zu dieser Zeit auch schon die
Pferde ausgezehrt waren. Erfolgt nicht ein rascher Emzug der Ver­
bündeten in Peking, so wird Nahrungsmangel die ErNgefchloffeneu
zwingen, einen verzweifelten Ausfall zu wagen.
Washington, 11. August. Der amenkamsche Cousul in
Kanton erhielt vom amerikanischen Gesandten in Peftng, Couger,
eine am 10. d. M. von Tsinanfu aus beförderte Depesche, m welcher
Conger meldet, dass die Gesandtschaft noch immer ^lagert
und die Lage verzweifelt sei. Aber was auch werde» möge, schlretzt
das Telegramm, wir werden aushalten bis ans End«.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern, DelcassL.
«rhiell ein vom 7. d.M. datterteS Telegramm deS französrscheu
Gesandtin inPekiug, Pichon, welches besagt: „Die chinesischen
Truppen belagerten und bombardierten uns vom 20. Jum bis zum
17. Juli. Bier Gesandffchastsgebäude wurden in Brand gesteckt, das
ftanzöfische ist nahezu zerstört. Wir halten uns noch, dank dem
Heroismus des ftanzösischen und des österreichisch-ung ari­
schen Detachements. Unsere Verluste betragen 16 Mann, die
G-sammtverluste 60 Todte und mehr als 110 Verwundete. Alle
Missionsaebäude in der Provinz Peftng mit Ausnahme der in Pettang
sind in Flammen aufgegangen. Der Gesundheitszustand deS Gesandt-
Tages-Post.
schastSpersonaleS ist ein guter. Das Bombardement wurde zwar am
17. Juli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre Offensivoperationen
fort und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrs«»« gegen uns, ohne
uuS indes einen Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung ver­
handelt mll uns iudirect wegen unseres Abzuges; wir können jedoch
die Stadt ohn« den Schutz der europäischen Truppen nicht verlassen.
Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition be­
ginnen auszugehen. Eia neuer Angriff würde unS der chinesischen
Regierung auf Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr Telegramm
vom 19. Juli bi« ich nicht ermächügt worden, in Chiffern zu
antworten."
Das vorstehend« Telegramm dürste identtsch fein mll dem­
jenigen, welches der Gesandte Pichon am Schluffe s-iuer jüngsten
Depesche als unter dem 3. August dattert erwähnt Halle.
Marseille, 12. August. Präsident Loubet ist um 9 Uhr
morgens hier eingettoffen und von der Menge mit begeisterten Kund­
gebungen empfangen worden.
Rom, 12. August. Me die „Agenzia Stefani" meldet, erhielt
der Minist« deS Aeußern, Marches« Visconti Venosta, ein
chiffriertes Telegramm deS italienischen Gesandten in Peking,
R a g g i, vom 5. d. M., in welchem das Beileid der Gesandtschaft
anlässlich deS Todes des Königs Humbert, von welchem ste durch das
Tsungli-Uamen benachrichtigt worden war, ausgesprochen wird. Seit
zwei Monaten, heißt es in der Depesche weiter, hab« der Gesandte
keine Depesche erhalten. In d« letzten Nacht sei ein Gewehrfeu«
zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigenden europäischen Trupven-
conttngent und den Chinesen im Gange gewesen. Ein Ruffe wurde
getödtet, zwei verwundet. „Seit dem 30. Juli," schließt die Depesche,
„sind wir ohne Nachricht von de» Verbündeten Truppen. Hoffentlich
werden ste nicht zögern, nach Peftng vorzurücken."
Das Tsungli-Dameu richtete an die französische
Regierung durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in
Paris ein Telegramm, worin sie sich darüber beklagt, dass die
fremden Gesandten aus das Anerbieten der chinesischen Regierung,
sie unter Escorte nach Tientsin zu bringen, zu antworten zögern.
Das Tsungli-Iamen lehne die Verantwortung für Un-
glücksfälle, welche aus diesen Verzögerungen entsteheu könnten,
ab und bestehe darauf, dass die europäischen Regierungen ihren
Vertretern befehlen, Peking zu verlaffeu und sich nach Tientsin
zu begeben.
Minister des Aeußern Delcasse erwiderte, der Befehl,
Peking zu verlassen, könne dem französischen Gesandten nicht
gegeben werden, so lange der Weg nicht sicher sei, und wenn
sich irgend ein Unglück ereigne, würde die volle Verant­
wortung ans die chinesische Regierung fallen, derm
stricte Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten noch mehr
als sich selbst zu schützen. Wenn es wahr sei, dass sie die
größte Mühe habe, die Gesandten und sich gegen die Rebellen
zu vertheidigen, so möge sie ihre« Truppen befehlen, vor den
internationalen Strcitftästen zurückzuweichen. Diese müssen
und werden den Weg von Tientsin nach der
Hauptstadt freimachen und das ihnm auferlegte Rcttnngs-
werk vollführen. Die chinesische Regierung werde begreifen, dass
das einzige Mittel, die Aufrichttgkeit ihrer Verfügungen zu be­
weisen und ihre Verantwortlichkeiten einzuschränken, sei, jedes
Hindernis zu beseitigen. Diese Antwort wurde dem chinesischen
Gesandten bchnfs Üebermittlung an die chinesische Regierung
übergeben.
Das französische Expeditionscorps.
Gestern traf der Präsident der ftanzösischen Republik,
Loubet, in Marseille ein, um dem nach China abgehenden
französischen Expediiionscorps feierlich die Fahnen zu übergeben.
Marseille war festlich geschmückt, der Präsident wurde mtt
Begeisterung empfangen. Er hielt bei der Fahnennbergabe
folgende Ansprache an die Truppen:'
„Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahne»' de? ExpedittonscorpS.
Sie werden bald Gelegenheit haben, auf die Bänder dieser Fahnen
den Namen eines Feldzuges zu setzen, der uns durch die Verhöhnung
uns«« Rechte, durch die Verletzung unserer legllimen Jntereffen und
durch den rohen Schlag, welchen alles erhielt, was in China die
Civilisation und den Fortschritt bedeutet, aufgezwungen wurde. Diese
Fahnen sollen in Ihnen den Gedanken an die von Frankreich Ihrem
Muth« anvertraute bobeMission wachrufen, von einem Lande,
in welchem für jeden civilistetten Staat »»«lässliche Gesetze in ge­
hässiger Absicht verletzt worden sind, die Züchtigung d« Schuldigen
zu fordern, es zu voller Genugthuung für dar Geschehene zu
zwingen und die nötbigen Garantien für die Zukunft von
ihm zu verlangen. Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen, dass in der
zum Schutze der Civilisation gebildeten imcrnationalen Arme« die
Franzosen in Disciplin, Ausdauer und Mmh niemandem nachstehen
dürfen."
Die mü fester Stimme gesprochenen Worte des Präsidenten
machten einen gewaltigen Eindruck und wurden von lebhaftem
Beifall und enthusiastischen Rufen: „Es lebe die Armee!",
„Hoch die Republik!" begleitet. Nach Beendigung der Ceremonie,
an welche sich eine Revue über die Truppen anschloss, kehrte
der Präsident, unausgesetzt lebhaft acclamiert, in das Palais der
Präsectur zurück, wo tt den Officieren des Expeditionscorps ein
Dejeuner gab.
Bei dem Dejeun« brachte Präsident Loubet einen
Toast ans die Marinearmee aus. „Ich bin," sagte er,
„hieher gekommen, um mich einer angenehmen Pflicht zu ent­
ledigen. Wie jüngst in Cherbourg will ich auch hier jene ver­
brecherische Zweideutigkett zerstreuen, welche der Partcigeist
hervorzubringen versucht, der zwischm Armee und Nation eine
dauernde Kluft schaffen möchte, ein ungeheuerlich« Anschlag, d«
nicht gelingen wird, ja, d« bereüs gescheitert ist. Die Armee
ist aus der Natton selbst hervorgegangen. Armee und Nation
billlen ein Ganzes. Sie sind von derselben Hingebung gegenüber
Frankreich und d« Republik durchdrungen. Das sind die Ge­
fühle, welche das Expedittonscorps beseelen. Die Fahnen, die
ich Ihnen anvertraue, werden zum Ruhme getragen werden.
Unsere Soldaten werden nicht zurückkommen, ohne diejenigen
exemplarisch gezüchtigt zu haben, welche die wesentlichsten Gesetze
civilifierter Staaten verletzt und die formellsten Verträge zerriffen
haben. (Anhaltender Beifall.)
Nach dem Dejeuner empfieng Präsident Loubet die
Behörden. Auf die Ansprache des Bürgermeisters erwiderte d«
Präsident, nicht Frankreich sei es, welches die Expedition nach
dem fernen Osten ersonnen hat, sondern jenes Volk, welches
Verträge mit Füßen tritt und die heiligste Bestimmung
des Völke«echtes verletzt, indem es in seiner Hauptstadt die
Vertret« d« fremden Mächte belagern lässt. Eine unausweich­
liche Pflicht obliege jedoch der Regierung, welche diese auch
jedenfalls zu erfüllen trachte, dass nämlich der Feldzug kurz
und entscheidend sei. Es handle sich nicht darum, Erobe­
rungen zu machen, sondern die nothwendige Genugthuung zu
erhalten. Präsident Loubet fügte hinzu, dass er sich als den
Hüt« d« republikanischen Institutionen betrachte und dass er,
wie wüthend auch die gegen ihn gerichteten Angriffe seien, fest
auf seinem Posten bleiben werde. Schließlich gab «seiner Freude
üb« die mächtige und beredte Kundgebung Ausdruck, derm
Schauplatz gegenwärtig Paris sei.
Der Krieg in Südafrika.
Also die Engländer find angeblich in Pretoria einer
großen Verschwörung auf die Spur gekvmme«.^So be-
14-. August 1900 Cctte'&j
richtet wenigstens „Daily NewS", und daS „Bur. Rmter" er*
wettert die knappe Meldung durch eine Reihe von Einzelheit».)
Angeblich wollten Einwohner von Pretoria, die mit den iup
Felde steheudm Buren in Verbindung find, alle englischm Osfi-i
ciere, die sich in d« Hauptstadt von Transvaal aufhalten, er­
morden, dm Lord Roberts ab« zum Gcfangmm machen. Amj
7. August sollte der Plan zur Ausführung kommen. Die Vev-.
schwör« wollten einm großen Brand anstiften und in d« durch
diesen heworgemfenm allgemeinen V«wirrung die Officiere
niederstechen und Lord Roberts zum nächsten Burencommando
abführen. Zum Glück für die Engländer wurde die Verschwö­
rung, so versichert Reut«, im letzten Augenblick entdeckt und
zehn V«schwör« verhaftet. Uns kommt diese Schilderung recht
abenteuerlich vor. Eine Verschwörung von der Art, wie sie hier-
dargestellt ist, scheint uns zu der Art, wie die Bure«,
bisher sich ihrer Feinde zu entledigen trachteten, nicht gut z»
stimmen; ganz abgesehm davon, dass bei d« große» Zahl eng­
lisch« Officiere und Mannschaften, die sich jetzt in Pretoria
befinden, ein solcher Plan von Hause aus zum Scheitern bestimmt
war. Besonders die beabsichtigte Entführung (!) des Feld­
marschalls hätte mit einem vollen Fiasco endigm müffm, denn
wie taps« und furchtlos Lord Rob«ts auch sei» mag, so wird
er doch Vorkehrungen geftoffm habm, die ihm vollen Schutz
seiner P«son in Feindesland verbürgm. Weil nach menschlichem
Ermessen eine Verschwörung, wie sie das „Bur. Reuter" dar­
stellt, mtt einem Misserfolg der Verschwörer mdm müsste,
glauben wir nicht, dass die Buren wirklich einen solchen Schlag-
vorbereitet hattm. Dagegm erinnert man sich, dass schon vor
einiger Zeit von einer nicht minder abenteu«lich klingende»
Verschwörung der Buren gegen Lord Roberts die Rede war.
Damals sollte gegen diesen und seine Umgebung anlässlich d«
Johannesburg« Pferderennen ein muthig« Schlag geführt
werden, aber ein jung« Mann. der noch nicht wusste, dass
Schweigen die erste Tugend des Verschwörers ist, machte ein«
von ihm v«ehrten jungen Dame bis ins einzelne gchende Mtt-
theilungen üb« das geplante Vorhaben und— man weiß ja,
wie es geht— bald wusste man im Hauptquartier des Lord
Rob«ts jedes Wort, das der Jüngling d« Dame seines HerzenS
anvertraut hatte. Von dies« romantischen Angelegenheit hat man
seith« nichts wieder gehört, wohl ab« davon, dass die Berichte
darüber strenge polizeiliche Maßnahmen gegen zahlreiche AnS-
länd« einleiteten. Man brauchte einen Borwand, um sich
dieser lästigen Leute zu entledigen, von denen man wusste, dass
sie mit ihren Sympathien auf Seiten d« Buren standen, die
man aber mtt größer« Rücksicht behandeln musste, weil ste sich
des Schutzes der consularischen Vertreter ihres Heimatlandes
erfteuten. Einen Vorwand zur „Abschiebung" dies« Leute schuf
man sich durch Erfindung einer Verschwörung. Es würde nie­
manden wundern, wenn das soeben entdeckte „Complot" nicht
neuerdings zum Ausgangspunkte von Ausweisungen auf breit«
Grundlage gemacht würde. Man kann in Pretoria keine un-
nöthigen Eff« brauchen, zumal die Versorgung der Stadt und
d« Truppen mtt großen Schwierigkeiten verknüpft ist. Bei der
unsicheren Kriegslage und bei dem stets schwankenden Schlachten­
glück ist es den Engländern ab« ganz besonders peinlich, in
Pretoria eine Bevölkerung zu haben, die leicht Beziehungen zu
den im Felde stehenden Buren unterhalten kann. Bon diesen
Leuten will man sich befreien, und da dies nicht auf g«adem
Wege geht, erfindet man Verschwörungen und schasst
sich damft einen Vorwand zu ihr« Beseitigung.-
London, 11. August. Nach einen»Telegramme d«S „Neuwa­
schen Bureau" überschritt General Buller am 9. d. M. nach einem
Marsche vou 10 Meilen bei Begindettyn den Baalfluss./
London, 11. August. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: General Buller marschiert auf Ermelo. Sun Me,
ließ in Harrysmith den Major Marais und 133 bewaffnete BnrgherS
verhaften.
General Hunter meldet aus Bethlehem: Am 8. und
9. d. M. unterwarfen sich wettere 130 Burgherr, welche gegen eine
Million Patronen besaßen. Lord Kitchener war gestern nach-,
mittags mit der Nachhut DewetS an der Lindequesdrift in einen
Kampf verwickelt. Gleichzeitig vernahm man Kanonendonner von de»
Truppen Methuens, sechs Meilen im Nordwesten.
Gorrespondeiyen.
Anrolzmünster, 10. August. (Primiz.) Am Mittwoch
den 8. d. M. hatte unser Marft wieder Festschmnck angelegt, feierte
doch am selben Tage Herr P. Richard Sammereier, Sohn des
hiesigen Gastwirtes Sammereier, in unserer Pfarrkirche seine Primiz.
Bei dem feierlichen Einzuge in die Kirche betheiligten sich viele Priest«,
die Musik, Feuerwehr und eine große Zahl Einheimischer und hieher-
gekommene Gäste. Die Primizpredigt hielt Herr Iobann Trink­
faß, Dechant und Stadtpfarrer in Ried. Bei der Festtafel, welche
im Saale deS Herrn Gastwirtes Lughofer stattfand, wurden viele bei
solchen Anläffen übliche Toaste ausgebracht.
Grein, 11. August. (Corsa.) Begünstigt vom he«lichsten
Wetter, fand gestern am Quai, der mtt Lampions prächtig beleuchtet
war. ein von den Herren H a n e w a l d und V e i g l jun. ver­
anstalteter Corsa statt. Bald nach 8 Uhr, nachdem die Musik auf­
gezogen war, herrschte am unteren Quai ein lebhaftes Treiben und
die Fräulein Ella H i e b l, Cilli K e l ch e r, Mzzi Kräh und Rudi
Romany, welche den Bettauf von Coriandolis, Papierschlangen re.
besorgten, hatten in kurzer Zeit das ganze Lag« abgesetzt. Nu«
begann das Coriandoliwerfen, woran sich jung und alt in heiterster
Laune betheiligte. Dazwischen spielte die Grein« Musik sehr fleißig,
bis das letzte Päckchen Coriandoli verstreut war und die kühl«
werdende Nachtlust zum Aufbruche mahnte. Den He«en Arrangeure»
gebürt für die gelungene B«anstaltung d« beste Dank. j
Eferding, 12. August. (31. Landesfeuerwehrtag.)
Nach dem Befchluffe des genau vor Jahresfrist abgehaltenen BerbandS-
tages der oberösterreichischen Feuerwehren wurde alS Ott des dies-,
jährigen FeuerwehttageS die landesfürstliche Stadt Eferding aus-'
ersehen, deren Feuerwehr zugleich mit dem 31. Landesverbandstag->
die Fei« ihres 31jährigen Bestehens in den Tagen des 11., 12. und'
13. d. M. festftch begieng. c
Schon am erstgenannten Tage erschienen zahlreiche Feuer­
wehren sowohl am Bahnhöfe als auf der Dampfschiffstation Brand­
statt, vom Hauvtmanne der Wehr, Herrn Karl Schachinger, dem
Bürgermeist« Herrn Johann Kagermüller, sowie eine Ab-,
ordnung der Feuerwehr Eferding mtt Musik empfangen und in die
schon fast zur Gänze geschmückten Stadttheile geleütt. Im Lauft de»
Abends und des Morgens deS andern Tages war dies« Schmückung,
allerorts beendet und die Stadt prangte im Feiettagsgewande. Jns-
besond«« waren es die Häuser d« Starhembergstraße, Schmiedgaffe,
und des Hauptplatzes, die geschmackvoll herausgeputzt waren, während!
an den drei HaupteinfahttSstraßen d« Stadt Triumphbogen die Gäste
überraschten. Mtt den ersten Feuerwehren am Samstag Nachmittag!
erschien auch bereits d« Obmann des Landesverbandes, Herr Doctor
Iobann^ Schauer, dem am Bahnhof« Fräulein Mzzi M e s s e n b d ck!
im Beisein des Herrn Bürgermeisters und des Feuerwehrhaupt-j
mannes ein Blumcnbrmqnct überreichte. Er wohnte mtt d« Gemeinde­
vertretung sogleich der um 3 Uhr stattgefundenen Decotterung ver-!
dienstvoll« und_ länger dienender Mitglied« d« fteiwilligen Feuer-!
wehr Eferding bei, die d« Herr Bürgermeister an die seitens des
Commandos vorgeschlagenen Feuerwehrmänner vornahm, die sich,
sein«zett theils in ihr« Eigenschaft als Wehrmänn« selbst,. theiL W
besonderen bei Wassergefahr je, verdient machten.- ■-,>,


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 4 ]
fettet
Linz, Dienstag Tages-»Po^. 1t. August 1900
Rr. 188
> Es «hielten je eine silberne Medaille die Herren: Josef von
Paumgartt.n (Mitbegründer der Feuerwehr); Josef Wiesinger (seit
Gründung der Wehr angehörig, sehr verdienstvolles Mitglied); Ignaz
Wog! (durch Beistcllung der Pferde sehr verdieut, Eintrittsjahr 1868);
Josef PaulingeniuS (seit langer Zeit pflichtgeireu» Cassier, 1873);
Karl Schachinger (»«dienstvollstes Mitglied der Wehr, als Hauptmana
hervorragend gewirkt); Josef Greifened» (besond«s thätiges und er­
fahrenes Mitglied, 1881): Josef Ascbauer (1883); Ignaz Eibl (un-
erschrockenes Mitglied, 1897); Alois Eisschill (sehr eifriges Mitglied,
1894); Dr. Anton Tröst« (insbesondere als CurSleit« der Sanitäts-
schule sehr verdient, 1883); Karl Reiff« (imm« am Platze als Schrift­
führer und Adjutant sTraunkirchen 1883), 189V); Josef Loitzenbauer
(viele Jahre Hauptmaunstellvertreter); Franz Vogt (1890). Mit Bonze­
medaillen wurde» dekoriert dieHenen: Heinrich Eigl (1869); Johann
Mager (1869); Josef Polling« (1869); Franz Hofstätt« (1869); Josef
Brandstöbt» (1869); Gottfried Meffenböck (1870); Ignaz Jnnfeld
(1874); Job. Hvfbau« (1876); Josef Wurm (1878); Joh. Raben-
seifn« (1879); Josef Freller (1884); Franz Höppe (1885); Mathias
Ziunhobl« (1885); FranzKreinvck« (1895), Franz Forsthuber (1891);
Alois Auer (1891); Michael Maier (1890); Heinrich Fleschurz (188V);
Ignaz Henetmei« (1869); Ernst Kapsamer (1888).
Dem Vortage gehörte im weit«en eine Centralausschusssitzung,
bie abends in Aschauers Saale stattgefunden« Vorbesprechung, bei d«
bereits eine große Zahl Delegierter anwesend waren, an und endlich
der Concertabend d« Eferdinger Stadtkapell« (Streich), der schon eine
große Zahl mittlerweile wieder erschienenen Feuerwehren vereinte.
Begrüßungsworte an die Gäste, Sympathiekundgebungen für die
Feuerwehren, beziehungsweise Erwiderungen hielten: Herr Dr. Zötk,
Herr Dr. Schauer, He« Bürgermeister Kagermüller, H«r
Oberlehrer Edlh art. He« Hametinger (Schatten), Feuerwehr-
bauptmann H«r Schachinger und He« Zischka (Tauflirchen).
Die Festesstimmung litt wohl etwas Einbuße durch den fast den
ganzen Nachmittag herrschenden heftigen Regen, doch wurde es schon
Samstag abends wied« lichter und d« Sonntag_ brachte vor- und
nachmittags hellen Sonnenschein und damit auch eure llnzahl Feuer­
wehren, deren Zahl bis zum Mittag des Festtags auf über hundett
mtt weit üb« 1000 Mann sich steigetten. Gegen 7 Uhr früh fand
im Gasthause „zum Hos" der 31. Laudesfeuerwehttag uut« dem
Vorsitze des Berbandsobmannes Herrn Dr. Schauer statt, worüber
noch spät« berichtet wird. Unterdessen fand gegen 11 Uhr ein
gemeinsamer Kirchengang der anwesenden und an der Dclegiettensitzung
nicht betheiligten Feuerwehrmänner statt, de» die Eferding« Stadt­
kapelle «öffnete. Dies« folgte die unter dem schneidigen Commando
des Fräulein Anna H o f e r gebildete „Mädchenfeuerwehr", der ein
gewandter Hornist zur Seite schtttt. In der lichten Feuerwehr-
Adjustierung mit kurzen Röckchen, Faltenstiefeln, „Käppchen nnd
Häckchcn" nahmen sich die weibliche» Wehrleutchen recht nett auS.
An dem Zuge nahmen auß« den fremden und den Eferding«
Feuerwehrmännern auch die Festfräulein, znm Theil licht, zum Theil
bäuerlich gekleidet, mit Goldhaubcn bedeckt, theil, desgleichen die
Gemeindevertretung, die Geistlichkeit, Lehrerschaft, die k. k. Beamten,
die Gendarmerie, die Finanzwache, Veteranen, Lied«tafel und d«
Turnverein, welche alle in der Stadtpfarrkirche dem FestgotteSdienste,
während desien unsere Stadtkapelle die „Deutsche Messe" wirksam zu
Gehör brachte, anwohnten.
Die Eferding» Feunwehr zeigte sich mittag? unt« großem
Interesse d« Bevölkerung wie insbesondere der fremden Wchrmänner
in ein« Schulübnng und einer recht gut durchgefühtten Angriffs-
Übung, wobei das sogenannte Wagnerhaus am Hauptplahe Rr. 12
als brennendes Object gedacht und die angebauten Häuserreihen, sowie
d« auf b« gegenüberliegenden Hauptplatzseite bei angenommenem
Ostwinde bedrohte Gebäudecomplex geschützt wurde. Um 3 Ubr nach­
mittags begann aus der Linzerstraße (jetzt Schieferplatz) die Aufstellung
zum Festzuge, der sich bald in endlos« Folg« zunächst über de«
Hauptplatz, wo vor dem auf der Tttbüue vor dem Rathhause er­
schienenen Centralausschnsse defiliett wurde, und dann durch den
fürstlich Starhemberg'schen Schlosspark auf den Kirckenplatz durch die
Starhembergstraße, Schlofferstcaße, Schmiedgaffe, Borstadt, zurück durch
diese und die Schmidgasfe ans den Hauptplatz, wo sich die Vereine,
«ich geschmückt mit Blumen und Kränze», nach allen Windrichtungen
in alle Herbergen vertheilten.
Die Ordnung des imposauten FestzugeS war folgende: 2 Manu
Steiger, 1 Löschmeister, Eferding« Musikkapelle, d« Hauptmann d«
Eferding« Webr, 4 Mann Steiger, 4 Sptttzenmänn« d« Feuerwehr
Eferding, die Mädchenfeuerwehr, die Liedertafel mtt Fahne, der Turn­
verein und endlich die erschienenen Wehren, und zwar: St. Agatha,
Moven (mit Musik), Andnchsfutt, Ansfelden, Ampfelwang, Altenhof,
Mbaming, AisterShcim, Aschach (mit Musik), Mtenbttg, Burgkirchen,
Buchkirchen, Bad Hall, Braunau, Enns (mit Musik), Edt bei Lambach,
Eitzing bei Ried, Ebelsberg, Feldkirchen bei Mattighofen, St. Flottan
btt Linz, Finklbam, Fraham, Fffchlham, Frankenmarkt, Gampern,
Geboltskirche». Gtteskttchen, Grünburq, Großraming, Haag, Haslach,
Höttching (mit Musik), Hartkirchen, Hinzenbach, Holzhausen, Kallham,
Kirchb«g-Thening, Katsdorf, Kirchdorf, Kronstorf, Kremsmünster,
Landshaag, Leonding, Linz (Franck-Fabttk), Liechtenegg, Leonfelden,
St. Matten bei Wels, St. Marienkirchen (mit Musik), Moosdorf,
Mauertircheu, Mauthausen, St. Mattin, Michaelnbach, Münzkirche»,
Natterubach, Neukirchen btt Zipf, Naarn, Oftettng, Ottenshcün (mit
Musik), Perg, Pasching, Peterskirchen, Pinsdorf, Pöstlingberg, San«
Ptt« (Zizlau), Prambachkirchen, Peunbach, Pupping, Pollham,
Pichlern, Prägatten, Robrbach, Rottenbach, Ried bei Kremsmünst«,
Roitham, Steyregg, Steyr (Waffenfabrik), Schatten, Schullerb«g
(Linz), Sipbachzell, Schwanenstadt, Stttnerkirchen a. d. Trattnach,
Steyr (Stadt). Stein«kirchen a. d. Tr„ Sierning, Schärding,
Sarleinsbach, Schöndorf, Thanstttten, Traun, Urfahr, Unt«himmel,
Ulrichsberg, Vöcklabruck, Wallern, Wels« Kunstmühle, Wels, Weyer
a. d. Enns, Wcsenufer, Wilhering, Weißkirchen, Wrlding. Den Schluss
des Zuges bildete die Ef«dinger Wehr unt« Voranttttt de? BezittS-
oimannes He«n Wiesing«. Die Festftäulein waren den ttnzelnen
Baeinen zugttheilt. Die Efttdinger Stadtkapelle concertierte bis gegen
eintrtteube Dunkelhett in Hmrn Kagermüllers Gastgatten. Me
and«en Musikkapellen, die mitunter sehr tüchttge Schulung zttgteu,
concettietten, ab und zu vom Regengotte nicht vergessen, in den ver-
schiedenen Gasthäusern, so die Kapelle Aschach im Gasthause des
Herrn Habring, Alkoven btt Herrn Hellmeier, Enns bei Herrn Ober-
meier, St. Mattenkirchen bei Herrn Brunmei«, Ottensheim btt Herrn
Prrudtner und Hörsching bei Herrn Mai« (Bahnhof-Restauration).
Seitenstettr«, 10. August. (Gemeindewahl.) I»
Seitenstetten (Warst) wurden in die Gemeindevertretung folgende
H«ren gewählt: Zum Bürgermeister Fruchthäudler Merkmg»; erst«
Gemeinderath Schneidermttster Braudstätter; zweiter Gemeinderath
Fleischhauermttst« Retter; dtttt« Gemeinderach Gasthofbesttzer
Pfaffened»; Ausschüffe: Coop«ator P. Bruckmüller; Stiftsprior und
Pfarrer P. Fröschl; Kaufmann Schlögechofer; Profeffor P. Gottftied
Fricß; Stiftskämm«« P. Märking«; Gastwitt Schadauer; Schulleiter
Amthamm«: Semina«ector Wagu«; als Ersatzmänner: Kaufmann
Decho und Schloffermttst« Mahr« für den zweiten und Kaufmann
Stadlbau« und Tischlermeister Wunsch für den ersten Wahlkörper.
Amstetten, 11. August. (Kaiserfeier.) Am 18. und
19. d. M. werden die hiesigen Vet«anenverttne und Feuerwchreu
aus Anlass des 70jährigen Geburtsfestes des Kais«S eine große Fest­
fei« veranstalten. Die Feier beginnt am 18. d. 8 Uhr abends mtt
einem großen Zapfenstreich und Platzmusik. Am Sonntag früh findtt
«ine Tagrevttlle, vormittags eiue Festmeffe uud nachmittags ein Fest­
concert im Bräuhausgatteu statt.
Amstetten. 12. August. (Radfahrerfcst.) Wegen un­
günstig« Witterung wurde das Radfahrs-Blumencorsofest auf Mittwoch
de» 15. d. M. verschoben.
Gagrsneuigkeiku.
fA«8 dem Verordnungsblatt«.) Der Kaiser hat
eniarmt: Den Oberst Karl Schmid des 16. IR., zum Com­
mandanten des 16. IR.; angeordnet die Beurlaubung des
GM. Stegnumd Klug Edle« von Klugenwald, Comdt
£«94. Jnj^Brig^auj die Dauereincs Lahre»; «mmnt: dte
Oberste Raimund Drasenovich von Posertve, Comdt.
des 101. IR., znm Comdt. der 94. Jnf.-Brig., und Franz
Rizzardini des 38. IR., zum Comdt. deS 101. IR.,
Eduard Urban, Comdt. des ETR„ zum Comdt. der 13. Jn-
fanterie-Brigade und Maximilian Ritter Bitterl von
Tesscnberg des ETR. zum Comdt. dieses Regiments; an­
geordnet die Uebernahme des Obersten Julius Seichter deS
Geniestabes, zugetheilt dem Geueral-Genie-Jnspector, in den
Ruhestand, unter Verleihung des OrdenS der Eiseme« Krone
dritter Elaste; die Uebemahme des Obersten Georg Stüter
Czogler von Romanya des 60. IR. in dm Ruhestand
unter Bekanntgabe des Ausdruckes der Allerhöchsten Zufrieden­
heit; die Uebemahme des Oberstm Heinrich Hennevogl
Edlen von Ebenburg, Comdt. des 79. IR. in den Ruhe­
stand unter Verleihung des Ordens der Eisemen Kwne drttter
Elaste; ernannt: dm Obersten Johann Kosatzky des 53. IR.,
zum Comdt. des 79. IR.; angcordntt: die Uebemahme des
Obersten Edmund Sch ediwh des Armeestandes, Präses der
Remonten-Assent-Commisfion Nr. 3 in Lemberg, in den Stiche«
stand «nter Verleihung deS General-Majors-Charakter ad
honores; ernannt: den Obersten Artemont WeißvonWeißen-
feld, Comdt. des 10. Drg.-R., bei Enthebung von diesem
Dienstposten und bei gleichzeitig« Transferierung in den
Armeestand, zum Präses der Remonten-Astent-Commission Nr. 3
in Lemberg unter Verltthung des Ordms der Eisemm Krone
dritter Elaste; «nannt dm Obersten Oskar Wittmann des
10. Drg.-R., zum Comdt. dieses Regimentes.
sGraf «nd Gräfin Lonyay.) Graf Clrmrr Lonyay
und seine Gemahlin Gräfin Stephanie Lonyay wcilm gegm«
wärtig inSandown auf der Insel Wight. Königin Victoria
von England hat nämlich dem gräflichen Paar ihr dortiges
Schloss zur Verfügung gestellt. Wie erinnerlich sein dürfte,
sollte seinerzttt die Verlobung d« Kronprinzessin-Witwe mit
dem Grasm Lonyay in England stattfinden. Königin Victoria
von England hat damals der Kronprinzessin-Witwe ihr Schloss
auf der Insel Wight zur Verfügung gestellt. Da jedoch die
Vermählung im Schlosse Miramare stattfand, wurde das Anerbieten
der Königin nunmehr für einen vorübergehenden Aufenthalt an­
genommen. Das gräfliche Paar kehrt Mitte September wieder
nach Kalksburg zurück. Graf Lonyay beabsichtigt, in der Nähe
von Wim einen Landsitz anzukaufen, da seine Gemahlin dm
Wunsch geäußert hat, in der Nähe chrer Tochter, der Erzherzogin
Elisabeth, zu bleibm.
[<gtn Unfall SarasateS.) Aus Madrid wird ge­
schrieben: Sarasate ist dieser Tage in San Sebastian mit
knapper Noch dem Tode mtgangm. Nach dem Besuche des
Stiergefechtes machte er mit mehr«m Freunden einm Ausflug
in die umliegenden Berge, als plötzlich ein Bergsturz erfolgte
und ein ungeheurer Felsblock chm gnade vor die Füße rollte.
Einige Schritte weiter, «nd der berühmte Künstler wäre zer­
malmt worden.
^Hochzeitsreise deS serbische« KönigspaareS.) Das
serbische Königspaar ist gestern nach Semendria
abgereist, wo es die Flitterwochen verbriugm wird. Die Abreise
erfolgte unter großem Pompe.
sEisenbahnunfall.) In der Station HaderSdors-
Weidlingau grenzen gestern zwei Waggons bum Zusammen-
stellen eines Güterzuges durch uud stießm auf dm in der Fahtt
gegen Weidlingau begriffene», jedoch beretts still stehenden
Güterzug Nr. 79. Die Wagm wurdm beschädigt; »«letzt
wurde niemand, doch »«legten die umgestürzten WaggouS die
Geleise, so dass die Züge auS und nach Wim gestern größ«e
Berspätungm «litten.
sCin Revolveratteutat in Ottakring.) Wien. 13. August:
Gestern nachts ertönten auf dem Kos («platze in Ottakring in
rasch« Aufeinanderfolge zwei Schüste. Paffauten und Wachleute,
welche nach der Richtung eiltm, in der die Detonattoum gehört
wurden, fanden nächst dem Hause Koflcrplatz Nr. 1 zwei
Personen auf, die in ihrem Blute lagen. Ein junger Mmsch,
der einen noch rauchenden Revolver in der Hand hielt, wollte
ebm die Flucht ergreifen. Er wmde sofort festgenommen «nd
auf das Polizeicommissariat Ottakring gebracht. Die Erhebungen
ergaben alsbald, dass der junge Bursche durch beide Schöffe
Vorüb«gehende verletzt hatte. Der eine der B«wundetm ist d«
in der Herbststcaße Nr. 60 wohnhaft Georg Jakoba. Seine Ver­
wundung ist eine leichte. D« zweite Schuss traf einm in dm
Dreißigerjahren stehmdm Mann, besten Identität bish« nicht
festgestellt w«den konnte, da seine Verletzung eine so schw«e ist,
dass er noch nicht einvernommen werden konnte. Er wurde in
bewusstlosem Zustande in das Stefaniespital transporttett,
während Jakoba in häuslicher Pflege belassen werden konnte.
D« Aümtät« ist der im Jahre 1872 geborene Anstreich«gehilfe
Karl Hirt. Er wurde noch um Mittemacht ernvernomme«,
doch war eS unmöglich, von ihm zu erfahrm, welche Motive
ihn bei d« Verübung seiner That leitetm. So viel war aus
seinm Angaben zu entnehmen, dass «provociert worden sei.
sEin französisches Kriegsschiff gescheitert.) Paris,
12. August. Nach einer beim Marine-Ministerium eingelaufenen
Depesche ist der Torpedozerstörer „La Franke“ nächst dem Cap
St. Vincent infolge eines Zusammenstoßes mtt dem Panzer­
schiffe „Brennus" gescheitert. Nur ein Theil seiner Mannschaft
konnte gerettet werden.— Paris, 12. August. Me der
„Temps" meldet, «eignete sich der Znsammmstoß zwischen dem
die Flagge deS Escadre-Conunandanten Fournier führenden
Panzerschiffe „Brennus" und dem Torpedozerstörw „La Framee“
vor der Höhe von Trafalgar. Das letztgenannte Schiff sank
sofott. Ein geringer Theil der aus 4 Ofsici«en und 58 Mann
bestehenden Bemannung konnte gerettet werden. Den bisher ein­
gelangten Nachrichten zufolge dürfte der Zusammenstoß in einem
irrthümlichen Manöver der „La Frames" seinm Grund haben,
welche auf das Commando 20 Grad« nach links eine Bewegung
20 Grade nach rechts ausführte.
sDie zweite Wiener Hochqucllenleitmrg.) Samstag
fand bei W i l d a l P e n die feierliche Grundsteinlegung des Baues
einer zweite» Kaiser Franz Josef- Hochquellen­
leitung der Stadt Wien statt. An und für sich selbst groß-
artig im Entwürfe, ist die neue Hochquellenleitung dazu bcmstn,
die feit dem Jahre 1873 bestehende Kaiserbrunnen-Hochquellen­
leitung, die einem hochherzigen Geschenke des Kais«s ihre Ent­
stehung verdankt, in der Weise zu ergänzen, dass alle Theile
des «wetterten Stadtgebietes des Segens eines guten Trink-
waffers theilhaftig werden. Als Vertreter deS Kaisers nahm
Erzherzog Ferdinand an der Feier theil.
sIagdergebniffe.) Aus Persenbeug, 10. d., wttd
uns berichtet: Im Lause dieser Woche veröffentlichte die kais«.
liche Forstverwaltung Folgendes: Im Jahre 1900 wurden in
d« dem Erzherzog Franz Salvator gehörigen Jagdbarkeit der
kaiserlichm Herrschaft Persenbeug, einschließlich der gepachteten
Jagdreviere Hosamt Priel, Auratsb«g, Gottsdorf und Marbach,
erlegt an nützlichem Wilde: 1 Hanptteiler, 3 Hirsche, 6 Alt-
thtere, 4 Schmalchtere, 1 Kalb, 34 Rehböcke, 1 Rehgais, 295 Hasen.
3 Wrkhähil^ L3 Aajanw, 5 Hastlhühua^ZS8^VMter„
30 Stockenten, 1 Waldschnepst, 1 Stingeltaube, zusammen
808 Stück. Schädliches Mld: 17 Füchse, 11 Dachse, 7 Edel­
marder, 10 Steinmarder, 18 Jltiffe, 18 Wiesel, 71 Stück diverse
viersäßige Thtere, 11 Hühnergei«, 9 Edelfallm, 77 Falle».
6 Bussarde, 411 Krähen, 20 Elstern, 62 Nnsshäher, 11 Eulen,
zusammen 757 Stück. Totalabschuss 1656 Stück.■
sBiireniagden in Tirot) Aus Bozen wird geschrieben:
Unlängst wurde ans d« Reinswalderalpe gegm Lazsons im
Sarnthale ei« schönes Exemplar eines junge» Bären «legi
Bor kurzem warm in d« Umgegend von Sterziug und Brixm
Spurm eines RaubthtereS bemerkt worden. Damals jedoch war
eS ein Wolf, d« auf einer Treibjagd angejchoflm iuS Sam«
und Dumholzthal gegm Brixm fluchtete und dort v«mdet ge­
funden wurde. Sett einig« Zeü schon hatte «un ein Bär im
Sarnthale auf dm höherm Bergeslagm «nt« de« Schafen und,
Kälbem sich seine Beute geholt Am Montag wurde von dm
Gemeinden des SantthaleS eine Treibjagd abgehalten, die jedoch,
erfolglos v«lief, trotzdem man ans Spuren gelangte. Diej
Hoffnung, das Thier zur Strecke zu bringen, hat sich erst später
erfüllt Nachdem die Reinswaldm Bnrschm durch drei Tag»
die Umgebung durchstreift hatten, gelang es ihnm endlich, un­
weit von Reinswald dm Bärm selbst zu finden. Peter Pfaff-,
staller gab dm «stm wohlgezielten Schuss ab. Seine Kugel!
verwundete ab« das Thter nur, und Meist« Petz schim trotz,
sein« Größe von 147 Centimtt« Länge und 98 Centimtter
Höhe noch z« jung zu sein, um sich zur Wehr zu stelle», da er
sich im Lab auf die Höhm zurückzog. Erst nach zweistündiger;
Verfolgung wmde« wieder aufgefuudm und durch drei WciterL
Kugeln «legt. AbmdS noch wurde d« erlegte Bär auf einem?
mtt Tannenbäumchen und bunten Dändem geschmückte» Wagen,
von zwei Jäg«burschm ans ReinSwald nach Sarntheim geschafft,,
um bei d« Bezirkshauptmanuschast vorgezeigt zu werdm. Wahr-,
schewlich wird Meist« Pch als Geschmk dem Bozm« Museum
einv«leibt Das Thter hat ans seinem Schuldcouto nicht weniger
als ein halbes Dutzend Schafe und zwei junge Rind«, die es!
seit dem Frühjahre auf dm B«ghöhen von Lazsons, im Durn-
Holzer Thale uns in Samtheim zerriss. Man meint, das hi«
erlegte Thter sei das nämliche, daSschowvor Monatmim Stubar;
ohne Ergebnis v«folgt wurde.
sEm Biiniatur-Wörterbuch der chinesisch«» Sprache»!
Zm Bequemlichkeit ihr« Leser v«öffmtlichen mglische Blätter
eine Art „Miniatm-Wört«buch" d« chinefischm Sprache, Ueb«
setzungen d« in dm Depeschm und Berichten am häufigsten
vorkommmdm Ausdrücke. Ein solches Wört«buch lautet: Chifn,
ein Präfect; Chihtai, ein Gm«algouvemmr (gewöhnlich an d«
Spitze d« Verwaltung von je zwei zu einem Verwaltungs-
district zusammengezogenen Provinzm); Chun-Chi, d« größte
Staatsrath; Chung-Tang, d« Amtstttel eines jedm der sechs
Minist«; Comprador, der Dolmetsch und Unterhändler, dessen
sich jede große Firma bedient; Fan-Kwei, d« Ansdmck für
„Fremder", wörttich: „Fremd« Tmfel"; Fu, eine Präfcctur;
Futai, d« Gouvemmr ein« Präfectur; Ho, ein Fluss; Hfiang,
ein Dorf; Hfim, ei» District; H«, ein S«; Kiang, ein Fluss;
Kiao, eine Secte od« Brüderschaft; Kotow, eine demüthi--
gmde Handlung im allgemeinen, speciell eine in stüheren
Tagm dm Gesandtm fremd« Mächte anfgezwuugme Demüthi-,
gung; Li, eine chinesische Mette, gleich einem Drittel einer,
englischm Meile od« gleich 444 Met«: Shan, ein B«g;
Sheng, eine Provinz: Tael, die chinesische Währungseinheit und.
Münze, etwa 3'60 L gleich; Tao, ein Sammelname für eine
Gruppe vor Departements, auf jede Anzahl von Abthellungm
anwendbar, die zu VerwaltungSzweckm vereint find. Taotai, o«
oberste Beamte eines solchm combiniertm Berwaltuugskörp«s;
Tsnngli-Aamm, das chinesisch« Ministerium des Aeußem (ge­
gründet 1861 nach dem Vertrage von Tientsin); Damm, der
osficielle Wohnsitz eines RegternngSbeamtm; Av-Ho-Chmm, jme
Gcheimgesellschoft, die als die Boxers bezeichnet wird; in wört­
licher Uebersetznng: Gerechtigkeitssinn, Eintracht, Fäuste.
(Weibliche Aerzte in China.) Eine unser« neuesten
Ernmgmschastm, die Einführung weiblich« Aerzte, hat in
China, was wenig bekannt isi, eine wett größere D«breitung
bereits gefundm als bei uns. Es find zumeist in England und
Amerika graduierte Aerztinnm, die von dm dorttgm Misfions«
gesellschastm nach China entsmdet w«dm. Es befinden sich jetzt
etwa gegen hundert weibliche A«zte im chinesischen Reiche. In
den berufenen Kreisen interessiert man sich jetzt ebm für die in
Peking eingeschloffmm drei Aerztinnm, von denm die Ramm
zwei«. Miß Alice Mactso» und Miß Demrie Bloß, bekannt
sind, die erstere sett 1881 und die zweite sett 1890 bei der
mglischm Missionsgesellschaft. In Tientsin befind« sich sechs
Aerztinnen, welche auS Amerika und England stammm. Dte
Ursache dieser raschen B«breittmg ist, wett die Chinesinnen
mit groß« Vorliebe die weiblichm A«zte auffuchm. Eine
große Bedeutung hat das Margaret WMamson- Hospital
in Shanghai deshalb ««eicht Dieses von d« Fraum-
Missionsgesellschast im Jahre 1885 errichtete Frauenspital
hat im letzten Jahre gegen fünfzigtausend Ordinationm ertheilt
Vorstand ist Frau Elisabeth Reiffnyd«, eine angesehme Meisterin
der Chimrgie. Nebm ihr wirkm noch fünf Aerztinnm «nd fünf
chinesische Elevinnen. Eiue in ihr« Privatpraxis berühmte
Aerztin ist fern« Frau Bigl«, die 20.000 Ordinationen im
Jahre zu verzeichnen hat. Aber auch eine eingeborme Chinesin,
Hu-King-Eng, welche in dm Vereinigten Staaten promovierte,
ist als praktische Aerzttn bereits thätig. Zwei Aerztinnm, Frau
Graham und Frau GnilleSPie, find vor Jahren in China ge­
storben. Bei der bcsond«en Wertschätzung, welch« sich dte weib­
lichm A«zte in China «ftenm, hofft man, dass sie vor der
Wuth des PöbelS geschützt wmHen.
sVom Ladendiener znm General.) Man schreibt:
In den spärlich« werdmde» Nachrichtm aus Trans­
vaal ist kürzlich öfters und soeben noch als Erob«er von
Harrysmith d« englische Gen«al Hektar Macdonald «-
wähnt; er commandiert die Hochländerbrigade und scheint bcff«e
Erfolge zu habm als die Mchrzahl der anderm He«snhrer.
Er ist, wie schon der Name sagt, ein Schotte; sein Vater war
ein Bau« in Rootfield. Hektar kam, als« die Dorfschule
hinter sich hatte, nach Jnverneß in dte Lehre zu einem Tuch-^
Händler. Da verkaufte er denn Tücher und Regmmäntel an die,
Schönm, derm Großmütt« Stöbert Bums in seinen Liedern bc-^
sungen hat- ab« währmd deffm JoYely lass of Invemess“ den
Krieg verabscheute, d« ihr dm Vaters die Brüd« und dcrr
Liebftm raubte, sehnte sich uns« jung« Ladmdimer nach dem'
Soldateuleben. Einst üb«raschte ihn sei» Principal, wie er da§
Ladenpcrsonal eivex«cierte; 1870 wurde er für seine Frei­
stunden Volunte« und 1871 wurde er vollständig Soldat, nach­
dem ihn "sein Principal über eine unaufmerksame Arbeit aus­
gezankt hatte. Die üb« diesm Schritt mischten Eltem wollte»,
ihn loskaufen, ab« er wollte einmal „in sein Unglück rennend
Nach einem Jahre schon war er Corporal bei dm Gordon.
Highlanders, 1879 Unterlieutenant, und jcht führt« die Bri­
gade. Man schreibt sei« rasches Anstücken namentlich auch einem
auszubilden Gelegenheit hattH


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 5 ]
dem Talente, die Leute zu behandeln. Sein seiner Takt macht
ihn selbst bei denen beliebt, die neidisch auf seine Erfolge sehen
könnten. Macdonald ist dabei ei» echter Schotte geblieben; ans
dem Sudan schickte er seine Berichte in gälischer Sprache heim,
so dass, wenn die Derwische fie abfiengev, die Lectüre sie nicht
klüger machte.
sDie Goldfelder vo« Kloudyke.) Der Obercommifsär
von Canada, R. G. M. Connell, veröffentlicht das Ergebnis
der im Aufträge der Regierung seit drei Jahren durchgeführtm
geologischen Erforschung der Goldbezirke von Klondyke. Demnach
sind die Goldfelder unterm 64. Breitengrade gelegen und erstrecken
sich über ein Areal von 2100 Quadrat-Kilometer. Nebst den
Bergen find der Flusssand und der Landsand ungemein reich­
haltig an Gold. Die Flüsse find klein, führen aber alle Gold­
sand mit fich. Die sich jetzt rentierenden Flusssirecken schätzt die
Commission auf 80 Kilometer und den Wert des aus diesen
Strecken zu schöpfenden Goldes auf 95 Millionen Dollars. Der
Goldsand in den Thälern steht ungefähr dem Werte der eben
angegebenen Flusssandstrecken gleich. Der Ertrag der Goldfelder
in den letzten drei Jahren stellt fich nach strenger, amtlich durch­
geführter Schätzung folgendermaßen darr Im Jahre 1897 ans
2°5 Millionen Dollars, 1898 auf 10 Millionen Dollars und
1899 auf 16 Millionen Dollars. Der Bergbau wird auch von
jetzt ab den ganzen Winter über betrieben werden können. Die
Arbeit ist aber im allgemeinen sehr anstrengend. Der gesammte
Bode» ist mit dichter Moosflechte bedeckt, und über dem Gold­
sande lagert eine meterdick gefrorene Erdschichte, die zuerst auf-
gethaut werden mnsS.
Hageskaleudrr.
Dienstag, 14. August. Katholiken und Protestanten: Eusebius.
— Sonnenaufgang 4 Uhr 53 Minuten.— Sonnenuntergang 7 Uhr
15 Minuten.
Witterung vom 13. August.
Barmnerer $ggttnstta: BaRetflanb
Rxzrr yshe WerrerhShe
8 Uhr abends.. 747«*» 771«*. 56V, SSI» ober Null,
8 Uhr früh... 747«*. 771 «*. 82-,. 55%.„„
4 Uhr nachm... 747«*. 771«*. 35«,. 40%.„.
Thermometer vom 12. August 4 Ubr nachmittags bis 13. August
4 Uhr nachm Maximum+ 22° C. 18° SU. Minimum+ 12° C.
(+10° SR.).— Städtisches Strombad Wasser 12°.— Rieseahof
Wasser 16°.
Witterungötelegramm: Wien. 13. August. Ein Luftdruck-
minimum ver 755 bis 760 Millimeter befindet sich über dem Balkan,
ein zweites südöstlich vom Ladogasee; da? Maximum ver 775 bis
770 Millimeter befindet sich über den österreichischen Alpen; un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, Temperatur-Zu­
nahme, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: Um 7 Uhr abends im Re-
. stanrant ans dem Pöstlingberge Concert des Vereins der Musikfreunde.
BolkSküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leber­
knödel ulit Gurkensalat, RosinenreiS.
Sehenswürdigkeiten von Li»;: Mariä Emvfängnirdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
fäule auf dem Franz Josefplaye; Franz Josef-Warte ans dem Frein­
berg« und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbäfionsbahn; Säle des
Kauimänniichen Vereinshauses; Johanne?- Statue von Siaphael
Donner am Pfarrplatze.
Aachrichten aus Gberösterreich und Sahburg.
Linz, am 13. August.
(Geburtsfest des Kaisers.) Aus Gallueukirche»
wird uns geschrieben: Anlässlich des 70. Geburtstages deS
Kaisers veranstaltet der Verschönerungsverein in Gallneu-
kirchen am 17. d. M. abends eine Serenade mit Feuerwerk,
worauf unter Theilnahme der hiesigen Vereine ein Fest- und
Fackelzug durch den beflaggten und beleuchteten Markt statt­
finden wird. Auch findet anlässlich dieses Festes am 18. d. M.
eine Bctheilung der Armen des Marktes mit Geld statt.—
Aus Aigen, 11. d. M., wird uns berichtet: Anlässlich des
Geburtsfcstes des Kaisers wurde in der gestrigen Gemeinderaths-
fitzung beschlossen, am 17. d. M., als am Bortage, bei ein­
brechender Dunkelheit an entsprechenden Orten Freudenseuer an­
zuzünden und an die Ortsbewohner heranzutreten, dass an
diesem Abende die Häuser illuminiert und der Ort reich beflaggt
werde. Bei einbrechender Dunkelheit wird ein musikalisch«:
Zapfenstreich abgebaltcn. Am 18. d. M. bleibt der Ort beflaggt
und findet um 9 Uhr vormittags eine Feldmesse statt, welcher
die Behörden, Vereine rc. beiwohnen werden. Der hiefige
Männergesangverein „Soncorbta" wird bei der kirchlichen Feier
die deutsche Messe fingen.— Man schreibt unS unterm
12. d. M. aus Steyr: Anlässlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers findet am Samstag den 18. d. M. am Karl Ludwig­
platze ein großes Kaisersest mit folgendem Programme statt:
Von 5 bis 8 Uhr abends Promenadeconcert der vollständigen
Bürgercorpskapelle unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Moriz Großauer, Volksbelustigungen, Coriandoli- Werfen.
Hierauf Liedervorträge der hiefigen Gesangvereine „Steyrer
Liedertafel" und „Kränzchen". Von 9 bis 12 Uhr nachts
Concert der Waffenfabriks-Feuerwehrkapelle unter Leitung des
Kapellmeisters Heinrich Eipeldauer. Um V,11 Uhr nachts findet
am genannten Platze ein großer Lampionsnmzug statt. Der
Eintritt beträgt per Person 40 d. Das Reinerträgnis fließt den
Kaiser Franz Josef-Stiftungen des bewaffneten uniformierten
Bürgercorps und des Militär-Beteranenvereines in Steyr,
sowie dem Kaiser Franz Josef-Fonds des Vereines der Schul­
freunde zu. Schon am Vorabende (17. d. M.) findet ein großer
Fackelzug mit Musikbegleitung durch die Straßen statt. DieHäuscr
werden beleuchtet sein. Auf allen Anhöhen im Landbtzirke Steyr
werden Freudenfeuer angezündet. In der Vorstadtpfarrkirche
St. Michael findet am 18. d. M. um 8 Uhr vormittags ein
feierliches Hochamt mit Tedeum und in der Stadtpfarrkirche ein
solches um 10 Uhr vormittags statt. Nach dem Hochamte in
der Stadtpfarrkwch« wird daS ueuerbautc Sparcassegebände
feierlich eröffnet.
(H-fnachrichten.) Aus Ischl, 13. d. M, wird MS ge­
meldet: Heute vormittags wurden Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer, Generalstabs-Chef FZM. Freiherr
v. Beck und der erste Obersthofmeister FML. Prinz von und
S Liechtenstein vom Kaiser empfMgen Md nachmittags
m Familiendiner beigezogcn, an welchem auch Frau Erz­
herzogin Elisabeth mit Hofdame Gräfin Coudenhove
und Obersthofmeister Graf Bellegarde, die um 2 1 /« Uhr
per Wagen von Trannkirchen hier Mgefahren kamen, sowie der
Cabinetsdirector des Kaisers Ritter von Schieß! theilnahmen.
Gestern ist auch der Ceremoniäldirecwr von Loebenstein
hier angekommen.— Aus Ischl, 13. d. M., wird Ms tele­
graphisch gemeldet: Der Minister des Aeußern, Graf G o l u-
ckowski, ist hack morgens hier angekommen und wurde ns
Tages-Potz.
14. August 1900
Sekte«
11 Uhr vormittags vom Kaiser in Audienz empfMgen. Der
Minister wurde dem Familiendiner beigezogm.
(Corpscommandant Erzherzog Eugen in Ober­
österreich.) Am Sonntag den 12. d. M. ist mü dem Zuge
um 10 Uhr 55 Minuten Erzherzog Eugen aus Freistadt
in Linz angekommen und begab fich von der Bahn in das
Hotel „Erzherzog Karl". Um 1 Uhr fuhr derselbe mtt der
Mühlkreisbahn nach Rohrbach. Auf dem Bahnhöfe in
Urfahr hatte» sich eingefunden: BürgermeisterFerihumer,
für die Betriebsleitung Herr Director Geyling, für die
Direction der Mühlkreisbahn Jnspccwr Fricke. Den Zug
Nr. 3, mtt welchem der Erzherzog fuhr, begleüeten Director
Gevling Md Controlor Taugel.— Aus Neufelden,
12. v. M, wird uns mitgetheilt: Heute nachmittags 3 Uhr
passierte mtt dem fahrplanmäßigen Zuge Erzherzog Eugen die
hiefige Station. Eine große Anzahl Neugieriger hatte sich aus
diesem Anlasse auf dem festlich geschmückten Bahnhöfe ein-
gefunden.— Aus Freistadt, 12. d. M, wird uns berichtet:
Am Freitag den 10. d. M. abends wurden über EinladMg des
Bürgermessters die Häuser beflaggt, Md zwar zu Ehren des
Erzherzogs Engen, welcher um 6% Uhr abends hier eintraf
und im Gasthofe Jäger Absteigquartter nahm; bald nach dem
Eintreffen des Erzherzogs wurden von demselben die Spitzen
der Behörden und Aemter empfangen. Ein Ständchen, welches
die Bürgercorpskapelle bringen wollte, wurde mit Rücksicht auf
die Hoftrauer dankend abgelehnt. Am Samstag den 11. 8. M.,
7 Uhr früh, fuhr der Erzherzog zu den feldmäßigen Schieß-
Übungen nach Ra in dach, von wo er etwa \',12 mittags
wieder einlangte. Um l /*l Uhr war in Jägers Gasthofe Diner,
zu welchem Generalmajor Laube, die Spitzen der Behörden,
Dechant v. Schömburg, Bürgermeister Obermayr rc.
geladen waren. Nachmittags 5 Uhr besichtigte der Erzherzog die
hiefigen Kirchen, die Bezirkshauptmannschaft, das Gemeindeamt,
wo derselbe die von Kaiser Karl dem VI. gespendete Bürger-
corpsfahne in Augenschein nahm, sodann das Stadtarchiv, die
hiesige Kaserne, das Staatsgymnafium und das städtische
Convict. Dem Erzherzog Eugen gefiel die Stadt sammt Umgebung,
insbesondere die alten Stadtmauern, Thürme und Wallgräben,
sehr gut; derselbe widmete für die hiefigen Stadtarmen einen
größeren Geldbetrag. Heute um 8'/, Uhr vormittags fuhr der­
selbe zum Bahnhöfe, wo sich zum Abschiede Bezirkscommissär
Dr. Kraus, Landesgerichtsrath Pirnbacher, Dechant von
Schömburg, Bürgermeister Obcrmayr md Stations­
commandant Lieutenant Radhammer zur BerabschiedMg
eingefunden hatten.— Aus Wels wird uns heute tele­
phoniert: Am Dienstag den 14. d. nachmittags 3 Uhr 23 Min.
trifft Corpscommandant Erzherzog Eugen hier ein und
begibt fich nach Gmunden. Mittwoch den 15. d. kehrt der­
selbe von dort wieder nach Wels zurück, um am Donnerstag
den 16. d. das Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 6 zu inspicieren.
Die Abreise des Erzherzogs von Wels erfolgt am selben Tage
2 Uhr 39 Min. nachmittags.
(Todesfälle.) Am Samstag den 11. d. M. starb in
Linz Herr Mathias Brandstätte!, Privat, im 32. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 14. d. M.
um V«10 Uhr vormittags von der Landstraßenlinie aus statt.
— Am gleichen Tage starb in Linz Frau Francisca Hoher,
Private, im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags statt.— In Marb.urg in Steiermark starb am
7. d. M. der dorttge städtische Fachlehrer der Bürgerschule Herr
Friedrich Schuster. Der Verblichene, der im 50. Lebensjahre
stand, hatte 1872 in Salzburg die Oberrealschule absolviert und
war daselbst in Lehrer- und Studienkreisen eine bekannte Persön­
lichkeit.
(Ernennung.) Der Justizministcr hat den Notariats-
Candidaten Archur Frauscher in Lambach zum Notar in
Neufelden ernannt.
(Militärisches.) Der Kaiser hat angeordnet: Dm aus
Gesundheitsrücksichten beurlaubten Commandanten der in Wien
garnisonicrenden 13. T.-Div. FML. Hyacinth Edler von
Schulheim auf sein Ansuchen vom Commando dieser
Division zu enthebm und durch dm GM. Fischer-Colbrie,
bisherigm Commandanten der 6. Jnf.-Brig. zu ersetzen; er-
nmnt wurde ferner zum Brigadier der Oberst Karl Esch des
16. IR. bei der 6. Jnf.-Brig; die Uebernahme des Obstl. Anton
Zawadil Edlen von Dubnow des 88 IR. auf sein An­
suchen in den Ruhestand (Domicil Linz) und demselben bei
diesem Anlasse dm Oberstens-Charakter ad honores mit Nach­
sicht der Taxe und das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordms
verliehen; ferner hat der Kaiser verliehen: das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone dem Corpora! Julius Pock des
15. Drg.-R., für die mit eigener Lebensgefahr verbundene
Verfolgung und Wiederergreifnng eines ihm zur Escortierung
übergebenen Deserteurs; transferiert werden: der Reserve-
Cadet-Officiers-Stellvertreter Bela Nemethy v. Nemeth-
falva, vom 6. Drg.-R. (dient präsent), zum 2. Drg.-R.; von
der Technischen Militär-Akademie der Oberlieutenant Ludwig
Reithofer, übercomplet im 41. DArt.-R., in den Präsenz­
stand dieses Truppmkörpers; zu der Jnfanterie-Cadettenschule in
Triest der Hauptmanu erster Classe Karl Koralek, über­
complet im 4. TKJR., Lehrer-Aspirant an der Jnf.-Cad.^ch. in
Triest (im Regimente wie bisher übercomplet zu führen); zu der
Pionnier-Cadettm-Schule der Hauptmann erster Classe Felix
Reiseggcr, des 2. PB. (im Bataillon übercomplet zu
führen); in das Verhältnis „außer Dienst" wird versetzt:
der Assistenzarzt in der Reserve Dr. Michael Hirsch, des
Garnisons-Spitales Nr. 4 in Linz. (Aufenthaltsort Stratzing,
Niedcrösterreich.)
(Verein der Musikfreunde i» Linz.) Das Sommer-
concert dieses Vereines, das morgen im Restaurant Pöstling«
berg stattfindet, wird sich durch ein reichhaltiges Programm
zu einem recht gelungenen gestalten. Auch wird ein brillantes
Feuerwerk abgebrannt werden.
(Gemeindewahle«.) Aus Freistadt, 11. d. M., wird
uns berichtet: Heute um 9 Uhr vormittags fand hier die Wahl
des Gemeindevorstandes statt. Zum Bürgermeister wurde ge­
wählt: Ludwig Gr über, Seifensieder; zu Gemeinderäthen:
Dr.A.C. Lainer, Advocat; Theodor Scharitzer, Realitäten-
Besitzer, und Ferdinand B ö ck, Weißgerber.
(Schützenwesen.) Es diene allen Schützen und Schützen-
freunden zur Nachricht, dass für das am 18., 19., 20. d. M. in
Kleinmünchen stattfindende Fest und Freischießen anlässlich
deS 70. Geburtsfestes des Kaisers bereits sehr schöne und
wertvolle Ehrengaben eingelaufen sind, obwohl gerade in der
obgenannten Zeit sehr viele Freischießen stattfinden. Es wird
jedoch das Schießen des k. k. priv. Landeshauptschießstandes Linz
zu den bestarrangierten zählen, da aus der Festscheibe (welche
aus Scheibe „Gluck" und Scheibe „Kunst") besteht, auf ersterer
30 Tiesschnssbeste und 8 Kreisprämien, auf letzterer 20 Kreis­
beste und 8 Tiesschnssbeste im Gesammtwerte von circa 2000 L
-w Berthellung gelangen. Die VorstchMg gab sich Eiche
Mühe, daS Schießen so zu gestalten, dass fich jeder Schütze
daran bethelligen kann. Es ist daher ein sehr reger Besuch zw
erwarten.~ j
(Athleteu-Wettstreit.) Am SamStag de» tL b. SRJ
fand im Märzenkeller der Linzer Acttenbrauerei der zweite
Athleten-Wettstreit des „Deutschen Athletenverbandes
der österreichischen Alpenländer" nm die Meisterschaft im Schwev-
gewichtstemmen, Dauerstemme« Md im griechisch-römische»
Ringkampf unter Theilnahme der Athletenvereine aus Graz„
Salzburg, Steyr, Linz statt. Leider war die Witterung eine
solch ungünstige, dass dieser Athletenwettkampf nicht im Freien
abgehalten werden konnte, sondern es musste die Veranstaltung
im Saale des Märzenkellers erfolgen. Der Besuch war ein
sehr zahlreicher, doch zeigte sich bei dieser Veranstaltung, dass
dieser Saal für eine derartige Productton nicht geeignet sei,
indem nur ein kleiner Theil des Publicums von den Vor-
führMgeu etwas sehen konnte. Es war nämlich die Tribüne
gerade vor dem Orchesterpodium aufgestellt, wodurch der an de«
beiden Seiten der Tribüne fitzende Großtheil des Publicums
von den Prodncttonen keinen Genuss hatte. Die verschiedenen
Uebungen der Athleten, die gewiss viel- des StaMenswerte«
boten, nahmen einen derartigen Zeitraum in Anspruch, dass
zum Beispiel der griechisch-römische Ringkampf erst um V, 3 Uhr
früh begann, während der ganze Wettstreit erst um 5 Uhr früh
beendet war. Dass ein solcher Wettstreit eine große Geduldprobe
für das nicht „fachmännische" Publicum bedeutet, das übrigens
zumeist ohnedies nicht so lange aushielt, ist wohl selbstverständ­
lich. So interessant derartige athletische Prodncttonen sein
mögen, so wäre es in diesem Falle angezeigter erschienen, diesen
Wettstreit in irgend einem Turnlocale am Tage selbst, auch mtt
Zutritt des Publicums, Mszutragen; hieran anschließend wäre
abends eine Festlichkett mit mehreren athlettschen Prodncttonen,■
die das Interesse des großen Publicums wachrufen, am Platze
gewesen. Es ist wohl richtig, dass der Wettstreit im Freien
abzuhalten beabsichtigt war und der Verlauf dann ein viel
besserer gewesen wäre, als dies im Saale der Fall sein konnte.
Die Tttoler Kaiserjäger-Regimentsmufik spielte mehrere Concert­
stücke unter großem Beifalle. Nachstehend geben wir die Liste
derjenigen Herren, welche bei diesem Wettstrette Preise «-
hatten haben.
Fünfkampf I. Classe: Meisterschaft im Verband:
Kappus, Graz. 1. Preis Kappus, Graz, überlegen. 2. Kraus, Liry.
3. Dr. Bardobaffo, Graz. 4. Mitteregger, Graz. 5. Stoidl, Steyr.
6. Krvnawettleitner, Linz. 7. Flenkenthaler, Steyr. 8. Weibold Linz.
9. Mejak, Linz. 10. Reifeneder, Linz.
Dauerstemmen I. Classe, einarmig 50 Kilogramm,
beidarmig 75 Kilogramm: 1. Preis Kappus, Graz, überlegen.
2. Kraus, Linz. 3. Dr. Bardobaffo, Graz. 4. Reifeneder, Linz.
5. Mejak, Linz. 6. Stoidl, Steyr. 7. Kronawettleitner, Linz. 8. Mitter­
egger, Graz. 9. Flenkenthaller, Steyr. 10. Weibold. Linz.
Recordmedailleu für Höchstleistungen: Ein­
armig Reißen Huber, Salzburg. Einarmig Drücken KappnS, Graz.
Einarmig Stoßen Krans, Linz. Beidarmig Drücken Bardobaffo, Griy.
Beidarmig Stoßen Kronawettleitner Linz.
Fünfkampf ll. Classe: 1. Huber, Salzburg. 2. Skall,
Salzburg. 3. Angerbauer, Salzburg. 4. Neumayer, Salzburg.
5. Göller, Graz. 6. Skofitsch, Graz. 7. Nöstlinger, Linz. 8. Wondra,
Steyr. 9. Helldopler, Salzburg. 10. Stroncr, Steyr. 11. Bauer,
Linz. 12. Böhm, Steyr.
Dauerstemmen II. Classe: 1. Skall, Salzburg. 2. Neu­
mayer, Salzburg. 3. Huber, Salzburg. 4. Nöstlinger, Linz. 5. Göller,.
Graz. 6. Angerbauer, Salzburg. 7. Wondra, Steyr. 8. Helldopler,
Salzburg. 9. Skofitsch, Graz. 10. Bauer, Linz. 11. Schweiubach.,
Salzburg. 12. Böhm, Steyr. 13. Stroner, Steyr.
- Ringen: Leichtgewicht unter 75Kilogramm: 1.Mittel»;
eggr, Graz. 2. Reifeneder, Linz. 3. Stroner, Steyr. 4. Wondra,
Steyr. 5. Laus, Linz. 6. Böhm, Steyr. 7. Schweinbach, Salzburg.
— Schwergewicht über 75 Kilogramm: 1. Skofitsch, Graz.
2. Huber, Salzburg. 3. Kraus, Linz. 4. Neumayer, Salzburg..
5. Helldopler, Salzburg. 6. Bauer, Linz. 7. Stoidl, Steyr. Meister-,
schaft Huber, Salzburg. j
Den Siegern wurden sehr schöne Preise zuerkannt.
(Bon den Manö^drn.) Es wttd uns berichtet: Das*
14. Infanterie-Regiment traf am 1. August zu de» Regiments-
Übungen in Telfs ein und blieb bis 9. August in Ünter-
Minnigen in Nordtirol. DaS Regiment marschierte in drei
Tagen ohne Marode von Mattei, wo die Pferde zurückgelassen
wurden, über die Waldrast, das Niederjoch, Axams, Zirl nach
Telfs. Die Märsche boten täglich etwa 1000 Meter Steigung
mtt gleichem Abstieg und wurde speciell das N i e d e r j o ch bei
starkem Nebel und strömenden Regen auf schlechten und ge­
fährlichen Fußwegen überschritten. Erzherzog Eugen inspicierte
inMtnnigen zweimal das Regiment. Am 10. d. M. mar­
schierte das Regiment gegen Imst, Lcmdeck und Nauders.— Am
Samstag abends und Sonntag früh wurden mit der Mühl­
kreisbahn 1100 Mann Reservisten in das Mühlviertel be­
fördert, wovon der Großtheil beim 4. Jäger-Regiment einzu­
rücken hat, während ein kleinerer Theil zum Hessenbataillon ein­
rückt. Diese Reservemannschaft wurde mtt zwei Separatzügen
und zwei gewöhnlichen Personenzügen nach Rohrbach befördert.—
Aus Neufelden, 12. d. M., wird Ms berichtet: In der
Nacht von Samstag Ms Sonntag, den 12. d. M.. wurde die
Reservemannschaft des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments
und des 14. Jnft.-Rgts. nach'R o h r b a ch zu den MMövern be­
fördert. In Rohrbach und Umgebung dürften gegenwärtig
3000 Mann untergebracht sein. Das 59. Jnfanterie-Regimeitt
Erzherzog Rainer ist in Niederwaldkirchen u»d den um­
liegenden Ortschaften einquarttert.
(Ein neuer Solenweg.) Zu der in Nummer 175 vom
2. d. M. unter diesem Schlagworte enthaltenen Nottz wttd uns
Ms Ebensee geschrieben: Die Anficht, die in besagter Notiz
ausgesprochen ist, dass durch die Vergrößerung der hiefigen Soda­
fabrik Ebensec bedeutend gewinnen werde, wttd hier nicht getheilt.;
Man glaubt allgemein das Gegentheil, denn wenn die Sommer­
frische Ebensee in ihrem Mittelpunkt die Fabrik haben wird, wen
wird dann den Ort als Sommerfrische bettachten? Die Fremde»;
gehen doch nicht von den Schloten, um zu denselben zu kommen.
Ferner soll im Herbste eine elettrische Hochbahn errichtet werden,
die von der Sodafabrik über daS Geleise der Staatsbahn nach;
Rinnbach geführt werden soll, woselbst die Abfälle auf einem:
von der Fabrik angekauften Grunde abgeladen werden sollen. Wie;
sich dann die Verhältnisse bei einem Hochwasser dort gestalten;
werden, wenn das Niveau so hoch kommt, weiß fast jeder Laie;
zu beurtheilen, aber ttotzdem wttd es den dabei Interessierten!
sehr wenig nützm, fich dagegen zu sträuben. Auch zur Ver-?
schönerung des Ortes dürfte diese Hochbahn kaum etwas beitragen/
denn jetzt ist der Ausblick auf die Berge ftei Md nachher? In
erster Linie wäre es Sache der Gemeinde gewesen, so etwas nicht
zuzulassen, aber das ist eben der Krebsschaden, dass in dieser
selbst meistens Interessenten der Sodafabrik fitzen, und diese doch
nicht gegen ihre Interessen Opposttion machen werden. Den
Bürgermeister allein kann so etwas nicht Verbinder«, wcM er
auch wollte. Es heißt auch, dass bei der nächsten Gemeindewahl
die Herren von der Sodafabrik nicht mehr in der Eaen Stärck
itt dtt Mmeickeftnbe einziehen werden.


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 6 ]
i&etle• Linz, Diensrog
1 (Mondregenbogen.) Anschließmd an die in der Nummer
Dom 12. d. M. unter diesem Schlagworte enthaltenen Notiz
Wird uns mitgetheilt, dass der am 9. d. M. in Neufelden be­
obachtete Mondregenbogen auch in Linz sichtbar war. Der
Mond, der am südlichen Himmel stand, war von einem wette«,
lichten, hufeisenförmigen Bogen umgeben, der gegen 10 Ilhr
etwas Farben zu zeigen begann. Die seltene Himmelserschnnung
zeigte sich nach 9'/. Uhr und war um 10'/, Uhr noch sichtbar.
(Volksfest «ach Münchener Art.) Trotz der ungünstigen
Witterung, welche nachmittags und abends vorherrschte, war
aestern der Besuch in der Pvschacher-Bierhalle in Urfahr ein
lehr guter, ein Beweis für die Beliebcheit der dott abgehaltenen
Feste Es hatten sich etwa 1800 Personen zum Ochsenbraten
eingefunden, welche sich in der Bierhalle aufs beste vergnügten.
Hoffentlich werde» die folgenden drei Tage des Festes nicht mehr
verregnet werden.
' (Selbstmord e!»eS Pionniers.) Heute früh hat sich,
ein Gefreiter des Pronnier-Bataillons Nr. 2 mit seinem Dienst-
gewchre erschossen. Motiv der That unbekannt.
i (Blitzschlag.) Aus Oberndorf an der Salzach wird
«nS unterm 12. d. M. berichtet: Am 10. d. M. um '/,9 Uhr
abends, als der Salzburg—Lambrechtshausener Zug in der
Station Oberndorf beim Wafferreservoir stand, schlug ein Blitz
in die kaum 10 Schritte von der Maschine entfernt stehende
Telephonstange ein, riss di^elbe auf einer Seite in einer Länge
von 3 Metern auf und den Telcphondraht entzwei. DaS Zugs-
personal, sowie die Paffagiere nahmen keine» Schaden, doch war
der Schrecken ein großer.
(Obstausstellung in Wels.) Mit 15. d.M. hat der Termin
für die Anmeldung zur Obstausstellung in Wels geendet. ES werden
deshalb alle diejenigen, welche sich an der Ausstellung zu betherlrgen
beabsichtigen und Wert darauf legen, im Verzeichnisse enthalten zu
sein, eingeladen, ihre Anmeldung mit Angabe der Gruppe umgehend
bei der Obstbausection der Landwirtschasts-Gesellschast in Linz zu ver-
anlasten, woselbst Anmeldebögen erhältlich find und alle Auskünfte
ertheilt werden.. t.
(Übel in St. Florian.) Bon dort wird uns unterm 11. d.
geschrieben: Ein seltener Kunstgenuss wurde gestern dem musik-
verständigen Publicum von St. Florian zutheil. Bei dem dott als
Sommergast weilenden Caffendirettor Hörbeder, einem Mitglieds
de? berühmten Udel-QuatteUS, befindtt sich das Haupt dieser Künstler-
Vereinigung, Profestor Übel, für einige Tag« zu Besuch. Zur Ehrung
dieser beiden Herren veranstalttte die St. Florianer Lieder­
tafel einen internen Abend, bei welchem Profestor U d e l selbst
nicht weniger als 9 Bottragsstücke zu Gehör brachte. Die künstlerische
Vortragsweise desselben ist so weltbekannt, dass es überstüsstg erscheint,
-über dieselbe hier auch nur ein Wott zu verlieren. ES genüge die
Constatierung, dass Profestor Udel bester bei Stimme und Laune war
denn je und dass er mit seinen zwerchftllerschüiterndeu Liedern wahre
'Beifallsstürme hervorrief. Sein Begleiter auf dem Clavier, Herr
Frühling, bewies sich in seinen Solovotträgen als Meister auf
'seinem Instrumente, welcher nicht nur über eine bttllante Technik,
sondern auch über ein ungemein feines Musikgefühl verfügt, dar
namentlich bei der Wiedergabe eines Theiles der Schumann'schen
Carnevalscenen und bei einer virtuos vorgetragenen „Tannhäuser"»
Phantasie zum Ausdrucke kam. Den weiteren Theil des Programms
bildeten Sololied« der ausgezeichneten St. Flottan« Sopranistin
und Borträge des Quartetts und des Männerchores der wackeren
Liedertafel, die erst jüngst anlässlich des Jubiläums der Grein«
Liedertafel vor einem answättigen Publicum einen Beweis ihres
' Können? «bracht hatte.
(Das Gartenfest der dritte« ZngSkueitze der freiwillige«
Feuerwehr Linz,) welches wegen «ngnnstiger Mtterung b«eits
'zweimal verschoben werden musste, find« nun bei jed« Mtterung
Dienstag den 1t. d. um 8 Uhr abends im Gasthofe „zur ungattfche»
Krone" statt.
' (DaS dritte Salzburger Volksfest.) Ans Salzburg
wird uns unterm 12. d. bericht«: Wenngleich die heute völlig bis
'mittags andauernde Ungunst der Witterung einen günstigen Verlauf
.'des ersten Tages des Volksfestes, welches nach einjähriger Unter­
brechung am heutigen Sonntag im Kaiser Franz Josef-Park nach­
mittags 2 Uhr seinen Anfang nahm, sehr in Frage stellte, so war es
doch möglich, da der Regen ein Ende nahm, dass der erste Volksfest­
tag seinen programmäßigen Verlauf nehmen konnte. Wie schon einmal
gesagt, bewegt sich auch dieses Vollsfest ganz im gleichen Geleise sein«
Vorgänger und dementsprechend trägt auch der Volksfestplatz dasselbe
Gepräge. Während im Hauptrundeau des Parkes ein reich bestellt«,
.zum Besten der Armen errichteter Glückshafen die Menge versammelt
hielt, produciert sich demselben gegenüber mit staunenswerten Tttcs
ein Fußkünstler, während eine im reinsten Secessionsstil geschmackvoll
ausgestattete Weinhalle, ein Cafä mit Conditorei, verschiedene Mer-
hollen uns«« heimischen Brauereien, Selchwarrngeschäfte, Cigarren­
buden. für die leiblichen Bedürsnisie hinreichend Sorge tragen. Das
Hauptinteresse d« Bolksfcstbefuch« wendet sich jedoch der äußeren
großen Festwiese zu, wo d« fast ohrenbetäubende Lärm d» vielen
Drchwette, Orchestrions rc. die weite Runde erfüllt, auf welch« die
Schaubuden, amerikanische Schaukeln, Kasperltheater, selbst ein Floh­
theater nicht ausgenommen, Ringelspiele rc. plannt sind. Müßen
die Leistungen des Thurmseilkünstlers Blondin mit den beiden Kleinen
auf dem hohen Seile als höchst anerkennenswert bezeichn« werden,
fo verdient vor allem andern die höchst sehenswerte, thatsächlich groß»
attige Menagette John E l b e ck s Mtwe, wie eine solche seit langen
Jahren hi« nicht mehr gesehen war, genannt zu werden. Eine ganz
besondere Anziehungskraft übt auf groß und klein ob ihr« Neuheit
die sehr schön ausgestattete elektrische Grottenbahn aus, die besonders
durch ihre feenhafte Beleuchtung in der Dunkelheit einen zauberhaften
Anblick gewährt. Für die musikalische Unterhaltung sorgen in best«
Meise die beiden Veteranenkapellen; auch dem tanzlustigen Völklein
ist auf der von Tänzerpaaren viel bestrampften Tanztttbüne Rechnung
getragen. Mit einem am Teichhügel vom Pyrotechnik« Carro auS
-Graz abgebrannten bttllanteu großen Feuerwerk schloss der erste, ganz
günstig verlaufene Volksfesttag.
(Glücklich abgelaufen.) AuS Micheldorf, 10. d. M.,
wird unS berichtet: Gestern mochte der Gymnasiast Alois H. mit einem
Collegeu einen kleinen Ausflug auf den Turnhamberg: Da er
uugenagelte Schuhe anhatte, glitt er oben aus, rutschte durch eine
Holzriese hermit« und fiel dann noch üb« einen 4 Meter tiefen
Abhang, wob«« sich die rechte Schulter ausfiel und im Gesichte und
am Körper mehrere Verletzungen leichteren Grades «litt. Die Geschichte
hätte immerhin schlimmer ausfallen können.
(Dnrchgegangeue Ochsen.) AuS Micheldorf wird uns
berichtet: Unter diesem Schlagworte wurde neulich berichtet, wie eine
nach AltpNnstein bestimmte Weinfuhr zugrunde gieng. Ein paar Tage
danach passiette dasselbe einem Bierführ« d« Brauerei Kirchdorf,
welch« einige Fässer Bier und eine Kiste mit Siphonflaschen nach
Altpernstein zu führen hatte. Die Bierfäfl« hielten jedoch mehr aus
als die Weinfässer; sie kolletten zwar auch den Abhang hinab, zer­
schellten jedoch nicht, die Sodawaflerflaschen waren selbstverständlich
verloren.
(Uuvorstchtigkett.) Am 12. d. M. spielte ein sieben­
jähriger Knabe in der Wohnung sein« Eltern in der Hirschgasse mtt
einem geladenen Revolver. Der Schuss gieng los und die Kugel
drang dem Knaben in die Bauchgegend. H«r Dr. Klauber leistete
di« erste Hilfe und entfernte die Kugel. Der schwerverletzte Knabe
Verblieb in häuslich« Pflege.
(Unfällen Aus Wels wird uns unterm 11. d. geschneben:
Dem bei dem Besitz« des MittermaierguteS in N ö h a m, Gemeinde
P«chb«g, bediensteien Taglöhner Franz Binder wurde am 10. d.
bei dem Einlegen von Hafer in die Dreschmaschine durch diese der
rechte Vorderarm weggerissen. Nach Anlage eines Noth-
v«bandeS au Ott und Stelle durch den Bezirksarzt Dr. H o I d er-
K die Abgab« des Verletzten an das hiesige städtische Bürger-
, woselbst di« «ndgittige Operation oberhalb des Ellbogengelenkes
Tages-Poß.
vorgenommen worden ist. Franz Bind«, welcher bereits fünf Iah«
bei Dreschmaschinen arbeitet, ohne je einen Unfall gehabt zu haben,
ist zur Gemeinde L e o n d i n g zuständig, verheiratet und Vater von
zwei Kind«n im Alt« von 10 und 11 Jahren.— AuS E b e n s«e,
11. August, wird unS berichtet: D« seit längere Zeit kranke, zwanzig,
jähttge Salinenarbeiter Schwaiger wollte sich vorgestern in d«
Sonne wärmen und gieng von seiner Wohnung, am sogenannten
Battlberg, ein Stückchen weüer weg, woselbst er sich niederlegte. Nach
einig« Zeit wurde er dott bewusstlos mit eingeschlagenem Kopf auf­
gefunden; es war nämlich vom B«g ei» großer Stein herabgerollt,
der g«ade den Kranken traf und schwer v«letzte.
(Ertappt.) Eine in Linz wohnhafte Bäckermeistersgattin,
welche sich gestern nachmittags in der Poschacher'schen Binhalle im
Gastgatten befand, »«spütte plötzlich, dass sich eine fremde Hand in ih«
Rocktasche vettrtte, griff sofott danach und machte Lärm. Die Frauens­
person, deren Hand in der Rocktasche ettappt wurde, nahm -in herbei-
gerufen« Wachmann in Empfang; sie wurde ab«, nachdem festgestellt
werden konnte, dass sie die Urfahrwänd Nr. 12 wohnhafte Ärbeit«s-
gattin Anna Anziuger ist, »ach Aufnahme der nothwendige»
Daten Wied« fteigelaflen. Sie gab an, dass sie nichts stehlen wollte,
kann ab« anderseits nicht angeben, warum sie in eine fremde Tasche
f riss. Wenn die Bäckrmeistersgattin den fremden Eingttff in ihre
lasche nicht Verspütt hätte, würde höchstwahrscheinlich ihre darin be-
findliche Geldbörse verschwunden gewesen sein. Die Anzeig« wutt>«
erstatt«.
(Verhaftung.) Am 9. d. M. wurde durch einen Sicherheits-
wachmann ein Mann verhaft«, welch« am Hanptzollamte einen
Kofi« stehen hatte, d« angeblich Kleid« «Mhalten sollte. In diesem
Koff« fanden sich ab« auch mehr«« verbotene Waffe«. Der Verhaftete,
welch« sich Katt August W i e s n e r nennt, ist im Iah« 1858 ge­
boren, nach Regensburg in Baiern zuständig und von Profession
Zinngießergehilfe;« wird auch von der Polizei-Directton Wien seit
dem Iah« 1882 steckbtteflich verfolgt. WieSner wurde zur weit««»
Amtshandlung dem städt. dcl. Bezirksgerichte Linz überstM.
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wien am 13. August 1900.
Die Course für Aktie» verstehen sich vom 26. April an pu Stück
Papierrent« ....
in Kronen.
97.70! Rima.
514.50
Silberrnue ....
97.25
Poldi.........
415.—
Goldrente
116.—
London
242.72
Oesterr. Kronenrente
4',.
97.50
100 Reichsmark ....
118.42z
Ungar. Goldrente.
114.95
Navoleonsd'or
19.33
„ Kronenrente
90.60
Italienische Banknoten.
90.40
1860er Lose, Fünftel
161.—
Dncaten
11.41
1860« Lose, Ganze
.
100 Rubel
255.25
Ungar. Prämienlose
158.50
Oberöst. 4°/^LandeSanlehen
97.—
Oesterr.-ungar. Bank
1710.—
4°/o o.-ö. Svpoth.-Pfandbr.
98.—
Creditactten ....
662.75
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.—
Ungar. Creditattien.
682.—
Welser Localb.-Pttottt..
94.—
Anglobani ....
276.50
Ob«öst«r. Bankaktien..
460.—
llnionbank ....
551.—
KleinmünÄeuer Sturmerei
135.—
Bankverttn ....
492.—
Linzer Acttenbrmrerei..
260.—
Länderbmtt ....
413.50
Gmunden« Elekttttttäts-
Nordbabn
6115.—
Dttotttäts-Actien...
Donan-Dampfschiffattien.
769.50
Tütten
106.25
«taatsbabnattien..
655.50
Böhm. Zucker .....
.
Südbahn
109.—
Salgo-Tarjaner ....
631.50
Alvine Montan..
451.—
Geschästslos
Böhmische Montan.
..
1257.—
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wie«, 13. August. (Drahtbettcht d« „TageS-Post".) Trotz
flau« AuslandSberichle herrschte hi« eher Neigung zum Kaufe vor
und die Tendenz war daraufhin noch um eine Nuance fest«.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.18, 8.19; Herbstroggen 7.51,
7.54; Mai-Junimais 5.30, 5.28, 5.29; Herbsthafer notiette 5.70 bis
5.72; Septemb«-Octobermais 5.55 bis 5.56; August-Septemberreps
13.75 bis 13.85. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Doll".
Die internrbane Telephonlinie war heute theilweise gestört.
Erzherzog Rainer in Rom.
Rom, 13. August. (C.-B.) Gestern abends fand vor
dem österreichischen Botschaftshotcl eine Sympathiekund­
gebung für Erzherzog Rainer statt. Ein großer Zug
verschiedener Körperschaften, welche der Königin-Witwe ihre
Huldigung dargebracht hatten, acclamierten den Erzherzog und
brachten Hochrufe auf den Onkel des Königs, auf Oesterreich
und auf den Dreibund aus.
Wien, 13. August. (C.-B.) Erzherzog Rainer ist ans
Rom hier angekommen.
Begräbnis Liebknechts.
Berlin, 13.August.Das imposante Leichenbegängnis
Liebknechts v«lief ohne Störungen. Hunderttausend Per­
sonen beiläufig nahmen an dem Zuge theil. Der Vorbeimarsch
dauerte zwei Stunden. Vier Musikcorps unterbrachen die
düstere Eintönigkeit desselben. Man sab keine Fahnen und auch
kein Banner, keine ausfallende Kranzspenoe. Kränze wurden auf
mehreren Wagen dem Leichenwagen nachgefahren. Tausende von
Kränzen mussten schon vorher zur Leichenhalle gebracht werden.
Unter den ausländischen Delegietten sah man u. a. den Reichs«
raths-Abgeordneten Daszynski und Dr. Adler aus Wien, die
Franzosen Lafargue, Gerault, Richard, ferner Engländer, Belgier
u. s. w. Von nicht socialdemokratischen deutschen Reichstags-
Abgeordneten waren nur einige Freisinnige erschienen. An dem
Grabe sprachen die deutschen Reichstags-Abgeordneten Bebel und
Singer, ferner Dr. Victor Adler, der Belgier van der Velde
und andere ausländische Genosien. Die Polizei leistete Muster­
haftes, es war kein stärkeres Schutzausgebot angeordnet worden,
die Aufrechthaltung der Ordnung blieb wesentlich den Theil­
nehmen, des Leichenzuges überlassen. Nirgends ereignete sich auch
nur die geringste Störung.
. Eisenbahnunglück.
Rom, 13. August. Etwa 12 Kilometer vor Rom bei
einer Brücke stießen nachts zwei Eisenbahnzüge
zusammen. Dabei wurden zwölf Personen getödtct,
vierzig verwundet, worunter sich fünfzehn Schwer-
verletzte befinden. Man fürchtet, dass unter den Trümmern
noch weitere Todte und Verwundete find.
Rom, 13. August. (C.-B.) Nächst Rom bei Castello
I u b i l a e o stießen zwei infolge großen Andranges in kurzen
Zwischenräumen abgelaffene Personcnzüge zusammen. 12 Per-
sonen wurden getödtct und 40 verwundet, darunter 15 schwer.
Das Großfürstenpaar Peter von Russland befand sich
in dem verunglückten Zuge, blieb jedoch unversehrt. Das
Königspaar traf ans der Unglücksstätte ein. Die Königin
fuhr mit der Großfürstin zurück. Der König traf persönlich die
Anordnungen für die Rettungsaction.
Die Anarchisten.
Brüssel, 13. August. Die belgische Polizei signalisierte
den Regierungen die Landung von 30 amerikanischen
Anarchisten in Antwerpen, welche sofort nach Paris
abreisten, wo demnächst ein internationaler Anarchisten-
Congress stattfindet.- v.
14. August 1900 Nr. 185
Die Vorgänge in China.
Wie«, 13. Augast. Das „Neue Wiener Tagblatt" er­
hält folgendes Telegramm aus London: Trotz des Sonntags
überbrachte der chinesische Gesandte dem Foreign Office
ein kaiserlichesEdict, welches Li-Hung-Chang zum
Bevollmächtigten fürdieFriedensverhandlungen ernennt. Ich erfahre
von autoritativer Seite die Bedingungen, die China bietet. China geht
von dem Staudpunfte aus, dass es den Mächte» nicht um Rache
oder Bestrafung Chinas zu thun sei, sondern um die Ver­
hinderung ähnlicher Vorkommnisse in Zukunft. In diesem Sinne
hofft China, dass die Mächte von demV«langen einer Geld­
entschädigung absehen w«den, dagegen ist China bereit/
Folgendes zu koncedieren: Finanzielle Reformen, wodurch den aus­
wärtigen Staatsgläubigem wieder eine größere Sicherheü geboten
würde, sollen durchgeführt werden. Die Zollaufsicht soll wie bisher
unter europäischer Leitung bleiben. D« Zolltarif soll um 10
bis 20 Perceut «höht werdm. Judiciellr Reform«, ähnlich wie
sie Egypten in den intemationalen gemischten Gerichtshöfe»
besitzt, sollen versucht werden. China will einen Congresz
europäisch« und amerikanischer Juristen einbcmfm, welche ein
vollständiges bürgerliches und Strafgesetz codificierm sollm. Im
Sinne des Wunsches, nunmehr allen Ernstes China der
europäischen Civilisation zu eröffnen, will die chinesische Re-
giemng den Europäern ans chinesischen Schulunterricht voll«
Einfluss gewährm.
Berlin, 13.August. Graf Waldersee geht vor seiner
Abreise aus Genua in besonderer Mission nach Rom.-
Prinz Jean von Bourbon, Sohn des Don Carlos,
Limtenant in einem russischen Husaren-Regimente, begab sich von
Odessa nach dem chinesischen Kriegsschauplätze.
Brüssel, 13. August. Aus Hankou am Jantsekiang
werdm neue Unruhen gemeldet. Der chtnesische
Pöbel stürmte die englische und amerikanische
Mission, ermordete drei Missionäre und brannte die Misfions«
gebäude nieder.
London, 13. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte äußette im Laufe einer Unterredung die Befürchtung,
der Marsch der Verbündeten nach Peking dürfte das Leben der
Fremden daselbst gefährden. Schon seien Telegramme ein»
gegangm, die Legationen seim wieder ernst bedroht. Der
Vormarsch der fremden Truppen dürfte auch Wirrm in de«
Südprovinzen hervorrusm.
Petersburg, 13. August. (C.-B.) Der Kaiser ordnete
an, dass außer dem bestehenden sibirischen Armeecorps noch ein
zweites sibirisches Armeecorps nebst Schützcngarde
und Reserven zur Verstärkung der beiden im äußersten Osten
liegenden sibirischen Armeecorps formiert werde.
Innsbruck, 13. August. Der Zugsführer Zwara des
102. Infanterie-Regimentes gerieth beim Edelweißsuchen an eine
abschüssige Stelle des P e n e g a l und stürzte in die Tiefe.
Er starb während des Transportes in das Bozmer Militär-
Spital.
Theater, Kunst und Literatur.
— Vor einig« Zeit lief die Nachttcht durch die Presse, dast
ein bislang unbekannter Brief Schillers an Goethe in Weimar anfge>
funden worden sei. Nun legt uns „Bühne und Welt" (Zeitschttst
für Theaterwesen, Lit«atur und Musik, Berlin, Otto ElsnerS
Verlag) das kostbare Stück in getreuem Facfimiledruck vor, eine freudig«
Ueberraschung für jeden Autographensammler und jeden Besitzer d«
classischen Correspondenz unserer Dichterherocn. Der glückliche Finden
Professor Francke, Weimar, hat die nöthigen Erläuterungen beigesteuert.
— Im selben Hefte betracht« Heinrich S t ü m ck e unter mannigfachen
Gesichtspunkten das diesjährige Oberammergauer Passions­
spiel.— Derselbe Autor widm« dem jüngst verstorbenen Karl
Sontag einen aus intimer Kenntnis der Persönlichkeit hervorgegangenen
Nachruf.— Das englische Theater wird von einem trefflichen Kenn«
der London«, Wilhelm F. Brand, zur Abwechslung einmal diesseits
des Vorhanges betracht«.— Die ungewöhnliche Bedeutung der jüngst
stattgefnndenen Prager Meisterspiele setzt Rudolf Fürst ins
rechte Licht.— Recht zeitgemäß bettachtet W. Vely den Erfind« d«
Buchdruckerknnst im Spiegel des Dramas.— Unter Bühnen-Allerlei
schildett Intendant von Ebart das Rauchtheater des weiland
Fürsten Günther von Schwarzburg. Das Oberammergauer Spiel ist
mit zahlreichen Scenenbildern vertt«en, die Prager Meisterspiele mit
Porträts vieler Mitwittenden.— Novelle, Gedicht und die ständigen
Bühnenrubriken geben auch diesem wettvollen Hefte des nützlichen
Blattes die entsprechende Abrundung.
Aus dem Gerichtsjaale.
Steyr, 12. August.
(Geschtvorenenauslosunq.) Am 9. d. M. fand bei dem
hiesigen Kreisgerichte in öffentlicher Sitzung die Auslosung der
Geschworenen für die am 3. September l. I. beginnende drill«
Schwurgerichtsperiode statt. Den Vorsitz führte hiebei Landes-
gerichtsrath von Anzenberger, als Votanten fungierten
Landcsgerichtsrath Mach und Gerichtsadjunct Höfner, als
Schriftführer Auscultant Lahn er. Die Staatsanwaltschaft
wurde durch Staatsanwalt Dr. Schober vertreten. Als Ver­
treter der oberösterreichischen Advocatenkammer war Dr. Gott-
lieb erschienen.
Ausgelost wurden als Hauptgeschworene die Herren:
Alois Eisn«, k. u. k. Major i.P. in Steyr; Wenzl Rehb«g«, Hau?-
besitz« in Steyr; Wilhelm Zeller, Sollicitator in Stevr; Alois Pet«.
lehncr, Lederhändler in Enns; Ludwig Wagner, Gastwitt in Steyr;
Johann Kollmann, Zuckerbäcker und Hausbesitzer in Steyr; Johan«
Htttl, Hufschmied und Hausbesitzer in Steyr; Franz Breselmayr, Fleisch.
Hauer und Hausbesitzer in Steyr; Franz Hingerl, Maurermeister in
Dietachdorf; Josef Herzog, Kaufmann in Untergrünburg, Bezirk Grün-
bürg; Josef Weberndorf«, Oberwerkführ« der österr. Waffenfabrik i. P
in Steyr; Johann Ottner, Gastwitt in Kirchdorf; Franz Nothhaft
Kaufmann und Hausbesitzer in Steyr; Eduard Werndl, Realitäten-
besitz« in Steyr; Flottan Fazeny, Oekonom in Stallbach, Bezitt EnnS;
Johann Ganglbauer, Müll« in Nenhofen; Johann Jellmayr, Gast­
witt in Steyr; Wilhelm Klein, Privat in Steyr; Josef Weidinger,
Tischler und Hausbesitzer in Steyr; Michael Pflügl, RestaurationS-
Pächter in Steyr; Josef Wittmann, Bäck« und Hausbesitzer in Steyr;
Roman Reismger, Getreidehändler und Hausbesitzer in Steyr; Jakos
HofhanS, gräfl. OberforstamtScontrolor in Steyr; Michael Hillinger,
Hvlzhändler und Hausbesitzer in Steyr; Franz Kainrad, Gastwirt in
Steyr; Hermann Wiener, Beamter d« österr. Waffenfabttk in Steyr;
Johann Zehttner, Hausbesitzer in Steyr; Josef Reis. Kaufmann,
Mattt Kremsmünster; Julius Valerius, Wagn« und Hallsbesitz« in
Steyr; Franz Heil«, Mehlhändler und Hausbesitzer in Steyr; Katt
Biettl jumor, Spediteur und Hausbesitz« in Steyr; Mathias Woldttch
Steinmetz in Sarning; Johann Eisenhuber. Bauer iu Hilbern; Bittot
Plochberger, Oekonom in Schmiedberg, Bezirk Enns; Josef Baum-
«artn«, Pttvat und Hausbesitz« in Micheldorf, Bezirk Kirchdorf;
F«dmand Rertter, Kaufmann und Hausbesitz« in Steyr
Als Ergänznngsgeschworene di
ning«, Hausbesitz« in Steyr; Joses Ki«holzer,
Fttedttch Keßler, Hausbesitzer in Steyr; Johann
in Steyr; Karl Danke, Hausbesitzer in Steyr;
besitz« in Steyr; Ludwig Reismger, Hutmacher i,
gattn«, Lebzelter und Hausbesitzer in Steyr;. I
Händler in Steyr,-
te Herren: Karl Daw
t ausbesitzer in Steyr;
indncr, Hausbesitz«
Ludwig Hahn, HauS-
a Steyr; Josef Baum-
osef Ebmer, Getreide-
-4 4


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr! 185
Linz, Dienstag'• Tages-Post.
14. August 1900
Seite K
Linz, 26. Juli.
(Ein- schuldige Schueiderrechunug.) Der im Jahre 1855
geborene.' aus dem Trentschiner Comitaw in Ungarn stammende
Hausierer Stephan Toma wurde am 23. Juni l. I. verhaftet, weil
er im Juli 1897 bei dem'Schneider Josef Hochedlinger in Schönau,
Bezirk Weißenbach, unter Vorwänden einen Anzug bestellte, denselben
auch bezog, die Schuld dafür aber per 39 fl. nicht berichtigte, sondern
den Anzug an einen anderen weitergab, worin ein betrügerischer
Vorgang erkannt wird. Toma gibt zu, den Anzug bestellt zu haben,
de» Anzug habe dann aber, als er eingesendet wurde, ein College,
namens Switek, bezogen und hätte ihn zahlen sollen, er selbst habe
nicht zahlen können, weil der Winter kam, wo er keinen Verdienst
hatte. Die Angabe Hochedlingers, er, Toma, habe bei der Bestellung
gesagt, dass er bei dem Bauer Fuchs in Prägarten 109 fl. zu fordern
habe, die er zu Allerheiligen erhallen werde und dann werde er die
Rechnung begleichen, stellt er als nnrichtig in Abrede, er, wisse nichts
von einem Fuchs. Drei Postkarten hat Hochedlinger vorgelegt, in
welchen Toma die Einsendung der Kleider nach Wachhofen anordnet,
die Fertigstellung betreibt und die Zahlung in 2 Monaten verspricht.
Toma weiß von diesen Karten nicht?, er selbst kann gar nicht schreiben,
vielleicht seien diese Karten von eben jenem Switek, der dann den
Anzug übernahm, geschrieben worden. Wo Switek jetzt sei, weiß er
nicht. Bei der heutigen Verhandlung gibt der Schneider Hochedlinger
an, er kenne Toma schon seit Jahren, habe ihm früher schon einmal
einen Anzug geliefert, den er in Raten bis auf eine» Rest von 2 fl.
(der in seiner jetzigen Forderung per 39 fl. enthalten sei) bezahlt, er
hab« mit ihm öfter gehandelt, indem derselbe seinerseits ihm etwas
von seinen Waren (er handelte mit Geschirr, Galanteriewaren u. dgl.)
überließ. Damals, im Juli 1897, habe er ihm über seine Bestellung
einen billigen Anzug, der etwa 6 fl. kostete, überlassen, wovon der
größere Theil durch einen Kauf von Waren beglichen wurde, ein
kleiner Rest ausständig blieb; als er diesen Anzug hatte, habe er einen
neuen, guten Anzug bestellt, wohl gesagt, er habe jetzt kein Geld, habe
von seiner Forderung bei Fuchs gesprochen, doch habe Zeuge nicht
daraufhin geliefert, da er selbst keinen solchen Fuchs in Prägarten
kannte und sich auch um denselben nicht erkundigte. Der Gerichtshof
unter Vorsitz des Landesgerichtsraches Stehle svrach den Angeklagten
frei, da nach dem ganzen Vorgänge nicht erwiesen sei, dass Toma
damals bei der Bestellung eine betrügerische Schädigungsabsicht hatte.
Die Auflage wurde durch Staatsanwalt-Substitut Dr. Stau ding er
vertreten, die Vertheidigung führte Hof- und GerichtSadvocat Doctor
Schulz.
Linz, 30. Juli.
(I« Vertheidigung fremder Ehre.) Die Wäschereheleute
Karl und Juliana Lindringer wurden am 22. Aprll 1900
auf ihrem Heimwege nach Steg in der Ortschaft Harbach von zwei
ihnen unbekannten Burschen, den Wäschern Josef Binder und
Franz L e h n e r, gröblich insultiert, und diese machten Miene, sich
auf das Ehepaar Lindringer zu stützen, als der Wäscher Peter Mayr
daher kam, sich der Lindringer annahm, jedem der beiden Burschen
eine Ohrfeige versetzte, und sie zwang, sich zurückzuzieben. Dabei war
einem der beiden der Hut herabgefallen, und der Besitzer des nächst-
gelegeuen Hauses, Buchgeher, der den Auftrftt sah, schickte ihnen den
Hut durch einen kleinen Jungen nach. Nun hielten sich die Bursche»
oder einer derselben auf dass dies gar nicht der richtige Hut sei, und
einer rief: „Man hat mir den Hut gestohlen!" Was nun weiter vor­
gegangen, wurde in der Untersuchung nicht klargestellt, gewiss ist—
und Mayr gibt es selbst zu —, dass er dem einen der Burschen, dem
Lehuer, mit einem Holzscheit einen Schlag versetzte. Er traf den Arm
so, dass dem Lehner der Ellbogenknochen des linken Vorderarmes brach.
Die Verletzung war nach dem Gutachten der Sachverständigen eine an
sich schwere, und durch die Vernachlässigung der Behandlung und
Pflege seitens des Verletzten ergab sich eine mehr als dreißigtägige
Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit. Die Staatsbehörde erhob
wider Beter Mayr, 35 Jahre alt, in St. Johann a. W. geboren,
verheirateter Wäscher in Harbach, die Anflöge wegen Verbrechens der
sthweren körperlichen Beschädigung nach den M 152, 155d, wefl er,
zwar nicht in der Absicht, ihn zu tödten, aber doch in anderer feind­
seliger Absicht wider Lehner jenen Schlag geführt habe, der die be­
sagte Verletzung herbeiführte.
Bei der schon am 12. IM begonnenen, zu weiteren Er­
hebungen aber dann vertagten Verhandlung stellte sich jedoch durch
eine Reche von Zeugen heraus, dass einer der Anwesenden dem Mayr
zugerufen habe: „Jetzt greift einer (der beiden Burschen) ums Messer, sieh'
Dich vor!" und es wurde von Zeugen auch bestätigt, dass einer der beiden
Burschen, oder gar beide, Steine aufhoben und gegen Mayr schleuderten.
Insbesondere bestätigt der Banerssohn Leopold Buchgeher, dass
Lehner es war, der einen Stein nach Mayr warf. Aus dem Zu­
sammenhalte der verschiedenen Aussagen ergibt sich auch, dass aller­
dings Mayr zuerst die beiden Burschen, die er von dem durch sie
insultierten und mst Misshandlung bedrohten Ehepaare Lindringer
abdrängte, verjagte, und eine Strecke weit bis zu der dort befindlichen
kleinen Brücke verfolgte, das? aber der Schlag, der die Verletzung
Lrhners verursachte, nicht bei der Verfolgung geführt wurde; bei der
Brücke kehrte Mayr um, aber auch die beiden Burschen hielten in
ihrer Flucht an, wendeten sich, und drangen nun ihrerseüs gegen
Mayr ein, indem sie Steine nach demselben warfen; so waren sie
wieder so nahe aneinander gekommen, dass Mayr mit seinem Holz­
scheite den einen, Lehner, der einen Stein in der Hand hatte, er­
reichen konnte.
Auf Grund dieses Ergebnisses der Verhandlung trat der Ber-
Heidiger des Angeklagten, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ne Wald,
dafür ein, dass Mayr nicht bloß in Ausübung gerechter Nothwehr
gehandelt habe, dass er auch nicht die Grenzen der erlaubten Notb-
wchr überschrstten habe, indem er ja zwei Burschen gegenüber, die
schon durch ihren Angriff gegen die Lindringer ein Zeugnis ihrer
Roheit abgelegt hatten, die mit Steinen, und wahrscheinlich—
wenigstens nach dem Zurufe eines der Anwesenden, mit einem Messer
bewaffnet waren, bevor sie ihm an den Leib konnten, auf den ersten
mit einem Holzscheite, das er zur Hand hatte, und zwar auf einen
Körpertheil,— den Arm— schlug, wo er dem anderen unter ge­
wöhnlichen Umständen keine gefährliche Wunde beibringen konnte, und
dass nur ein unglücklicher Zufall die Verletzung zu einer schweren
macht«, und nur die Vernachlässigung der Behandlung und Pflege
die länger. dauernde Gesundheitsstörung verursachte, dass demnach
Mayr, der durch sein Eintreten für die bedrohten Liudringer'schen
Gatten sich so wacker gezeigt und Lob verdiene, vo» der Anllage
freizusprechen sei.
Der Gerichtshof, unter Borsitz des LGR. Stehle, fällte denn
auch ein freisprechendes Erkenntnis.
Stimmen aus dem Publicum.
Permanente Mielausstellung.
Erlaube mir dom hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner nenerbaaten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Mnnalunejoii Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Hobel
Preiscourante franco« 1063 2L
J. 3YL Müller
Kunst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Adolf I. Titze's
TLrisevkaffee-Zrisatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
4083 2«A
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nie der Österreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Der hentige« Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 88 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Lottoziehung vom 11. August.
Triest: 68 81 19 10 16
Volkswirtschaftlicher Well.
(Obftvcrwertungsstelle der Obstbauseetion der ’s. f.
Landwirtschastsgesellschast in Linz.) Welcher Wert von
Seite der Landwirte der von der Obstbauseetion der k. k. Land-
wirtschaftsgesellschast in Linz errichteten Obstverwertungsstclle
beigemeffcn wird, ergibt sich am besten aus der Thatsache, dass
bis 5. August d. I. bereits über 150 Waggons Obst angemeldet
wurden. Diese Menge vertheilt sich auf die verschiedenen Bezirks-
hauptmannschaftcn wie folgt:
aejhrtSSoupt» ®#rte Wirtschaftr»
und Most-
Tafel-
«annstyast
Aepf-l
Birnen
«epfel
Birnen
Perg... Brünerling und andere
\oo
<1
<1
Q
Frühmostbirnen...
—
100
__
. ——-
Spätmostbirnen...
—
100
—
'Verschiedene Mostäpfel
200
'—
—
—
„ Tafeläpfel
—
__
100
—
Schärding„ Mostäpfel
10.000
—
—
—-
„ Tafeläpfel
—
—
5000
—
Wels...„ Mostäpfel
250
—
_
„ Mostbirnen
—
250
Ried... Blankenäpfel, Brüner­
ling und Taffetäpfel
15
—»
_
w-
Diese angemeldete Menge Obst wurde bereits verschie­
denen Abnehmern bekanntgegeben und dürfte sich binnen kurzer
Zeit ein sehr reger Berkehr zwischen Käufern und Verkäufern
entwickeln.
Marktberichte. T
Ischl, 12.August. (Schlachthansbetrieb.) Im Monate'
Juli wurden im Schlachthanse der Gemeinde Ischl 142 Stück
Großvieh (darunter 101 Ochsen, 37 Kühe und 4 Sttere), 10 Stück
Jungvieh, 470 Kälber, 41 Schafe, 14 Lämmer. 29 große und 42 kleine
Schweine, ferner— Pferde geschlachtet. Zugeführt wurden: 3ch332Küot
Rind-, 4331 Mo Kalb-, 668 Kilo Schaf- und 7179 Kilo Schweine-
fleisch, zusammen 46.510 Kilo Fleisch. An Schlacht-, B-schau-, Wag-,
und Zuschlaggebüren wurden 1209 K 14 h eingehoben. AuS Sam-
tätSrücksichten confisciert und vom Consnme ansgeschloffen wurden:
1 Kalb, 1 Schwein, 5 Rindsluugen. 4 Rindslebern, 5 Zungen,,
6 Nieren, 3 Milzen, 1 Kuheuter, 1 Kalbsleber, 4 unausgetragene.
Kälber, 112 Kilo zuqeführtes Rindfleisch. Eine Fuhr thierischer Ab->
fälle wurde in die Wasenmeisterei abgeführt. -i|
Wie», 11. Augnst. (Börse für landwirtschaftliche-
Produkte.) Weizen war von erster Hand weniger offeriert, aber
vom Handel, der sich in letzter Zeit mehr mit Ware versorgt hatte,)
genügend dem Consum zur Verfügung gestellt; der letztere betheiligte
sich recht lebhaft am Geschäfte; ebenso bethätigten unsere nördlichen?
Provinzen ziemlich gute Frage. Der Export nach Süddeutschland, von!
wo heute ebenso wie aus Böhmen Regenmeldungen vorlagen, zeigte)
für ungarische Weizen vermehrtes Jntereffe, doch blieb es zumeist bei:
den Unterbandlungen, well ein rechtes Rendement noch nnht besteht.
Die Thatsache allem aber, dass der Außenhandel, der so viele Jahre'
unseren Weizenmarkt vollständig ignorierte, es versucht, die früheren
Beziehungen wieder anzuknüpfen, verlieh der Gesammtteudenz der
Geschäftes das wesentlich festere Gepräge. Gegen die Vorwoche find
die Notierungen um circa 20 bis 25 Heller höher gewesen. Verkauft
wurden: Neuer: Eine größere Herrschaftspartie zu X 7.47‘/ t ab:
OroszlamaS, 79 bis 80 Kilo rother Theiß zu X 7.60 bis X 7.65,
79 Kilo melierter zu X 7.35 bis K 7.45 ab Csaba, 80 Kilo zu
K 7.60, 81 bis 82 Mo zu 8 7.65 biS X 7.70 ab Theißstationen,
slovakischer 77-5 Kilo zu X 7.35 ab Jpolysag, 78'5 Kilo zu X 7.65
ab Tardosked und Galantha, 79'5 Kilo zu X 7.70 ab Surany, 78'5
Mo zu X 7.70 ab Neuhänsel. Alter: 2500 Metercentner 76 Mo
Adonyer zu X 8.17 per drei Monate ab hier, 77 Kilo zu X 7.25
ab Nagy-Sallo. In kleineren Partien notierte man: Theiß (neu) 77
bis 81 Kilo zu X 8.25 bis X 8.65, Maros (neu) 77 bis 80 Kilo zu
X 8.15 bis X 8.55, Banaler (neu) 75 bis 80 Mo zu X 8.05 dis
X 8.55, Weißenburger (neu) 76 biL 80 Mo zu X 8.10 bis X 8.50,
slovakischen (neu) 77 bi? 81 Kilo zu X 8.10 bis X 8.45, Südbahn
(neu) 77 bis 80 Kilo zu X 8.10 bis X 8.40, Marchfelber (neu) 77
bis 79 Kilo zu X 8 bis X 8.30. Korn vetthenerte sich ebenfalls
um circa 25 Heller. Man bezahlle ab Wien: Slovakisches (neu) 72
bis 76 Kilo zu X 7.40 bis X 7.60. Pest» Boden (neu) 72 bis 76
Kilo zu X 7.40 bis X 7.60, Südbahn (neu) 71 bis 74 Kilo zu
X 7.25 bis X 7.50, diverses ungarisches (neu) 71 bis 74 Kilo zu
X 7.25 bis X 7.50, österreichisches (neu) 72 bis 76 Kilo zu X 7.40
bis X 7.60. Gerste. Das Ausland war sehr zahlreich vertreten,
aber die Forderungen der Besitzer waren infolge ungünstiger Ernte-
ergebniffe vielfach zu hoch, um eine der Betheiligung des Expotts
entsprechende Lebhaftigkeit des Geschäftes hervorzurufen. Die Tendenz
des Attikels war sehr fest. Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixieren.
MSHttsche (neu) X 8.75 bis X 10, slovakische (neu) X 6.80 biS
X 9.35, Südbahn (neu) X 6.80 bis X 8.50, nordungarische (neu)!
X 7.25 bis X 9.60, österreichische (neu) X 7.50 bis X 8.50. Hafer
cira 10 bis 15 Heller fester; gettngere Qualftät X 5.45 bis X 5.55,
Mittelqualität X 5.60 bis X 5.75, Pttmaqualität X 6 bis X 6.25
und Ausstichqualität X 6.25 bis X 6.50. Mais schwach behaupttt;
ungattscher X 6.60 bis X 6.70,- serbischer X 6.50 bis X 6.60 und.
Cinquantin X 6.95 bis X 7.25. Mehl. Die Notierungen wurde«
um 30 bis 40 Heller höher gestellt, der Absatz ru Weizen^
meblen blieb aber schlecht; Kornmehl dagegen fand trotz der
höheren Tattfe guten Absatz. Amtlich nottetten: Mahl»
Produkte (zu Wiener Platzconbitionen per 50 Kilogramm):
Gries Nr. A X 14.20 bis X 14.80, Nr. 8 X 13.70 bis K 14.—.
Nr. C X 13.— bis K 13.25.— Wiener Weizenmehltype:
Nr. 0 X 13.75 bis X 14.25, Nr. 1 X 13.10 biS X 13.60,
Nr. 2 X 12.20 bis X 12.75, Nr. 3 X 11.60 biS X 12.20,
Nr. 4 X 11.40 biS X 11.90, Nr. 5 X 10.50 bis X 11.—,
Nr. 6 X 9.70 bis X 10.20, Nr. 7 X 8.20 bis X 8.70, Nr. 7'/,
X 7.40 6i4 X 7.80.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6 .—.—
Wiener Roggenmehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.50
bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.75 bis X 11.25, (Schwarz­
roggen) Nr. 3 X 8.50 bis X 9.—.— Weizenkleie, ferne
X 4.60 bis X 4.70, grobe X 4.60 bis X 4.70.— Roggen»
fletc X 4.90 bis X 5.—.— Termine eröffneten ruhig und
schloffen sehr fest; der günstige Effectivmarkt und festes Ausland sind
dir Gründe der Steigerung gewesen. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
X 8.09 bis X 8.18, Frühjahrsweizen zu X 8.54, tzerbstkorn zu
X 7.45 bis X 7.53, Frühjahrskorn zu X 7.80 bis X 7.85, Sep­
tember- Octobermais zu X 6.51, Mai-Jnnimais zu X 5.24 bis
X 5.31, Lerbsthafer zu X 5.67 bis X 5.60. August-September­
rap? notier!« X 13.75 bis X 13.85, September-Octoberraps X 13.85
bis X 13.95.
Vergnügungs-Anzeiger.
Elektrische Bahn
aut den PöstUnghergm
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restanration mit
grosser Anssichtstertasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom ßchneeberg bis Watzmann, Varberge des
Böhmerwaldes).
Zugaverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- and Rückfahrt einschliesslich.Strassen«
346 100 98 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.;
k*
k k
S)— Budxlruckmi
3. Wimmer, £inz
fei körnst er Srist and sauberster Kustüdruig
bei billlflster Bmdwuag
Drucksadien aller Art m
als:
Preislisten. Kataloge, 6e$d>ärt$-
karten. Rechnungen. Circulare»
p Programme. Placate etc.
Promenade 23
»
>
Verstellung
{
>
ein-and »ehr»
i
i
>
farbiger
i
1
>
>
Drucksache«
i
>
mit modernem
<
i
>
Ziermatertal.
1
>
<
W
Gegründet 1874.
"1 I I
SW Die Aimoncen-Eipedition
M. Dukes nachf.*
• 1•
•
Es Hegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheiltmg eines
Auftrages die
KostenvoransoUSge.
(^4Eaz -A-vigenfeld. <5c Emeriti! X^aaxier)
I., Wollzeile 6
dieser grössten
österr. Annenoen»-
Expedition ein«
besorgt Inserate aller Art
Sühnten./ ;i
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
Kataloge und
m ansserordentlioh billigen Preisen.
Annoncen-Entwürfe
gratis imä fraie«.
Ur Telephon 917.


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8
Stity Dien-tsg
Tages-Post.
14. August 1900
Rr. 185
» Im »Kleinen Anzetg«" können Annoncen mit
und ohne Ldrei?« erscheine» und wird AnSknnst
i» unserer Adminiftrition und de» Berschleißstelleu
in slrsahr, Hauplftr-He 21, Wel«, Wckerstr-i-g, Ml-
enigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PretS r Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckt«Worte werde» alt zwei Worte
gerechnet. Mmdeftgeditr M Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr al» 100 Worte» werden in
den .Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Vermieten.
4* Bad Kirchschlag.
. In brr Billa Nr. 37 sindlWohnung
wtt 3 Zimmern u. Küche int ganzen
aber getheilt u. 3 einzelne Zimmer
zu vermieten u. sogleich zu beziehen;
Wohnung u. di« einzelne» Zimmer
sind vollständig möbliert. 18474
Ganzer erster Stock
Wohnung
Marieustraße 4, 1. Stack, be­
stehend aus 2 Zimmern- Bar-
zimmer, Küche sammt Zugehör
und Wasserleitung, ist sogleich
oder ab Novembertermi« be­
ziehbar, zu vermiete«. Näheres
im Comptoir Josef Hartmayr,
Grabe« 19. 18202
Wohnung
Mit 3 Zimmern» Küche, Vorzimmer mit zwei Zimmern, Cabinet, Bor
sammt Zugehör ist ab November- ““**' n' t-5* sc
termin im Hause Nr. 2» Wurm-
straße zu beziehen. Nähere- Wurm-
straße 2, 1. Stock. 18358
Ballon-Wohnung
bestehend an? 7 Zimmern, Vor­
zimmer, Dienstbotenzimmer u. Küche,
Aussicht auf den Franz Josefplatz,
ist im Haufe Nr. 21, Franz Josef-
platz, zu vermiete« u. ab November-
termin zu beziehen. Auskunft beim
Hausbesorger. 18405
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern und
Küche, alle? Gaffenfeite, Waffer-
leitung, GaS, ist ab November­
termin zu beziehen. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 18299
Schöne Wohnung
«.2Zimmern,CabinetMche,Diener-
B mer, Clofet u. GlaSabschlufS, sehr
»er Aussicht ist Urfahr, Haupt-
straße 29, sofort zu vermieten. 18025
Schöne Wohnung
bestehend ans 4 großen Zimmern,
Küche u. Dienstbotenzimmer, ist ab
Novembertermin zu vermieten.
Bürgerstraße Nr. 10. 18445
Schöne Wohnung
ln Urfahr, Rudolfstraß« 3, 2. Stock,
bestehend aus 2 großen Zimmern,
Küche und Zugehör, ist zu vermiete»
und sogleich oder per November­
termi» zu blichen. Näheres daselbst
im 1. Stock. 18484
Schöne Wohnungen
«st 2 Zimmern und Küche, u. 2 je
Zimmer u. Küche, beide im 1. Stock,
mit Gaffen- u. GartenauSflcht, sind
«n kinderlos« Parteien zu vermiete»
und ab Novembertermin zu beziehen.
Kaiser Josefstraße 15. 18149
,immer, Küche sammt Zugehör ist
sogleich oder ab Novembertermin zu
vermieten. Schützenstraße 26. 17887
Wohnung
mst Zimmer u. Küche ist sofort
beziehen. Urfahr, Anberg 84. 1
z«
Wohnungen
erfragen in der ÄuSkunftSsteve
des Vereines der Hausbesitzer in der
Landeshauptstadt Linz, BolkSgarteu-
straße 18, täglich zwischen 10 und
11 Uhr vormittags. 18444
Kleine Wohnung
ist auf zwei Monate zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18396s
Kleine Wohnung
ist ab 1. September zu vermieten.
Scharitzerstraße 16. 18462
Kleine Wohnung
Domgaffe 10, 3. Stock, bestehend
aus Zimmer und Küche, ist ab No­
vembertermin zu beziehe». 18447
Offene Stelle«.
«fct.
EÄ‘SS^Ä.12
bring«, t« SnfctttatftäM w
übergebe» werbe»,
Geschastsleiter
mit guten Referenzen, tüchtig und
verlässlich, mindesten» 25 Jahre
alt, für ein Gemischtwarengeschäft
in einer Stadt Oberösterreichs zum
sofortigen Antritte gesucht. Offerte
erbeten unter „T. W. 18252“ o. d.
Exp, d. Bl. 18252
Reisekutschcr
sicherer Fahrer und tüchtiger Pferde­
wärter, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. ltzp. b. Bl. 18427
Gärtner
mst guten Zeugnissen, in allen
Zweigen der Gärtnerei selbständig,
wird aufgenommen. Weinzierl-
Fabrik, Ma rchtrenk. 17957
Jüngerer Frisenrgehilfe
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18429
Tüchtige Maler«. Anstreicher
werden aufgenommen bei Eduard
Müller, Önmboldtstraße 19. 18478
wer kleine Wohnungen
sind sofort zu vermieten. Sand­
gasse 3. 18475
Zwei kleine Wohnungen
mst Zimmer u. Küche sind ab No­
vembertermin zu vermieten. Zins
85 fl. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18407
Zimmer »nd Küche
von kinderloser Partei sofort zu be­
ziehen; ebenso schönes, möbliertes
Monatzimmer mit separiertem Ein­
gang. Wiener Reichsstraße Rr. 27,
1. Stock, Thür links. 18453
Hausdiener
welcher mst Packen gnt umgehen
kann, wird aufgenommen. Lanb-
praße 14. 18437
Zimmer
ist von kinderloser Partei sofort zu
beziehen. Krankenhausstr. 5. 18476
Schöne Wohnungen
st« 1. Stocke, bestehend au? Küche,
2 Zimmern, 2 Cabinetten nebst GlaS-
«vschlufS; im Parterre, bestehend aus
Lüche und 2 Zimmern, sind zu ver
mieten. Urfahr, Katwstraße 4. 181 30
Schöne Wohnungen
tk» sehr gesunder Lage, mit'2 großen
Zimmern, 2 größeren Cabinetten,
großem Vorzimmer und Küche, im
2. Stocke, sofott oder ab November-
termin; dann Parterre mit großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Küche ab
Novembertermin im Hause Nr. 15
-Baumbachstraß« zu vermieten. AuS-
tunst 1. Stock rech». 17407
Möbliertes Zimmer
Gaflenaussicht, ist an zwei Herren
sogleich zu vermieten. Adresse in der
Exp. d. Bl. 18439
Hübsch möbliertes Cabinet
mst fepariettem Eingang, Gassen­
aussicht, ist an einen stabilen Herrn
»gleich zu vermieten. Schillerstraße
Nr. 38, 1. Stock links. 18436
i Schöne Wohnungen
inst 2 Zimmern u. Küche, und 2 je
Zimmer u. Küche, beide im 1. Stock,
mit Gassen- u. Gattenaussicht, sind
kinderlose Parteien zu vermieten
wnd ab Novembettermin zu beziehen.
.Kaiser Josefstraß« 15. 18417
Separiertes Cabinet
möbliett, ist FabrikSstraße Nr. 14
zu vermieten. Zins 6 fl. 18399
i Parterre-Wohnung
«st Zimmer und Küche ist an eine
kinderlose Partei ab 1. November
zu vermieten. Schubertstraße Nr. 28,
1. Stock. 18401
Kanzlei-Loealitaten.
Im Hofstöckrl de» Hauses
Nr. 32, Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nnr für Kanzleien geeignete Lo<
calitäten ab 1. August d. I. zu
vermiete«. Rah. im Comptoir
der Firma W. Hoffelmr, Rath»
hauSgaffe. 16178
Hochparterre-Wohnung
«it zwer Zimmer», Cabinet, Küche,
Glosabschluss, großer Veranda ist
Figulystraße 32 ab August, oder
Novemberterminzu vermieten. 18422
Wohnung
mst Zimmer, Cabintt, Küche, Clostt,
GlaSabschlufS, 1. Stock, ist an eine
ruhige, stabile Partei cü> Rvvemb«-
termin zu vermitteu. Näh. Starhem
bergstratze 11..1. Stock. 18460
1 Wohnung
Im 3. Stock, Schmidthorstraße 8,
bestehend ans 3 Zimmern u. Küche,
Boden, Keller, ist ab September
oder Novembettermin zu vermieten.
Näheres i» da Papiechandlung
Ktrchmayr. 18473
Wohnung
bestehend aus vier Zimmern, Küche,
kleiner Speis« u. sonstigem Zubehör,
ist zu vermitteu. Preis 380 fl. Räh.
im Bäckergeschäfte, Urfahr, Rudolf.
straße 51. 18431
Wohnung
jmlt Zimmer n. Küche, Parterre, ist
«& Novembettermin zu vermittelt.
Adresse i. d. Exp, d. M. 13397
jmlt Zimmer und KL,
mieten. Adr. i. d. Exp. d
ist zu der-
Bl. 18392
Möbliertes Zimmer
ist zu vermitteu. Frauz Josefplah
Nr. 30, 2. Stock rückwättS. 18425
Kleines» möbliertes Zimmer
ist sogleich zu beziehen. MattinSgasse
Nr. 4. 18406
Praktikant
auS anständigem Hause, mit guter
Schulbildung, wird in einer Ge­
mischtwarenhandlung in der Pro­
vinz aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18248
Schöne Gewölbe
Gotthestraße 35, für jede? Geschäft
geeigntt, bei mäßigem Zins sogleich
zu vermitten. 18310
Großer Keller
ist als Magazin, eventuell auch als
tmhige Werkstätte, sofott zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18359
Zu «Bieten gesucht.
Wohnung
mit Zimmer und Küche wird von
kinderloser Pattei in der Nähe der
Schubert straße ab 1. November zu
mitten gesucht. Gefällige Zuschriften
bis 20. August unt. »Ruhige Partei
18461" a. d.Exp. d. Bl. erbeten.18461
Möblierte Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Cabintt,
«der 3 Zimmer» «it 4 Betten sammt
Bettwäsche,montietter Küche, eigenem
Clostt und Dienstbotenzimmer, wird
in reinem Haus« in der Nähe der
Theaters vom 1. September l. I.
bis 15. Mai n. I. zu mitten gesucht.
Offerte mü Preisangabe u. .18463"
a. d. Exp, d. Bl. motten. 18463
k. Im Maurharb-Hause ist eine
r Wohnung..
1. Stock, bestehend au» brer
Birnmern, ferner «nt Gewölbe zu
»«mitten. Za der Klammstraß« rst
sei« Wohnung, bestehend aus di«
(Ammer» und Zugchör, und et»
««wölb« sogleich oder ab Rovember-
ftrrmin beziehbar, zuvermieie». Rä--
^^«PM Nr.30. btt der tz<^
Suche Wohnung
u. Mittagtisch. Beanspruche freund­
liches, möblirttrS Zimmer, licht, mtt
separiertem Eingang, Nähe der
inneren Landstraße. Schriftl. An-
träge unter „3. 18391" a. d.Exp.
d. Bl. erbeten. 18391
Melker
wird aufgenommen am Sipbachhof
btt Neuhofen. 18402
Cementarbetter
welcher schon in einer Cementwaren-
Fabrik gearbeittt hat, wird oufge
nommen. Adr.i.d. Exp. d. Dl. 18469
Hausknecht
ledig, welcher auch unt Pferden um­
gehen kan», wird aufgenommen in
nschmidsBrau Eisen- und Kohlen-
handlung, Urfahr. 18483
Hausmerster
wird Frldstraß« 27 aufgenommen
Solcher, welcher Gartenarbeü ver-
stcht, bevorzugt. 18449
Praktikant
auS ordentlichem Hanfe, der die
Manufacturbranche' erlernen will,
findtt sofort Aufnahme. Adr. i. d
" ». d. Bl. 18118
PraktUant
mit guttu Schulzeugnissen wird bei
Mathias KiSlinger, Spezertt- und
Delirateffengeschäst, Linz, Land-
straße 52, aufgenommen. 18163
Praktikant
und Lehrling finden in ttuerProvtuz-
Buch-, Maikälten- und Schrttb-
warenhandlung sofort Aufnahme.
Offertt unter „Deutsche Provinz­
stadt 18293" a. d. Exp, d. Bl. 18293
Lehrling
für ein Gemischtwareugeschäft auf
dem Lande gesucht. Erittritt kann
sofort erfolgen. Adreffe i. b. Expe­
dition d. Bl. 18479
Lehrling
mit Zttchentalent wird aufgenommen
in der Porzellanmalerei des Robert
Lenz, Harrachstraße 23. 18481
1. Lrnzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht sofott Privat- und Gasthaus-
löchinnen, Haus-, Küchen- u. Herd­
mädchen, Abwascherinne», Mädchen
für alles, Metzger und Schank­
burschen. 18470
Herrschafts-
Gasthaus-, Privatköchinueu, Stuben­
mädchen, Kellnettn, Haus-, Küchen-
und Herdmädchen, Mädchen für
alles werden aufgenommen bei
M. Kästner, Hahnengasse i. 18459
Tülhtige Taillenarbeiterin
sowie «»unentgeltliches Lehrmädchen
werden aufgenommen btt M. Parou-
bek, Graben 3, 1. St. 18479
NetteTaillen-u.Schoß»äheri»
wird dauernd beschäftigt. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 18 480
Wäscherin“
welche sehr schön wäscht, wich ge­
sucht. Lufienaucrstr. 9, Patt. 18472
an
Kleines Gewölbe
der Wiener Reichsstraße, wenn
möglich in der Nähe derEinmüudung
der Unwnstraß« in die Reichsstraß«,
wich von einer ständigen Partei jetzt
oder zu räum späteren Termin zu
unt„18411"
18411
vwv* Q** CVAU4U IfUlOCn
Tüchtige, ordentliche Köchin
verttäglich, mit langjährigen Zeug­
nissen, guter Nachfrage, wird zu
einer Herrschaft aufdasLaud ehesteriS
anzunehmen gesucht. Briese und
Anstage» find unter „Köchin 18389"
a. d. ^p. d. Bl. einzusenden. 18389
AlS erste wird ein«
anständige Köchin
aufgenommen; bevorzugt solche, die
schon in Traitetten gedient haben.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 18415
Ladenmädchen
vom gefälligen Arußeren, welches
sich nebenbei zu leichten häuslichen
Arbeitt» verwenden lässt, wird
für eine Provinzstadt OberösterrttchS
gesucht- Mn. i. d. Exp, d. Bl. 17857
Bedienerin
für 1 bis 2 Stunden vormittags,
wird sofott aufgenommen. Wern«,
Obere Dönaulände3, 1. St. 18455
Anständiges Mädchen
welche? kochen kann und alle häus­
lichen Arbttttn nett verrichttt, sucht
Sttlle zu zwtt Personen oder zu
rät« alleinstehenden Frau. Briefe
erbeten Mozattstraße 26, 2.
rechts. 1'
Anständige Bedienerin
wird aufgenommen. Näheres Land­
straße 28, 3. Stock links. 18467
Tüchtige Bedienerin
wird für ein größeres Bedieueuso-
foü aufgenommen. Lohn 16 Kronen.
Schillerstraße 5, Patterre. 18450
Modisten-Lehrmädche«
wird sosott unentgeltlich auf-
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
_ 18326
Unentgeltliches Modistin-
Lehrmädcheu wird bei CM
Dirttng«, Landstraße 24, aufge­
nommen. 18 praße 39, 1. Stock, Thür 9.18432
Mädchen für alles
welches etwas kochen kan», sucht
sofott Stell«. BvlkSfeststraße 17,
' Stock. 18410
Unterricht.
' Nachhilfestunde«
in sämmtlichen Realschulfächern er-
thtttt während der Ferttn ein Hoch-
schüler. Gefällig« Zuschnsten unter
5. SB. 826“ hauptpostlagernd Linz
erbeten. 18416
Käufe u. verkaufe.
Hübsche Billa
in waldiger, gesunder Gegend,
bestehend aus 7 Wohnräumen nebst
Zugehör, alles möblierst schattiger
Gatten, ist wegen Uebrrsiedlung
zum Prttse von 6000 fl. auS freier
Saud zu verkanfen. Waldhause»
bet Grein a. d. D., Lonise»-
Villa. 18464
Berkanss-Anzeige. 18468
Im anmuthigen Martte Schwett-
berg, belebteS ommerfttsche, industrie-
rttch, Bahnstation, ist das I stöckige
Haus Nr. 19 mü 9 Zimmer« und
Nebenlocalitäten, schönem Obst- und
Gemüsegatten (Bauplätze); sofott
sehr prttSwürdig zu verkaufen. DaS
Hau? hat durch die Aistregulierimg
eine Zukunft u. wird durch audere
Anlagen noch bedeutend gewinnen.
Selbes ist zu jedem Geschäfte, als
auch für Pensionisten u. dergleichen
als vorzüglicher Landaufenthalt zu
empfehlen. Näheres bei Eigenthümer
Josef Bernau« in Schwettberg.
3 Stock hohes HanS
in Linz, inmitten der Stadst mit
großen Wohnungen, alles Elektttsch,
auf daS feinste ausstaffiett, ist aus
ftet« Hand zu verkaufen. Ageuttn
gänzlich ausgeschlossen. Adreffe i. d.
d. Bl. 18442
ZiuShaus
ist billig zu verkaufen; günstig« An
zahlung. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 18409
Gemischtwarenhandlung
sammt HauS, in sehr guter Lage
und nächster Nähe rät« größeren
Fabrik, ist wegen Familienverhält-
uiffe uM« günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adreffe st d. Expe­
dition d. Bl. 17958
Gutgehendes Gemischtwaren
geschast. auf belebtem Posten, ist
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 18441
Gutgehendes Gemischtwaren-
geschast mit anstoßend« Wohnung
ist wegen Uebrrsiedlung zu v «kaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18433
artn
mit Brantwttn-, Flaschenbt«- und
Selchwarenverschleiß, anstoßend«
Wohnung, ist billig zu verlaufen.
Adreffe st d. Exp. d. Bl. 18401
Bauplätze
in d«Fignly- und Maria Th«esta
straße sind zu verkaufen von F.
Gmein«, Bollsgattenstr. 7. 18398
Wemsäffer
in jeder Größe, «in «halten, sind
prttswürdig zu v«kaufen bei Karl
Schmid, Hnschgasse 31. 18256
Mostpreffe und Walze
werdenzukcmfengesuchstSchickeneder,
Sst Magdalena Rr. 19, btt Urfahr.
18486
Wichtig für zede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lag«S ver­
kaufen wir zu tief ermäßigten Preisen,
und zwar: Bernstein-Fußbodenlack-
farbe per Kilo 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe p« Kilo 35 kr.,
Hyaonollack, besten u. dau«haftesten
Fußbodenlack, in 2 Stunden voll­
kommen trocken, p. K. 1 fl., alle? voll­
kommen stteichfertig, für jedermann
gebrauchsfertig. Obige P«ise gelten
nur solange der große Borrath reicht.
Versäum« bah« niemand btt gün-
"ie Gtt-genheit, seinen Bedarf zu
l«t. Oel-FirniS p« Kilo 34 kr.
Hochachttnd Wilhelm Liebeuau« L
Comp-, Rudigierstraße 11. 18456
Für Restaurants, Casts rr.!
Gwße, wafferdichtt Ploche ist
bMgst abzugeben. Adr. st d. Expe-
di tion d. M. 18451
UcberspiclteS Pianino
7 Ottaven, ist billig zu verkaufen,
bin (6'/i Ottave) Clavt« mit Orgel
2 Claviaturen) 100 fl, ein Stutz
fi'l, Ottaven) 90 fl. u. eine Zimm«
örgel (3 Register), zum Selbsttretm,
um 70 fl zu verkaufen. Clavi«.
lag« Morttti, Spittttwiese 9.1843 2
Größer, eiserner Sparherd
mü Kupferschiff ist um
verkaufen. Römerpraße 23.
Gemischtwarenhandlung
schön« Posten, billig« Zins, wird
umständehalbn billig vettauft. Adr.
st d. Exp. d. Bst 18141
af
«Ü Bier- und Brantweinverfchlttß,
belebt« Posten, ist «ege» Krank-
httt des Besitz«- zu vettaufeu.
Adresse i. d. Exp. d. Bst 18302
Mer sehr große Ephenstöcke
sind zu »«kaufen. Prtts zusammen
25 fl Adr. i. d. Exp. d. Bst 18390
Salongarnitur
grün, sehr reich eingelegt, elegant,
Trumeau sammt Spiegel, matt,
Spttsttisch, Sefftt, Schlafdivan,
hübscheOttomane, Waschttsch, Doppel-
Chiffouui« sind sehr billig zu v«.
kaufeu. Schillerstraße 38, 1. Stock
liuks. 18435
Chiffonnier
pMirtt (für Kleid«), noch gut er-
halttn, «sich zu kaufeu gefuchst
d. Exp. d. Bst
18419
Schöne, große, runde Spiegel
mtt Gvldrahmen, für Locale od«
auch Pttvatt geeigntt, sind im Caf4
Fi sch« z u v erkaufen. 18332
Tisch «nd Bett
CoaKosen, 2 Sessel, all, alles «in,
sind wegen Abrttse sofott zu ver­
kaufen. Graben 24, 2. Stock. 18440
Vorstehhund
braune Farbe, deutsche Raffe, kurz­
haarig, in jeder Beziehung ferm,
kann vor Ankauf probiett werden,
ist prttswürdig zu verkaufen. Adr.
st d. Exp. d. M. 18403
Avgem. verkehr.
Selbstthätige Löthlolbe»
Loth- und Austhau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kanne» bei
A. Brkttmg«, Linz, Herrenstrahe 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, V«anden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mtt Aueralühlicht empfiehlt
A. Britting«, Ltnz, Harenstraße
Nr. 18. 10015
Echte Email»Glasur
zur Selbftberstelluug eines Porzellan«
attigen Anstriches für lttcht ab­
nutzende Gegenständ«, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und WasserltttungSmuschelu,
in Dosen zu 45 kr., 80 fc., 1 fl. 60kx.
und größer sammt Gebrauchs-Au«
Weisung zu haben btt May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Damenschneider«
wttche schnell arbeittt nach neuste«
Journalen, elegante Ausführung
empfiehlt sich de» geehtten Damen.
Angela Riegl, Klosterpraße Nr. 18,
2. Stock. 18413
JmRealttäten-«.Wohnungs«
Bettkehrs- Bureau des Franz
Pühttng«, Graben 9, sind Woh­
nungen und Gewölbe in groß«
Auswahl in Vormerkung; auch sind
daselbst rentable Zins- u. Geschäfts-
häuser zum Kaufe geboten. 18434
Postkartons
nnr ttnmal gebraucht, werde»
billigst abgegeben btt Cilli Dirttng«,
Landstraße 24.^ 18053
Bäckerei
mtt ein« Tageslosung von 15 bis
18 fl. wirb von einem tüchtigen
Bäck« zu pachten gesucht. NähneS
ettheiltausGefälligkeitGchimnnger,
BäckereieinrichtungS-Geschäst, WelS,
neben dem Volksgatten. 18142
Für abgetragene
Herren- und Damenklttd«, Schuhe,
Offitt«suniformen, Möbel u. alle
sonstigen Essetten bezahlt die besten
Prttse Katt Lustig. Altfltttt 8.18171
Bäckerei
nur eine solche, welch« in gutem
Bettteb« ist, wird von eine«
tüchtigen Bäcker zu pachte» gesucht.
Adreffe i. d. Exp, d. M. 18245
Phönixfarbe« 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber»
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Faräen wwden Swff«
all« Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.iL,
unzettrenut und Möbelbezüge selbst
au dem Polster in überraschettder
Schönhett aufgesttscht. Zu haben bn
May& Weiß in Linz, Graben 42
Möbel-Selbstpolitvr.
KornS Möbel-Selbstpolttur dient,
um fich selbst jede Att polierter
Möbel aufzusrsschen, soll dab« in
keinem Haushalte schien. I» Fläsch­
chen ,u 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bet
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Für k. «. k. Milttär
Lrättlack, feinsten Stiefellack, Ledtt-
appretur, sowie Goldkäftrlack für
Damenschuhe, Strohhuüack« in allen
Farben, wie üb«haupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu habe«
10 fl^u btt May& Weiß, Linz, ©taten


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 9 ]
32*. 185
Shn, Dreirstaa
Tages-Post.
14. August 1900
Seite$
Kleiner Anzeiger.
rmgein. Verkehr.
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur allein zu habe» bei
May& Weiß. Linz. Graben 42.
12203
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und bester als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekauste Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslosausgetanscht.Email-
Weidling. 26 6m., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne. 28 Cm.. 48 kr.;
Tmail-Topf, 1 Liter. 26 kr.; Email-
Cafferolle, 1 Wer. 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Laffee-od.Suppenschale 11 kr.; Email-
Wassereimer, Lavoirr, Waschtöpfr,
Wafserschaffeln re. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr.
Linz. Landstraße 7. 15266
Photographische Apparate
Film, Platten, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empsiehft billigst Joh.
Eineigl, Optiker, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis n. franco.
15285
Handschuhe, beste Qualität
aus der Fabrik I. E. Zacharias,
k. k. Hoflieferant, empsiehft in größter
Auswahl Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
16425
Rahmen. Bilder
gel. Paffepartouts-Erzeugung
empsiehft bei großer Auswahl bMgst
Eiglr Specialgeschäst, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. 17289
EiSkaste»
Bier- und Speisekühler zu den
billigsten Preisen bei Zheodor
Mayerhofer, Wett, Fabriksstraße
Rr. 20. 17844
Mieder 18023
in größter Auswahl po« 6V kr. au
empfichtt Madam« Sonnenschein,
Herrenstraße 5 (Estermann-Ha us).
Trauerhüte 1 8024
in größter Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
(Sparcastegebäude). Auswärtige Be­
stellungen werden prompt effertuiert.
Flüssige Brouzetiueturen
itt allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbare» Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerbastigkeft ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zn haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fußbodeuspartvichse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittrl für harte und weiche Parket-
Weichhoh- und lackierte Bödm,
trocknet in einer Stund«, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Verschiedener.
Theilhaber 18428
für ein vorzügliches Geschäft behufs
Erweiterung desselben mit 2000 fst
gesucht. Das einzige dieser Branche
in Oberösterreich und Salzburg. Ver­
lust gänzlich ausgeschlossen. Gewinn
50—80«/o. Sicherstellung die denkbar
größte. Anträge unter „Ohne Ber-
lust 18428" a. d. Exp. d. Bl. «beim.
Ä81
Verloren 18452
wurden Samstag abends auf dem
Wege Landstraße, Herrenstraße,
Promenade und Hauptplatz 4 Stück
unaufgezagene Tiroler Land
karieu mtt Aufschriften „Alpen-
Vereins-Ausgabe"; gegen Finder-
lohn abzugeben in der Exp, d. Bl.
Tüchtiger, gebildeter Man»
30 Jahre alt, welcher demnächst in
einem ersten Wintercurorte und
Seebad Oesterreichs ein feineres,
gutes Geschäft übernimmt, wünscht
sich in allernächster Zeit zu ver­
heiraten. Anständige Damen, welche
Lust und Liebe zu einem Geschäfte
haben und über ein Capftal von
5000 fl. verfügen, werden ersucht
um ausführliche Briefe, eventuell
mü Photographien unter Chiffre
„Lorbeer-Wald 18438" a. d. Spe­
dition d. Bl. 18438
eiurig zuverlässiges, klebriges
Fliegenpapier.
Vollständig giftfrei. Ueberall er­
bältlich. Engros V erkauf für Ober-
österr. bei Carl Blohter, Apo­
theker in Wels. Engros-Depot
für Steyr u. Umgebung Gustav
Gsohaider in Steyr; für Ried u.
Umgebung Max Reiter in Ried.
Mercedes.
Brief den 10. in Karlsbad er­
halten, daher nicht erscheinen konnte.
Das weitere erliegt Hauptpost unter
selber Chiffre wie vorher. 18487
Dar k. k (|l lloenxierte
Pulververschleiss
:e» s i Bestellungsor fc s
Wien, I., Petersplatz Sr. 4
hält ausländische Jagdpatronen aller Gattungen, insbe­
sondere mit Schnitze- u. E. C.-Pulver geladene-Eley-
Patronen vorräthig.
Audi sind die von Faohoapaoitäten als vorzüglich an­
erkannten, von derk. u. k. Monopolsverwaltnng neu eingeführten
Wöllersstorfer Jagäpatronen des Aerarialyerlaps
mit österr.-nng. rauchlosem Jagdpulver in Originalpackung
daselbst erhältlich. Bestellungen werden prompt effectniert
Tafeltrauben
2649
Pfirsiche
10 3
ir Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 19
Rettersche
ein 5 Kilo Postcollo süsse Trauben
fl. 2.40, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel-Pfiräehe fl. 2.50, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme dem. Tre-
visanl, Görz, Küstenland.
Haarwasser
(München)'
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmaus Erben, Droguerle, Linz.
.dfflllll!imif!!!imilllt!lf!!l IflllllllllllllliKIIlllIlllllIlllia.
Bekanntmachung.
Es wird hiemit aufmerksam gemacht, dass über gerichtliche
Bewilligung am
Donnerstag den 16. Anglist d. J., vormittags 9 Uhr
im Gwth&uM des Herrn Ignu WiesmaJr in Etedisg
und am
Donnerstag den 23. August d. J. und an den folgenden
Tagen von 9 flhr früh an
ln 0*noh»£Ulooale des Herrn Johann Eolxkors in
Eferding, Hanptplats
die
Qeffentliche Versteigerung
der ftn die Joh. Holzkom’MChe Concor«-
nasse gehörigen Waren und Gegen­
stände
(Tuch-, Briden-, Leinen-, Baumwoll- und Spezereiwaren, sowie der
Gewölbe-Einrichtung) gegen bare Bezahlung stattfindet
Wasserdichte
Regenmäntel
aus Original englische«
Sciafwoli- Doppeistoffen
mit Gnmmi-
Zwischenlage
'434 3 sowie
Gummimantel
jeder Art
für Herren. Damen
und Kinder.
Muster, Preise urb Maß-
anleitung postwendend.
Paget& Co.
Wien, I., Riemergasse 13.
Tanglefoot
|{eid)|tc Äu 8 wa^I
in Braut-, Ball-
Salatt*. Haus- und
Tvortmiedern nach
neuester ftayan, so-
wleauch mehrere 100
Stüd zurückgesetzte
Mieder.die unter betn
Er,eugungsvreileder-
fauft werden, em­
pfehlt die Mieder-
kPeeialititen-Er-
»euguug
Mdm. p. LebomMch
Liilf. rtroHj ^ofefDlafj 12.
Mieder -um Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß und
LreiSangabeauSaemkrt. 100
Di« Gemeindevorstehung von St. Oswald, sowie die am 20. Juli 1900
durch Brand verunglückten Johann Krempl, Anton Stöger, beide Oekonomie-
besitzer. Cafeta« HoSpotar, Taglöhner, danke« den hohen werten Sommergästen
im Bade Maria Bründl, sowie in St. Oswald für die namhafte Spende von
98 Kronen.
Allen, welch« uns mit Kleidungsstücken und anderen Gegenstände« beschenkten,
sei der tiefgefühlte Dank ausgesprochen.
Gott der Allmächtige vergelte es.
«mn
Johann Areinpl, Anton Stage»
Lajetan Hsrpstar.
Anion Kackt
Gemeiudevorstaud.
Rossliaar-Spinnerei nnd Ilettwaren-Erzeugimg
Ton
atbias Ortner 6 Sohn
F abrik:
* LINZ*
Fabrik;
Landstrasse Nr. 83|85 ’’■ UAA1iJ Landstrasse Nr. 83(85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
■ empfehlen
Rosshaare
eigener Spinnerei nnd Siederei, ferner Rosshaar- und »eesras-llatrateen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross-1
haar- und Federn-Kopfpölster, Tncheten und Plnmeanx, sämmtliche Bettwäsche etc.!
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flaumen
in garantierter Reinheit.
En gfros nnd en detail.
HBF" Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt
Sir bitten Sie
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns uzg 20 9
NrkMMm-Seife
Spn öeroutaun& Ca.. Dresden Midi
Teilchen iSchetzmnde: „Zur! Vers««,Ml")!
Dieselbe ist vorzüglich und allbewährt>
gegen alle Hautunreiiiigleiten o. Haut-
ausschlagc, wie: Mitesser. Finnen,
«lntchen. Rathe des Gesichtes -c.,» Stück
2.i und 40 lr., bei Firma
Karl greMaft, Jitm.
Annoncen^
für alle ln- and nusl. Journale, Fachieitschrlftes, Esleadw «te.
besorgt am besten und bllllxsten das im besten Rase seit SS Jahren
bestehende erste Ssterr. Aunoneen-Bureau von
A. Oppeliks Nachfolger Anton Oppelik
Wien, I., Grünangergasse 12.
3reaes*3M 742Ä42
OttenSH.., 7.37 72.74 149 3.42 74L84Z
Urfahr..an!3.14>7S.S7 2.16*4^öj 34Ä84Z
-^741
Die Nacktzeir von 6.22 Uhr abends bis 542 Ubr trüb ist darch Uuter»
nreirbuna der Minutenuffern bereichnel.— Dir mit* bezeicdNl.1en Züge der-
k-'dr^n nnr an Son'r, und ^eirrtaaeu.
Fahrplan dev Krenisthalbahn.
Giltig vom 1. Mai 1900 an.
Siuj ofij5^±
Bad Hall an 7
«l,u«-St»tzrnu, a|t .04
11.55|3.3ä|S.oä|flIeB8^l«)rIinj ab
1.4ü 5^0 7.^*1 Sab Hall an 7,
3.14|7J2|9J>|aiiM
Bad Hall ab!6.26i 8.5uil.J9|7.11|S«b Hall ob|6.26 L09| ä.08 AM
Linz Mt6.U'10.45 l 2.56l9JLülßlaB»-e*!l)rltaj anl9U)l|3J4l 7J2 Iti
Die Nachtzeit bov SL2 Hör abends 6t® 5^2 Uhr früh ist durch llntar«
streichuug der Minuten,ssferu dezeichnet.


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz, Dienstag
Tages-Post.
14, August 1900
Rr. 185
NESTLE 5
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende..
Erbrechen nnd Diarrhoe ansgeeohlosseiu
Approbiert Tom den ersten medicmiscben Capacitäten, seit 30 Jahren in aüesi Kinder«
Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindern»ehi K 1.80.
Mn«terdosen von Kindermehl aut Verlangen gratis tu franco*
Centraldepot W«z 4,
F. BEllLYAR, Wien,!., Yaglergasst* 1.
Hertlc'i MBicnslirte Milet mit Zactar per Dmc 1 Kr., ohne Zaclter „Victlng“ sHemhelt) per Pme 1 Kr
für die vielen Beweise heizlicher Theilnahme während der Krankheit nnd an­
lässlich des Ablebens unserer theuern, innigstgeliebten Gattin, bezw. Matter, der Frau
1 Theresia Schmatz
SclmldienerS’Gattin
sowie ihr die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die
schönen Kranz- und Bhimenspenden sei hiemit allen und jedem der innigste, wärmste
Dank ausgesprochen.
Insbesondere danken wir der hochwürdigen Geistlichkeit der St. Matthias-
Pfarre für die tröstenden Krankenbesuche nnd die Führung des Condactes, der ver-
ehrlichen Vereinsleitung „zum barmherzigen Samaritan“, dem P. T. katholischen
Arbeiterinnenvereine für die corporative Betheiligung mit der Fahne, den hochgeehrten
Herren Directoren und dem Lehrkörper für die ehrende Theilnahme am Leichen­
begängnisse, den Schuldienem, sowie den Herren Collegen von der ßicherheitswache.
Linz, am 11. August 1900. 2696 11
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
QQOOOÜOOOOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOg
^ Bekanntmachang.
O
o
Am L September d. J. wird die
III. Rate der Gemeindeumlagen
zur Hauszinssteuer, sowie der Zieskreuzer
hei der städtischen Steueroasen zur Einzahlung fällig.
Im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 16. August 1893 erfolgt hievon die Ver­
lautbarung mit dem Beifügen, dass nach fruchtlosem Verlaufe von 14 Tagen von den
nicht einbezahlten Umlagen 5% Verzugszinsen berechnet nnd eingehoben werden.
Linz, den 10. August 1900.
■ Der Bürgermeister-Stellvertreter:
2TO2 1 1
o
o
8
8
O
Mathias Poche.
q qqöüoooooq üooüo oooüoüqütooooS
Bbenheoht’sohe
Kaltwasser-Heilanstalt
Schärding (Ob.-Oesterr.)
(System Pfarrer Kneipp)
Station der Salzkammergut- und Elisabeth-Westbahn.
Im Jahre 1899= 1160 Curgäste. 135110 8
Geöffnet vom f. April bis I. November.
BAandlung in Störungen der Blntmischung und allge­
meinen Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und
Frauenkrankheiten. Im neuerbauten Tracte: Dampfbad,
Douchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und medicinische
Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer
für Einpackungen. Billige Unterkunft Hotels, Restaurationen.
Hochquellenwasser. Elektrische Beleuchtung.
Omnibus am Bahnhof.— Schöne Ausflage, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
Vereinsarzt des l.Wiener Naturheil-Vereines, Comthurdeslmperial-
Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des hl. Qregorordens, Besitzer
der Centenar-MedaUle, des Armeedenkzeichens von 186S und
1870/71 und des kgl. bair. Dienstauszeiehnnngszeichens.
Die £15 ilenvenni ttiunffs -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WFFTf. 1., Joh»nneftt r aMi* 4. 1. Stoch
em&fieMt stch bet! aeenrtm Sb cf 8 Wien- nnb der Drov'm sttt Bekeyuna »ücaatet Doste».
XX. Abfahrt Stuttgart 18. August, morgens 1 Uhr 13M.
Wieu-Parifer Courierzug.
Höchste Preisermäßigung, schnellste Fahrt. Für einzelne
Reisende jeden Tag Abfahrt. Schöne Logis, feine Kost, Weine,
Dessert re. Jeden Tag freier Eintritt in die Ausstellung. Freie
Dampferfahrt auf der Seine. Ausflüge in Paris, nach Versailles,
Führer. Total laut Prospett 150 Mark, inel. Billet» 15 Tage
giltig nnd 8 tägige Verpflegung. Prospecte gegen Retourmarke
fraueo durch 2677 2 s
L. Löffler, Eberhar-straße 29, Stuttgart.
-SB 8»l«i& »»«TO «««««Ab Mi«»
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma 2678 6 1
Knapp& Simmel
Wien, I_, ZReidisara-tlisstrasse USTr. 9_
Specialitäten s
Ideal-Danerbrand-Kactielöfen und Kamine (System Knapp& simmei)
die besten Oefen der Welt.
zur unabhängigen Beheizung von 2
and 3 Bäumen mit nur 1 Ofen.* 
Epochale Erfindung,^ Grosse Ersparnis an Brennstoff. *****
Grosse Ersparnis an Bedienung.$ Grosse Ersparnis an Baum.
Spaxherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
Alois Ue schauer
PauUur Kröuer
erlauben stch ihre am 15. August 1900 in
St. George» a. d. Guse« stattfindende
WermciHtung
bekannt zu geben.
£691 1 1
Schöner Besitz
in nächster Nähe von Linz, das Wohnhaus ehe*
maliges Schloss, circa 67 Joch arrondierter
Grund, dazu gehört eine Kunstmiihle mit con-
stanter Wasserkraft, wird krankheitshalber
unter coulanten Bedingungen verkauft. Offerten
sind zu richten unter „A. B. 100“ an die Exp.
dieses Blattes. s,
Zur 70jährigen Geburtsfeier unseres Kaisers
am 17. und 18. August
25844 t
empfiehlt
Fahneiistoffe
Franz Reininger, Linz.
Niederlage der k. k. prlv. Sohafwollenzeag- Fabrik
Franz Hon&uer, Linz.
^^
®eteirs& RotlmnniaDeir, D-imiz
C3-eneral-"Ve3rtreter des „~W~aJf:en-IR,a.cl“ Steyr
empfiehlt ihr grosses Lager
ersstclassigex* IP'aLlunräcIeE* McW “-
1190 20 19
Präcisions-
Fabrikate.
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche Fahrräder nunmehr zu tief herabgesetzten
Preisen, und zwar von fl. 70 aufwärts per Stück unter reeller Garantie abgegeben.
BJK
Linz. Druck nnd Brrlaa von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. «Sb-ner.


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 11 ]
UilterhaltuiW-KrilM Ur. 32 kr T«grs M
Me Geschichte von Ki-Hung-Ghang.
Lrm T. Loquitz.
(NrckdnlS Bettetet.)
„ Li-Hung-Chang ist, weiß heutzutage jedermann. Es
Hat den Arischem, als ob er auch in der gegenwärtigen Krisis
zum Retter feines Vaterlandes berufen wäre und wenn einmal
eine auch die gelbe Raffe nmfaffende Weltgeschichte zustande
ckommt, wird dieser Staatsmann, deffen Wirkungskreis größer
gewefm ist als der jedes anderen zu den impouiermdsten
Persönlichkeiten gerechnet werden, die je existiert Hoden. Weniger
Mannt find seine Anfänge, die wir hier erzählen.
Wie Li emporkam.
ES lebte einmal in einem kleineu Dorfe der chinesischen
Provinz Anhui ei» ganz armer Arbeite^ der den ganz ge«
wöhnlichen Ramm Chang oder Chen hatte, etwa so viel wie
Müller oder Schnitze bei uns. Der Mann hatte zwei Söhne
Han und Hung und als diese 6 bis 8 Jahre alt waren, starb
«. Nachdem die Trauerzeit vorüber war, verheiratete sich dir
Mutter wieder mit einem Literatm, der in befferm Verhältnissen
lebte. Dieser eiqog seine Stiefföhne auf die beste Weise und als
sie 20 Jahre alt warm, bestanden sie beide ihr erstes Exawm
mit Glanz. Sie nahmm darauf ihres Stiefvaters Li Ramm an,
dem sie keine Schande gemacht. Der ältere der beidm, Li«
Hung-Chaug, «ahm im Jahre 1884 nach einer mchr als fünfzig«
jährigen, verdienstvollm Thätigkeit als Biceköuig von Kanwn
seinm Äbschick und der jüngere Li-Hung-Chang— er könnte
heute auf dem Drachenthron fitzen, wenn er es gewollt hätte.
Li-Hung«Changs Laufbahn bis zum Vicekönige der Provinz
Petschili war in kurzem fotzende: Als der junge Aspirant seine
Studim im Jahre 1849 abgeschlossen hatte, begann gerade der
große Taipinger Aufstand. Li schloss sich sogleich der Armee des
kaiserlichen Generalissimus Tseng-Kuo-Fan an uns wurde zu deffm
Secretär «nannt, da d« Gm«al schon bei ein« früherm Ge«
legmheit entdeckt hatte, was in dem jungen Manne steckte.
Diesem mächttzm Beschütz« verdankte eS Li dann auch, dass er
schon 1861 zum Gouvemeur d« Proviry Kiangsu «nannt
wurde. Hi« kam« in nähere Berührung mit dm „Barbarm",
dmn KiangsuS Hauptstadt, Soochow, war zu d« Zeit in dm
Händm der Aufständischen und Li selbst gmöthigt, sein Haupt«
ouarti« «ach der nächst wichtigsten Stadt der Provinz,
i^anghai, zu verlegen. Hier operierte« mit Glück, gegen die
Empör« oft p«sönlich ins Feld ziehend; doch erst nachdem er
„The ever-victorious anny“ unter Oberst Gordon in seinm
Dimst bekam, gelang eS, die Taipinger ganz aus Kiangsu zu
vertreibe». Soochow wurde von Li und Gordon im Jahre 1863
gestürmt und damit dem Anfftande -«Todesstoß versetzt. Dass
Li damals fünf von dm Generalen der Taiping« hmrichtm
ließ, trotzdem er Gordon gelobt hatte, ihnm das Leben zu
schenkm, wurde üb«all in dm stärksten Ausdrücken verurthent
und kostete Li GordonS Freundschaft. D« ritt«liche Engländer
Wäre beinahe zu dm Aufständischen Lb«gegangm, »«söhnte sich
ab« spät« Wied« mit Li, indem« die Nothwendigftit von
deffm Verfahren einräumte, währmd die Regierung in Peking
dem jungm Gouvemmr kurz nach der Hinrichtung d«Gen«ale
den schmeichelhaften Titel „deS Kaisers jüngste Wehr" ertheilte.
Nachdem« seine eigene Provinz von dm Taipingern gereinigt
hatte, schloss sich Li mft seinem CorpS seinem alten Beschützer
Tseng-Kuo-Fan an, d« die Belagerung von Nanking, der
Hauptstadt der Aufständischen, begonnen hatte. Mft dem Tode
deS Taiping« Kaif«S und der Einnahme Nankings am 19. Juli
1864 endigte endlich d« traurige Bürgerkrieg, zu dem Englands
Opium und Missionare die indftecte Ursache gewesen war. Nur
ein Talent wie Li kounte die Ordnung wieder herstellen, das
hatte man auch in Peking eingesehen, oft Aufmerksamkeit war
auf ihu gelmft, und so wurde« im Jahre 1866 zum Vice«
köutze der beidm Provinzm Kiangfi und Kiangsu ernannt.
Alte Freunde.*)
Ein Lebensbild von Adolf Schwätzer.
(Nachdruck twrSoten.)
„Du lieb« Gott, wie schön! Wie schön!" So sprach der
UÜe Andreas Egg« leise vor sich hin. Er saß in seinem Lehn­
stuhle und schaute finnmd nach dm Berge«, die in ihren höchsten
Zftmm und Graten sanft und märchmschön im Rosmlichte d«
aufgehmdm Julisonne schimmerten. Drunten üb« dem stillen
Die lagm wetthin noch die blaum Schattm d« Frnhmorgm-
dämmerung.
Ja, «S war schöu, doppeft schön nach der im körp«lichen
Leidm durchwachtm Rächt. Er hatte sie nimm« sehen
wolle«, die fröhliche Sommersonne— es wäre ihm recht ge-
Wesm. ganz recht, hätte« einschlafen können, um nimm« mied«
'aufzuwachen. Was sollte« hi« in dies« Leideswelt? Weib
vnd Kind« warm ihm vorauSgegangm in den Tod und«
hatte auf d« ganzen weftm Wett niemand mchr als seinm
altm Freund Franz Trabn«.
Doch daS warm nur so düstere Gedankm, wie p« in
schlaflos« Schmerzmsnacht dem müdm Gehirne «steh«. Jcht,
im Anschauen der herrlichm heimatlichm Berge schämte« sich
fast ihr«. Sein Leiden? Du lieb« Himmel! man muss es mft
dem Alt« in dm Kauf nehmen. Freilich, es war ein recht
schlimmer Leiden. Und« war Zett seines LebmS ein gesund«,
rüstig« Mann gewesen. Nun ab« wuchs ihm ein Stein im
Leibe und verleidete ihm selbst da§ Ausgehen, seines Alters
einzige Frmde. Je nun— S« und B«ge kann man füglich
«4 vom Fenster aus bewachten und schließlich dem Alter auch
eine gute Sette abgewinnm: es mft Geduld »nd starkem Willen
ertrage». Lange wird'S wohl doch nicht mehr dau«n, lange
nicht mehr...
Plötzlich fuhr der alte Mann aus seinm Gedankm auf.
AgneS, feine lanAlhrige Wiftterin, war athemloS ins Zimm«
grpoüert.
„War ist denn geschch'n?"— „Mau M's mt glaub'»,
sündhaft iS, das» man'S sagt— ab« wahr is!"
„DaS wird'S dmn sein, AgneS? Dich «schreckt baü
war."— „Wissn S'. wer dm GutSbefitz« May« umbracht
bat? Lang g'nug hab'n s' ihn g'sucht— «uu hab'n f mdlich:
d« Grab«» Franzi iS!"
DaS war seines FrmudeS emzig«, ab« mffSrathma
Sohn. Tief erschrocken schaute Egg« eine Weil« nach der Ber-
kürwerin solch« Unheilsbotschast. Dann ab« sprach «: „DaS
*) Sam erstenmale vorgelesm am vberbstrrrrichhchm Antmeu-
se «B 10. 3Rfa| i»öa
Dann folgte die traurige Niedermchelung d« französischen Nonnen
in Tientsin im Jahre 1870. Die kaiserliche Regierung fürchtete
mft Recht einm neum Besuch der Westmächte in Peking, die
Situation war kritisch, als Li, der kräftigste und mft den
Europäem am meistm bekannte Vicekönig, als Rett« in d«
Roch nach d« Hauptprovinz Petschili berufen wurde.
Bon jetzt an beginnt Li-Hung-Chang sich eine Stellung
zu schaffen, die ohne Seftenstück in den tausendjährigen Annalen
des Himmlischen Reiches ist, dmn einen Minist« des Amßern
od« Reichskanzler, wie wft die von Li innegehabte Würde nach
mropäischen Begriffen etwa bezeichnen könntm, hatte die chinesische
Staatsmaschinerie bis jetzt nicht gekannt. Li befriedigte die
ftemdm Gesandte», die Pekingregierung kam mft dem bloßen
Schreckm davon und hat Li-Hung-Chang bis jcht noch jedesmal,
wenn Schwierigkeüen mit den Westmächten entstandm, in die
Bresche gestellt. Seit 1870 unterzeichnete er auch im Namen des
Kaisers alle Verträge, als Vicekönig in Tientsin «hiell er
Macht und Mittel, Reformen einzuführen, so dass in dm letzten
20 Jahrm keine Neuerung im fortschrittlichen Sinne zu ver-
zeichnm ist, die nicht mit Lis Namen in Anbindung gebracht
wndm muss. Was d« klarsehende Staatsmann für China ge­
than, dies hier aufzuzählen, liegt nicht i» uns«er Absicht; ««
wähnt sei nur, dass« seine Pläne trotz des kräftigen Wider-
standes sein« cons«vaüven Landsleute und ohne sich viel um
ihr Geschrei zu kümmern, mergisch durchführte. Die Cmsorm
und chre neidischm Amtsbrüder versuchten oft, ihn zu stürzen,
ab« Li konnte stets auf die kräftige Unterstützung d« Kaiserin-
Witwe Tfi-Thsi rechnen, die nie vergaß, dass« chr in dem
ernstesten Zeitpunkt ihres Lebms geholfen hat. Wer ab« ist die
Kaiserin«Witwe?
ES gibt Leute, die diese Fra« d« gelbm Raffe an die
Seite d« Königin Elisabeth von England und d« Kaiserin
Katharina von Russland stellen und der Autor' des Buches:
„Die Geschichte Ostafiens nach dem Frieden von Shimonoseki",
d« norwegische Lieutenant zur See M. Coucheron-Aamot, dem
wft hi« folgen, vertritt dieselbe Anficht.
In dem kleinen Dorfe der Mandschurei, aus welch« dft
jetzige Herrscherin stammt, dachte man wohl kaum daran, dass
dft kleine Tfi einmal die mächtigste Frau der Erde werdm
würde. Sie stützte sich auf kein historisches od« juristisches Recht,
ledtzlich durch ihre ungewöhnlich« Geistesgaben ist Tsi-Thfi
hente die anerkannte Herrscherin üb« den 4. Thell d« ganzen
Mmftbbeft und das kam so.
Am 22. August 1861 starb d« Kais« Hftng-Fmg in
d« Sommerrefidenz Iehol in der Mandschurei und hinterließ
feinem kftinen 6jährigen Sohne Tung-Che testamentarisch ein
Reich, das gerade in allen seinen Theilen durch den Aufstand
d« Taipinger erschüttert war, sowie ein durch dm siegreichen
Marsch d« vereinigtm Westmächte gedemüthigtes Volk. Die
He«m d« Vormundschaft warm als die am wenigstm
intelligenten, zugleich ab« conservattvstm und den Fremden
feindlichsten bekannt. Zum Glück für China und die Mandschu-
Dynastte gab es noch and«e Personen, die sich berechtigt
glaubten, die Regentschaft während der Minderjährigkeit des
jungen Kaisers zu führen, nämlich Himg-Fmgs Bruder, Prinz
Kung, seine kinderlose Witwe Tsi-An und die Concubine Tfi-
Thsi, die Mutter Tung-Ches. Mit Hilfe ein« Palastrevolution
gelang es diesen dreien, die von dem verstorbenen Kais« ein­
gesetzte Regentschaft zu stürzm, und nun beginnt eine Periode
des Aufschwunges für China, an d« die Concubine Tfi-Thsi
dm wesentlichsten Antheil gehabt. Anfänglich wegen ihr«
Jugend und Unerfahrenheit sich zurückhaltend, ab« mft einem
gründlich« Studium der inneren und äußeren Berhältniffe des
Staates beschäftigt, «griff sie jetzt mit ein« in China unbe-
kanntm Kraft das Rud« des Staates, während sich Prinz
Kung gutwillig fügte und die Kaiserin-Witwe Tsi-An es für
angenehmer fand, Hospitäler und Tempel zu errichtm, als sich
mit Regmtschastspflichtm zu beschäftigen. Im Jahre 1873
wurde Tung-Che mündig und übemahm die Regierung. Prinz?
Kung behiett zunächst dm Platz des Premierministers, bis der,
Kaiser seinm Onkel in dm ungnädigsten Ausdrückm Verab«,
schiedete, daun ab« wieder zu Gnadm aufnahm. Das mb-
sprechende Dc«et war, man beachte dm gewaltsamm Bruch dev
Regierungsetikette, von Tsi-Thfi unterzeichnet und zugleich rät
Beweis, dass sie die Macht nur nommell abgegebm hatte, diese
vftlmehr vollständig in dm Händm hatte.
Li-Hnug-Cha«a «nd die KaiseriE-WitwL
Tsi-Thsi.
ES war im Jänn« 1875. Der Sohn d« Kaiserin, d«
junge Kaiser Tuug-Che, lag wdkrank dauied«, als sich eise
mächtige Partei, wozu auch mehrere Mitglied« deS Kaiserhauses
gehörten, bildeft mft d« Absicht, die Kaiserin Tfi und ihre
Freunde zu stürzen, sobald Tung-Che dft Augen geschloffen.
Die Kaiserin erfuhr es und sandte sofort eine heimliche Bot­
schaft an Li in Tientsin. Dies« brach sogleich in all« Stille
mit 4000 europäisch ausgebildeten Soldatm nach Pcking auf
«nd stand nach B«lauf von 36 Stundm um Mittemacht vor,
dem Thore der Stadtmauer, wo die Kaiseriu-Wftwe nach V««,
äbredung einen ihr« Anhäng« als wachthabenden Commandeur,
eingesetzt hatte. Mit allen Vorsichtsmaßregeln marschierte Li mft
seiner Garde lautlos in die Stadt, empfangen von dm Dien««
d« Kaiserin, die ihm den Weg nach den Baracken zeigten, wo,
die verdächtige Abtheilung d« Gamison sich aushielt. Ohne-
Widerstand wurden die Soldatm mtwaffnet und gefangm ge­
nommen, ebenso mehr«e Führ« d« revolutionären Partei.
Dft Ueberraschung war vollständig und als Tung-Che am
12. Jänner starb, wurde d« Neffe d« Kaiserin-Witwe, rät
Kind von vier Jahren, unftr dem Namen Kuang-Hsü zum
Kaiser proclamiert. Nachdem dies geschehm war, marschierte Li-,
Hung-Chang mft seinen Truppm in d« SMe d« Nacht wieder
nach Tientsin zurück. Mes war so heimlich vor sich gegangen,
dass nur die an dem Staatsstreich direct Jnt«esfiertm von den
Ereignissm in Peking erfuhren. Ein Bürgerkrftg od« wenigstens
eine blutige Palastrevolutton war abgewendet, des BicekönigS
Ansehen hatte eine ungehmre Höhe erreicht und hätte Li-Hung-
Chang es gewünscht, würde« sich mft Leichtigkeit auf dm
Thron gesetzt haben. Das wusste die Kaiserin-Witwe und zur
Belohnung für seine Treue hat sie stets ihre mächtige Hand
schützend über sein Haupt gehalftn. j
Li-Hung-Chang seit dem japanische« Kriege, j
Zwanzig Jahre vergimgm, bis Wied« eine ähnliche'
Winternacht kam, es war im Kriege mft Japan.!
Nie war China so von militärischen Capacitätrn entblößt
wft damals. Die im Aufftande der Taiping« und gegen!
Turkestan siegreichen Führer hattm den Drachen bestftgm und«
waren gm Himmel gefahren, nur Li-Hung-Chang lebte, über-,
bürdet mft Verwaltungspflichtm und zu alt, mft He« und!
Flotte, seinen eigensten Schöpfungen, ins Feld zu ziehe». DaS'
Vorgehen der Japaner aus Korea brachte endlich Li-Hung-ChaugS
zahlreiche Neider und Feinde in die Front der Peking« Hof-'
kreise. D« allmächtige Saftap, der sich stets von der Arena,
der Palastintriguantm— dem glücklichen Jagdgrund d« Cou«
cubinen— ferngehalten und das chinesische Staatsschiff durch?
die gefährlichen Klippen der brandenden See gesteuert hattet
sollte gestürzt werden, weil er sich allzu hoch üb« die Pygmäen;
in der Nähe des Kaisers «hob. Trotz d« Anstrengung d«,
Kaiserin-Witwe gelang es dm altm, stockcouservativeu Bureau-!
kraten in Peking, ein kais«liches Decret zu erhaftm, das den
Zweck hatte, den altm Patrioten daran zu erinnern, dass« nur,
ein Unterthan sei— und nicht ein Sohn des Himmels. Das
Decret, vom 17. September 1894 datiert, demselben Tage, all­
dem Li-Hung-Chanas Flotte ihren ehrenvollen Kamps am Palu
ausfocht, lautete: „Als die Wo-jen (Zwergvolk, als Bezeichnung
der Japaner) Korea überfielen, sandten wft ein He«, um unserem-
kleinen Tributstaat zu helfen. Die ganze Verantwortung mhfti
glaub' ich nit! Ich nit! Der Franzl ist ein liederliches Tuch,
ein Thunichtgut, der seines Vat«s Geld und Gut verthan und
semm ehrlichm Namen ins G'red' der Leut' g'bracht hat. Er
kann Schuld'» mach'», kann ein Mädl zum Narr'n halt'n—
ja, ich geb' zu, er kann in Zom, im Rausch ein' unverseh'ns
erschlag'« aber vorbedacht einen Menschen aus purer Gewinn­
sucht umbringen— Nein! Das kann« nit! Das
nit! Herr, mein Gott, wmn dm alttn Grabn« dfts
dumme G'red'' unvorb«eüet «reicht .... Wer hat Dft dmn
den Unsinn g'sagt? Hau?"— „Gott gäb's, es wär' a Unsinn!
Ab« i hab's ja mft eigenen Aug'n gles'n!"— „Was— g'les'n
Hafts?"— „Wohl! Der Jakob von d« Zeitung drüben hat
uns a Telegramm 'zeigt. Da steht's: .Der Mörd« Mayers
soeben verhaftet. Er heißt Franz Grabner, aus Ihrer Stadt
gebürtig. Er stellte sich dem Gerichte selbst und wird morgen
dahin eingeliefert.' Ja, so heißt's und waS i mft eigenen Aug'n
g'les'n hab'"
„Mein' Hut! Mein' Swck!"— War es möglich? Der
afte Mann, der sich kaum im Zimmer rechtschaffen bewegm
konnte, wollte ausgehen! Agnes hatte sich von ihrem Erstaunen
noch nicht «holt, als Egg« schon, mft Hut und Stock versehm,
zur Thür hinaus schritt. Und wie er gieng! Als wäre« gar
nicht krank! Freilich, blass sah er aus, sehr blass. Es waren
noch wenig Leute in den Straßen; dft ihm ab« begegnet«, sahen
ihm verwundert nach. Er kümmerte sich um niemand. So viele
Gedanken warm ihm noch nft durcheinander g«athm. Ja,
einmal doch— damals, als «, wft heute, halb bewusstlos
durch dft Straßen wankte. Er war eines gemeinen Verbrechens
angeklagt gewesm, die Geschwomen aber sprachen ihn frei mit
sechs gegen sechs Sttmmen. Sechs gegm sechs! Sein TodeS-
urtheil hätte« lieber gehöft! Der Verdacht blieb auf ihm
hast«. Alle mftdm ihn, giengeu au ihm vorüber, ohne ihn an-
zusehe». Einer nur glaubte an seine Unschuld, einer nur
bekannte sich offen als seinm Freund, nahm ihn auf in sei«
HauS und stmd so muthig, so kräftig für Eggers Ehre ei«,
dass es nftmand wagte, in seiner Gegenwart jmm zu v«dächtigm.
Dies« Wackere war Grabn«, sein Freund von Kindesbeinen
auf. Als aber «ach Jahrm Egg«s Unschuld endlich an dm
Tag kam, da üb«liefm ihn seine einzigm „Freunde" und ver­
sicherten ihm, sie hätten eigentlich nie an seiner Unschuld ge­
zweifelt; aber mein Gott, man weiß, wie die Leute find! Sie
bringen einm gleich ins Gerede— und daun ist's mit Geschäft
«nd gutem Rufe vorbei. Einer schob es aus den and«m und
jeder war über dm ander« im höchsten Grade entrüstet.
Freftich, ihn hatte d« Krämcrfinn der „guten" Leute zum Bettler
gemacht und sein Weib härmte sich darüb« zu Tode
Wer weiß, was aus ihm gewordm wäre, hätte Grabn« sich
sein« »jcht angenommen...,
Jetzt kam er an einem stattlichen Hause vorbei. Er sah!
auf zu demselbm, und Thränm ranne« ihm über die salttgeu
Wangen und fielm hinunter in dm Staub. Es war Grabnws
einstiges Haus. Nun gehörte es durch seines Sohnes Leichtfiu«!
einem übermüthigen Fremd«. Wie viele, viele frohe, schöne
Stunden ... Er gimg weit«. Sein Leidm quälte ihn sehr;
ab« er schob sich mühselig vorwärts mft hastigen, schlürfmden
Schritten. Er musste ja doch gehm! An der Kftche wollte«
nicht vorbei. Einige Augenblicke hatte« wohl noch Zeit? Es
war noch so früh. Grabn«, der Langschläfer, war sich« noch
zu Bette. Sachte humpelte« hinein, humpelte bis zum Altar.
Dort kniete er nied« und betete. Es war schon lange h«, dass
er dfts hier gethan— weiß Gott, wann, ob es jemals Wicken
geschehm kann?
Als« Wied« h«ausftat, schim« ruhig«, Hefter sog«.,
Er konnte doch nicht gleich mit Wehgehml in des Freundes?
Stube stürzen wie die dumme Agnes in die seine. Es wird ihn
auch nach schonungsvoll« Vorbereitung schw« genug fteffm—
sehr, sehr schwer. W« weiß, ob er's wftd erwägen könne»?
Muss er es dmn erfahren? Muss er? Ach, Gott! Bald weiß
es die ganze Stadt und dann——— War d« See draußm
nicht tief genug, einm Elenden, einm gottv«dammtm Sünder^
aufzunehmen? Des Sohnes vermeintlich Unglück hätte der hart--
geprüfte Vater wohl noch ertragen— vielleicht wäre es ihm
gar... Doch, wie Gott will! Wie Gott will! Er wollft gern,
noch zwanzig Jahre lang alle Qualen geduldig ftidm, könnft «j
diese Freveltyat ungeschehen machen. Vielleicht gibt es doch wohl?
noch einen Ausweg, sie Grabn« zu v«heimlichm—
vielleicht was ihn nachts der Schlag ... Dass man so etwas
nur denken konnte, ohne zu zittern! j
Da stand« schon vor dem klemm Häuschen, daS Grabner
jetzt bewohnte. Fast «schrak er, so ohnewefterS vor die Gitter-
thür des dichtm Heckenzaunes getreten zu sein— der drinnen
konnte ihn doch erblicken! Was müssft« nicht gleich Schlimme-,
denken, wmn er dm alftn Stubmhock« so mit eiuemmaft vov
sein« Hüfte sah? Er trat wieder zurück. Jetzt kämm Schritt«
näher. Vielleicht will gar jemand vor ihm hinein? Das dwcsto
auf keium Fall geschehen!!
Wie rasch er an d« HauAhür w«, Wft leicht« iu deIi
Freundes Stübchen trat!' i
Dem fiel vor Erstaune» das kurze Tabakpfeifchm aus
dem zahnlosm Munde. „Grundgütig« Himmel! Dass Du ein'«
uit «schreckst! Ich hätt' wahrli glmbt, d« Kftchthurm kömft'
da eh« bei der Thür hereinpolftm als Du! Sag' mft um
GotteSwilleu, was hat denn Dich aus Dein« Klaus'» 'trftbm?"
Nun hafte er's!
„Nu, uu!" meirtte Grabu«, gutrmfth^ lächelnd. „Brauchst:
«st jp g'schamigz' thun! SagT WarmnD» dmmch^vmm


[ 2023-06-29 10:36:11.927 - 19000814 - Seite 12 ]
auf dem kaiserliche» Obercommifsär Li-Hung-Chang, da er die
Oberleitung über die Strritkräfte der Provinz Petschili hatte.
Doch ist er nicht imstande gewesen, mit der nöchigen Schnelligkeit
handeln. Die Zeit ist ohne weiteres Resultat vergangen und
her hat er Unser Vertrauen verscherzt. Wir befehlen, dass
ihm die dreiäugige Pfauenfeder und die gelbe Reitjacke ge­
nommen werden als eine milde Strafe. Es ist nöthig, dass der
genannte Obercmmmfsär sich auf das äußerste anstrengt, ein
größeres Heer zu sammeln, um den Feind zu verjagen. Auf diese
Weise kann Li-Hung-Chang wieder gut machen, was er ver-
brochm hat.* Kuang-Hsü.
Man kaun sich dmkm, dass der alte Staatsmann diese
naive Epistel mü seinem wohlbekannten ironischen Lächeln
durchlas. Wusste er doch, dass von seiner Seite alles geschehen
war zur Abwendung der von Japan drohenden Gefahr. Die
Befestigungswerke Petschilis, das Heer und die Flotte, die Häfen
Port Arthur und Wei-hai-wei, alles war ja die Frucht stiner
unbeugsamen Energie. Aber wie sollte er allein den Kampf
mit Hilfe von unebrlichen Beamten führen? Diese Aufgabe
war zu schwer und die kriegerische Macht der Japaner zu
groß. Der Krieg mdete mit dem Frieden von Shimonoseki.
Ohne Li-Hung-Chang würde er mit einem Frieden in Peking
geendet haben— und der würde härter gewesen sein. Als Li
von Shimonoseki zurückkam, fand er seinen Posten in Petschili
besetzt. Seine Feinde veranlassten de» Kaiser, ihn in Peking
p, behalte», um den neuen Handelsvertrag mst Japan ab­
zuschließen und glaubten jubelnd, dass die Rolle des gewandten
Staatsmannes ausgespieü sei. Li-Hung-Chang sah dem, wie
gewöhnlich, ruhig zu. Es ist ganz vergnüglich, sagt Coucheron-
Aamot, das triumphierende Geschrei zu lesen, das die euro­
päischen Pressorgane in China im Anfang deS Jahres 1896
ansstießen. Sie konnten kaum Worte finden, ihren verborgene»
Hass gegen den überlegenen Asiaten auszudrücken, der stets die
Pläne der europäischen Gesandten gekreuzt hatte, wenn es
sich um coloniale Ausbreitung auf Kosten Chinas handelte,
oder ihnen so oft bewiesm hatte, dass China den Chinesen
bleiben sollte und nicht für die Syndikate der Ausländer
bestimmt sei, um Eisenbahnen, Dampfschiffe oder Gott weiß
was für Anlagen zu unternehmen. Aber noch vergnüglicher
ist es, die verschmitzten Kovmdings-Leitartikel zu lesen, in
denen dem Publicum im Februar mitgetheilt wurde, dass der
Kaiser mtt Umgehung der Prinzen des Kaiserhauses und
anderer Vicckönige Li-Hung-Chang beauftragt hatte, ihn bei der
Krönung des Czars in Moskau zu vertreten. Das Erstaunen
in ganz Ostafien war allgemein. Es hatte sich aber wieder
gezeigt, dass die alte Kaiserin-Witwe und Li-Hung-Chang auch
ferner den Kampf gegen jeden Feind aufnehmen konnten, selbst
wen» der junge Kaiser auf der anderen Seite stand. Li-Hung-
Ehangs officielle Instructionen lautete» dahin: 1. den Kaiser
von China bei der Krönung des CzarS zu vertreten; 2. dem
,Czarm, dem deutscheu Kaiser und dem stanzöfischen Präsidenten
für die Intervention in der Zurückgabe von Liaotung ^u danken;
3. der Königin Bictoria und dem Präsidenten der Vereinigten
Maaten eigenhändig Briese vom Kaiser von China zu über­
geben, und 4. die Stimmung der europäischen Großmächte über
die Erhöhung deS Einfuhrzolles in den chinesischen Vertrags-
Häfen bei der Revision der Verttäge im Jahre 1898 zu er­
forschen. Dass Li-Hung-Chang auch noch andere alS rein
repräsentative Zwecke verfolgte, z. B. die europäische Civilisatton
letner scharfen Revue zu unterziehen, dafür zeugte die Sorgfalt,
imt der er die Mitglieder seiner Gesandtschaft auswählte. Wie
'er dann, der chinesische Bismarck, seine Reise, die als eine vemerkens-
'werte Phase in der Entwicklung Chinas zu bezeichnen ist, ausführte,
wie er überall, nicht zuletzt in Deutschland, fast mit den Ehren
eines Souveräns empfangen wurde, ist noch in aller Erinnerung.
.Der unbefangene Coucheron- Aamot meint: Sonderbare Ge­
danken— nicht gerade schmeichelhaft für Deutschland— müssen
Hei dem überlegmen Skepttker aus dem Lande des Haarzopfes
Entstanden sein, als er die Träger der stolzesten Namen in den
deutschen industriellen Cirkeln um sich herumschwirren sah, als
ob er ein Zauberer wäre, der auf einen Wink einen mächtigen
Goldstrom in ihre Taschm fließm laffen könnte. Er konnte
-nicht anders, als in Erstaunm darüber gerathen, wie die bloße
Thatsache seiner Ankunft und die Vermuthung, dass er einen
D» schon dm Unsinn machst, dass D' mich in Dein' leidenden
Zustand zum heutigen Tag auf die Weif überraschen willst.
ES hat mich ja doch g'frrnt. Du lieber, alter, treuer Kerl Du!"
t Da fiel Egger dem Freunde schluchzend um dm Hals.
'Dein fünf—— Dein fünfundfiebzigster Geburtstag! O
Freund, Freund!"
Einige Secunden lang weinten die beiden Greise Herz
an Herz. Dann machte fich Grabner langsam los, nahm deS
Freundes Hand und schüttelte sie herzhaft. Obwohl der Aeltere,
sah er noch weit rüstiger auS als Egger, dm sei» Leiden mehr
drückte als seine siebzig Jahre.
„So—ol Und nun lasst uns bei einer Schale recht ge­
müthlichplaudern, Andreas— aber nur von schönm Stunden!
Oder willst Du etwa» gar noch spazieren lausen?" fragte er
ungläubig den Freund, der fich mit große» Augen in dem
Ircmlichen Stübchen umsah.
„Ei, freili, fleili!" rief Egger schnell. Ihm wurde es zu
enge in dem kleinen Raume— hier konnte er dem Ahnungs­
losen das Furchtbare unmöglich sagm, hier nicht, wo jeglicher
'Gegenstand ihm die Erinnerungen eines halben Jahrhunderts
wachrief.
„Ja, Andre!, mit Dir iS schier ein Mirakel g'scheh'n!"
scherzte Grabner. „Kannst Du dm» wirllich mit einmal wieder
gar so laufn?"
- „Na, nnd Wiek Komm' rmr, komm'! Wirst schon seh'n!"
„I n»— wie Du willst! An so ein' schön' Morgen
will ich wohl gern ein Weng die alten Knochen richtn— ver­
irr« sonst ganz das Gch'n."
Die Marktfraum des Nachbardorfts waren nicht wmig
«staunt, die beidm wohlbekannten altm Herren nnt den dichten
schneeweiße« Haaren Arm in Arm und heiter plaudernd nach
Dan Gestade des Sees wandeln zu sehen. Grabner kam ganz
sest und schier jünglingshaft einher, Egger etwas vorgebeugt
mit erzwungen« Rüstigkeit. So oft von hintm her Schritte er»
tönten, griff« dem Freunde mit innerem Erschrcckm fester
«nt« dm Arm und zeigte ihm lachend bald dies, bald jenes,
Damit ja kein« stehm bleibe und Grabner ve«athr, was ge­
schehen. Drinnen im Städtchm konnten fie's schon wiffen. Das
eben heute «scheinende Wochmblatt musste bereits ausgegeben
sei». Da stand es wohl mit großer Schrift an erst« Stelle...
» „Du, Grabner, sag' mir, hat Dir— hat Dir der Franz!
tut zu Dein' Geburtstag g'schrieb'n?" Mühsam, mtt aller
.Anstrengung nur brachte« diese Frage hervor. Seme Kehle
war ganz eingetrocknet.
Ueber GrabnerS Gesicht flog ei« Schatte». „Muss denn
LaS leidige Gratulier'» sein? Mir hat's nie recht g'fall'n—
-Wünsche, lautet Wünsche!"
^ «.> Li«».^Drock^würV«lag ro»Z.^Wimmer..-
großm Geldsack mtt fich führe, hinreichend war, um eine«
ostmtative» Enthusiasmus für China zu schaffe«, d« seinm
Ausdruck in den extravagantesten Formen fand. Und auch
daran hat d« Autor des empfthlenswerten BucheS Recht, wmn
« hinzufügt, dass Deutschland von dem Si-Hung-Chang-Rausch
mü starkem Kopffchmerz erwacht sei. Die folgenden Jahre nach
seiner Rückkehr brachten im Reiche d« Mitte das Wiedm­
ausleben d« flemdenseindlichen reactionärm Polittk, dir ihre
Hauptvertreterin in d« Kaiflrin-Witwe Tfi-Thfi hat.
Für Li-Hung-Chang war kein Platz wehr in d« Rr-
gi«ung. Mit Ehren wurde« Beseitigt und «hielt den Posten
eines Bicekönigs von Kanton, dm« heute noch bekleidet. Fast
hat es ab« den Anschein, als ob er trotz seines hohe« Alt«s
als d« „kommmde Mann" nm seine Zeit abwartet, um sein
Vaterland ans d« schlimmstm Gefahr, die es je bedroht,^« retten.
Die „Intelligenz" -er Dienen.*)
Bethes Versuch. die Bimm als Reflexmaschinm hinzn-
stellm, als Thiere, die über keine Sinne, über keine Möglichkett,
Erfahmngen zu sammeln und danach ihr Handeln zu modifi«
ci«en, verfügen (vgl. Jnstinct, Bd. 19), «scheint misslungen,
da fich die thatsächlichen Verhältniffe dies« Ansicht nicht fügen.
So beruht das Mittheilungsvermögrn nicht nur auf chemorceep-
torischen Geruchseinwirkungm, also auf chemischen Geruchsreizen,
Wie Bethe will. Das Heulen der Bienen im Zustande d« Weisel-
lofigkett (vgl. Bimmzucht, Bd. 2), das Zischen bei dem Versuch,
eine fremde Königin zu tödtea, das behagliche Summen bei
reicher Tracht und geordneten Verhältniffe«, der freudige Schwarm­
ton, d« scharfe Stechton, der Wechselgcsang d« jungm Köni­
ginnen ic., kurz die ganze, sicherlich nicht zwecklos vorhandene
Lautsprache dn Bimen weist darauf hin, dass Gehörvermögm
nnd Tonperception vorhanden ist. Auch lässt sich experimentell
nachweisen, dass, wo Geruchseinwirkung ausgeschloffm ist, dmnoch
Mittheilungen durch Töne v«ursacht werden.
Bethe führt das mechanisch nicht zu «klärende Orien­
tierungs-Vermögen der Bienen beim Zurückfinden zu ihr«
Wohnung auf eine unbekannte Kraft, auf einen gewiffen Richtungs-
sinn (Magnetsinn) zurück, da ein wirllichcs Ortsgedächtnis, also
das Sammeln von Erinnerungsbildern, die Fähigkeit des Lernens
voraussetzen würde. Nun zeigen ab« die Beobachtungen, dass
die Biene in der That lernt, die junge, ihren ersten Ausflug
haltende Mene benimmt fich ganz anders als eine alte, die sich
schon eingeflogen hat. Während diese entweder geraden Fluges
abstreicht oder fich in spiralförmigen Kreism erhebt, ohne ihre
Wohnung zu muswcn, ficht man die erstere sich stets mü dem
Kopse dem Stocke zuwmdrn und diesen, sowie die Nachbarstöcke
und die nähme Umgebung auf das eingehendste in Augmschein
nehmen. Dieser charakteristische Orientierungs-Ausflug weist
zweifellos aus dm absolut nöthigen Gebrauch der Augen, auf
ein Ortsgedächtnis hin. Entnimmt man einem Stocke junge,
flugfähige Menen vor dem Orientierungs-Ausflug und lässt sie
unweit des Standes fliegen, so findet sich keine in ihrm Steck
zurück. Wirst man alte Flugbienen selbst in sehr weiter Ent­
fernung auf, so findm sich alle zurück. Bringt man aus einer
fernen Ortschaft, die außerhalb deS gewöhnlichen FlugkreifeS
liegt (circa 7 Kilometer), ein Volk herbei und lässt alte Flug-
bienen, bevor sie einen Orimtierungs-Ausflug machen konnten,
auch nur 30 bis 40 Meter von ihrer Wohnung fliegen, so findet
sich keine in den Stock zurück. Versetzt man ein Volk innerhalb
seines Flugkrciscs auf einen anderen Platz, so kehren alle Bicueu,
*) Wir entnehmen di« vorstehenden interessanten Ausführungen
dem in Vorbereitung befindlichen „Zweiten Jahres-Supple-
ment" zur fünfte« Auflage von Meyers Co nv ersoti o n S-
Lexikon.— Wie bekannt, find diese Meyer'schen Jahres-Supple-
mente zunächst bestimmt, das Hauptwerk bis auf die unmittelbare
Gegenwart fortzuführen, dieser also vor dem Veralten zu bewahren;
anderseits erhebt sich jeder dieser jährlichen Nachttäge durch eine Fülle
hochbcdeutsamer Beiträge zu einem vollkommen selbständigen encyklo­
pädischen Jahrbuch. Die hier in Betracht kommende», von
zuständigen Federn bearbeiteten und messt längeren Abhandlungen
ziehen Fragen und Erscheinungen von einschneidendem Tagcsintereffe
vor da? Forum der Oeffentlichkeit und behandeln diese in form­
vollendeter und— was die Hauptsache ist— in wissenschaftlich ob­
jectiver Weise.
„Sonst hass Dir aber doch Freud' g'macht, mein' ich."—
„3, nun ja!"
„Ein' so alt'« Bat«, mein' ich, sollt' ein braver Sohn
wohl schreib'». Hm! W« weiß* „Du, Egger, mir
scheint, Du willst mir gar zu schlimm von mein' Franz! denl'n!
Leichtsinnig war er, das is wahr, Kummer hat er mir just auch
nit wenig g'macht— Du mein! Wie's halt kommt! Ich hab'
ihn nimmer auf 'n recht'« Weg bringen können. I nun! Soll's
die Noth, der Hunger mcintswegen! Sind harte Lehrmeister,
aber treffliche. Hm! hat schon lang nichts von sich hören laffen
— wunderslang. Mer ich glaub', Egger, ich glaub',« wird
auf einmal kommen und sag'n: Da bin i, Bat«! Verzeih' mir!
I bin a braver, ehrlich« Mensch Word'«— i kaun arbeit'»!
Ja, das wird! Nnd weißt Du, Andrel, was mich just heut'
so steudig stimmt? Ich glaub' allweil, er wird mich heut'
überrasch'n! Deshalb hat er auch nit g'schrieb'n— verstehst?
Nu, mr! Du weinst ja gar vor lauter Freud'! Bist schon recht
rührselig Word'«, Andreas. Freili', a große Freud' wird's
w«d'u— die einzige, die ich noch erleb'« möcht ans deraAelt
Gott gib's! Ich bau' auf sei' Gnad'!'
Sie hatten mittlerweile die zum großen Theile in Fels
gehauene Straße erreicht, die iu mannigfachen Windungen hoch
ub« dem Waff«spiegel des Sees dahinführt. Nachdenklich, mit
einein flohen Lächeln auf dem alten Sorgengcsichte, gieng
Grabner dahin. Jetzt begann er gar leicht zu Pfeffeu, während
Egger hätte aufschreien mögen vor leiblichem und seelischem
Weh. Jetzt sah dieser weit vorn an einer Straßenwindung
drei Männ«. Sein Auge, bedurfte eS zum Lesen auch d«
Mülle, sah in die Ferne noch scharf. Er richtete dm Blick fest
aus die näher schreitende Gruppe und schrak heftig zusammm.
Fast sank er zu Boden.
„Was ist Dir denn, Andreas?" flagte Grabner besorgt.
Er blickte nach d« Richtung, von wo die Männ« kämm, konnte
sie ab« nicht mehr sehen, da ste ei» Felsvorsprung wieder ver-
deckte. Im übrigen war sein Auge brretts sehr sehschwach.
Egg« »ahm den Freund bei d« Hand und erwiderte schnell:
„Ach, nichts! ES ist schon vorbei! Komm' da h«I Ich glaub',
dort kommt ein Segelboot! Hab' schon lang! kttrfis in der Näh'
gesehn."
Mllig folgte Grabner. A«f einem mtt altem Hotz-
geländ« versicherten Ufervorsprnnge bliebm sie stehen. Egger
wollte ihn dm Blickm der Nahenden entziehen. Diese schritten
schnell«, als es d« beidm Alten Beine vermochtm. Und«
hatte dm, d« in der Mitte der zwei andem gieng, erkannt!
Dass diese just die Straße kommen w«dm, hatte« nicht
«wartet. Er füblte fich hier ganz fich« und war daher dem
Freunde ohne Bedenken auf dem attgewohntm, lieb« Spazirr-
die auf dem flüh«m Standort ihrm Ausflug gehalten hatte»,
dorthin zurück. Blendet man Bienen od« bestreicht die Auge«
mit dunklem Lach so findm sie ihre Wohnung nicht wieder.
Auch in d« Dämm«ung Aufgeworfme gehen meistens verloren.
Verändert man die Form oder das Aussehm der Wohnung, so
ist ein Stutzen beim Anflug bemerkbar, ein Beweis, dass sie
das frühere Aussehen im Gedächtnis bewahrt haben. Füttert
man Bimm in einem Fmster und schließt es dann, so suchen
sie alsbald an ollen nach derselben Himmelsrichtung gelegenen
Fenstern der Wohnung und d« nähmen Umgebung. Hier habm
wir eine Affociation von Eindrückm, da fich mtt der Form deS
Fmst«s das Erlangm von Honig »«bindet.
Die im Gedächtniffe aufgespeicherten Erinnerungsbilder
könnm zeitwellig od« für immer ausgelöscht w«den durch dm
Schwarmdusel, durch Narcottfiemng der Bimen vermittels
Bovist, Acther, Chloroform, Salpeterdämpse re., fern« durch
Kälte-Einwirkung oder Baden des Volkes, sowie durch mehr­
tägiges Einspe«m in einm dunklen, kühlen Raum und durch
die Zeit. Ein Thier ab«, das vergessen kann, muss etwas zum
Erinnern bcseffen habm. Zieht ein Schwarm aus, so bewirkt
die fich dabei bemerkbar machende Auflegung (Schwarmdusel),
dass dm Bimen ein jed« beliebige Standort gegebm werden
kann, ohne dass ein Znrückfliegm zum Mutterstocke stattfindet.
Wird ab« d« Schwarm in den ersten Tagm weisellos, ehe die
Königin in die Eierlage tretm konnte, so kehrm die Bimen in
den Mutterstock zurück. Die beim V«luste der Königin mtstehmde
Weiselunruhe bewirtt ein Wiederaustauchm der früheren Orts-
erinnernngen, die alten Nervenbahnen w«den anfs neue befahrm.
Bei Narcotifi«ung dagegen w«dm die alten Bahnm für imm«
unt«brochen. Die betäubt gewesene Bime orienttert sich wieder
wie eine junge, me ausgcflogme in völlig normaler Weise,
bleibt ab« unter allm Berhältniffm im etwa neu zugewiesenm
Heim.—
Das Erkennen der Stockinsaffm untereinander, sowie der
flemdm Bimen beruht im wesentlichen ans G«nchspercepttonm.
In jedem Volke entwickelt sich ein besond«« Nestgcruch. Bringt
man eine fremde Königin in ein weiselloses Volk, so wird sie
infolge des flemdm Geruches getödtet. Schützt man sie durch
einen Käfig, so wird sie durch dm Nestgeruq des weiscllose»
.verwittert und kann nach 12 bis 36 Stmwen unbeschadet frei-
gelaffm werden.
Die alle Streitflage, ob die Menm beim Besuche der
Blumen nur von d« Farbe und dem Duste angelockt w«den
od« nur dem chemischen Reizstoffe des Nektars in dm Blüten
solgm, erledigt fich dahin, dass beide Anfichtm (ohne daS
Wörtchen „nur") richttg find. Stehm Völk« im blühmdm
Buchweizen, so wird dies« stets nur flühmorgms bis ungefähr
10 Uhr beflogen, da späterhin d« Nektar versiegt. Trotz des
duftenden, farbmschimmemdm Mütmmeeres bleiben die Bimm
zu Hause. Sie habm bald gelernt, dass es dann nichts mehr zy
holen gibt. Andersetts befliegt die Biene nur eine Blummart
znr Zeit, was an dem Pollenballm (Höschen) d« Zurückkehrenden
leicht erkannt wird, da dieser stets einfarbig ist. Hi« findet als»
eine genaue Beachtung d« Farbe statt.
Auch ein Spieltrieb lässt fich bei den Menm in unzwei-
deuüg« Wesse constatierm. An warmm Sommerabmdm nach
reicher Tracht, doch auch zu anderen Zettm, steht man hin und
wieder bei Stöcken, dmen es an nichts mangelt, an der äußern
Swckwand beim Flugloch oder ans dem Flugbreü Rechm von
Bienen fich in eigenthümlich rhythmisch« Weise hin und her
bewegen (Schaukeln oder Hobeln d« Bimm). Da fie dm Kopf
dabei gesmki haltm, steht es aus, als ob der Bodm abgehobelt
. ober abgeleckt würde. Das bemerkbar w«dende behagliche
Schnurrm, die ganze Art und Weise dieses rhythmischen Be-
wcgungsspiels zeigt die spielende Bethätigung eines hoch ge­
steigerten Wohlbehagens. Kan» man dm Bienen auch keine
besondere Intelligenz zusprechm, wie cs oftmals versucht worden
ist, so erheben sie fich doch weit üb« lemunsähige Reflex-
maschinen ohne Sinne. Ob Empfindungs- oder Bewusstseins-
Vorgänge in Betracht kommm, erscheint flaglich. Vgl. v. Buttel-
Reepen, „Sind die Bienen Reflexmaschinen?" (Aperimentelle
Beiträge zur Biologie der Honigbiene (Leipzig 1900).
gange gefolgt. Hier gab es kein Ausweichen: rechts der Se^s
links ragende Felsm.
„Wo ist dmn das Segelboot?" fragte Grabn«, fich üb«
das Geländer beugend. „Ich seh' kein's."— „Es wird wohl
um den Fels herum sein! Dort!" Egg« wies mit der Hand
hastig in die Richtung nach dem Städtchen. Dann sah er sich
ängstlich um, ob d« Strauch hint« ihnen wohl dicht genug
sei, fie zu verb«gm. Doch die wuchtigen Schritte d« Näher-
kommmdm mussten unfehlbar Grabners Aufmerksamkeit «-
regen, und dann sah er unvorbereitet, was seinem Vaterauge
best« für imm« verborgen bliebe. Hätte er ihm doch früher
das Geheimnis geoffenbart! ST6« ihm— ihm das Fürchterlich«
sagen! Ihm, dem vertrauensvollm Vater, dem Freunde, der
ihm treu geblieben war in ärgster Noth, der ihn aufgerichtet
hatte in der tiefsten Verzweiflung.— Egg« fühlte mit innerem
Erschaudern, er sei unfähig, das Enssetzliche üb« die Lippe»
zu bringen. Wäre es nicht eine Gnade des Himmels für dm armen
alten Man», wenn ihn ein Blitzstrahl träfe, ehe—
Muss er es erfahren? Musste cs sein? 1
„Du hast Dich 'täuscht, Andreas," meinte Grabn« nach
längerem, vergeblichen Bemühe». „Gch'n wir wett«! Komm'!"
— „Nein! Schau nur dort! Dort! Siehst Du denn nicht daß
— das Schiff dort! Es hat— hat weiße Segel— ja, weiße
Segel nnt rothen Streifen. Dort! Dort! Schau nur um de«
Fels! Dort kouunt'S ja schon!"
Grabn« beugte sich lachend nochmals wett über das
Geländ«.
„AndreaS! Was treibst denn da?" rief« ängstlich, alS
« merkte, wie fich Egg« mtt all« Gewalt, als wolle er sich
vor dem Umsinken bewahren, gegen das Geländ« stemmte und
mtt beidm Händm Grabners Kleider krampfhaft festhielt
„Sichst Du, ich hab' Dir's g'sagt, es wird Dir z'viell Was
um Himmelswilln schaust denn so wunderlich drein?"
Ehe Egger noch zu antworten vermochte, gab der morsche
Balken des Geländers nach und beide Greise stürzten, einer den
andern umklammernd, mit lautem Schrcckmsrufe in den See
hinab. Hochauf zischte das Waff« und schloss sich schäumend
wieder üb« den beiden Freunden. Einmal noch tauchten sie
auf. Grabner hieb mit beiden Armen in die Lüste und trachtete
offenbar, das nahe, stelle Ufer zu erreichen. Egger ab« hiena
wie erstarrt um seinen Leib und zog ihn hinab in die Tiefe.
Wmige Augenblicke darauf schrillen an d« Unglücksstätte
drei Männer vorbei. Es warm zwei Gmdarmm die in ihrer
Mitte einen verstört blickendm jungen Menschen au eisernen
Feffeln führten.
Dies war Franz, deS allm Grab««S Sohn— der
Mörd«."—)
M di- Reda^ vemntwottLH Arthur Zied6».

