
[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 1 ]
Demspreise:
Für S», «ck Ursabr:
Monatlich. K UO
LierteljSkcig„ 3.60
HoKWrrz,.„ 7L0
«kmzjälmg.„ 14.40
Zustellung in baS HauS
per Monat 80 b
Einzelne Nummer 10 h.
tMfloljt, mit »iSiuchm- der Sonn» tmb griertaa«. tftaHA
tntt Vi? Utzr abends. Echlnls der Jnseraten-UeberÄame
Wr denselben Tag IS Uhr mittags.
Slüe Blnneneen^xpedlNonen übmteEmten Inserate SSt
die jEageS^ßoft*.
M CggteoI-SraBnifle, welche verschloft-ne- Lhiffrebrlese»
w9^{WB|iCB werben, wirb keine baftwQ
wit ysynuftansfl <»
frdafett
Monatlich. L ISO
«ierteljsLi,_ 5.40
Haid, Shrch._ 1080
Ganzjährig. 2L60
Ute SL.
KÄrctiim Md AdmimlwMt»:
Linz. Promenade 83.
relevheW-Sdomner S4U.
«ge» verschletHftrSe«
Uriahr. 0»»ptslraH- 84: Wels, «icherftr»«» 9.
Dcrschieitzsteüen:
»ahuhos: Zeitnngsvcrschlettz, vwmanerKrassk S7, L»m»-
aaffe iS, LananlLnde (obere) Sb. Tonaulonde (nntere)IS,.
Sitentzand,kratze 4d, EltsadethuraHc 8. sfabrilsftraße 11,
AiqnUiftraHr 29, Graden 11, Harrachftratze 24, Herren-
ftraße 41, Hosaaffe 4, Humbaldrstrab- 1, lkapnziner-
slraße 43, »rvlerstrafte 33a, stlammftraße 14, rand-
„rafte 24, Landstraße 7», Lesflnagaffe 19, ReichSslraße 13,
2i«>chsftraKe4ö, SiomcrstraßeI8, SchiUerstratze 3i,Smrhrrn»
dergftraße 47, Stisterftraße 22, Volksleststriche 13, »«UlS-
gartenstraße 24. Walde»« Hü.
Mannjcripte werden nicht zuriukgejandt, anwchnee RMd-j
theilnngen nicht berücksichtigt.
. .> n''. 1 J^
Linz, Diensiaa den 13. Februar 1900. XIIYI. Jahrgang.
Der Grund unseres Gleichmuthes.
Wien, 10. Februar.
— 9— Die Ausgleichsconferenzen nehmen bis jcht ihren ruhigen
Fortgang. Die fast allgemeine Erwartung oder Befürchtung,
dass es schon in der ersten oder in einer der nächstfolgenden
Sitzung zum Krach kommen werde, hat sich nichterfüllt. Indem
wir das feststellen, wollen wir daraus keineswegs voreilige
Schlüffe ziehen und uns überspannten Hoffnungen hingeben;
der Schwierigkeiten find noch zu viele und zu große zu über«
winden, und selbst wenn es in den Conferenzen zu den schönsten
Vereinbarungen käme, so find die Conferenzen noch keineswegs
das Parlament selbst und haben ihre Abmachungen noch lange
nicht Gesetzeskraft. Wohl trauen wir Dr. v. Koerber mehr Ehr­
lichkeit und Entschiedenheit zu, als fie ein Graf Ta affe und sein
böhmischer Statthalter Graf Thun gegenüber den Wiener Ver­
einbarungen des Jahres 1890 bewiesen haben, allein unterdessen
hat sich auch die nationale Verbitterung gesteigert, haben flch
die Gegensätze verschärft. Und, sprechen wir es offen aus, die
Zusamensetzuug der Conferenzen leidet au einem ähnlichen Ge­
brechen wie diejenige der 1890er Conferenzen. Wenn in der
Conferenz über die böhmischen Angelegenheiten schon den Christ­
lichsocialen ein Sitz und eine Stimme eingeräumt worden ist,
deren Anhang, Gott sei Dank! in Deutschböhmen ein herzlich
unbedeutender ist, warum nicht auch den Socialdemokraten, die
nun einmal, may mag daS bedauern oder nicht, da find und zu
denen viel weftere Schichten der Bevölkerung stehen als zu den
Christlichfocialm? Und wenn die Conferenzen etwas zustande
bringen sollten, so muss das endlich noch dem Reichsrathe vor­
gelegt werden, und da haben die Socialdemokraten auch mitzu-
reden und mitzustimmen. Und wenn auch, leider Gottes l ge­
rade die deutschen Socialdemokraten am entschiedensten auf dem
internationalen Standpunkte stehen, so find sie doch und auch
ihre czechischen Genoffen nicht Anhänger des böhmischen Staats­
rechtes.,. Ueber das fteiwillige Fernbleiben der Schönerer-An-
hänger von den Conferenzen haben wir schon früher unsere
Meinung offen ausgesprochen. Ein Vortheil für die deutsche
Sache kann aus diesem Fernbleiben nicht erwachsen, die Stim­
mung war auch anfangs im radikalen Lager der Beschickung
der Conferenzen nicht ungünstig, allein bald gab Schönerer
plötzlich seine oblchnende Parole aus. So wenig wir mft dieser
Haltung Schönerers einverstanden find, so entschieden muffen
wir jedoch jede Chicane gegen die Anhänger Schönerers' miss­
billigen, wie wir eine solche in der Auslösung des Deutsch-
volllichen Gehilfenvereiues in Wien durch die niedcrösterreichifche
Staathalterei erblicken. Was hat der genannte Verein ver­
brochen? Er hat dem Abgeordneten Schönerer eine Adresse über-
S andt und die Hauptversammlung hat am 25. November 1899
mrch Hellrufen auf die deutsche Arbeiterschaft der Ueberreichung
dieser Adresse zugestimmt. Wenn das schon eine unerlaubte po-
litische Demonstration ist, die gleich mft der Auflösung des Ver­
eines bestraft werden muss, dann hätte auch die Statthalterei
schon den Namen „Dentschovlklicher Gehilsenverein" nicht dulden
sollen, und es existiert auch kein Gesetz, nicht einmal eine Ministerial-
Derordnung, durch welche jede Huldigung Schönerers als un-
erlaubt und staatsgefährlich verpönt wird. Mft derlei Verfügungen
kann übrigens dem Abgeordnen Schönerer selbst nur der größte■
Gefallen erwiesen werden, sein Einfluss und sein Ansehen wird
dadurch auf das allerwirksamste gefördert. Alle derartigen Maß­
regelungen erzielen das gerade Gegentheil von dem, was sie be­
zwecken. und beweisen zugleich, wie wenig ernstlich die staats­
grundgesetzlich gewährleisteten Freiheiten und Rechte von jener
Seite respecttert werden, welche berufen ist. die Gesetze zur Aus­
führung zu bringen. Nach dem Beamtenerlaffe des Mi­
nisterpräsidenten hätten wir so etwas üicht erwartet. Wenn
die jchige Regierung den inneren Frieden wenigstens
vorbereiten will, dann muss sie Ich vor nichts so
sehr huren wie davor, politische Märtyrer zu schaffen.
Und wenn die Regierung mft den Radicalen wegen deren
Nichtbecheiligung an den Ausgleichsconferenzen sehr unzufrieden
sein sollte, so hat fie eben so viel Grund zur Missstimmung
gegen jene Politiker, welche nicht müde werden, die baldige
Sistierung der Verfassung in Aussicht zu stellen. Zuerst geschah
dies namentlich von polnischer Seite, neuerdings meldet fich ein
clericaler Reichsraths-Abaeordneter zum Worte, der genau weiß,
.worüber man fich bei der Regierung und an maßgebendster
Stelle vollkommen klar ist". Danach werde an eine Auflösufig
des Reichsrathes im Falle eines vollen Misserfolges der Con-,
ferenzen nicht gedacht, weil da nichts Besseres nachkäme, sondern
sogleich an den vollen Staatsstreich. Und der Zweck eines solchen?
.Die jchige» bürgerlichen Parteien, die zum Theile vornehmlich
auf einem nattonalen Programm fußen, zu zertrümmern." Das
wäre allerdings eine Radicalcur oder, um die Worte dieses
Reichsrathsabgeordneten zu gebrauchen: .ein Lotteriespiel, auf
daS fich nur ein starker Staat einlassen kaun." Nun, bis jcht
haben gerade die Starken fich weit weniger aus Lotteriespiele
eingelassen als die Schwachen, und es wftd auch in dem in
Rede stehenden Aussätze des „Grazer Volsblatt" unentschieden
gelassen, ob Oesterreich dermalen als ein so starker Staat gelten
könne, es bleibt also nur noch übrig und bedeutsam, worin der
Herzenswunsch der herrschsüchttgen Clericalen besteht: ein Staats­
streich, der mit dem Octroi eines Wahlgesetzes endigt, nach
welchem an die Stelle der durch dieses Berfaffungs-Octtoi zer­
trümmerten bürgerlichen Parteien mit einem nationalen Pro­
gramm nur die antinationale vergrößette „katholssche Bolkspartei"
und die internattonalen Socialdemokraten treten würden. So
wenig imponierend auch das Verhalten und das Auftreten der
„bürgerlichen Parteien" im allgemeinen sein mag, so find wir
jedenfalls von einer solchen „Reform" des Reichsrathes noch sehr
weit entfernt, aber man ficht, wie den Herren, „die auf keinem
nattonalen Programm fußm", der Kamin schwillt.
Eine zweite beachtenswerte Erscheinung ist, dass ebenso,
wie den Clericalen nach einem gründlichen Staatsstreiche gelüstet,
auch die Führer der Jungczechen nicht müde werden, von der
Aussichtslosigkeit der Ausgleichsconferenzen zu declamieren.
Dr. Engel und Dr. Zaczek sind darin einig, dass die Czcchau
von ihren principiellen Forderungen nicht abgehen können, und
beide können fich nicht denken, dass die Deutschen die czechischen
Forderungen so ohnewefters annehmen werden. Das können
wir uns allerdings auch nicht denken, und wenn die Conferenzen
bloß zu dem Zwecke abgehalten würden, den „principiellen
Forderungen" der Czechen die Zustimmung der Deutschen zu
verschaffen, dann wäre fteilich im vorhinein Zeft und Mühe
verschwendet. Es kann fich überhaupt nicht in erster Linie um
„principielle", sondern nur um „prattische" Forderungen handeln.
Den chatsächlichen Verhältnissen, den Forderungen des staatlichen
und wirtschaftlichen Lebens, den prakiischen Bedürfnissen volle
Rechnung zu ttagen, dazu sind die Deutschen gern bereit,_ aber i
der Utopie des böhmischen Staatsrechtes auch nur das geringstes
Opfer zu bringen, dazu wird, so hoffen wir, auch der ge-i
müßigteste und ftiedsamste deutsche „Vertrauensmann" nicht zu!
bewegen sein. Aus allen Aeußerungen der Polüiker aus dein
verschiedensten Patteilagern geht das Eine klar hervor, dass nur<
die Deutschen der freisinnigen Richtungen wirklich conservattvi
und staatserhaltend, Feinde jeden „Lotteriespieles" und gewagter!
staatsrechtlicher Experimente find. Auch darin liegt die Stückes
ihrer Position begründet, und darum sehen wir den weiteren!
Gang der Entwicklung und auch dem schließlichen AuSgange der i
Conferenzen mft weit mehr Gleichmuch entgegen als Czechen,)
Clettcale, Feudale und Polen.
Rundschau.-
Zur inneren Lage.
Samstag nachmittags fand unter dem Vorsitze des!
Cabinetschefs Dr. v.Koerber ein mehrstündiger Minister­
rath statt, der fich unter anderem auch mit der Frage der Ein­
berufung des Reichsrathes beschäftigte. Wie verlauttt, wurde in
den Kreisen der Rechten mft Rücksicht auf die noch in den An­
fänge» befindlichen Arbeiten der Verfiändigungs-Conferenz der
Wunsch nach Hinausschiebung des Termines für den Wieder­
zusammentritt des Abgeordnetenhauses laut. Die Regierung be-
abfichttgt infolge dessen, die neue Tagung des Parlaments
erst für die Zeft zwischen dem 20. und 23. d. M. festzusetzen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat in den letzten
Tagen mehrere parlamentattsche Persönlichkeiten zu sich gebeten
und mit denselben über die politische Situation und über den
bevorstehenden Zusammentritt des Reichsraches confettett uud
sich bei diesem Anlasse von denselben über provinzielle An­
gelegenheiten ihrer Ander informieren lassen. Unter den
Empfangenen befanden fich die Abgeordneten Kaftan.
Jaworski,Grabmayr,Pfersche und Steinwender.
— Der durch die Ernennung des Frecherrn v. Spens-
Bvoden frei gewordene Statthalterposten in Brünn
soll, wie schon gemeldet, durch dm Grafen Karl Zierotin
besetzt werden. Gras Zierotin, der gegenwättig im 50. Lebens­
jahre steht, ist Besitzer der Herrschaft Walachisch-Mesettssch in
Mähren. Im Landtage, in welchen ihn der fideicommiflarische
Großgrundbesitz entsendete, hat er fich dem rechtm Flügel der
Mfttelpattei angeschlossen. Graf Zierotin hat das Gymnasium
i» Olmütz und die juridische Famttät in Wien absolviett und
stand nach Vollendung seiner Studien mehrere Jahre bei ver­
schiedenen mährischen Bezrrkshastptmannschaften im Staatsdienste.
— Samstag hatte der Grazer Gemeinderach eine
Wahlreformdebatte. Dr. v. Hochenburger stellte
. einen Dringlichkeitsantrag, zum Zwecke der statistischen Berech­
nung bei Aufstellung der Wählerlisten Hilfskräfte anzustellm.
Socialist Rescl verwahrte fich gegen jede Verschleppung der
Im Hause des Bürgermeisters.
Ays dem Holländischen übertragen von I. Freman«.
(27. Fortsetzung.)
Todtenstille herrschte auf dem Landgute. Der alte Dientr
gab Otto nur flüsternd Antwott auf dessen hastige Fragen,
Während er chn die Treppe hinaus in daS Krankenzimmer
führte. War es ein Todter oder ein Sterbender, den er btt der
unbestimmtm Belmchtung des Kamiuseuers und der durch die
geschloffenm Jalousim nur schwach hereindttngmden Sonnen­
strahlen liegen sah? Neben dein Sofa kittete Celine. Als sie
Lftto erblickte, richtete fie fich auf, und, sich zättlich über den
Vater bmgmd, sagte fie sanft und schmeichelnd: „Bäterchm!
Otto ist doch noch gekommen. Er ist hier. Du wolltest chn gern
»och einmal sehm, nicht wahr?" Mühsam schlug der Kranke die
Augen auf und blickte wie suchend umher.
„Soeben erst habe ich Celinens Bttefchen erhalten," sagte
Otto nähertretend mit bewegter Sttmme. „Ich war einige Tage
verreist. Kaun ich etwas für Sie thun, Herr Arnolds?"
Mft Celinens Hilfe richtete der Kranke sich auf; seine
Stimme klang schwach, aber klar und deutlich. „Niemand kann
etwas für mich thun, Wetters. Der Mensch denkt und Gott lentt.
Meine Stunde ist gekommen, mein Werk aber ist nicht volleudtt.
Alles gieng verkehtt." Er bedeckte sein Gesicht mit den ab-
gezchrten, mageren Händen und seufzte ttef.
„Es kann nicht verkehtt sein, seine besten Kräfte für eine
Sach« aufzuwenden, die man mft Recht für gut halten darf,"
sagte Otto ttöstend.
„Nein, aber verkehtt war es, dieser „guten Sache" meine
Tochter zu opfern; verkehtt, fie von der Welt fern zu hatten.
Durch meine Schuld steht fie nun allein, ohne Freund ohne
Weltkenntnis— allem und hilflos!" Herr Arnolds sprach diese
Wotte in einem herzerschütternden Tou; seine Sttmme wurde
schwächer und schwächer.
„Ich sagte Ihnen schon früher,'dass ich für Celine alles
:Hun würde, was irgend in meinen Kräften sicht, entgegnete Otto
tief ergttffen, die Hand des Sterbenden drückend. Lassen Sie es
mich nun wiedecholen: so lange ich lebe, soll Celine an mir einen
treuen Freund und Rathgcher haben."
Ottos Worte warben dmch Ccüne unterbrochen. Diese
war an dem Sofa niedergekniet und bedeckte die Hand des
Vaters mft Küssen. Dann blickte fie emen Augenblick zu Otto
auf und sagte mft klarer, klangvoller Sttmme: „Würde es Dich
beruhigen, Vater, wenn Du mich als Ottos verlobte Braut
zurückließest?"
Ein Freudenschein glitt über das Gesicht des Sterbenden;
er richtete fragend die Augen von Celine auf Otto, welcher nicht
wusste, wie ihm geschah. „Ja, ich würde sehr glücklich sein, Kind,
o, sehr glücklich," flüstette Herr Arnolds.
„Dann sei es so," jagte Celine entschieden, obgleich alle
Farbe aus ihrem Gesichte wich, während sie Otto die Hand hin­
reichte. Der Sterbende blickte mit glücklichem Lächeln auf die
verschlungenen Hände seiner Kinder. „Wetters, haben Sie Geduld
mit ihr" Noch ein tiefer Seufzer und
Celine war Waise..
Fünf Tage später befand fich Otto wieder auf Beekficht.
Seit dem Tode des Herrn Arnolds hatte er Celine noch nicht
wiedergesehen. Der Ausbruch ihres Schmerzes war so wild, so
herzzerreißend gewesen, dass er nur mft Schaudem daran denken
könnte. Dieser schmerzlichen Erregung hafte es Otto auch zu-
geschtteben, dass Celine bisher beharrlich sich geweigett hatte,
ihn zu empfangen. Bisweilen stiegen bittere Empfindungen in
ihm auf. Alles aber war vergessen, als ihn Celine endlich durch
den Diener zu sich beschied. Bleich und verändert, aber doch so
schön in dem achtlos übergeworfenen weißen Morgenkleide und
dem gelösten schwarzen Haar, streckte fie Otto bei seinem Ein-
tteten mst wehmüthigem Lächeln die Hand entgegen. Im ersten
Augenblicke waren beide zu bewegt, um zu sprechen. Heiße Thränen
rollten über des Mädchens bleiche Wangen.
„Seien Sie nicht böse, Otto," flüstette Sie endlich, „dass
ich Sie bisher nicht empfangen habe. Ich konnte nicht
ich konnte nicht." Ueberwälttgender Schmerz klang aus ihren
Motten.
„Celine!" fiel Oüo ihr in die Rede, „liebe Celine, be­
ruhigen Sie sich. Es waren lange, bange Tage auch für mich.
Ich sehnte mich, Sie zu sprechen, da ich den Wunsch hege, in
unser gegenseitiges Verhältnis so bald als möglich vollkommene
Klarhen zu bnngen." Tief erröthend wandte Celine bei diesen
Motten fich von Otto weg. Unangenehm berührt fuhr Otto
dennoch in ruhigem Tone fort: „Ich glaube zu wissen, weshalb
Sic ein Wiedersehen mft mft fürchteten, Celine. Ihre Furcht
war grundlos. Sie wissen, dass ich Sie über alles liebe; meine
j Lftbe aber ist nicht so selbsssüchtig, dass ich darüber Ihr Glück
; vergessen sollte. Deshalb bin ich bereft, sofern Sie es wünschen,
j das von Ihnen Ihrem sterbenden Vater gegebene Versprechen
^ als ungeschehen zu bettachten und* Otto unterbrach sich
plötzlich; er fühlte den leisen Druck einer weichen Hand auf
seinem Arme und sah Celines Augen fragend auf sich gerichtet.
„Du bist edel in allem, Otto!" Wie wohllaittend klang
ihre Stimme! „Du irrst aber, wenn Du meinst, ich hätte Dich
nur darum nicht sehen wollen, weil ich mein Versprechen be­
reute. Nein, Otto, um Deiner selbst willen that ich es, well ich
mich kenne und fürchte, Dich fürs ganze Leben unglücllich zu
machen, es müsste denn sein, dajK ich Dich lftbte mit all
der Liebe, deren ich fähig bin."
„Und dftse Liebe, Celine? Kanu ich dieselbe nie erringen?"
„Nein, Otto," entgegnete Celine offen. „Der Mann, aus
Liebe zu dem ich meine ganze Natur verleugne« könnte, dieser
Mann muss anders sein, als Du. Dich liebe ich als meinen
treuesten Freund, wie einen Bruder, und ich kenne bisher
niemand, den ich lieber hätte als Dich. Ist Dir das genug,
willst Du mich so mit allen meinen Fehlern haben?" Sie blickte
ihn fragend an.
Otto aber kniete neben ihr nieder, bedeckte ihre Hände
mft Küssen und sprach in abgebrochenen unzusammenhängenden
Worten von seiner Liebe. Celines Augen aber blickten über den
Knienden hinweg mft einem eigenthümlichen Ausdruck, als
suchten sie ein unbekanntes, unerreichbares Glück.——
Ottos Angehörige nahmen die Mttheilung von seiner
Verlobung mft der Ruhe auf, wie man dies thut, wenn man
dttl Eintritt eines Ereignisses schon lange vorhergesehen hat.
Seine neue Wahl war ja auch in materieller Beziehung eine
durchaus zusttedenstellende. Deshalb hatte man auch begreiflich
gefunden, dass Otto das lose Band, welches ihn an Marie van
Stein gefesselt, noch rechtzeitig abgestreift hatte. Die Welt ist
nun einmal nicht anders! Nur Emy war von diesem Verlaufe
der Dinge schmerzlich berühtt; einerseüs hatte fie Marie herz­
lich lieb gewonnen, anderseits fürchtete fie infolge der sonder­
baren Gerüchte über Celine für ihres Bruders Glück an der
Sette eines solchen Mädchens.
Zwischen den Verlobten hatten auch schon verschiedene
kleine Zwistigkeiten stattgefunden, die meist mit einem Siege
Celines endeten. Lange war diese nicht zu bewegen gewesen^
mft Oüo bei seiuen Ettern ihren Besuch zu machen. Als sie
fich endlich dazu verstand, benahm fie sich so unfreundlich und
schroff, dass fie in den sonst so angenehme» Kreis eine be­
ängstigende Gezwungenheit hineintrug. Alle athmtten erleichtert-
auf, als die Verlobten frühzeitig aufbrachen. LÄos Vor­
stellungen und Ermahnungen beantwotttte Celine einfach dahin,
dass, wenn er erwarte, fie werde immer nur daS chnn, was
er wünsche, er fich noch oft über fie ärgern würde. Wäre-
Oüo nicht durch seine Leidenschaft so verblendet gewesen, so
hätte er schon jetzt erkennen müssen, dass er seine Macht über
das seltsame Wesen, wenn er fie je besessen, bereits eingebüßt
habe. Nur in einem Stücke blieb Otto fest. Er forderte mt-
schieden, dass Celine bis zu ihrer Hochzett die ftühere Er-
ziehenn seiner Mutter, Fränlein Potter, als Gesellschafterin zu-
sich nehme.°
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 2 ]
«eite 2
Linz, Dienstag TageS-Post. 13. Februar 1900 Nr. 34
Wahlreform nab bemerkte mit Bezug auf den Antrag Höchen«
Bürger, dass daS viele Rechnen nur dort am Platze ist, wo man
wenig geben will und die Absicht hat, die Leute bloß an«
zufchmieren. ES sollen schon einmal die Acten über die Wahl-
xeform in Verlust gerathen sein. Er stellte für de» Fall der
Verschleppung der Wahlreform Demonstrationen seitens
-er socialdemokratischen Arbeiterschaft in Aussicht.
Die „Erb"-Frage.
DaS Manifest, das die Leitung der Streyrer Fortschritts«
»arlei gegen den Abg. Erb zu erlassen sich bewogen gefunden
Hat, hat natürlich den Clericalen große Freude bereitet. Das
„Linzer Volksblatt* hat eS lang nnd breit mit vergnügten Be­
merkungen seinen Lesem mitgetheilt. Die Antwort der An­
gegriffenen— eS find dies Proseffor Erb und der „Steyrer
Llpen-Bote*— ist natürlich auch nicht ausgeblieben und so
liegen sich denn in einem Bezirke, der von den Clericalen hart
lebrfingt erscheint, wenn sich nicht alle nichtclericalen Elemente
Beizeiten einigen, die fortschrittlichen Parteien wieder einmal
glücklich in dm Haarm. Wem das nützt, mögen sich die Ver­
fasser deS neuesten Anti-Erb-FlugblatteS selbst beantworten.
Der Ausschuss deS „Deutschen VolkSvereines
für den TraunkreiS in Stevr" tritt für Professor Erb mit
folgendem Rundschreibm an die Wählerschaft des ReichsrathS-
HezirkeS Steyr-Kirchdorf ein:
„Zu unserem Erstaunen erschien gestern ein mit „Die Leitung
der Dentswen Fortschrittspartei für Steyr und Umgebung* unter­
schriebenes Flugblatt, in welchem trotz der Bedrängnis, in der sich di«
Deutschen in Oesterreich befinden, trotz der allgemeinen Wunsches nach
Einigkeit unter allen Deutschgesinnten, und trotzdem der „Alpen-
Bote" in gewiss weitgehendster Weise der Deutschen Fortschrittspartei
auch im Einverständnisse mit unserer Partei zum Zwecke der Förde-
itung der deutschen Eintracht entgegenkam,— der unserer Partei an-
? gehörige Abgeordnete k. k. Professor 2. Erb ohne jede Rücksicht auf
eine unbestreitbar großm Verdienste sowohl um seinen Wahlbezirk
Steyr-Kirchdorf, als auch um die allgemeine Sache der Deutschen in
ganz Oesterreich, auch jetzt wieder aus allem, persönlichem Hasse. daS
geht aus der Flugschrift selbst ganz deutlich h-rvor und man könnte
aus die Macher derselben mit Fingern zeigen, angegriffen wurde. Wir
bedauern diese Angriffe auf da» lebhafteste im Jntereffe der guten
deutschen Sache, sind aber auch leider dadurch gywunge», zu
antwotten.
Abg. Erb ist ein verdienstvolles Mitglied nuferer Partei; er ist
nicht nur Abgeordneter der Deutschen BolkSpartei, sondern auch
Vorstandstellvertreter unseres Vereines und Mitglied der Parteileitung
der Deutschen Volkspartei für Oberösterreich in Linz. Er genießt
unser vollstes Verttauen.— Die kleinliche Beranlaffung zu dem Flug­
blatt«, welches bei einer der gewöhnlichen Wirtshauszusammenkünste
der Fortschrittspartei verfasst wurde (wir glauben, dass nicht einmal
der Ausschuss deS Deutschen FortjchrittsvereineS darüber geftagt
wurde), bot ein Artikel des „Alpen-Bote", in welchem unter Wieder­
legung der Angriffe der clericalen „Steyrer Zeitung" gegen
Abg. Erb dieser vertheidigt und über seine Thätigkeft wahrheitsgetreu
berichtet wurde. Dieser Artikel schloss mit folgendem Satze: „Je' mehr
die schwarze Tante Gift und Galle speft, um so fester werden all«
deutschgesinnten und deutschsühleuden Bewohner SteyrS und des
ganzen Wahlbezirkes sich dem Abg. Erb anschließen. Heil ihm!
Die Anerkennung der emsigen Thätigkeit des Abg. Erb im
Jutereffe seines Wahlbezirkes, die auch seine ärgsten Feinde nicht im
geringsten zu bestreiten oder zu tadeln vermögen und das Verlangen,
einem solchen Abgeordneten gegenüber endlich einmal den alten,
persönlichen Hass fallen zu lassen, war genug für gewiffe leitende
Herren des Fortschrittsvereines, die angebahnte deutsche Eintracht zu
gefährden. Dem Abg. Erb wirft man eine im Wahlkampfe vor drei
Jahren gemachte Aeußerung über den Liberalismus vor. Haben denn
diese empfindlichen Herren schon ganz vergeffen, was sie nicht bloß
über den Abg. Erb, sondern auch über die Deutsche Volkspattei, über
die Deutschösterreichische Gewerbepattei und deren gewerbefreundliche
Bestrebungen schrieben und sagten? Wenn man auf Grund von vor
Jahren gefallenen Aeußerungen, auf Grund von Angriffen, denen
mau im politischen Leben sowohl als Person als auch als polttische
Pattei ausgesetzt ist, seine Politik einrichtet und als für ewig gekränkt,
nur dem ewigen politischen Haffe sein Ohr leiht, dann treibt man
eben keine Volks-, sondern ein« Personenpolitik, dabei jede Annäherung
zur Schadenfreude der Gegner des deutschen Volkes störend.
War die Herausgabe dieser liberale» Flugsckrist überhaupt
nothwendig? Sieht so die Gemeinbürgschast der Deutschen Fortschritts­
pattei aus? Was würde die Fottschrfttspartei dazu sagen, wenn die
Deutsch« Volkspattei im Hinblicke auf ein Zusammenwirken von ihr
verlangen würde, fene führenden Personen davon auszuschließen,
welche manchem unserer Anhänger nicht genehm find oder welche die
Deutsche Bolksvattei seinerzeit in nichts weniger als glimpflicher Weise
angegttffen haben? Wenn seinerzeit von unseren BettraueuSmännern
gelegentlich der Besprechung über die Halrung des „Alpen-Botcn"
gesagt wurde, dass dieser im jetzigen Augenblicke von der Vorbereitung
einer Wahl für Proseffor Erb abzusehen gedenke, so wurde anderseits
betont, dass die Deutsche BolkSpartei und demgemäß der „Alpen-
Bote" au Proseffor Erb unbedingt festhalten werde in Anerkennung
'seine? so erfolgreichen Wirkens für den ganzen Wahlbezirk Steyr-
Kirchdorf und überhaupt für das deutsche Volk in Oesterreich, auch
dass der „Alpen-Bote" über deflen Mrksamkeit stets objeckiv berichten
werde, wogegen keinerlei Einwendung von fortschrittlicher Seite
gemacht wurde. Wir können daher in der Haltung des „Alpen-
Boten" gegenüber den Angriffen der „Steyrer Zeitung" auf de«
Abg. Erb nicht den gettngsteu Anlass zur Herausgabe eines solchen
Flugblattes seitens der Deutschen Fortschrittspattei in Steyr erblicken.
Alle deutschgesinnten Dolksgenoffen aber ersuchen wir, voruttheilslos
zu prüfen, wer abermals den Ftteden unter den deutschgesinnten
Wählern unseres Wahlbezirkes in einer für die Deutschen Oesterreichs
so gefahrvollen Zeit schroff und ohne jeden Anlast aus rei» persön­
lichen Gründen in Frage stellt."
In seiner gestrigen Nummer erwidert der „Alpenbote"
auf das Flugblatt der Fottschrfttspartei wie folgt:
„Am Donnerstag den 25. Jänner I960 hat die „Steyrer
Zeitung^ in dem Attikel „Ein Brief und eine Versammlung" den
Abgeordneten des ReichsratbswahlbezirkeS „Steyr-Kirchdorf" Herrn
Proseffor Erb auf daS schärfste angegriffen. Der „Alpenbote" hat
am 28. Jänner die Angriffe dieses clericalen Hetzblattes mit An­
führung der Verdienste des Abg. Erb, der dem Verbände der „Deutschen
Volkspattei" angehött, welch« im Reichsrathe seit langem in allen
Fragen Schulter an Schulter mit der „Deutschen Fortschrittspartei"
kämpft, beantwortet und der Ansicht Ausdruck verliehen, dass die
Angriffe dieses schwarzen Blattes dem Abgeordneten Erb nur in allen
demschen und freisinnigen Kreisen der Bevölkerung Anhängerschaft
zuführen könne. Me „Steyrer Zeitung" hat am 1. Februar einen
neuerlichen Hetzattikel loSgelaffen, deffen gehässige Tendenz wir in
unserem Artikel vom 4. Februar „Eine allzu plump« Falle" ins
richtige Licht stellten. Wir bemerkten dabei ausdrücklich nnd ohne
von irgendwem oder irgendwie dazu aufgefordett worden zn sein,
rein nur, nm dieObjettität unseres Standpunktes zu wahren, dass
wir mit unserem Attikel vom 28. Jänner keiner persönlichen Meinung
und keiner politischen Anschauung einzelner Kreise vorgreifen wollten.
Wenn dennoch die Leitung der hiesigen Deutschen Fortschrittspattei
den Hetzereien der „Steyrer Zeitung" auf den Leim gegangen ist und,
die geheime Absicht dieses clericalen Blatter erfüllend, gegen Proseffor
Erb und gegen den „Alpenboten" in einem Flugblatt« tn drohender
Weise Stellung genommen hat, so hat st« wohl für diesen bedeutlichen
Schritt allein die Verantwortung zn tragen und kann den Dank
hiesür vielleicht beute schon in Form eines Triumphgeheuls der
schwarzen Tante entgegennehmen. Wir lasse» uns nicht bange »rachen!
ES ist wahrlich kein erfreulicher Anblick, in den schweren Zeften kür
unser deutsches Volk in Oesterreich, die Leitung der deutschfortschrm
lichen Pattei in unserer Stadt aus rein persönlich« Motiven, wie
ffe selbst erklärt, Arm in Arm mit de» Llericaleu eine» verdienten
Abgeordnete» der Deutschen BolkSpartei bekämpfen zu fdjot. Wir
glauben eS auch nun nnd nimmermebr, dass. die Mehrzahl der
deutschen und freisinnigen Wählerschaft Steyrs, besonder? aber deS
Bezirkes, diesen muthwilligen Kampf, der nur dem LlericaliSmuS zu­
gute kommt, gern sieht."
Bersamnrluug st» Bad Hall.
AuS Bad Hall wird unS geschrieben: Die am Sonntag
dm 11. d. M. hier stattgehabte Wanderversammlung deS
„Deutsche» Dollvereines für den TraunlreiS"
erstellte sich eines äußerst zahlreichen Besuches aus Hall nnd
Umgebung. Mindestens 200 Theilnehmer, darunter Bürger-
Meister Rom und Altbürgermeister Baumgartner, waren
erschienen, auch viele Bauern waren anwesend. Den Vorsitz
fühtte der Vertrauensmann deS Vereines in Hall Herr Doctor
Heidenthaller. Nach den mit vielem Beisalle aufgenommenen
Ausführungen der beiden Redner Herren Reichsrathsabgeordnetm
Erb und Dr. v. Peßler, von denen ersterer einen fesselnden
Rückblick auf die Entwicklung der politischen Ereignisse fest der
Erlassung der Sprachenverordnungen bis zn deren Aufhebung
bot und seinen Rechenschaftsbericht erstatttte, letzterer die Mini-
stenen Clary, Wittek und Koerber und die Haltung der Deutschen
Volkspattci besprach, wurdm nachstehende Resolutionen ein­
stimmig angenommm:
1. Die am 11. Februar 1900 anlässlich der vom Deutschen »olü-
vereine für den TraunkreiS in Bad Hall veranstalteten Versammlung
Anwesenden sprechen dem Abgoordntten Herrn Proseffor Leop. Erb
für seine gemeinnützige Wirksamkeit sowohl im Abgeordnetenhause als
auch in dem Gewerbe- und NothstandSausschuffe, wie auch im Wahl­
bezirke selbst und specittl für seine Bemühungen um den Curott Bad
Hall den besten Dank nnd die vollste Anerkennung au».
2. Die Versammelten erblicken in der missbräuchlichen An­
wendung de» F 14 eine Verletzung der dem Volk« gewährleisteten
Verfassung und fordern die berufene» Bettreter des Bolkes auf, mft
allen Mitteln gegen eine solche anzukämpfen. Die Abgeordneten des
deutschen Bolkes aber werden aufgefordert, keinen Schritt zn unttt-
laffen, welcher geeignet wäre, dem deutschen Volke zn seinem ihm in
Oesierreich zukommenden Rechte vollkommen und ganz wieder zu ver­
helfen. Dem entsprechend bedauern die Versammelten ans das tiefste,
dass es Abgeordnete deutscher Zunge gibt, die in dem aufgedrungenen
Kampf« der Deutschen in Oesterreich um ihr alteS Recht auf Seite
der geschwornen Feinde unseres Volkes noch immer ausharre».
Die Versammelten können eS außerdem keineSwgS gut­
heißen, wenn in n n s e r e m Bezirke zwischen de« deutsche« und
freiheitlichen Patteien ganz unnöthigerweise Zwiespalt
hervorgerufen wird zu Zeiten, in denen Einig keil so noth thut.
Der Erfolg, welchen Herr Pros. Erb bei dieser Versamm­
lung in seinem Wahlbezirke erzielte, war ein vollständiger und
ist um so höher anzuschlagen, als auch hier nicht bloß von
clettcaler Sette, sondern bedauerlicherweise auch vom Steyrer
Deutschen Fortschrittsverein gegen Prof. Erb Stimmung zu
machen versucht wurde. Es waren vom Steyrer Fortschritts-
Vereine den hiesigen Wählern Flugschriften zugesandt worden,
welche die bekannte in der „Tages-Post" bereits richtig ge­
würdigte Kundgebung gegen Prof. Erb enchietten. Die zweite
Resolution enthält auch in ihrem Schlusssätze eine deutliche Ab­
lehnung und Zurückweisung dieses auf rein persönlichen Moüven
beruhenden Vorgehens. Die Freude der „Steyrer Zeitung" sollte
den Steyrer Liberalen die Augen öffnen, wem mit solchen
Mitteln gedient wird, weffen Arbeit dabei gefördert wird. Bon
Steyr waren zur Versammlung seitens der Vereinsleitung die
Herren Kiderle nnd Fleischanderl erschienen; Herr
Kiderle hielt am Schluffe der Versammlung eine begeistert auf­
genommene Ansprache, in welcher er die neuerlichen Siege und
Erfolge des tapferm Burenvolkes feiertr.
Briuz Heinrich von Preußen in Wie«.
Dem Besuche des Bruders des deutschen Kaisers am
Wiener Hofe wird offenbar größere Bedeutung beigelegt, wohl
.weil sich durch diesm Besuch und durch die besonders ehren­
volle Aufnahme nmerdings wieder die Festigkeit des deutsch­
österreichischen Bündnisses kundgeben soll. Die amtliche „Wiener
Abendpost" widmet an der Spitze ihrer Samstagnummer dem
hohen Gaste folgende Begrüßungsworte:
„Ein erlauchter und werter Gast wird dieser Tage bei un»
weilen, de« die Haupt- und Residenzstadt mit herzlicher Freude be­
grüßt. Heimkehrend von langer Reise, trifft Prinz Heinrich von
Preußen, noch ehe er die Heimat und die Seinen wieder sieht,
morgen hier ein, um Seiner Majestät dem Kaiser und König den
Dank abzustatten für die Ernennung zum Biccadmiral der öster­
reichisch-ungarischen Flotte, welche diesen durch Geburt und Leistung
gleich hervorragenden Seefahrer des verbündeten Reiches mit Stolz
zu den Ihrigen zählt. Dem Glanz und der Herzlichkeit deS Em­
pfanges, welchen unser erhabener Monarch dem Bruder seine?
hohen Bundesgenossen und Freundes bereittt,schließen
sich die Sympathien und die Verehrung unserer Bevölkerung für den
edlen Prinzen an, deffen hiesiger Aufenthalt nicht nur innige persön­
lich« Beziehungen, sondern auch den kraftvollen Fort­
bestand eines segensvollen politischen Verhält­
nisses zum erneuerten Ausdrucke bringt."
Prinz Heinrich von Preußen ist gestern (Somttag),
abends 6 Uhr, in Wim eingetroffen. Auf dem Sndbahnhofe er­
mattete ihn der. Kaiser mit zahlreichen Erzherzogen, die Mü-
glieder der deutschen Botschaft u. s. w. Wenige Minuten vor
6 Uhr fuhr der Zug ein. Der Prinz saß im Schlafwagen. Der
Kaiser trat zur rückwättigm Waggonstiege nnd im nächsten
Moment war der Prinz schon die Treppe herabgeettt, dem
Kaiser entgegen. Zweimal küssten der Kaiser und der Prinz
einander und so lange blieben auch die Hände im Drucke vereint.
Dann hieß der Kaiser dm Prinzen heimlich willkommen. Man
konnte den Prinzen sehr gut schm. Hoch und schlank ist seine
Gestalt, die Züge sind seht und doch energisch, der Teint ist
braun, schmächtig. ist das Antlitz, dem der zugespitzte, lichtbraune
Bart männliches Aussehen verleiht. Der Prinz tvar ohne Mantel
in der Gala eines österreichisch-ung arischen Viceadmirals mit
Epaulettes und Hut, das Band des Großkrenzes des Stephans-
Ordens, das er seit 1872 hat, um die Brust geschlungen. Auch
die beiden Marincofficiere seiner Suite, Hofmarschall Viceadmiral
Freiherr Albert v. Seckendorfs und Adjutant Corvettm-
capitän v. Witz!eben waren in Marinegala. Prinz Heinrich
stellte dem Kaiser die beiden Marineofficiere vor. An der Rechten
des Kaisers schtttt der Prinz zur Ehrencompagnie, nahm die
Meldung entgegen und gimg die Front ab. Der Kaiser stellte
dem Prinzen sodann die Erzherzoge vor. Pttuz Heinrich schüt-
teile allen innig die Hand und wechselte mit ihnen Worte drr
Begrüßung. Hierauf stellte der Monarch die Generalität und
die übrigen Würdenträger, sowie die zugttheilten Ehrcncavaliere
vor. Pttnz Heinrich wandte sich dann an dm Botschafter Fürstm
Eulenbura und schüttelte ihm zweimal mtt herzlichem Zuruf
die Hand. Nun wandte sich der Kaiser mft dem Prinzen dem
Ausgange zu. In lebhaftem Gespräche schritt der Monarch mit
seinem Gaste die Treppe hinab in das von Menschm übersäete
Vestibüle. Brausende Hochrufe begrüßten den Kaiser und dm
Prinzen. Der Kaiser bestieg mit dem Prinzen Heinrich eine
Hofequipage und fuhr, auf dem Wege enthusiastisch begrüßt, in
die Hofburg.
Die deutsche Flottenvorlage.
Der deutsche Reichstag hat die neue Flottenvorlage gestern
der Budgeteommiffion zugewiesen. Dott wird sich erst sei»
Schicksal entscheidm. Es steht beim Centrum, das für ihr
Sttmmm möglichst hohe Concessionen hcrausschlagm möchte.
Die gestttge Debatte nahm folgenden Verlaus:
Graf Schwerin-Löwitz tritt für die Vorlage ein und
weist mehr auf die nationale Sette der Vorlage hin.
Bebel (Socialdemokrat) bekämpft die Vorlage, indem er er-
klätt, seine Pattei lehne dies« und ähnliche Forderungen ab, weil sie
ein System stützen, welche» von der Partei bekämpft wird. Das
Centrum, sagt Redner, werde mit sich reden laffen nnd schließlich die
Vorlage in allen wesentlichen Theilen bewilligen. Nach den gestrigen
Ausführungen des Staatssecretärs Tirpitz erscheint es sicher, dass
wettere Forderungen folgen werden. Unsere Flotte soll den stärksten
der Welt gewachsen sein. Bei einem Wettrennen zwischen England
und Deutschland wird immer England voran sein. Wenn man be-
dentt, dass ohne den englischen Handel ein Theil unserer Industrie
nicht bestehen, könnte, ist eS unbegreiflich, wie der Hass gegen-die
Engländer in so weite Kreise dttngen konnte. Wir haben alle,Ur­
sache, mit England freundschaftliche Beziehungen zu pflegen. S&cnn
wir jemals mit unseren Machtmitteln, auch mit dem Landheere,
oprtteren müssten, wüsste niemand das Ende.
Staatssecretär Tirpitz tritt den Ausführungen Bebels ent­
gegen nnd erilätt, die Regierung halte es für erforderlich, dass die
Flotte die Nordsee freihalte. Die Entwicklung des Schiffbaues sei kür
die gesummten HandelSintereffen sehr wichtig. Die Flotte soll« der
gesummten Wirtschaft zum Schutze dienen. Niemand bezweifle, dass
ein Krieg mit England ein großes Unglück wäre.
Der Vorsitzende der Bundes der Landwirt». Freiherr von
Wangenhein, ettlätt, die Landwirtschaft sei bereit, für die
nationalen Aufgaben diejenigen Opfer zu dttngen, die sie nach ihren
Kräften bnngen kann. Es sei die Aufgabe der Wittschastspolitik,
dafür zu sorgen, dass die Landwtttschaft diese Opfer bringen könne.
HauSmann (süddeutscher Demokrat) spricht sich gegen die
Vorlage ans. Die von Chamberlain inaugurierte Politik des -Well­
protzenthums habe seitens der ganzen Cnlturwelt eine moralische W-
lehnung erfahren und werde nicht von Dauer sein.
Nach kurzer Debatte wurde die Vorlage der Budgetcoyrunsfio»
überwiesen.'
Der Krieg i« Südafrika.
Nunmehr liegm verschiedene Bettchte über dm miss­
lungenen dritten Vorstoß General Bullers vor. Sie laffen dm
Misserfolg der Engländer nur noch größer erscheinen, nnb man
erhält überdies ein ziemlich klares Bild über die Kämpft,, die
da stattgefunden haben. Nach den englischen Berichten hätte, wie
bekannt, die linke Flügelcolonne des Generals Wynne einen
Scheinangriff zu machen gehabt, während der Brigade Littleton
der Hauptangriff zugefallen wäre. Dass der Angriff Wynnes
kein bloßer Scheinangriff war, ist nun wohl sicher, er wurde als
Scheinangriff nur nachträglich angegeben, wett er von vorn­
herein misslang, weil die Brigade Wynnes sofort von den
Buren zurückgeschlagen wurde. General Ltttleton besetzte die
Baal Krantz genannte Höhe. Wir bemerken, dass die beiden
Namen Baal Krantz und Krantz Kloos, welche beide abwechselnd
genannt wurden, nach der Karte zwei verschiedene Knsipen eines
und desselben Hügelzuges bedeuten. Littleton kam mit seinen
Leuten dadurch in ein starkes Kreuzfeuer der Buren, welche Hre
Attillerie ans dem Spionskop im Westen und auf dem Doorn
Kloos im Osten ausgestellt hatten. Dienstag und Mittwoch
wüthete das burische Artilleriefeuer, welches die englischen ^Ge­
schütze nicht zum Schweigen zu bnngen vermochten. Die Büren
hatten mtt jener Schnelligkeit, welche immer neue Bewundetttzig
erregt, eine große Menge Geschütze auf den Platz gebracht. So
hatten sie beispielsweise den „langen Tom", eine Kanone,- welche
bisher zur Beschießung von Ladysmith verwendet worden War,
nunmehr auf dm Hügeln am Tugela aufgestellt. Die Engländer
mussten vom Hügel und zurück über den Tuaelafluss, die
Burenarttllerie hatte einen vollständigen Erfolg-über die engli­
schen Geschütze davongetragen. Es ist das nicht das erstemal in
diesem Kriege. Die Buren haben Geschütze aus deutschen Md
französischen Werkstätten, die Geschütze der Engländer stammen
aus den englischen Arsenalen und find, wie mau sieht, den
deutschen und französischen gegenüber unterwerisg. Hehr, be­
denklich für die Engländer ist der Umstand, dass zu diesen
minderwertigen Geschützen auch ihre Marinegeschütze gehören,
und das lässt einen für die Engländer gewiss nicht tröstlichen
Rückschluss auf den Zustand ihrer Flotte zu.,..
Der Entsatz von Ladysmith ist daher zum drittcnmale
gescheitett,' und er dürfte nun endgiltig gescheitett sein: Lady­
smith, so wird berichtet, sei bis zum 19. Februar verproviantiert,
also sieben Tage trenne» die in Ladysmtth eingeschlossene Garnison
des Generals White nur noch von dem Zeitpunkte, wo ihr die
Lebensmittel vollständig ausgehm werden, bis dahin kann sich
Buller gewiss nicht von dem neuen Schlage, den er erlitten,
erholen, denn seine Verluste müssen außerordmtlich schwere sein.
Eine Depesche aus dem Burenlager bei Ladysmtth berichtet, dass
in der Nacht vom L. auf den 9. d. M. die Besatzung von
Ladysmtth den Versuch gemacht habe, sich durchzuschlagen, ^und
zu diesem Zwecke das Lager der Freistaatburen angriffen. Dieser
Versuch scheiterte. General Buller hat sein Hauptquartier,
welches bekanntlich früher in Spearmansfarm sich befand, nach
dem fünf Kilomtter Wetter südlich gelegen« Springfield Bridge
zurückoerlegt Ersteht daher setzt noch etwas weiter vom Tugela
eMfernt wie vor dem Angriffe.
Hauche englischen Blätter wollen glauben mache«, dass
der Rückzug des Generals Buller nur ein zeitweiliger sei und
nur eine Aenderung der Taktik bezwecke, bald werde die Truppen-
maffe Bullers wieder in Thätigkeit trtten. Das mag den Eng­
ländern zum Troste gesagt werden, aber viel Glauben wird eS
Wohl nirgends finden. Jedenfalls wird die Tbäsigkeit deS
Generals Buller sich schwerlich nochmals ans einen Entsatzversuch
von Ladysmtth beziehen, möglich ist aber, dass General Buller
nunmehr eine andere Aufgabe zugewiesen bekommt So heißt eS
in einer Depesche, das Corps Buller solle nunmehr, gegen dm
Oranje-Freistaat dirigiett werden und so die neue Aktion, welche
General Robetts vorhat, unterstützm.
Diese Attion gegen dm Oranje-Freistaat hat in ihrem
Anfange aber auch kein Glück gehabt, wie der Rückzug deS
Generals Macdonald beweist. Die Schönfärberei der englischen
Depeschen will der Welt fteilich jetzt einreden, es habe sich bei
dem Vorstoße Macdonalds lediglich um eine RecognoscierilNg
gehandelt, welche auch durchgeführt wurde. Thatsächlich aber
handelte es sich bei dem Bormarsche Macdonalds gegen
Koodoosberg um eine ganz ernste Action, die vollständig miss­
glückt ist.
Eine der wenigen angenehmen Nachttchten für die Eng­
länder dl dm letztm Tagen laMete, dass die Buren in Coles-
berg von dm Engländern eingeschlossen worden seien, dies stellt
sich nunmehr aber als vollständig falsch heraus. Eine Reurex-
Depesche aus Rensburg vom Freitag meldet: „Nach dem zu
urtheilen, was die Zeitungen schreiben, herrscht ein großes
Missverständnis bezüglich unserer hiesigen Position.
Thatsache ist, dass wir dm Feind beiColesbmg in keiner


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 3 ]
«r. 34
Lmz, Lieustag
TaqeS-Poß
IS. Februar 1900 Seite l
Weise eingeschlossen haben, sondern ihn bloß durch
eine Reihe von halbkreisförmig von Osten südwärts nach Westen
gelegenen Lagern im Zaume halten. Der Feind hält die ganze
nördliche Hälfte des Kreises bescht und hat seine
Verbindungslinie mit dem Freistaate völlig in
seiner Gewalt. Er hat diese Linie stark befestigt und hält
überdies starke Positionen um Colesberg und entlang einer
zwanzig bis dreißig Meilen langen Front be-
fetzt; er bedroht den rechten englischen Flügel. Die feindlichen
Patrouillen find ungemein regsam und streifen weit hinaus.
Gestern trafen 50 Berittene vom australischen Contingent auf
eine überwältigende feindliche Uebermacht und wurden unter dem
Hagel der Geschosse von Kopje zu Kopse getrieben/
London, 11. Februar. Die Ankunft des Obercommandieren'
den Lord Robert? in Modder River scheint die Annahme
zu bestärken, dass sich der Hauptkriegsschauplatz von nun
an an der nördlichen Grenze der Capcolonre befinden
wirb. Die Buren, welche diesen Plan bemerkt zu habe» scheinen, ver­
bergen sorgfältig die Bewegungen ihrer Streitkräfte. Indes weiß man.
dass eine große Anzahl von Kanonen bereits aus der Stellung bei
Maggersfonteia zurückzogen wurde, ohne dass man di« Richtung
ihrer neuen Bestimmung kennen würde.
In der Umgebung von Colesberg dauern vereinzelte
.Scharmützel fort. Die Buren versuchen augenscheinlich dem General
French die Communicationen abzuschneiden, ohne dass ihnen dies
bisher gelungen wäre. Ein kleines Detachement von Engländern zwang
gestern die Buren, stch aus ihrer Stellung bei Slingersfontein zurück­
zuziehen. wodurch für die große TranSportcolonne Frenchs die Passage
gesichert erscheint.
Die Meutereien im Sudan.
Das vierzehnte sudanesische Bataillon weigert sich noch
immer, seine Munition auszuhändigen. Es ist erwiesen, dass die
jüngeren egyptischen Officiere die Insubordination angefacht
haben; dieselben sollen vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Lord Cromer hatte Mittwoch Audienz beim Khedive und
besprach die Lage im Sudan mit ihm. Falls das Resultat der
KriegSgerichtsverhandlnng die Lage ernst gestaltet, dürsten rigorose
Maßregeln ergriffen werden.
Die Ursachen dieser Meuterei find folgende: Der Ein-
geborne kann es in der Armee nur bis zum Hauptmann
bringen. Alle höheren Officierstellen find von Engländern besetzt.
Die beiden Chargen, die den egyptischen Militärs noch offen
geblieben find, werden aber so jammervoll bezahlt, dass es
bereits vor fünf Monaten die im Sudan stehenden eingeborum
Officiere in einer gemeinsamen Petition sich nach Kairo um
eine Aufbesserung ihres Gehaltes gewendet hatten. Sie waren
aber vom Kriegsminister schroff ab- und in die Schranken ge­
wiesen worden. Dieser Kriegsminister! Er ist selbstverständlich
genau so eine Puppe in denHänden der Engländer
wie_ alle seine College« und der Khedive selbst. Bezeichnend
hiefür ist. dass der Herr Minister während des Feldzuges im
Sudan— auf Urlaub in Frankreich weilte. Mit den Ge­
hältern, verglichen. welche die englischen Lieutenante und Haupt­
leute in Egypten beziehen, erscheint das Einkommen der ein-
gebornen Officiere noch elender. Ein weiterer Grund für die in
der Armee herrschende Stimmung ist der Umstand, dass fast
ausschließlich mit egypttschen Soldaten der Sudan zurückerobert
worden war. Dazu hatte das Vicekönigreich alle Kosten zu
tragen, da es hieß, die verloren gegangene Provinz solle dem
Nillande wieder gewonnen werden. Nach der Eroberung- des
Mahdireiches dachte England aber gar nicht daran, dem alten
Besitzer das Land zu überlassen. Vielmehr wurde der Sudan
für England mft Beschlag belegt, und die Soldaten Egyptens
sollen nun das mit ihrem Blute und mit denr Gelde ihres
Landes eroberte Gebiet für den verhassten Fremdling beschützen.
Augenblicklich dürste kaum ein englischer Soldat im Sudan
stehen, und auf Liebe werden die Briten nach den eben an­
geführten Thatsachen und nachdem sie die einheimische Regie­
rung zu einem Schatten herabgedrückt haben, selbst kaum
rechnen.
Zu deu politischen Dingen tritt noch das rein menschliche
Moment, das den Engländer so unbeliebt gemacht hat. In
Kairo fühlt sich der letzte englische Soldat als ein Wesen
höherer Gattung den Eingcbornen gegenüber. Betrunken wirst
er sich in eine Droschke und lässt sich zur Kaserne fahren, und
wehe dem armen Kutscher, wenn er Bezahlung verlangt. Die
schönsten, Prügel kann er bekommen. Unter diesen Umständen
darf cs nicht wundernehmen, wenn ganz Egypten mit leicht
begreiflichen Gefühlen nach Transvaal bli-äkt.
Der niedrigste Mann im Volke will Neues von dort unten
hören und: „Herr! Haben die Engländer wieder Schläge be­
kommen?" war die Frage, mit der man in Kairo mich täglich
bestfirmte, schreibt ein Berichterstatter. Nichts anderes aber als
ein Echo der in Südafrika sich abspielenden Ereignisse ist es,
wenn ein in Kairo erscheinendes Blatt das neue Jahrhundert
mit dem Wunsche begrüßte, dass es Egypten seine Selbst-
Räudigkeit unter einem freien Herrscher wiedergeben werde.
,\; —:
Eonesponderyen.
Schörfling, 3. Februar. (Dilettantentheater.) Am
Sonntag den 28. und Dienstag den 30. Jänner veranstalteten die
wackeren und tüchtigen Dilettanten unter der Leitung des Herrn
Josef 'W« nger junior und Herrn Holzinger, Maler in
Kammer, zwei Theatervorstellungen. Aufgeführt wurde „Der Ranb-
schütz". Die Rollen dieses an heiteren als auch sehr ernsten Scenen
reichen Stückes wurden von sämmtlichen Mitgliedern in bester Weise
zur Durchführung gebracht. Die von Herrn Schulleiter Peyerl selbst
. komponierten Mufikeinlagen und Gesänge waren ausgezeichnet. Doch
die Palme des Abends verdiente sicherlich Fräulein Plein er, welche
in ihrer Rolle als Sennerin Unvergleichliches leistete. Mögen die
wackeren Dilettanten nie erlahmen und uns noch recht oft solch
geuuss- und kunstvolle Abend« verschaffen.
Schloss Hans, Februar. (Ein Tranerta§ in Wart-
bera.) Selten wohl war Wartberg das Ziel so vieler Menschen aller
Stände als wie am 7. Februar, dem Begräbnistage des Fürsten
Camillo Starhemberg. Der große Kirchplatz des Marktes war um
9 Uhr vormittags schon bescht von der Bevölkerung der Gegend, den
Leichenzug erwartend. Hier, in Schloss Haus, dem ftüheren Wohn­
sitze der Gundacker'schen Linie des Hauses Starhemberg, verlebte der
gestorbene Fürst seine Jugend und die erste Zeit seiner Ehe. Pietät-
m>ll verwahrt der jetzige Pächter des Schlosses die Illuminations-
Gegenstände. die bei dem feierlichen Einzuge des fürstlichen Braut­
paares damals Park und Schloss zierten. Heute zierten sie wieder
den Park. aber mü Trauerflor umhüllt. Auch die Fahnen— sym­
bolisch das Reich und Land darstellend, trauernd um den Sohn eines
der ersten und um Oesterreich verdienstvollsten Gescklechtcs— waren
wieder gehisst, aber auf Halbmast, mft Trauerflor. Wenn auch schon
lange die Unterthanenschaft— der Neuzeit entsprechend— aufgehört
hat. so hat noch nicht aufgehört in vielen Bewohnern die Liebe und
Verehrung zu ihrer früheren, angestammten Herrschaft, gewissermaßen
die Zugehörigkeit, die besonders bei alten Leuten oft rührend sich
äußert. Jetzt kommt etwas Bewegung in die lautlos harrend- Menge
— der Leichenzug, von der eine Stunde entfernten Station Gaisbach-
Wartberg kommend, ist in Sicht. Di« Schuljugend unter Leüung des
Lehrpersonales mft dm mft Trauerflor umhüllten Wappen der
Starhemberge bildm Spalier. Hinter dem imposanten, mft vier
Pferden gezogenen Leichenwagm schritten der Fürst und die männ­
lichen Mitglieder der fürstlichm Familie, dann in vielen Wagen die
hohen Damm und die Trauergäste aus Linz und dem Lande. Ernst
schreiten die Veteranen nebm dem Zuge, ihrem verstorbenen Protektor
die letztm Ehren erweisend, im Vereine mit den Feuerwehren. I»
die Trauermustk ertönen jetzt dumpf die Glocken; der Sarg wird vom
Wagen gehoben und vor der Kirche feierlich eingesegnet. Hierauf be­
wegte sich der Trauerzug in die ernst und feierlich geschmückte, schöne
Pfarrkirche, wo die Leiche im Chor aufgebahrt wurde. Die Vereine
mft ihren Fahnen bildeten wieder Spalier und begann das Trauer­
amt unter großer Assistenz. Auch wurden an den Seitenaltären stille
heil. Messen gelesen. Die Pfarrer der sämmtlichen Starhemberg'schen
Patronate warm erschime». Nach dem Requiem erfolgte die Ueber-
führung der Leiche nach der Grustkapelle. Die ttef ergriffene fürstliche
Famflie folgte dem Sarge, um in der Gruftkapelle noch mit einem
letzten Gebete Abschied zu nehmen. Ergreifend war die Trauer der
fürstlichen Beamtm, als sie ihrem Herm in der Gruftkapelle die letzte
Ehre erzeigten, ergreifend die weinenden Starhemberg'schen Förster,
als sie ihren todten Herm in seine letzte Ruhestätte tmgen, ergreifend
die Theilnahme der ganzm Bevölkemng.
Leonfelde». 10. Febmar. (Costümkränzchen.) Da» so
vielfach angefeindete Costümkränzchen der Liedertafel, das man mit
allm möglichen Mitteln zu hintertreiben versuchte, hat am 8. d. M.
in den festlich geschmücktm Saallocalftäten des Herm Karl List statt­
gefunden und nahm einen in jeder Hinsicht glänzenden Verlauf. Wer
die Verhältnisse Leonfeldens kennt, muss die Theilnahme am Kränzchen
eine sehr gute nennen, umsomehr, als in diesem Fasching berefts
einige Unterhaltungen stattgefunden haben nnd einig« noch stattfindm
werden, außerdem ein« unglaubliche Agitation gegen dieses Kränzchm
platzgegriffen hat. ohne dass man sagen könnte, mannn. An Costümen
war eine sehr reiche Abwechslung. Herren nnd Damen in Rococo,
Faust und Gretche». Studenten und Studentinnen, steinsteierisches
Paar, Japaner. Zigeunerin, Algäuerin, französische Bäuerin,
Rumänin, Albanesin, Rotbkäppchen, Postillon. Creolin. Kasperl,
Linzerinnen mit Goldhauben, Linzer Stadtbäuerin, Schnitterin, Dame
in Stemcostüm, Steirer, Minnesänger, Bnrengeneral, Türke, Rad­
fahrer, der unavsbleibliche Wiener Pülcher, dazu noch Gäste in Uniform
und Wollkleidern, welch ein schönes und reizendes Bild, dazu noch
die beste Stimmung, die jung und alt beseelte. DaS Tanzarrangement
hatte Herr Franz Manzenreiter übernommen, der sich seiner Aufgabe
in vorzüglicher Weise entledigte. Die Cotillonfiguren boten sehr viele
Abwechslung, ein wahrer Cotillonregen ergoss sich über die Bmst der
Tänzer. Allgemeine Entrüstung rief das taktlose Vorgehen einiger
Gegner des Costümkränzchen? hervor. In demonstrativer Weise ver­
sammelten sich ein paar Familien sammt Anhang im Gastzimmer, wo
fleißig gyecht, gesungen und getanzt wurde. DaS Taktloseste an der
ganzen Sache war noch, dass man einige Ballbesucher, di« in daS
Gastzimmer kamen, vom Ballbesuche abhalten wollte. Ein allgemeines
„Pfui" und der geäußerte Wunsch, im nächsten Jahre wiä»er ein
Costümkränzchen zu veranstalten, war die. Amwort auf diese
Demonstration.
Manthause», 10. Februar. (Landwirtschaftlicher
Bezirksverein.) Die am 7. d. M. im Gasthofe „zur Post" in
Mauthausen abgehaltene Hauvtversammlung des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines Mauthausen war zahlreich besucht. Nach Begrüßung
der Versammlung durch den Vorstand Herrn Josef Katzenbofer wurde
durch Herrn Johann Gaßner der Bericht über die Thätigkeit des
Vereines vom verflossenen Jahre vorgetragen. Bom Cassier Hans
Salzbauer wurde die Rechnung pro 1899 vorgelegt und die Herren
Karl Winkler und Franz Gehmacher als Revisoren gewählt. Nach
Vornahme der Beitragseinzahlungcn wurde dem erschienenen Herrn
Dr. A. M. Grimm da? Wort ertheilt, welcher über die Hebung der
einheimischen Schweinezucht einen sehr ausführlichen Bortrag hielt.
Der Vortragende behandelte dieses Gebiet als eines der wichtigsten in
unseren Züchtungsarien, sowie ertragreichsten in der Landwirtschaft,
erklärt« in leicht fassbarer Weise die Zucht dieser Art von einst und
jetzt und unterwies die Versammelten über die Unterschiede der früheren
baierischen und österreichischen Landrassen gegen die jetzigen ruft eng­
lischen Ebern gekreuzten und verbesserten Typen mittels vorgezeigter
Abbildungen. Um jedoch eine zweckentsprechende und rationelle
Schweinezucht betreiben zu können, müssen uiehrere Momente, und
zwar eine nach Art der von Dr. Grimm beschriebenen Stalleinrichtung
entsprechende Pflege, Reinlichkeit re. vorangehen, wie auch die Wahl
der Futtermittel höchst wichtig ist. Für alle diese Ausführungen wurde
von Seite der Versammlung Herrn Dr. Grimm stürmischer Beifall,
votiert. Herr Hans Salzbauer, welcher einen Bortrag über die Obst­
sorten und Edelresser hielt, entledigte sich seiner Aufgabe dahin, dass
er nur die besten und für hiesige Gegend geeignetsten Sorten aus
dem oberösterreichischen Normalsortiment zur Pflanzung und Veredlung
anempfohlen bat, sowie er die Versammlung durch Vorzeigung von
solchen Früchten in Natur von deren Haltbarkeit überzeugte. Zu den
Ausfübrungen des Herrn Satzbauer stellte Herr Leopold Heindl den
Antrag, die Versammlung möge dem Ausschüsse die Ermächtigung
geben, dass von demselben ein solches Sorttment zusammengestellt, in
Druck gelegt und an die Mitglieder vertheilt werden soll, was ein­
stimmig beschlossen wurde. Herr Verwalter Fasching ergänzte noch den
Antrag des Herrn Heindl, dass hiezu auch Obsthändler beigezogen
werden möchten, was ebenfalls einstimmig angenommen wurde. So­
dann wurden verschiedene Bestellungen entgegengenommen, unter
anderem auf 700 Meter Cocosbänder, 53 Kilogramm Grassamen,
Gemüsesamen, Kartoffeln, Edelreiser u. s. w. Herr Verwalter Fasching
beglückwünschte den hiesigen landwirtschaftlichen Bezirksverein, dass
derselbe drei Herren in seiner Mitte als Mitglieder zählt, welche vom
Kaiser ausgezeichnet wurden; es sind dies die Herren: Leopold Heindl,
Bürgermeister in Mauthausen; Hans Salzbaner, Schulleiter i. P. in
Mauihausen, nnd Johann Zuschrattcr, Bürgermeister in Haid, und
brachte den Herren ein dreimaliges Hoch. Herr Vorsitzender beantragte,
für eine der nächsten Versammlungen eine Verlosung vorzunehmen,
was auch beschlossen wurde. Nachdem noch weitere Anträge und An-
ftagen beantwortet wurden, schloss Herr Vorstand die sehr lebhaft
verlaufene Versammlung mit dem Ausdrucke des Dankes an die
beiden Herren Vortragenden.
Schärding, 10. Februar. (Leichenbegängnis.) Unter
ungemein zahlreicher Betbeiligung hat gestern das Leichenbegängnis
des im 61. Lebensjahre verstorbenen Brauers und Realitäten-Besitzcrs
Herrn Josef Baumgartner stattgefunden. Herr Baumgartner
wurde aber auch von jedermann, welcher je mit ihm verkehrte, ob
seines biederen Charakters geschätzt und geehrt. Am Leichenbegängnisse
betheiligten sich außer der Feuerwehr auch der Turnverein mit seiner
Standarte, die Brauer, die. Beamten, Bürger, Finanzwache und
Gendarmerie und eine unübersehbare Menschenmenge, besonders aus
der Landbevölkerung.
Ä«S dem oberen Waldviertel. 11. Februar. (Neue
Eisenbahnen.) Das Eisenbahn-Mnisterimn hat den Bauconsens
für die Hochbauten der Localbahn Groß-Siegharts —Raabs
unter der Voraussetzung feuersicherer Eindeckung derselben ertheilt.—
^Jn dem benachbarten Karlstein bei Waidhofen an der Thaya,
durch die Fachschule für Uhrenindustrie in weiteren Kreisen bekannt,
wurde am 10. d. M. unter dem Vorsitze des dortigen Bürgermeisters
F. Pleskot eine von mehr als 100 Personen, großentheils Bürger­
meister und Gemeinderäthe der Umgebung, besuchte Versammlung ab­
gehalten, um eine elektrische Straßenbahn durch das Wald­
viertel, das bezüglich der Eisenbahnen so überaus stiefmütterlich bedacht
ist, zur Einführung zu bringen, welche zur Beförderung von Personen
und Frachten dienen soll. Die Anlage soll auch durch Abgabe von
Licht und Kraft für gewerbliche und industrielle Unternehmungen
nutzbar gemacht werden. Die technischen Vorarbeiten, welche einen
Kostenaufwand von 13.000 ff. erfordern, wird der Ingenieur Bauer
aus Wien übernehmen. Das Juteressenten-Comitä besteht aus folgenden
Herren: Fachschuldirector Dietzschold, Postmeister Kittinger, Bürger­
meister Pleskot, sämmlliche in Karlstein: dann Bauer, Bürgermeister
in Göpfritzschlag, Ollerlehrer Mayer aus Alünichreith und dem Gast­
wirte Schmoyer in Ob-Grünbach. Dem Unternehmen, das zu einer'
Lebensftage für benannte Gegend geworden ist, ist der beste Erfolg zu
wünsche».!- v .......
Prägarte«. 11. Februar. (Generalversammlung de,
Liedertafel.) SamStag den 10. d. M. fand die Generalversamm­
lung der Liedertafel Prägatten im Locale der Frau Theresta Hirsch
statt. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Vorstand Herr»
Theodor Stuchlik kam das Protokoll der letzten Vollversammlung zur
Verlesung, worauf von Seite des Schriftführers der Jahresbericht er­
stattet wurde. Au? demselben entnehmen wir, dass der Verein im
abgelaufenen Bereinssahre l lmal vor die Oeffentlichkeit trat, 24 ausübende
und 41 unterstützende Mitglieder zählt, 40 Proben, 3 AusschnsS-
sitzungen und 1 Generalversammlung abhielt und derzeft außer de»
Regensburgern, Landshutern und Koschat-Quartetten 145 Chöre,
46 Quartette und 39 komisch« Duette besitzt. AuS dem Berichte des
Cassters sehen wir. dass der Verein ein Vermögen von 239 fl. 73 kr.
besitzt. Bei der bierauf vorgenommenen Neuwahl wurden gewähft
als Vorstand Herr Theodor Stuchlik und als dessen Stellvertrtter
Herr Franz Hirsch, als Chormeister Herr Adolf Bachleitner nnd als
Stellvertreter Herr Wilh. Zsschka, als Schriftführer Herr Eduard Refch
und als Stellvertreter Herr Alois Hofer, als Casster Herr Johann
Höbatth und als Stellvettreter Herr Anton Ceschka, als Archivar Herr
Ad. Kallinger und als Stellvertreter Herr Josef Schwarz, lieber
Anttag des Herrn W. Zischka wurde hierauf Herr Eduard Resch wegen
der großen Verdienste, die er stch seit Gründung des Vereines bis
auf den heussgen Tag um den Verein erworben, zum Ehrenmitglftd«
der Liedertafel einstimmig ernannt. Nach Besprechung mehrerer in-
terner Angelegenheften folgte Schluss des ossiciellen Theiles, woran
sich eine gemüthliche Unterhaltung anschloss.
Hallei», 11. Februar. (Gmoa Zipfelhausen.) Der vom
Wohlthätigkeftsclub der „Tischgesellschaft Gmoa Zipfelhausen Kalla"
gestern in den Sälen des Hotel „Poller" abgehaltene Bauernball, der
erst heut« in später Morgenstunde endtt«. ließ an Unterhaltungen
nichts zu wünschen übrig nnd nahm einen prachtvollen Verlauf. Die
Steirer- und Schuhplattlettänz«, di« äußerst gut gelungenen Vorträge
des Feuerwehr-Geiangclubs und das in Oberbaiern gebräuchliche
sogenannte „Haberfeldtreiben", welches von Herrn Theaterdirector
Hans Kettl insceniert wurde, sowie die vorgefühtte uttomische Gesang­
scene „Die reisende Concertkapelle" riefen stürmische Heiterkeit hervor.
Die Zipielhauser hatten, was Arrangement, Decoration und Be­
lustigung betrifft, alles Mögliche aufgeboten, fanden aber auch Dank,
indem das letzte Plätzchen besetzt war, ja selbst viele wegen Platzmangel
umkehren mussten. Das ReinetträgniS, welches den Armen zugute
kommt, ist ein recht erfreuliches.
Amstetten, 10. Februar. (Leichenbegängnis.) Am
8. d. M. wurde der im Alter von 62 Jahren verstorbene allfefts ge­
achtete und bekannte Bürger und ehemalige Gasthofbesttzer Herr
Johann S ei denschwamm beerdigt. Welch großer Sympathien sich
der Verstorbene erfreute, zeigte die große Zahl Leidtragender. Di«
Beamtenschaft der Bezirkshauptmannschast, ferner die Beamten vieler
anderer Anstalten und Aemter, die Feuerwehren von Amstttten (Stadi
und Bahn), zahlreiche Bürger rc. gaben ihrem Mitbürger, Gönner
und Freunde das letzte Geleite.
Seitenstette», 10. Februar. (Gründung eines Ge­
sangvereines.) In Sängerkreisen war schon lange der Wunsch
rege, einen Gesangverein zu gründen. Nun hat sich derselbe konstituiert
und wurde bei der vorgenommenen Wahl Herr Eduard Porpaci,
Kaufmann, zum Obmanne gewählt. Ms Bereinslocal wurde Mayers
Gasthof bestimmt.
St. Pettr in der Au, 11. Februar. (Aussichtswarte.)
Auf dem Plattenberge, dem Gipfel des Kürenberges, von wo man
eine geradezu herrliche Fernsicht über eine meilenweite, gesegnet«
Gegend genießt, wird eine „Elisabethwart«" errichtet werden, mft
deren Bau im Frühling begonnen werden wird.
BudweiS, 10. Februar. (Siebzigstes Geburtsfest
veS Bürgermeisters von BudweiS.) Am komuwnde»
Donnerstag begeht der Bürgermeister der Stadt BudweiS. Herr Josef
K n e i ß l, das Fest seines siebzigsten Gebuttstages. Für dieses Fest
werden bereits verschiedene Ehrungen geplant. Es wird geradezu ein
Familienfest der gesammten deutschen Bevölkerung von BudweiS
werden, da sich Bürgermeister Kneißl ob seines stramm deutschen
Wesens der allseitigsten Wettschätzung mrd Beliebtheit erfreut.
. Uagesneuigkeiteu.
Mus de« „Wiener Zeitung".) Berkrehen: Dem
Regiermigsrathe, Rechnungsoirector in Czeruowitz, Josef
Kryspin. aus Anlass der Uebernahme in den Ruhestand der
Orden der Eisernen Krone; dem Pensionierten Linien-
Verzehrungssteuer-Oberamtsverwalter Anton Hollitscher der
Titel eines kaiserlichen Rathes.— Ernannt: Privatdocent
und Adjunct der technischen Hochschule in Wien, Dr. Max
Bamberger, zum außerordentlichen Professor der
Encyklopädie, der Chemie und Agriculturchemie an dieser Hoch­
schule; die Postcontrolore Josef Danhauser bei der
Telegraphenstation im Handels-Ministerium, Wilhelm Pech er
bei der Post-Oekonomie-Verwaltung nnd Otto Eberl beim
Postcursbnreau des Handels-Ministeriums zuOberpostcontroloren.
Mus dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser hat an­
geordnet: die Uebernahme in den Ruhestand: des FZM. Franz
Freiherrn von Wimpfsen (Domicil: Salzburg); des FML.
Josef Ritter Schilhawsky von Bahnbrück, zugetheilt
dem 8. Corpscommando. unter Verleihung des Feldzeugmeister-
Charakters; des GM. Alois Hallada, Commandanten der
38. J.-Brig., unter Verleihung des Feldmarschall-Lieutenants-
Charatters, des'Ritterkreuzes des Leopold-Ordens; ferner ernannt
die Oberste: Karl Regenspursky, Commandanten des
43. IR., zum Commandanten der 38. J.-Brig., und Oskar
Zednik Edlen von Zeldegg des 43. IR. zum Comman­
danten dieses Regimentes; die gegenseittge Transferierung der
Generalmajore: Paul Freiherrn BaumgartnervonBaum-
garten, Commandanten der 9. Cav.-Brig., und Clemens
Freiherrn von P r e u j ch en von und zu L i e b e n st e i n, Com­
mandanten der 5. Cav.-Brig.; endlich angeordnet die Ueber­
nahme des Obersten Benjamin Peter des 51. IR. in de»
Ruhestand unter Verleihung des Militär-Verdienstkreuzes.
Mure« und Engländer auf dem Maskenball.) Ein
Schützenclub in München veranstaltete ein Maskenfest, welchem
als Idee der gegenwärtig in Südafrika zwischen Engländern
und Buren herrschende Krieg zugrunde lag. Die Mitglieder
des Clubs hatten verabredet, dass ein Theil von ihnen als
englische Soldaten, ein anderer Theil in dem Costüm der Bure«
erscheinen sollte. An den Eingängen zum Saale waren Vor­
posten der Buren ausgestellt, welche beim Eintritt der Eng­
länder aus ihren blindgeladenen Gewehren Schüsse auf die
Gäste abfeuerten. Unmittelbar nach der letzten Salve fühlten sich
zwei der Engländer von Schüssen getroffen. Während jedoch der
eine nur eine leichte Verletzung am Knie durch einen Streif-
schuss erhalten hatte, war dem zweiten das Gejchoss, eine Kugel,
in das Bein eingedrungen, hatte den Unterschenkel durchbohrt
und war an der anderen Seite wieder zum Vorschein gekommen.
Es musste ein Arzt herbeigerufen werden, welcher dem erheblich
Verletzten einen Nothverband anlegte und ihn mittels Droschke
nach Hause schaffen ließ. Auch der leichter Verletzte musste sich
in ärztliche Behandlung begeben.
^Einundzwanzig Pfund Metallgegenstäude der-
schluckt.! In Newyo rk hat sich vor kurzem ein Vorfall er-
eignet, über den selbst die nur schwer in Erstaunen gerathende»
Yankees die Köpse schüttelten. Ein junger Mann. ein Deutscher
von Geburt, John Fasel mft Namen, verschluckte im Laufe
von. etwa vier Monaten nicht weniger als einundzwanzig Pfund
Metallgegenstande und wurde in das St. Johu-Hospitoll»


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 4 ]
\
Seit« ft
Linz, Dienstag
Tages-Post.
13. Febmar 1900
Nr. 34
Brooklyn gebracht, wo« sich einer Operation unterziehen musste.
Darüber befraqt, waS ihn zu diesem seltsamen Sporte veranlasst
habe, gab Fasel an, dass er, ein armer Schneidergehilfe, mit
mit acht Dollars die Woche sich, seine Ettern und
seine Schwester, denen er überaus zugethan ist, erhalten
müsse. John Fasel hatte eine heftige Neigung zur Bühne. Da eS
ihm nicht gelang, ein Engagement zu finden, versuchte er eS auf
diese merkwürdige Art, die allgemeine Aufmerksamkett aus sich zu
lenken. Eines Tages trat John zu seiner Mutter und erzählte
ihr fteudestrahlend, dass er imstande sei, ohne Beschwerden
Radeln, Nägel und andere unverdauliche Regeustände zu ver­
schlucken. Es könne ihm nun nicht mehr an einem glänzenden
Engagement an einer Bühne fehlen, und er sei glücklich, seinm
Eltem so den Lebensabend verschönern zu können. Man kann
fich das Entsetzen der Mutter über dieses Geständnis denken.
John hatte allerdings schon als kleiner Junge mü Vorliebe
Pfirfichkerne und Kieselsteine geschluckt. Aber dies war schließlich
nicht so gefährlich gewesen. Die erschrockene Mutter beruhigte
sich erst, als fie sah, wie ihr Sohn mehrere Nägel und eine
Menge Haarnadeln ohne Beschwerden vor chren Augen ver­
schlang. John Fasel hatte eS darin zu einer gewissen Fertigkeit
G ebracht, so dass er, wenn er sein Tagewerk beendet hatte, fich
i verschiedenen Vergnüqungs-EtabliflementS produeieren konnte,
was ihm manchen Dollar eintrug. Vierzehn Woche« hindurch
gieng das so fort, bis er schließlich mehr als zwanzig Pfund
-Metallgegenstände geschluckt hatte, ohne davon emstlich krank zu
werden. John Fasel wurde in seinen Experimenten immer
kühner. Als er aber jüngst eine mehr als eineinhalb Meter
lange Uhrkette und mehrere GlaSpriSmen, wie sie zur Zierde
an Hänglampm angebracht zu werden Pflegen, in seinem Schlund
verschwinden ließ, rebellierte fein Magen doch. Er erkrankte so
heftig, dass er ins Spital gebracht werden musste. Die Aerzte
erkürten, dass ihnen in ihrer Praxis ein derart sensationeller
Fall noch nicht vorgekommen sei. Im Spüal wurde durch An-
wenqnng von Röntgenstrahlen vorerst der Sitz der verschluckten
Gegenstände festgestellt, worauf an die Entfernung derselben
durch einen drei Zoll langen Schnitt geschritten wurde. Doctor
Hopkins, welcher die Operation in Anwesenheit ärztlicher Autori­
täten vornahm, stellte eine Liste der vorgefundenen Gegenstände
ans. Es waren dies eine drei Fuß lange Messingkette, eine
Taschenuhr aus Mesfing, zweihundertsechzig Stecknadeln, eine
eineinhalb Meter lange Übrkette, eine Nickelkette, drei Fnß lang,
zehn Stück Hufnägel, zwölf eiserne Nägel, jeder eineinhalb Zoll
lang, sechs Stück große Haarnadeln, zwei Thorschlüssel, ei» großer
Siegelring, ein Federmesser, ein Glasprisma von einer Hänge­
lampe ic. Diese Gegenstände hatten eine Verschiebung .des
Magens um mehrere Zoll bewirft. Die Aerzte hoffen, dass die
Operatton für John Fasel weiter keine schlimmen Folgen nach
sich ziehen werde, da er fich einer ungewöhnlich ftäfügen Con­
stitution erftcut.
sLebensmittelpreise in de« belagerte» Ladysmith.s
Einem Briefe des Berichterstatters des .Standard" vom 25. De­
cember v. I. entnehmen wir folgende Schilderung: Bor drei Wochen
hatte der Bürgermeister angekündigt, dass an bestimmten Tagen
die eingesammelten Mundvorräthe der Stadt versteigett werden
sollen. Da gab es denn einen so lebhaften Wettbewerb, dass die
Versteigerung nur einmal stattfand, weil sonst die Preise nie
mehr aus ihren gewöhnlichen Stand zurückgekehtt wären. Hier
einige Beispiele aus den Büchern des Stadtschreibers: Ein
Dutzend Eier 10 Mark 60 Pfennige, Confect 3 Mark 50 Pfennige
das Pfund, Gurken 1 Mark 75 Pfennige das Stück, Aepsel
2 Mark 50 Pfennige für 50 Stück, Kartoffeln 24 Mark für
25 Pfund, Tomaten 35 Pfennige das Stuck, ein Kürbis 2 Mark
75 Pfennige, rothe Möhren 3 Mark 10 Pfennige für ein kleines
Bund, Rothrüben 2 Mark. 50 Pfennige das Bund, Trauben
1 Mark für einen Teller, Birnen 2 Mark für einen Teller, rotber
Pfeffer 50 Pfenniae für einen Teller, Radieschen 50 Pfennige
das Bund. Folgenden Samstag gieng ich durch die verlassenen
Straßen. In der Nähe des Rathhauses stieß ich auf eine Gruppe
Soldaten und Civilisten, die sich an einem Tische einem Aus­
rufer gegenüber aufgestellt hatten. Die Preise waren offenbar
gestiegen. Für 56 Kartoffeln wurden 60 Mark bezahlt, also etwa
1 Mark für das Stück, während die Eier für 8 Mark 50 Pfennige
bis 11 Mark 50 Pfennige das Dutzend abgiengen, ein Huhn
8 Mark 50 Pfennige kostete, eine Mite 10 Mark 50 Pfennige,
rothe Möhren 60 Pfennige das Stück, eine Flasche Whisky 100
bis 140 Mark und ein Päckchen Cigarrette» von sonst 25 Pfennige
3 Mark 50 Pfennige.
Tageskalrnder.
DienStag, de» 13. Februar. SatSolLen: Katharina; Pro-
trficmten: Castor.— Sonnenaufgang 7 Uhr 15 Minuten.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 14 Minuten.
Witterung vom 12. Februar.
Barometer Htz-rvmrter» Sageritand
Linzer sshe Meereehvh«
8 Ubr abend!.. 730%, 754%, 60*/, 543» unter Null
8 Ubr früh... 730%. 754%. 70»/. 573»„„
4 Uhr nachm... 729%. 753%. 45°/. 60^„„
Thermometer vom 11. Februar 4 Ubr nachm, bis 12. Februar
4 Ubr nachm. Maximum+ 5»& (+ 4» R.V Minimum— 1* C.
— 1° a.i.
WitterinrgStelegramm: Wien, 12. Februar. Ein Lntt-
druckminimnm ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich über der
Nordsee, rin zweites über dem Meerbusen von Biseaya; daS Maximum
per 770 bis 765 Millimeter befindet sich über dem Onegasee;
mäßige südliche Winde, trüb, Niederschlüge, Teuiperaturzuuahme vor­
aussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpürö, Leber-
knödel mit Sauerkraut, Rosinenreis.
Bersammlungen, Concerte '/> 2 Uhr nachmittags
lm Nordico Sitzung der CentralausschusseS der Landwirtfchasts-
gesellschast.
SehenSwürdigkeite« von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn» und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags-. Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifalttgkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und Böfilingberg mit der
elektrischen AdhäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BeremShauses;
Johannes-Statue vou Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 12. Febmar.
(Hofnachrichten.) Mau schreibt unS aus Wallsee.
10. d. M.: Erzherzogin Marie Valerie ist gestem abends
von Wim, wo fie drei Tage weilte, nach Wallsee zurückgekehrt.
Vorgestern traf auch Erzherzog Franz Salvator in Wien
von Enns aus cin. —■ Mit dem Orient-Expresszugc find um
3 Uhr 51 Minuten nachmittags die Erzherzoginnen Anna und
Margarete vou Salzburg »ach EunL hi« durch-
GaeiSt.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme de»
mft Wartegcbür beurlaubte» Majors Cyriak Bacsilla des
Infanterie-Regimentes Nr. 60 nach dem Ergebnisse der «euer-
lichm Superarbittiemng als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, in den Ruhestand angeordnet
(Domicil: Steyr).
(Vermählung.) Donnerstag dm 15. d. M. findet in
der Stadtpfarrkirche in A b b s die Trauung des Herm Rudolf
Reichenpfader, SteneramtS-Adjuncten in UbbS, mtt
Fräulein Aurelia Mayer, PostmeisterStochter daselbst, statt.
(Fürst Dtarhemberg.) Wie uns auS Altenberg
mttgetheilt wird, wurde für weiland den Fürsten Starhembcrg
SamStag dm 10. d.M. um 7 Uhr früh in der dortigen Pfarr-
ftrche ein feierliches Requiem abgehaften, dem die Schnl-
jugmd (in Begleftung des LehrpersonaleS), die Gemeinde«
vettretunq, die Altenberger Jagdschützm und eine große Anzahl
der dortigen Bevölkerung anwohnten. Die Altenberger Jagd­
schützm erwiesen ihrem langjährigen Jagdpächtcr aus diese Weise
die letzte Ehre.— Aus Amstetten, 10. d. M., schreibt man
unS: Anlässlich deS Ablebms vom Fürstm Camillo Heinrich
Starhemberg wird der Amstettmer Erzherzog Karl Ludwig-
Militär-Betcranenverein, dessen Protektor der verstorbme Fürst
war, am Mittwoch dm 14. d.M. in der Sladtpfarrftrche einen
feierlichen Trauergottesdienst abhalten lassen. Die Ausrückung
findet vom BereinSlocale, Hotel Schmidl, mü umflort« Fahne
zur Kirche statt.
(Todesfälle.) Am 11. d. M. verschied in Linz Fräulein
Bertha Zauner, Tochter des OberwerkmanneS dm StaatS-
bahnm Herm Johann Zaun«, im 17. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet DimStag den 13. d. M. um '!,z Uhr
nachmittags vom Hause, Weingartshofstraße Nr. 88, ans statt.
— Am 11. d. M. verschied hier Herr Benedict W ü est, Essen­
dreher dm Staatsbahnm, im 41. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Mittwoch dm 14. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vom Linienamte (Landstraße) ans statt.— Sonntag dm 11. d. M.
starb hier Herr Max Retzer, Dreh« der Staatsbahnm, im
27. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Dienstag dm
IZ.d.M.um 4'/. Uhrnachm. vomHause, Hopfengaffe 27, aus statt.
— Am 10. d. M. starb in Aigen Herr Wenzel Hallo,
Oekonomie- und Fleischhauereibesitz«, im 65. Lebensjahre. Der­
selbe üb«lebte seine Ehegattin Antonie Halla nur um wenige
Tage, da dieselbe am 3. d. M. ihrem Gatten im Tode voran­
gegangen war.— Am 10. d. M. abends ist Frau Theresia
Jetschgo, Gattin des Herm Ludwig Jetschgo, Bürgermeisters
und Kaufmannes in Sarleinsbach, im 51. Lebensjahre
gestorben.— Am 10. d.M. wurde in Krems der Hausbesitzer
Heinrich Klemm, AussichtSrath deS BorfchufsvereineS und
Ehrenmitqlied des Schühenvereines, unter großer Betheiligung
der Bevölkerung zu Grabe gettagm. Der Verstorbme, der im
71. Lebensjahre stand, hinterlässt zwei Söhne, wovon der ältere
k. k. Hauptmann d« Armee ist.
(Bon der evangelische» Gemeinde Gmunden.) Bon
dort schreibt man uns: Im Jahre 1898 zählte die evangelische
Gemeinde Gmunden auf einem Temain von etwa 2 Quadrat-
meilen 45 Ortschaften mtt Inbegriff von 210 Hannoveranem
740 Seelen. Einige Familien find nur während der Sommer­
monate hi«. In der Gemeinde bestehen 172 Ehen, 93 ganz
evangelisch«, 79 gemischte. Trauungen waren im vergangenen
Jahre 4, geboren wurden 25 Kind«, confirmiett 10 Kinder,
gestorben find 14 Personen, Communicanten warm 835, Ein-
tritt 1. An Stelle deS von der neu gebildeten evangelischen
Gemeinde Braunau am Inn zum Pfarr« gewählten. Herrn
O. Lucas, bisher Psarr« in Att«see, wurde der Super-
intendenttalvicar in Wallern. August Koch, der Sohn des
Herrn Seniors und Pfarrers I. Friedrich Koch in Gmunden,
zum Pfarrer von Atter fee gewählt.— Am 18. d. wird in
Ar c o die neu erbaute evangelische Kirche vom Superintendmtm
-der ob«österreichiichm Diöcese eingeweiht w«den.
(Doppler- Denkmal.) Im Areadmhofe d« Wiener
Universität wird demnächst ein Denkmal deS im Fahre 1854
verstorbenen und in Venedig ruhenden Mathematikers und
Physikers Christian Doppler, eines geborenen Salzburgers,
aufgestellt werdm, mit dessen Ausführung der Wiener Bild­
hauer Leisek bettaut ist. Von seiner Familie leben noch die
Söhne: Ludwig Doppl«, k. k. Oberstlieutenant i. P., in Wim;
Adolf Doppler, k. k. Hvsraih im Eismbahn-Ministrrium, in
Wien; Hermann Doppler, fürstlich Schwarzenb«q'sch« Gut«-
Verwalter, in Böhmen; die Töcht«: Mathilde Edle von Pfingl,
Med.-Doetorswftwe, in Wien; Bertha Edle vou Klein, k. k.
Oberstlieutenants-WÜwe, in Linz.
(Südmark Ortsgruppe Linz.) Die JahreSv«sammlung
findet am 15. d., abends 8 Uhr, im Kellergeschoffe des Kauf­
männischen BeremShauses statt. Tagesordnung: Erstattung deS
Rechenschaftsberichtes; Neuwahlm des Ausschusses. Besondere.
Einladungen werden nicht versendet.
(Sektion Linz des Bundes Oesterreickischer In­
dustrieller.) Wie bereits mitgetheilt, hat die Seetion Linz des
„Bundes Oesterreichisch« Industriell« in Wien" an das Eisen­
bahn-Ministerium ein Gesuch um Frachtermäßigung auf
Kohlen-Bezüqe aus Ungarn, Deutschland und England ein­
gereicht. Das Ministerium hat darauf für Kohlen-Bezüge aus
Ungarn eine Frachtermäßigung bewilligt, die im Verord­
nungsblatte für Eisenbahnen und Schiffahrten Nr. 14 publiciert
erscheint. Für Kohlenbezüqe aus Deutschland und Eng­
land konnte das Eisenbahn-Ministerium eine generelle
Frachtermäßigung nicht bewilligen, erklätt fich jedoch bereit, eine
solche fallweise eintreten zu laffen und fordert die Sectton
Linz des „Bundes Oesterreichisch« Industrieller" aus, dies­
bezügliche Ansuchen ihr« Mitglieder in Vorlage zu bringe».
Die Mitglied« der S«tion Linz des „Bundes Oesterreichisch«
Industrieller" werden daher aufgefordert, Gesuche um Fracht­
ermäßigung fürKohlenbezüge ans Deutschland undEng-
l a n d nnt« Bekanntgabe d« Provenienz und des Quantums
der Kohlenbezüge, sowie des Transportweges an die SectionS«
leitung zu richten, welche dieselbe dem Eisenbahn-Ministerium
in Vorlage bringen wird.
(„Jfter"-Krän;ch«n.) Me alljährlich vereinigte auch daS
am letzten Samstag vom Ruderclub „Ist«" v«anstafttte
Kränzchen die Blüte unserer Jugend in den Festsäle« des
Kaufmännischen BeremShauses. Auch Ehrengäste hatten sich
hiezu eingefuuden, so Bürgermeister Poche und Bicebürger-
meist«König, Hoftath Ramsdorfer, ReichsrathS-Abgeord-
neter Dr. R. v. Pcßler, Landesschulinspector Dr.'Loo s und
andere, welche das auS den Herren Dr. v. G«bett, Vorstand
deS Rud«clud, Berger, Bohr, I. Markus, König, Retth, Trauner
und Straß« bestehende Ballcomite in der Wandelbahn empfieng,
i und in den Saal geleitete. Den Tänzerinnen wurden sehr
! hübsche Damenspenden überreicht, bestehend aus einer an
: Schnüren in den Farben des „Ist«" hängenden kleinen Metall-
i Statuette, welche einen mtt einem Schlagruder ausg«üsteten
' Bootsmann darstellt. Bei den Klängen der Musikkapelle des
Radetzky-Beteraneuvereines, die Kapellmeister Pö schl dirigierte,
wurde die Polonaise «öffnet von Frau Bohr mit Herrn
Dr. v. Gerbert, Frau v. Gerbert mü He«n Bohr,
Frau Rucken st einer mit Herrn Reith, Frau Reith mtt
Herrn Dr. Ruckensteiner. Den Tanz «öffneten: Fräulein
Berger mit Herrn I. Markus, Fräulein Jäger mtt
Herrn Trauner, Fräulein Markus mit Herrn Berger,
Fräulein Mayrhofer mü H«rn Straffer, Fräulein
Schiller mit Herm Bentz, Fräulein Stramitz mit Herm
Dr. Wessely, worauf die übrigm Paare, die im Quarre
Ausstellung genommen hatten, successive folgtm. Sämmtlichm
genannten Damm waren schöne Bouquets überreicht worden.
Kleinere Blumenspenden erhielten bei der vom Tanzarrangeur,
dem Tanzmeist« Mayr, cottllonartig arrangietten drittm
Quadrille auch alle übrigen Tänz«innen. Letzt«e waren in zu­
meist sehr geschmackvollen, zum Theile auch kostbaren Toiletten
in dm verschiedensten Farben erschienen. Einige derselben warm
mtt Flitterstick««, die meisten nur mit Blumm au Taille und
Schoß geschmückt. Kopfichmuck kam nahezu durchgehends nicht
in Verwendung. Dass dem Tanze mtt Fmereifer gehuldigt
wurde, ist bei dem Umstande, als eS an jngmdlichen reizenden
Tänzerinnen und strammen Tänzern nicht fehlte und da die
gmaunte Mufiftapelle die verlockendstm Tanzweisen aufspielte,
uicht verwunderlich. An dm Quadrillm betheiligtcn fich üb«
80 Paare. Es graute schon d« Morgen, als die letzten Ball­
gäste dm Tanzsaal verließen. Jedenfalls hat d« Ruderclub
.Ist«" die Theilnchm« an seinem durchaus gclungm verlausenm
Ballfeste sich zu neuem Danke verpflichtet, llnttr denselben be­
fanden sich auch viele von auswärts.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Das Costüm-
ftänzchen, das der Gesangverein „Gutenbergbund" am Samstag
dm 10. d. M. in den landschaftlichen Redoutensälm veranstaltet
batte, erfteute fich eines zahlreichen Besuches und herrschte hiebei
die lustigste Faschingsflimmung, wozu wohl in erst« Linie einige
Harlekins das ihrige b «gettagm haben. Da an diesem Abend
die Damm die Majorttät bildeten, war es auch nicht zu ver-
meiden, dass einige Mauerblümchen ihr Dasein fristeten, was
aber in heiterster Ballstimmung geschah. Bon dm zahlreichen
schönen Damencostümen seien erwähnt: eine Gruppe von
Zigeunerinnen, eine Dame als Musik, reizende Alt-Wienerinnen,
eine Spinne, ein herziges Münchener Kindl, verschiedme Rosen,
Spanierinnen, allerliebste Schulkind«, verschiedene Phantasie-
costüme, eine Kornblume, ein Winter, ein Postillon ic. Bon
Herrencostümen seien genannt: ein Chinese, Steirer, Tiroler,
Oberösterreicher, ein Page, ein origineller Teufel, ein Spanier
und die Bereits genannten Harlekins Um 9 Uhr abends «folgte
d« Einzug der äußerst originellen Zigeunergruppe, welche als-
hald ihre Wessen ertönen ließ. Dm Ball eröffneten der Ob-
mann des Ballcomites Herr Kraml mü der Frau des
Bereinsvorstandes Herr Holzer, B«einsvorstand Herr Max
Holzer mit Frau Kraml, Herr Fälbl mit Fräulein
Schrabmayr, He« Schrabmayr mü Fräulein Fälbl.
Nachdem d« Ball durch die genannten Paare eröffnet worden
war, mtwickette fich bald die heiterste Stimmung und die größte
Tanzlust. Den Damen wurden beim Eintritte in dm Saal von
den Herren des Ballcomües reizende Damenspenden übe«eicht.
Die Ballmufik besorgte die Regimentskavelle der Tirol« Kaiser-
jäger und war dieselbe zu vielen Zugaben gezwungen. Kas
schöne Costümkränzchen, das erst nach 5 Uhr früh sein Ende
fand, störte nicht d« leiseste Mission und können die- Arrangeure
desselben auf einen gelungenen Abend zurückblicken. Im Saale
war in einem Blumenhaine die Büste Gutenbergs ausgestellt.
Das Tan;a«angemmt lag in de« Händen des Herr» Peterka,
der selbes bestens besorgte.
(Der Familienabend des Zweiglehrervereines Linz)
wurde am verflossenen Samstag dm 10. d. M. im Gasthofe
„zum schwarzm Bären" abgehalttn und erfteute fich eines so
zahlreichen Besuches, dass der Saal bis auf das letzte Plätzchen
besetzt war. Unter den vielen Gästen warm auch Landes-
ausschuss Dr. Jäger, Reichsrathsabgeordnet« Dr. Peßler,
Professoren und viele Schulfreunde erschienen. Ein recht rühriges
Comite hatte eine hübsche Borttagsordnung zusammengestellt,
die mit einem flotten Marsche von Melaun durch ein gut-
geschultes Orchester unter Lestung des Herm Karl Brandstätt«
eröffnet wurde. Sehr großes Interesse erweckte der Vortrag des
Professors Edward Samhaber, der aus seinen eigmm Dich­
tungen Bruchstücke zu „Waller von d« Vogelweide" verlas. Die
Borträge des Passy-Quartetts waren wie jederzett äußerst
wirkungsvoll und wurden namerttlich die „Tanzgretl", der „tele­
graphische Coursbericht" mit großem Beifall entgegengenommen;
die He«m Nadler-Wels, Königstorfer, Krenn und
P a s s y mnsstm fich immer wieder zu neum Zugaben bestimmen
lassen. Von fleißigem Studium und Verständnis zeugten auch
die gemischten Cböre „Abschied vom Walde" von Mendelssohn
und „Zigmnerleben" von Schumann. Das. Forellenquinteü
musste wegen Erkrankung eines Mitwirkenden leid« entfallen;
dafür entschädigte ein sehr hübscher Bortrag des Frl. Bayar
und Hrn. Horninger, welche zwei Duette für Sopran und
Bariton „DaS erste Lied" von Götze und „Im Erk« und
Thurm" sangm. Nach einigm Orchest«vorträgm folgte d«
nette Einacter „Zu Befehl, Herr Lieutenant" von Julius
Schröder, worin die Fräulein Ritter, Schläger, Herren
L a n g o t h und L e ch n e r viel Heiterkettsersolge hatt«-. Die
Begleitung der Chöre und Lieder hatte Herr Karl Zechenter
in freundlichst« Weise besorgt. Die Unterhaltung verlief in der
animi«tcften Sttmmung und verdient das rührige Comite, das
für manch heit«e Abwechslung reichlich Fürsorge getroffen hatte,
alle Anerkennung. Besonderer Dank gebürt dem wackeren Ob-
mann des Comites, Hrn. Langstb, sowie Hrn. Brand­
stätt er, der die Leitung des musikalischen Theiles mit Umsicht
besorgt hatte.
(L-ealverein Linz des österr.-ungar. Mvstkcr-
veübandesJ Zu dem am Samstag den 17. d. M. in den
landschaftlichen Redontensälen stattfindenden Familienabend wäre
noch nachzutragen, dass Fräulein Olga Hausmann außer
Solovorträgen auf d« Harfe auch noch Gesangvorttäge zu
Gehör bringen wird. Dorverkaufskarten find zu haben: Hrg-
buchhandlung Fink, Franz Josefplatz, Hotel „goldener Adl«",
Zollamtsstraße, EurichS Bierhaus, Domqaffe, Cafinorestau«
ration, Promenade, Poschachcr-Bierhalle, Urfahr, Jnstrumenten-
sadrik Josef Wint« und Schöner, Spittelwiese, Cafe Limberger,
Hrrrenstraße, Tabakttafik Weinb«g«, Landstraße und bei sämmt­
liche» Vereinsmilgliedern.
(Erster Linzer Zithervereirr „Arion".) Dieser Verein
veranstaltet am Mittwoch den 14. d. M. um 8 Uhr abends in
seinem Prvbelocale „Hotel Wvlfinger" (vormals Zaininger) eine»
FaschingsunterhaltungS-Abend mit abwechslungsreichem, unter­
haltenden Programme. Die unterstützenden Mitglieder des
Vereines find zu diesem Abende freundlichst eingeladen, ebenso
«ingesührte Gäste willkommen. Specielle Einladungen werden
«icht ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 5 ]
9tr.3t
Linz, Dienstag
Drg'S-Post.
18. Februar 1900
Seite b
(TouristenkrSnzchen.) Wer am Samstag die Fahrt
zur Station „Volksgattensalon" nicht scheute, tonnte an diesem
Abende von dort aus ohne größere Gefahrm den Dachstein
erklimmen, eventuell von der Zwieselalpe auS sich an dem An­
blicke des gigantischen Berges mü dem Gosausee erfreuen. Vom
fahlen Mondlichte beschienen ragte der Bergriese inmitten
prächtiger Alpenlandschasten majestätisch empor und die Touristm
und Touristinnen, welche in der genannten Station zusammen­
gekommen waren, bewunderte« freudevoll das schöne Bild, das
sich ihrem Auge bot. Die meisten zogen es vor, den Weg
über die Zwieselalpe zu nehmen und hüteten sich auch,
auf Abwege zu gerathen, denn ein Marterl zeigte an,
dass es nicht geheuer sei, den „verbotenen Ausstieg" zu benützen.
Ein Unvorsichtiger wäre der Bergwelt bald zum Opfer gefallen,
eS war dies ein Mühlviertler Bauer, ein ulkiger Kauz, der mit
seiner sauberen Bäuerin gekommen war, um sich zu ergötzen, doch
aller Abmahnungen trotzend, einm ungangbarm Weg zum Dach­
stein einschlug und in dm Gosausee fiel— selbstverständlich
wurde er gerettet und war höchlichst erstaunt darüber, dass er
in diesem See nicht einmal nass geworden war. Mehrere hundert
Mmschm aus allen Thälern der Älpmgegendm unserer Monarchie
waren dem Rufe der Section Linz des TouristmclubS gefolgt,
der diesm schönm Abend veranstaltet hatte. Man sah Oberöster-
reicher, Steiermärker, Tiroler, Salzburger re. in ihrm verschie-
dmen Trachtm, doch alle warm von dem einm Gedanken be­
seelt, recht froh und lustig zu sein. AuS allm Hütten und Schutz-
häusern strömtm die Pärchm auf dem Wiesmplan der Volk?»
aartenstation zusammen, wenn muntere Weism zum Tanze auf­
forderten und kräftig schallende Juchzer bekundetm, dass es dem
„Buam" eine Helle Freude war, sich mit dm bildhübschm
^Diandln", die recht „g'schmackig" aussahen, im Kreise zu drehm.
Aber auch in dm einzelnm Hüttm nnd Schutzbäusern (es warm
dies die Tische auf den beiden Estraden, welche Bezeichnungm
wie Pragerbütte, HoffmannShütte, Glocknerhaus rc. hatten) gieng
es hoch her, besonders aber in der Hütte der Gesellschaft „Almrausch"
die einm festlichen Einzug hielt und etwa 15 Paare „Berchten"
mitgebracht batte, welche nach dem Einzug den Berchtmtanz in ge-
lungrndstcr Weise vorführtm. Vorher begrüßte einer der Berchten
in launigen Versm den Obmann der Section Linz des Touristm-
club, Herrn Teckert und schloss mft einem „Hoch" auf den­
selben und die Sektion, daS lebhaftm Mederhall fand. Als die
Alpenländler eine Stunde Rast hieltm, ertönte in der „Alm­
rauschhütte" Zitherklang und hellerer Sang, so dass die ftohe
Stimmung immer noch eine Steigemng erfuhr. Dm Frauen
und Mädchm, die dem Feste einm besonderen Glanz verliehm,
wurde zur Erinnerung ein Bergkraxler, der im Begriffe steht,
einm Felsm zu erklimmm, mllgegebm, an deffen rückwärtiger
Wand daS Tanzbüchelchen prangte. Der Tanzmeister Herr
Demmel, der wie immer die Tänze bestms kettete und bei
der erstm Quadrille 120 Paare zu befehligm hatte, war diesmal
auS der Meraner Gegmd verschriebm worden und die Musik—
die Eisenbahner-Musikkapelle— war aus Linz gekommm,
die, auf der Galleriehöhe postiert, brav spielte. Mit einem Worte,
das Touristmkränzchcn zählte wieder zu einem der gemüthlichstm,
lustigsten Carnevalsseste unserm Stadt. Das Kränzchencomll-
mll Herm Geyer als Obmann, sowie dm Ausschuss mit dem
Obmann Herm Teckert an dm Spitze vmdienen alle Aner-
mkennung, nicht minder aber dm Malm Hmr H a a s e, dm den
Bolksgartmsalon in eine so prächttge Alpmgegmd umzuwandeln
verstand; ihm stand dm Decorateur Hem A n z i n g e r getreulich
zur Seite, dm die Felsendecorationm schuf und den Saal, dm
Tannmdust erfüllte, mll touristischm Emblemen versehm hatte.
Es war eine hellere, frohe Nacht, die keinm der Teilnehmer
so bald vmgeffen wlld.
(Fleischhauer- und Selcherball.) Dm von dm Fleisch­
hauern und Selchern im Gasthose „zum grünm Baum" am
Samstag dm 10. d. M. veranstaltete Ball nahm bei einem
sehr guten Besuch einen recht fröhlichen Verlauf. Das Comite
mll dem Obmanne Herrn I. W i s m a y r an dm Spitze hatte
sich alle Mühe gegeben, um ein fesches Camevalsfest zustande
zu bringm, und dies gelang den Hemm vollkommen. Dm
Damen wurden hübsche Tanzspmdm überreicht, und jmm Damen,
welche dm Ball möffnetm, überdies sehr hübsche Bouquets. Der
Ball wurde von folgmden Paaren «öffnet: Hem Joh. Wis-
mayr mü Fräulein Kathi Kronberger, Hmr Jos. Dicht!
mit Fräulein Hermine Esterman«, Hmr Gustav Ebner
mü Frau LuttringShausen, Hmr Franz Ernecker mll
Frau Kaar, Hmr AloiS Krottenmüller mll Fräulein
Karoline Barth u«d Hmr I. Bauer mit Fräulein Fanni
Schönberger. Bei dm Klängen einm Abtheilung der
RegimmtSmüfik wurde dem Tanze in ausgiebigstm Weise ge­
huldigt; für das Tanzamangemeut war dm Tanzlehrm Hmr
Ogris gewonnen worden.
(Fasching.) Aus Blindenmarkt, 11. d. M„ schreibt
mau uns: Wegen deS Trauerfalles in dm fürstlich Starh em-
h erg'scheu Familie wird der vom hiesigen Gesangvereine
' für dm 14. d. M. angekündigte Ball nicht abgehalten.— Am
Faschingsonntag den 25. d. M. hätt die Feuerwehr Gall-
spach iu Harems. Gastlocalitätm ihr Tanzkränzchen ab; bei
selbem wird auch, wie im Vorjahre, eine reichhaltige Tombola
ansgestellt und gelangm declamatorische und musikalische Bor­
wäge zur Aufführung.
(Kinderturnen.) Seit Novembm v. I. wurde im Turn-
vneine Linz auch eine Abtheilung für Kinder, Knabm und
Mädchm im Alter von 5 bis 9 Jahren, errichtet, welche unter
dm Leitung des Bereinsturnlehrers Herm Hirt sich eines
regen Besuches mfteut. In den zwei letztm Monaten vorigen
Jahres fanden 16 Tumstunden statt, an welchen sich 357 Kind«
bethciligtm. Das Tumen findet zweimal in dm Woche statt.
(Allgemeiner Beamtenverein.) Die ordmtliche Local-
und Consortial-Bersammlung der Mitglieder des I. allgemeinen
Beamtenvereines und des Spar- und Vorschussconsortiums in
Linz findet am 23.d.M. um 5 Uhr abmds im Kaufmännischen
Bmeinshause statt. Die Tagesordnung ist nachstehende: Rechen­
schaftsbericht des Localausschusses uud Vorstandes des Spar-
nnd Vorschussconsorttums für das Jahr 1899; Bericht und
Aiürag deS AuffichtSrathes; Anttag und Beschlussfassung übm
die Verwendung de§ GeschSstSerttägnisseS pro 1899; Antrag
betteffs des Zinsfußes für Darlehm an die Consorten pro 1900;
Ergänzungswahlen in den Localausschuss und Consorllalvorstand,
dann in dm AuffichtSrath; evmtuelle Aiüräge von Verein?-
«Miedern, welche abm längstms zwei Tage vor dm Bersamm-
lung bei dem LocalauSschusse »nd Consortialvorstande schriftlich
anzumeldm sind.
(Der oberösterreichische PHUatelistenclub iu Linz)
hat in seiner am 26. Jänner d. I. stattgesundmen Jahres-
vnsammlung dm Mllgliederbeittag pro 1900 mit 4 Kronen
ftstgesetzt, wofür die Mitglieder das Vereinsorgan, die „Deutsche
Äriefmarken-Zeitung", beigestellt erhalten. Zum Vorstande wurde
Dr. Ivo Lausecker, Postcommissär, zum Tauschobmanne
und Cassitt Max NeweklowSky, Finanzconcipist, gewählt.
Monatsvmsammlungm findm bis aus weiteres nicht statt und
find Anftagen und BeitrütSanmeldungen an einen dm gmauntm
FnncttonSre zu richte«.
(Pflanzschule des Forstveremes für Oberösterreich
und Salzburg.) Uns« heimischer, sehr rübrigm Forstvmein
hat kürzlich dm Beschluss gefasst, einen Forstpflanzgarten zur
Anzucht von Waldpflanzen anzulegm, welch letztere an VcreinS-
mllglieder und an Waldbefitzm entweder kostenlos odm doch zu
sehr billigm Preism abgegeben wmdm sollm. Ermöglicht wurde
dieses erfreuliche Unternehmen dadurch, dass der oberösterreichische
Landesausschuss 1800 Kronen zu diesem Zwecke dem Forstverein
zur Vmfügung stellte mü dm Bedingung, dass die in dm erstm
drei Nutzungsjabrm erzogmen Pflanzen zur Verwendung durch
dm LanoeSausschuis verbleiben. Der Pflanzgarten wird dem­
nächst an dm Gestaden des Attersees, nächst dem Forstamte
Weifsmbach am Attmsee, erstehen und ist als Lettm desselben
dm k.k. Forst- und DomSnenverwaÜm E. Ludwig Koller be­
stellt worden. Sit wünschen diesem gemeinnützigen Untemehmen
zu Nutz und Frommm unserm heimischm Forstcultur daS beste
Gedeihm.
(Zur Salzburger elektrischen Bahnfraqe.) Untm
dem 11. d. M. wird uns aus Salzburg geschrieben: Mit
dm Salzburg« elektrischen Straßenbahn scheint es wieder ein
kleines „Hakerl" zu haben, indem die Firma Siemens und
Halske nunmehr anstatt einm 15jährigen, gleichwie bei dm
Commune Men, eine 25jährige Steuerfteiheü von unserer Ge­
meinde vmlangt. Nachdem dieses Bmlangm nicht gesetzlich ist,
sondem nach dem Gesetze eine 25jährige Steuerfreiheit nur dm
Gemeinde gewährt werden könnte, müsste demzufolge anstatt der
Firma Siemens und Halske unsere Stadtgemeinde selbst als
Concesfionärin für den Betrieb einer elektrischen Sttaßenbahn
auftreten. Jedenfalls wird dieser Zwischenfall wieder eine
Berzögmung in dm Inangriffnahme des BahnbaueS herbei-
führen.
(Zithereoncert F. Kollmaneck.) Das Zithmconcmt
F. Kollmancck, für welches sich bereits ein reges Interesse kund-
gibt, findet am 11. März im Redoutensnale statt.
(Landwirtschaftliches Casino Freilinq.) Die General-
vmsammlung des landwirtschaftlichen Casinos findet am 14. d. M.,
3 Uhr nachmittags, statt. Unter anderem steht ein Vortrag des
Herrn Secretars Dr. Grimm über „Ausbildung und Weiter­
bildung des Landwirtes" auf der Tagesordnung.
(Bcsitzveränderungen.) Man schreibt uns aus Enns,
10. d. M.: Verkauft wurden in den letzten Tagen in EnnS:
von Josef und Anna Schütz daS Gabelbauernhaus Nr. 34
Vorstadt Unterreinthal, an Josef und Elisabeth Scherzt:
von Michael Bachmeier das Nußbaummhaus Nr. 23
Unterreinthal an Josef und Marie Schützenberger;
von Johann und Marie Knoll das SemlederhauS Nr. 43
Unterreinthal, sammt Grund an die Staatsbahn-
direction Linz; von Martin und Cäcilie Schmidmayr
das Fürstenhaus Nr. 77 in dm Pfarrgaffe an Machias und
Franz Schwirl.
(Leichtsinn.) Man schreibt uns aus Micheldors, 11. d.:
Im Sommer des Jahres 1898 kam eine Dame, Frau M., him
an und sagte, sie wolle für sich und ihre Schwester in dm
Nähe ein Haus zu einem Sommmsitz kaufen. Thatsächlich erwarb
sie auch das sogenannte Forstergut, ein Gasthaus mit Ockvnomie
und Wald, bei Frauenstein, Gemeinde Molln, um 16.000 fl.
Als aber nachher ihre Schwester, Fräulein Z.. ankam, gefiel ihr
die Lage des Hauses nicht und die Damen blieben in Michel­
dorf, wo sie sich zuerst im Gasthofe „zur Sonne" einmieteten,
im December 1898 aber das Obmheindlgut bezogen, welches sie
auf mehrere Jahre gemietet und vornehm eingerichtet hatten.
Obwohl, wie man jetzt weiß, Frau M., als sie Hiehm kam, gar
kein Vermögen, Fräulein Z. aber noch etwa 100.000 fl. besaß,
führten sie, den Wert des Geldes nicht kennend, ein. Leben wie
Millionärinnen, hieltm eine zahlreiche männliche und weibliche
Dienerschaft und warfen das Geld sozusagen zum Fmster hin­
aus. Unter diesen Umständen war es nicht anders möglich, als
dass die Zahlungen bald ins Stocken geriethen und es dauerte
nicht lange, so waren Gerichtsdiener und Execuwr ständige
Gäste in ihrer Behausung. Trotzdem machten die Damm im
vorigen Jahre noch eine mehrwöchentliche Reise nach Italien.
Die Geldverlegmheiten wurdm nun immer ärger, kein Mensch
wollte mehr etwas liesmn, da die Damm ohnehin überall stark
angekreidet waren und man längst ahnte, dass dm Krach bald
folgen müsse. Um Weihnochtm v. I. kam ein Geldgeber aus
Men, welch« ihnm gegen Verpfändung von Schmucksachen,
Silöm rc. ein Darlehen von 3—4000 fl. gab. Dieses schmolz
aber wie Buttm in der Sonne, und die alte polnische Wirtschaft
begann von neuem. Da endlich legten sich reich« Verwandte ins
Mittel. Diese sandten einm Vertreter, welcher veranlasste, dass
die Dimerschast entlaffm wurde und die Damm nach Wim ab­
reisten. Noch ober harren zahlreiche Geschäftsleute der Bezahlung;
bei einem Fleischhauer ist z. B. die Schuld neumdinqs wiedm
auf 450 fl. angewachsen. Da die noch him befindlichen wert­
vollen Sachen der Damen sämmtlich verpfändet sein dürsten, ist
es fraglich, ob die hiesigen Gläubig« zu ihrem Gelde kommen
werden. Für manchen derselben wäre der Verlust sehr empfind­
lich. Es bestebt nur die Hoffnung, dass die reichen Verwandten
dm Damm für ihre Schulden auikommm.
(Arbeiter-Krankencaffe in Enns.) Man schreibt uns aus
Enns, 10. d. M.: Die in Jenners Gasthause in EnnS abgehaltene
Jahresversammlung der Filiale Enns der „Allgemeinen Arbeiter-
Kranken» und -Unterstützungscasse in Linz" war gut besucht und
führte Herr Spiehberger als Delegierter aus Linz den Borsitz. Die
Resultate der Geschäsisgebarung der Filiale Enns waren auch diesmal
wieder recht günstige. Dieselbe zählt dermalen 285 Mitglied«. Fm
abgelaufenen Vereinsjahre betrugen die Einnahmm 5043 Kronen
68 Heller, die Ausgaben 4928 Kronen 72 Hell«, sodass ein Caffcrest
von 116 Kronen 96 Hell« verblieb. In den Ausschuss wurden
folgende Hc«en gewählt: Josef Gusenbau« Vorsitzender, Johann
Miningshofer Stellvertreter, Hugo Siegel, Johann Schönau«, Josef
Langmayr «st«, zweit« und dritter Schriftführer, Johann Leonbarts-
mayr, Josef Hamberg«, Karl Pfister«, Johann Stieger, Franz Hirsch­
berger, Johann Ranegg«, Josef König Ausschüsse, Johann Wingl-
mayr, Josef Fragn«, Josef Mayr, Josef Kogl«, Adalbert Eigner,
Josef Laherstorfn Ersatzmänn«. Als Delegierte für Linz wurdm
Franz Hehle und Hugo Siegel, zum Krankencvntrolor Johann Miniugs-
hof« gewählt.
(Theebutter-Bersaudtgeschiist.) Wir habm in Nr. 29 vom
7. Februar aus Schärding berichtet, dass sich dort eine „I. öster­
reichische Central-Theebutter-Verkaufsgenoffenschaft" gebildet hat, welche
sich ausschließlich nur mit dem Vertriebe von mit Alpha Separator-
Buttermaschinen erzeugter Süßrahmbutter befassen wird. Nun ist
letzteres, wie wir von v«lässlichn Seite «fahrm, nicht richtig, da
der ß 32 der Statuten dieser obenerwähntm Berkaufsgenoffenschast
ausdrücklich besagt, dass die Mitgliedschaft bei d« Centralgenossen-
schast jene Tbeebutter-Berkaufsgenossenschaften mü beschränkrer Haftung
erwerben können, d«en Mitglieder mit Centrifugen arbeiten.
Die Centrale gebt es gar nichts an, mit welcher Centrifug« der Bauer
arbeitet, sie will nur Primabutter. Es ist daher nicht richtig, dass die
Butt« mü AlvIa^Separatar-Buttermaschinen erzeugt sein muss.
(Bon der Mrttuugsabtheilung derfretw. Feuerwehr Linz.)
Düselbe überführte am 8. d. M. eiue Friseursgaurn, die entbunden
War, in dü Gebäranstaü; am 11. d. M. den Knecht Katt Schaup-
meier aus Lichtenbcrg zu dm Barmherzigen Brüdern; am 12. d. M:
eine Hausbesitzerin vom Allgemeinen Krankenhaus« in ihre Wohnung
(Thätigkeitsbericht der RettungSabtdeiluug der frei»
willigen Feuerwehr Linz im Monate Jänner i960.) Die)
Abtheilung wurde 34mal in Anspmch genommen, und zwar:
Zn:
Verletzungen 11
Plötzlichen Erkrankungen. 15
Krankentransporten... 8
Ueberbracht wurdm hievon: j
I« ein Spital 32!
I« dü Wohnung
zusammen. 34i
zusammen. 34
Gerufen wurde die Abtheilung: 18mal durch Aerzte, 4mal
durch dü Sicherbeüswache, Ibmal durch sonstige Personm und'
Anstaltm, zusammen 34mal. j
(Richtigstellung.) Der in d« Rümmer 33 vom 11. d. M. j
gemeldete Diebstahl geschah nicht im Hause Franz Josefplatz Nr. 27,
sondern im Hause Nr. 28.;
(Unfall.) Man schreibt uns aus Weyer, 10. d.M.: Gestem
nachmittags begegnete der Kutscher des Gasthanspächters Glanschnigg
vor d« Mündung des GaflenzbacheS in düEnnS bei Kastenreith
mü ein« schweren Holzladung einem anderen Fuhrwerke, wobei dü'
Glanschnigg-Pferde seitwärts drängten, die Wegstangen gegen dm
Bach durchbrachen und sammt dem Wagen über dm steilen Abhang!
in dm Bach kollerten. D« beladene Wagen kam bei dem Sturze
wiederholt auf dü Pf«de zu liegen und eS ist noch als ein Glück zw
bezeichnen, dass die Pferde hiebei keinm Bruch «lütm. Wohl trug
ein Pferd eine große Wunde davon, während daS andere mü einigen!
Hautabschürfungen davonkam. Der Wagen gimg dabei in Trümmer.i
Wäre daS Malheur nur drei Schritte vor der Unfallstelle passiert,
wäre das Unglück bedeutend schlimm« ausgefallm, da eine mehrere
Met« hohe senkrechte Mauer sich dort befindet.
(Ein Daraugeldschwindler.) Ans In Ibach, 10. d. M.,
schreibt man uns: Der Bauernknecht Leopold Hüttner, 1869 zu
Nebelberg gebürtig, zuständig nach Altmünster, Bezirk
Gmundm, verdingte sich am 28. Jänner beim hiesigen Gastwirte
Mathias Knovmüll« als Knecht mit der Bedingung, seinen Dimst
am 7. d. M. dortselbst anzutreten. Obwohl Hüttn« von Knollmüll«
ein sogenanntes Drangeid von 8 X erhielt, trat« seinen Dienst bei.
Herrn Knollmüll« nicht an, verdingte sich aber nm«dings beim so--
genannten Bau« in Maierhof bei Rohrbach, woselbst er seinen Dimst
bereits am 5. d. M. angetreten hat. Die von Knollmüll« erhaltene
Angabe v« 8 K bat Hüttner nicht zurückgestellt.
iBeruntreuung.) D« nach Kotzfing, Bezirk Schärding,
zuständige, 20 Jabre alte Brotausträg« Josef Tischlinger und
der nach Linz zuständige, 17 Jabre alte Friedrich Hösinger
wurden am 1. d. M. von einem Urfahr« Bäckermeister mü Brot
zum Austragen weggeschickt: dieselben kamen ab« seüh« nicht mehr
zurück. Bei den Kunden erfuhr der Bäckermeister, dass die Genanntm
Brot abgabm nnd das Geld hiefür in Empfang nahmen. Der Bäcker­
meister erleidet einen Schaden von 69 K 50 h. Die beiden Brot­
austräger find derzeit unbekannten Aufenthaltes.
(Einbruchsdiebstahl.) Am 5. d. M. etwa 3 Uhr nachmittags
wurde znm Nachtheile des im Borotte Lustenau Nr. 1 bedimstetm
Pferdeknechtes Mathias Pichler in eine in unverfpertter Kamm«
besindsichs versperrten Truhe eingebrochen und aus derselben ein be-
reüS neu« Winterüberzieher in Wette von 60 Kronen, eine Nickel-
remontoirubr mü emaiüiettem Ziff«blatte, römischen Ziffern, welche-
am rüikwättigen Deckel ein kleines Röscrl eingraviett hat, sammt ein«
daran befindlichen Nickelkette mü gedrehten Glied«n und als An-
bängsel einen Maria Th«esienthaler, an dem sich dü Jahreszahl 1767
befindet, im Gesammtwerte von 12 Kronen entwendtt; ferner wurde
zur selben Zeit auS der gleichen Kamm« auS einem unverspertten
Schubladekasien ein dunkelgrün«, übettragener Rock mü grün-
carrietten Knöpfen, gesticktem Futterstoffe, in welchem sich in den
Taschen ein in Led« gebundenes Gebetbuch und ein Notizbuch be­
händen, im Wette von 16 Kronen zum Nachtheile des dott wohn­
haften nnd bedienstetcn Pferdeknechtes Johann M o l z e r entwendet.
Weiter wurde noch einem dritten Pferdeknechte namens Franz Eignee
aus demselben Kasten ein übettragener, in der Mitte eingebogen«
Dlüschhnt mü Auerbabnstoß, in welchem sich dü Firma Gries auS
Enns befindet, im Wette von 4 Kronen entwendet. Auch wurden in
der dott befindlichen Stallung vier Hafettäsien erbrochen, jedoch nichts
entwendet. Dieses Einbruchdiebstahles dringend verdächtig «scheint
ein Mann im Alt« von 30bis 32 Jabren, welch« ziemlich groß
und stark ist; derselbe -hat längliches Gesicht, kleinen, struppigen,
röthlichen Schnnrbatt, ttägt grünen Rock, grünen Plüschhut, hohe
Röhrenstükel nnd unter dem Rocke ein weißes Jackttl, wie eS dü
Schankburschen und Kutsch« zu tragen pflegen. Düs« Bursche wäre
im Betretunassalle zu verhaften.
(Bcrkiaftung.) Tie im Jahre 1881 geborene, nach Schenken-
felben zuständige Francisca Horner wurde gestern in Urfahr
von der dortigen Sicherheitswache »«hastet und dem G«ichte üb«-
geben, well ste zum Nachtheile ihres Dünstgebers Effecten im Gesammt-
wnte von 32 L entwendet hatte.
Telegraphischer Toursbericht.
Coutt'e aus Wien am 12. Februar 1900.
Percentueller Cours in lkronenwährunq.
Pavrerrekte,...
100.—
Böbmische Montan...
408.75
Silberreme....
99.95
Rima
323—
Goldrente
99.15
Doldi
151.75
Ceftert. Kronenrente 4%
99.70
London
242.25
Ungar. Goldrente.
98.75
100 Reichsmark ....
118.10
„ Kronenrente
94.25
Navoleonsd'or
19.25
1860« Loie, Fünftel
160.-
Jtatieniiche Banknoten.
89.85
1860er Loie, Ganze
.
Dncmen
11.38
llnaar. Prämienlose
161.75
100 Rubel
255.50
Lesterr.-ungar. Bank
126.90
Ob«Sst.4«/,Landesanlehen
99.50
Credüattien....
4°/ 0 o.-ö.Hnvoth.-Pfandir.
98.50
Ungar. Credüactün.
189.—
Oberösi. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank....
124.50
Ob«öst«r. Bankattirn..
125—
Unionbank....
Kleinmünchener Svinnerei
69.—
Bankv«ein....
136.75
Linzer Attienbrauerei..
65.—
Länderbank....
118.50
Gmunden« Elekttüüäts-
Norhbabn.....
299.75
Priorüäts-Actien...
Donau-Danipsschiüactün.
74.90
Tütten
125.—
Staatsbahnattim..
138.70
Böhm. Zuck«
.
Südbabn....,
24.80
Still.
Alpine Montan..
..
273.—
Börse fiir landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 12. Februar. lDrabtbettcht d« „Tages-Post".) Auf
Gmnd höher« Newyorker Notierungen' «öffneü das düswöchrntliche
Geschäft in fester« Haltung und mft anziehenden Coursen. <Nne
namhafte Steigemng wies jedoch vorerst nur Mais auf..
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.91; Frühjahrsroggen
6.80; Mai-Junimais 5.33, 5.35. ES notütten: H«bstweizen 8.08
biS 8.09; FrühjahrShaf« 5.35 bis 5.37; August-Septemberreps 12.60
bis 12.70. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „TagesGoft".
Zur innere« Lage.
Wie», 12. Februar. Der Reichsrath wurde für.
den 22. Februar zur Wiederaufnahme sein« Thätigkeit
einberufen. Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat!
b«eüs an die Mitglieder die Einladung zur erstm Sitzung^
versendet. Da der Reichsrath »«tagt war, wird in dieser'
Sitzung die Tagesordnung vom 20. Decemb« 1899 beibchaltm
werden.^
Wie«, 12. Februar. Heute vormittags versammelte sich
das von d« böhmischen Abtheilung d« Verständigung §*■
Confereuz eingesetzte SubcomiLt, um die noch fttt«i^»z


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 6 ]
Bette 6
Linz, Dienstag
Dunkle des Entwurfes über den Gebrauch der Sprachen bei
1>en autonomen Behörden in Böhmen in Berathung zu ziehen.
Nachmittags ttitt die mährische Secüon der Verständigungs-
! Konferenz zusammen.
Wien 12. Februar. Der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. Szcll wurde heute vormittags vom Kaiser in
nahezu andcrthalbstnndiger Audienz in der Hofburg empfangen.
Szell nahm keine Veranlassung, mit den österreichischen
Ministern in Fühlung zu tteten, seine Anwesenheit galt lediglich,
dem Kaiser über einige laufende Augelegenheiten Bericht zu
erstatten.
Prag, 12. Februar. Wie verlautet, wird der neugewähtte
altczechische Bürgermeister Dr. Srb da er nur dem Drängen
seiner Partei nachgebend, die Wahl zum Bürgermeister annahm,
«ach kurzer Zett wieder auf dieses Amt vernichten.
Prinz Heinrich von Preuße« in Wie«.
> Wien, 12. Februar. (C.-B.) Der Kaiser stattete noch gestem
«ckendS dem Prinzen Heinrich von Preußen einen halb­
stündigen Besuch ab, worauf der Kaiser den Prinzen in längerer
Audienz empfieng. Heute gab Prinz Heinrich bei sämmt­
lichen Mitgliedern des Kaiserhauses, die gestern auf dem Bahn-
Hof waren, ferner bei den obersten Hofchargen, beim Minister
des Aeußern, beim Ministerpräsidenten Koerber, sowie bei den
Gesandten Baierns und Sachsens seine Karte ab. Nachmittags
nahm Prinz Heinrich an einem Dejeuner beim deutschen Bot­
schafter theil.
Kohlenarbeiterstrike.
Mährisch-Ostrau, 12. Februar. Die von der gestrigen
Riesenversammlung beschlossene Fortsetzung des Strikes
hat in der Stadt die größte Bestürzung hervorgeruien.
da die Lähmung des Verkehres sich bereits in sehr empfindlicher
Weise gettend macht. Die Versammlung, welche von ungefähr
15.000 Arbeitern besucht war, beschloss einstimmig, ihren Ver-
tretern im Einigungsamte aufzutragen, die wetteren Verhand-
lungen mtt den Gewerksvcrtretern abzubrechen, und die
Arbeiter erklären, dass sie auf ihren guten Willen, eine Einigung
zu erzielen, eine schimpfliche Antwort und nichtssagende Zu­
geständnisse erhallen haben. Diese Resolution wurde im Laufe
des Tages noch von 20 anderen Arbeiterversammlungen an­
genommen. Abg. Berner sprach gleichfalls, und als er seiue
Rede mit den Worten schloss: „Es lebe der Strikei",
wurden dieselben tausendfach wiederholt.
Mährisch-Ostrau, 12. Februar. Die Anfahrt zur heutigen
Frühschicht zeigte infolge der gestrigen Versammlungen eine
neuerliche Ausdehnung des Strikes. Tie Arbeiterschaft ist geradezu
fanattfiert und scheint entschlossen, trotz der Zugeständnisse der
Gewerke im Stritt zu verharren. Gegen mehrere Maschinen­
wärter und Heizer, welche ohne Kündigung von ihren Posten
weggeblieben sind, wurden auf Antrag der Staatsanwaltschaft
gerichtliche Vorerhebungen wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit eingeleitet.
Prag, 12. Februar. (C.-B.) Die Lage im Strikegebiete
ist unverändert.
Prag, 12. Februar. Anlässlich des Kohlenarbeiter-Strikes
veranstaltete die czechischnationale Arbeiterschaft von
Prag gestern eine sogenannte stille Promenade, an der etwa
fünfhundert Personen theilnahmen. Die Theilnehmer konnten es
sich nicht versagen, einige deutsche Couleurstudenten, die ruhig
des Weges kamen, zu verhöhnen und zu beschimpfen;
einem Studenten wurde die Kappe vom Kopfe geschlagen.
Ein Schuhmacherlehrling wurde verhaftet. Die Demonstration
dauerte im ganzen eine Stunde. Zur Auftechthallung der
Ruhe war eine starke Abtheilung Sicherhettswache aufgeboten.
Pilsen, 12. September. An allen Orten des westböhmischen
Strikegebietes wurden gestern Massenversammlungen
abgehalten, in denen überall eine gleichlautende Entschließung
angenommen wurde, wonach die Arbeit nicht früher aufzunehmen
sei, insolange nicht unverbrüchliche Bürgschaften dafür geboten
werden, dass auf allen Schächten die achtstündige Arbettszett
eiugeführt wird. Im Pilsener Revier dauert nun der Sttike
beretts vier Wochen, und es ist keine Aussicht auf eine baldige
Beendigung desselben vorhanden. Infolge Kohlenmangels musste
abermals in mehreren Schulen der Unterricht eingestellt werden.
Der Preis der Kohle steigt von Tag zu Tag in unnatürlicher
Weise und es werden Kohlen selbst zu fünffach erhöhten Preisen
verkauft.
Troppa«, 12. Febmar. (C.-B.) Im Ostran-Karwiner
Kohlenrevier stehen noch immer 90 “/„ der Belegschaft im Aus­
stande. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Englisches Parlament.
London, 12. Februar. Der heutigen Erklärung der eng­
lischen Regierung in der Kammer rücksichtlich der beabsichtigten
Heeresvermehrung wird mit großer Spannung entgegen­
gesehen. Ein heutiges Morgenblatt meint, jeder Vorschlag,
welcher nicht die Aufstellung weiterer 100.000 Mann für Süd-
asrika in Betracht zieht, sei unannehmbar.
London, 12. Februar. Bezüglich der vom Kriegsminister
in der heutigen Parlamentssitzung zu machenden Militär­
reform- Vorschläge verlautet Folgendes: Neubildung
dreier regulärer Armeecorps, welche jederzeit schlag­
fertig gehalten werden müssen, ferner V erdopp elung des
jährlichen Etats für die Freiwilligentruppen-Ausrüstnng. Con-
scription ist keine geplant.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Februar. Der neue Vorstoß der
Bureu südlich vom Tugela bestätigt sich. Die Buren
besetzten die Plois Farm südlich vom Tugela, nur acht
Meilen von Chieveley entfernt. Bei dieser Farm befinden
sich Hügel, welche die beiden Brücken über den Tugela be«
herrschen und von wo aus man Bulwana und thellweise
Lodysmith sieht.
London. 12. Februar. Heute kamen zahlreiche Angehörige
und Freunde von bei Buller oder Macdonald stehenden Militärs
in das Kriegsministerium, um in die sehnlichst erwarteten
Bei lustliste «Einblick zu nehmen, sie mussten aber tief ent­
täuscht wieder abzichen, denn nicht einmal die Verlustlisten
wurden publiciett.
London, 12. Februar. Private Informationen lassen
die Bewegungen der Buren durch das Zululand
viel bedeutender erscheinen als man anfangs glaubte. Es nehmen
daran nicht tausend, sondern mehrere tausend Buren
Heil und ihr Vorstoß geschieht ungemein rasch, da das Zulu-
land von englischen Truppen fast entblößt ist.
London, 12. Februar. Aus Durb an wird telegraphiert:
Wie es heißt, soll General Joubert nunmehr gegen General
Buller die Offensive ergreifen. Eine 6000 Mann starke
Burenabcheilung soll versuchen, die Buller'sche Stellung zu
umgehen. Der Schwager des. englischen Thronfolgers, Prinz
Christian Victor, nahm an der Uebcrschreitung des Tugela als
Adjutant des Generals Hildyard theil.
TageS'Post.'
IS. Februar 1900
Skr. 34
General Fr euch und ein Theil seiner ursprünglich bei
Rensburg stehenden Division ist am Modder River
angelangt.
London, 12. Februar. A«S Ladysmith wird gemeldet:
Die Belagerungsgeschütze scheinen im Süden näher an die
Stadt herangeschoben worden zu sein. EinDivisionS-
befehl warnt die Truppen vor zu geringer Achtsamkctt. Es heißt
darin, dass die Buren, als Thelle des Entsatzcorps verkleidet,
es versuchen dürften, die Vorposten zu überrumpelm.
Aus Frere wird telegraphiert: Während der Kämpfe
um Baal Krantz mussten die Buren eine zeitlang eine Schnell-
feuerkanone im Stiche lassen. Trotz des mörderischen Feuers
der englischen Lyddttgeschütze brachte aber der Burensührer
Biljon neue Bespannung herbei, und es gelang die Kanone
zu retten. Der Korrespondent der „Morning-Post" telegraphiert
aus Frere, Buller werde binnen kurzem einen neuerlichm
Versuch wagen, den Tugela zu überschreiten, doch dürfe man
sich keiner Hoffnung hingeben, dass derselbe gelingen werde,
zum Entsätze von Ladysmith seien hundertttausendMann
nochwendig.
London, 12. Februar. Aus Ptttermaritzburg wttd ge-
meldet, die Buren gchen am südlichen Tugelaufer zur Offen­
sive über.;
London, 12. Februar. (C.-B.) Eine amtlicheDepesche meldet
General Clement berichtet aus Rensburg, dass die Buren
am 9. d. M. den Versuch unternahmen, die rechte Flanke der
Engländer zu umgehen; der Angriff wurde jedoch zurück­
geschlagen und die Engländer behaupteten ihre Stellung.
Nach einem Telegramme aus Kimberley find die
Streitkräfte der Buren äugen schein! ich ge wachsen.
Am 7. d. begannen die Buren mtt der Errichtung von Schanz-
werken im Osten der Stadt. Eine Burenabtheilung kam von
Mafeking nach Kimberley mtt sechszölligen und Schnellfeuer-Ge­
schützen.
London, 12. Februar. (C.-B.) „Reuters Bureau" bringt
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze folgende Nachrichten: Nach
Berichten aus Kimberley fahren die Buren fort, die Stadt
heftig zu beschießen. Die Frauen und Kinder erwägen die Be­
schwerden der Belagerung unverzagt. der letzten Nacht
wurde aus der Richtung von Sprilfonttln ein heftiges Feuer
vernommen.
Aus Colesberg wttd über Pretoria vom 9. d. M
gemeldet, dass die Maxim- und Nordenfeldt-Geschütze der Buren
am Mittwoch daS Feuer auf Coleskop eröffneten, welches
von den britischen Geschützen wirksam erwidert wurde. General
Delaray warf, den rechten englischen Flügel
zurück. Täglich finden kleinere Gefechte statt. Gestern wurden
drei Buren verwundet, drei gefangen und einer gttödtet. Am
Donnerstag rückten die Engländer mit drei Geschützen und
Reiterei aus, zogen sich jedoch wieder zurück, als sic sich außer
Stande sahen, die Buren anzugreifen.
Aus Ladysmith wird vom 6. d. M. berichtet: Hier ist
alles ruhig; hellte früh wurden vou hier aus keine Buren
bemerkt.
Aus Rensburg wird vom 6. d. M. berichtet: Gestern
bemächtigte sich der Feind der Hobkirksfarm. Die den Euglän-
dern ergebenen Bewohner längs des Zeckoefluffes sind sehr
beunruhigt. Die in gedeckter Stellung bei Hobkirksfarm
stehenden britischen Vorposten feuerten auf die Burm, so oft
sich diese in Schussweite befanden.
London, 12. Februar. (C.-B.) „Daily Mail" berichtet
aus Pictermaritzburg vom 11. d. M.: Die Buren be­
setzten die Bloichfarm, welche auf der Südsette des Tugela liegt
und von Chieveley aus zu Pferde in nicht ganz einer Stunde
erreichbar ist. Sie wandeüen das Wohnhaus in ein Hospital
um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen die Berge, welche
beide Brücken über den Tugelafluss beherrschen.
London, 12. Februar. Die Blätwr bringen umfangreiche
Berichte über den Rückgang Bulkers, doch wird amtlich
nichts darüber verlautbart werden. Man glaubt, Buller werde
seinen Versuch wiederholen, obwohl man hier wenig Hoffnung
auf einen Erfolg hat. Auch dem letzten Vorgehen war nicht
sehr hoffnungsvoll entgegengesehen worden, und vielleicht darum
wurde die Nachricht vom Fehlschlagen mit einer Ruhe auf­
genommen, die geradezu erstaunlich ist. Man hegt das Ver­
trauen, dass die jetzigen Operationen des Marschaüs Roberts
am Modder River, wo bedeutende Verstärkungen eingetroffen
sind, die Buren nöthigen werden, weniger nachdrücklich in Natal
aufzutreten. Dieselbe Wirkung verspricht man sich in Bezug auf
Mafeking, man glaubt sogar, die Ankunft Lord Roberts am
Modder River habe schon jetzt die Buren veranlasst, vicle
Mannschaft und Geschütze von Mafeking wegzuziehen, da die
Belagerung lvirkungslos geworden ist.
London, 12. Februar. General Buller will noch
einen vierten Versuch zum Entsätze von Ladysmith
machen, gibt sich aber selber keiner Täuschung über die geringen
Chancen desselben hin. Es scheint, dass ein Theil seiner Truppen
nach Frere zurückgekehrt ist, da die letzten Depeschen theilweise
von dort datiert sind. „Times" meinen, man müsse sich jetzt
auf den Fall von Ladysmith mit allen seinen schmerz­
lichen Demüthigungen und moralischen Folgen gefasst machen.
Der aufrührerische Geist in der Capcolonie
greift um sich. In einer Ortschaft wurde bei einem öffent­
lichen Festmahle auf die Gesundheit des Generals Joubert
und den Erfolg der Buren getrunken. In den Schulen und
Kirchen daselbst wttd zu Gunsten der Buren gelehrt
und gepredigt.
London. 12. Februar. Im Sterkstromer Lager
grassieren bösartige Fieber.
Rensburg» 10. Februar. (C.-B.) Eine kleine englische
Abtheftung trieb mit Geschützfeuer die Buren aus ihrer Stellung
bei Springfontein und ermöglichte so, dass ein großer
englischer Transportzug ungehindert die Fahrstraße passiere»
konnte. Auf englischer Seite wurde niemand verwundet.
Brüssel, 12. Februar. Die hier eingetroffenen, aus
Burenquellen stammenden Meldungen über die Kämpfe
am Tugela charakterisieren auch die zunehmende De­
moralisation der englischen Truppen. Unter
anderem wird da gemeldet, dass mehrere englische
Cavallerie-Eseadronen, die ,wch vor dem Rückzugs­
befehle ausgerissen seien, nicht mehr gesammelt werden
konnten: man glaubt, dass dieselben m Gefangeuschäst
geriethen. General Buller musste anlässlich des letzten Vor­
stoßes acht Kanonen größten Calibers, sowie zahlreiche
Munitionswagen im Stiche lassen.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 12. Februar. Das Leichenbegängnis des ver­
storbenen russischen Demokraten L a w r o w, das gestem statt-
fand, gestaltete sich zu einer großen socialistischen
Kundgebung. An der Leichenfeier nahmen zahlreiche
Gruppen französischer und ausländischer Revolutionäre und
zahlreiche slavische Studentinnen theil. ES bethelligten sich un-
geiähr 6000 Personen am Zuge. Eine auf dem Blnmenwagen
befindliche Domenkrone ttug die Zuschrift: „Die deportterteu
und politischen Sträslinqe Sibiriens ihrem große» Meister
Lawrow". Emem Geistlichen, der vorüberkam. wurde zugemfen:
„Nttder mit den Kutten!" Er blieb sonst unbehelligt. Während
des Marsches sangen die franzöfischeu und msfischen Revolnüo-
näre Lieder in ihrer Muttersprache. „Es lebe die Commune!"
hörte man oft auS dem Zuge rufen. Die Versuche zweier
Gruppe«, eine rothe Fahne zu entfalten, wurdm vou
der Polizei vereitelt, es kam dabei zu einer
Balgerei mit der Wache, wüche zwei Verhaftungen-
vornahm.
Paris, 12. Febmar. Dtt beftigm Suugebunge«
der französischen Prälaten gegm me Regierung bildeten dm
Gegenstand des gestrigm Ministerrathes. Es verlautet, dass dtt
französische Regiemng in der heutigen Kammersitzuissg
einen Gesetzentwurf mit der Bestimmung einer evmtuellm
Suspendierung renitmter Bischöfe einbringen werde.
Paris, 12. Febmar. (C.-B.) Gestem abends fand hier
ein Ministerrath statt, welcher sich mtt der Prüfung des
Gesetzentwurfes betreffend dtt Abänderung jmerStrafbestimmungm
befasst, die sich auf dtt Störung der öfferttlichm Ruhe drwch
Religionsdimer beziehen.
Wie«, 12. Februar. Dtt Abreise deS Kaisers nach
B u d a p e st erfolgt am Donnerstag dm 15. d. M. Für dm
Aufenthalt des Kaisers in Uugam find drei Wochm in Aussicht
genommen.
Wie«, 12. Febmar. Gestem ist das Herrenhausmüglttd
Graf Julius Hardegg im 67.Lebmsjahre gestorben.
Wien, 12. Febmar. Der ehemalige Hauptmann-
Rechnungsführer erster Claffe Emll Ritter von Schifter, zu
Budapest geboren, 56 Jahre alt, wurde vorgestem in Olden­
burg verhaftet. Schifter, der theils bei der Cavallertt, thclls
bei der Infanterie in Prag gedimt hatte, musste wegm
Schulden aus der Armee scheiden. Er hatte sodann ein Bureau
für Militär-Angelegenheiten errichtet. Seine Verhaftung erfolgte
wegen materieller Schädigung mehrerer seiner Angestelltm.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 13. Februar.
(A«8 der Theaterkanzlei.) Dienstag gelangt zum Vor­
theile der Schauspielerin Frl. Paula Müller Bennetts treff-
liches Lebensbild „Der kleine Lord" zur Aufführung, dem
die einactige Lustspielnovität „Zum Einsiedler", die in
Berlin über hundertmal in Scene gimg, vorangeht.— Mittwoch
kommt Kreutzers romantische Oper „Das Nachtlager in
Granada", neu studiert und inscmiert, zur Darstellung und
hat der Concertmeister Herr Lauboeck in derselben ein Violin-
solo übernommen.— Für Donnerstag wird Halms Schauspiel
„Der Sohn der Wildnis" vorbereitet.— Freitag findet
die 5. Aufführung derlustigmLocalpoffe „Linzer Vereins«
brüder" statt, die Sonntag abermals vor einem total auS-
verkauftem Hause wahre Lachsalven entfesselte—Samstag begeht
Frl. Paula Santa mtt der Oper „Freischütz" ihrenEhren-
abend.— In der nächsten Zeit findet an unserer Bühne-ein
seltenes Jubiläum statt. Leopold Beriuger feiert nunmehr
das 35. Jahr seiner Thätigkett an der Linzer Bühne und wird
dieser Jubeltag dem Nestor der hiesigen Bühne vttle wohl­
verdiente Ehrungen nicht nur seittns seiner Collegm, sondern
auch von Scitt des Publttums bringen.
Aus dem Gerichtssaale.
Steyr, 10. Februar.
(Geschwornenauslosung für die erste Schwurgerichts
session 1900.) Bei der heute vormittags unter dem Vorsitze
des Kreisgerichts-Prüsidenten Adolf Eigl vorgenommenen Aus­
losung der Geschwornen für die am 5. März d. I. beginnende
erste Schwurgerichtssession wurden nachstehende Herren ausgelost:
I.Hauptgeschworne: FranzJppen,AdjunctderWolfsegg-
Trauntbaler Kohlenwerks- und Eisenbahngesellschaft: Josef Äeininger,
Uhrmacher; Alois Scharf, Gastwirt und Hausbesitzer; Josef Hiller,
Handschuhmacher und Gemeinderath; Johann Follner. Werkmeister
der österr. Waffensabriks-Gesellschaft; Franz Honsak, Oberbuchhalter
der Wolfsegg-Traunthaler Kohlen- und Eisenbahn-Gesellschaft; Franz
Trauner, Sollicitator; Karl Reder, Großholzhändler und Realitäten-
Bestker; Josef Reithoffer, Fabrikgesellschafter und Hausbesitzer; Josef
Schachinger, Kaufmann und Hausbesitzer; Blasius Rücker, Uhrmacher;
Karl Schmidt, Spengler und Hausbesitzer; Franz Greisinger, Ge­
schäftsführer; Karl Scholz, Kaufmann; Josef Berger, Bäcker und
Hausbesitzer; Mathias Hermann, Schlaffer und Hausbesitzer; Josef
Mayr, Bürsienfabrikant und Hausbesitzer; Hermann Mauß, Färber
und Hausbesitzer;. Ferdinand Grundier, Kaufmann und Hausbesitzer;
Alois Weitzmann, Casetier und Hausbesitzer; Franz Bogt, Bäcker und
Hausbesitzer; Anton Moser, Posamentierer und Hausbesitzer; Martin
Buberl. Hausbesitzer: Urban Gaisbergcr, Binder und Hausbesitzer:
Josef Ecke, Riemer und Hausbesitzer; Josef Wolf, Uhrmacher; Michael
Moslehner, Maurermeister und Hausbesitzer; Friedrich Glück, Selcher
und Hausbesitzer; Franz Pecher, Krämer und Hausbesitzer; sämmtliche
aus Stadt Steyr. Aus anderen Orten des Kreisgerichtssvrengels dtt
Herren: Franz Kiderle, Gutsbesitzer in Stein, Gemeinde Gleink; Josef
Rahoser, Müller in Kleinraming, Gemeinde St. Ulrich; Josef Pieß-
linger, Sensenfabrikant in Steurling; Alexander Peßl, Oekonomtt-
besitzer in Halbarting bei Neuhottn; Anton Aigner, Bauer in Klein,
reisling; Ludwig Hack, Meflerer in Trattenbach; Josef Boglhub«,
Müller iu Littring bei Kremsmünster.
H. Als Ersatzgeschworne die Herren: Philipp Eichey-
auer,' Hausbesitzer; Josef Fürlinger, Schlosser und Hausbesitzetz;
Ferdinand Knabl, Binder und Hausbesitzer; Josef Mayr, Schirm-
macker; Ludwig Graßl, Hausbesitzer; Mathias Ofner. Hausbesitzer;
Josef Sckaffenberger, Polierer und Hausbesitzer; Franz Hamctner,
Hausbesitzer; Anton Glößmann, Hausbesitzer; sämmtliche aus Stadt
Steyr.
(Eine Zuschrift der Gemeinde Altrufelde«) an uns lautet:
„In Ihrem vom 28. Jänner 1900 Nr. 22, Spalte? erschienenen Be-
rtchte über die Gerichtsverhandlung (Schwurgericht Wien) vom
26. Jänner 1900 wider Lucas Kinateder war enthalten, dass eiu
Zeugnis von der Gemeindevorstehung Altenfeldeu zu Gunsten KinatederS
ausgefolgt und bei dieser Verhandlung vorgelesen worden wäre. Dem-
gegenüber erkläre ich, dass weder ein derartiges Zeugnis ausgefolgt,
noch eine irgendwie geartete Zuschritt von der Gemeindevorstehung
Altenfeldeu der der obcftierten Verhandlung verlesen wurde, was
überdies auch vom k. k. Landesgericht zu Wien in Strafsachen mit
Note vom 3. Februar 1900 V. I. 8000/99 bestätigt wttd. Gememde-
vorstehuug Altenfeldeu am 8. Februar 1900. Der Gemeindevorsteher:
Josef H a ck l."
Der Bericht über die Verhandlung gegen den Religionslehrer
Kinateder war den Berichten der Wttner Blätter entnommen. In
sämmtlichen Wiener Berichten wurde nun aber mitgetbeilt, dass
cm derartiges Zeugnis, ansgestellt von der Gemeindevorstehung Alten-
felden (in einem Blatte hieß es Altenfeld), in der Verhandlung ver­
lesen worden sei. Wir sind natürlich nicht in der Lage, festzustellen,
ob vielleicht «ine Namensverwechslung vorgekommen ist und wtt sich
diese erklärt.


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 7 ]
I
Nr 3a Linz, Dienstag
Linz, 1. Februar.
(Ei« Alkoholiker.) Nach 8 153 St.-G. macht sich des Ber-
brechen; der schweren körperlichen Beschädigung auch derjenige
schuldig, der seinen leiblichen Eltern, oder wer einen öffentlichen
Beamte», einen Geistlichen, einen Zeugen oder Sachverständigen,
wäbrrud sie in der Ausübung ihres Berufes begriffen sind, oder
wegen derselben vorsätzlich an ihrem Körper beschädigt, wenn auch die
Beschädigung nicht eine Beschaffenheit hat, wie sie das Gesetz im
ß 153 als eine schwere Beschädigung begründend voraussetzt.
In der Nacht vom 30. November zum 1. December v. I.
wurde in Mauthausen der Gemeindediener Josef Fiedler, als
derselbe anlässlich eines vor dem Gasthause „zur Post" stattfindenden
RaufexcesseS intervenierte, von einem der Betheiligten, dem gewesenen
Bauerngutsbesitzer Josef Brunner, geschlagen und dabei leicht
verletzt. Im Sinne der obcitierten Gesetzesbestimmung wurde derselbe
bcS Berbrechens nach 8 153 angeklagt. Der Angeklagte verantwortet
sich dahin) dass er so betrunken gewesen war, dass er von etwa
8 Uhr nachmittags an (der Vorfall ereignete sich zwischen 10 und
11 Uhr nachts) nichts mehr wiffe, nicht wiffe, was geschehen sei, nicht
wiffe, was er selbst gethan habe. Das über ihn ertheilte Leumunds«
zeugniS lautet auch dahin, dass er ein dem Trünke ergebenes In­
dividuum sei. Brunner war früher Besitzer eines Bauernhofes und
verkaufte denselben um einen guten Preis; bald aber war der Wert
seines Gutes, nachdem er es verkauft hatte, dadurch ein bedeutend
höherer geworden, da die neue Bahn von den Gründen des Gute?
mehreres benöthigte und um einen bedeutende Preis ablöste. Das
ärgerte Brunner, dass nicht er den vortheilhasten Handel geschloffen,
und er ergab sich noch mehr dem Trünke. Er fand dann ein Unter«
kommen bei dem Bauerngutsbesitzer Johann Piffenberger in Brunn-
graben bei Mauthauseu. Er war eines Abends zu ihm gekommen, um
bei ihm zu übernachten und blieb dann bei chm, als Taglöhner bei
chm arbeitend. Das war etwa ein Vierteljahr vor der Affaire mft dem
Gemeindediener.
An jenem Tage nun war Brunner schon um 9 Uhr vormittag?
nach Mauthausen gegangen und trieb sich da in den Gasthäusern
herum. Piffenberger kam, wie er angibt, nach 2 Uhr mit einer Fuhre
Stroh nach Mauthausen und traf um etwa V,4 Uhr nachmittags den
Brunner im Lumplecker'schen Gasihause; wie der Zeuge angibt, war
er da schon betrunken, man kannte es chm am Reden an. Im selben
Gasthause befand sich auch der Schwager Piffenbergers, Franz Hüttner,
mü dem er in einer Erbschaftssache in Process war. Dott kam es
ab« zu einem Streite zwischen ihnen nicht, welcher Streü übrigens
Brunner auch nichts angeht. Wie Pffsenberger angibt, gieng dieser
dann in da? Anzengruber'sche Gasthaus, während bic anderen beiden
noch bei Lumplecker blieben— um 6 Ulk sei« dann ins Brauhaus
glommen, dorthin sei auch Brunn« gekommen, später auch Hüttner,
doch sei er damals schon wieder weg gewesen. Bon da gieng Zeuge
wied« in das Lumplecker'sche Gasthaus, wohin auch Brunn« wieder
kam. Dann giengen die beiden rn das Gasthaus „zur Post", wo
Hüttn« schon war, und hier kam eS zwischen Pissenberg« und
Hüttner wegen des schon erwähnten Erbschastsstrcites zu einem Wort­
wechsel, der, da die beiden ziemlich angetrunken waren, so erregt
wurde, dass d« Wirt durch den Gemeindediencr Piffenberger, mit
dem Brunner gieng, hinausweisen ließ. Nun Mengen diese beiden in
daS Gasthaus Hopf— aber auch Hüttner kam chnen nach, nun gieng
der Wortstreit in eine Rauferei zwischen Piffenberger und Hüttner
über, wobei die Raufenden auf die Straße kamen; Brunn« nahm di«
Partei seines Wohnungsgeb«s. Jetzt— e? war gegen 11 Uhr nachts
— kam wieder der Gemeindediener herzu, um die Stteüenden zu
trennen. Wie nun der Gemeindediener Fiedl« bestimmt aussagt und
von Piffenb«g« und Hüttner bestätigt wird, schimpfte Brunner den
Fiedler und gab ihm auch einen Schlag auf den Kopf. Dem Fiedler
gelang es, die eigentlichen Stteitenden auseinander zu bringen, die
sich nun auch entfernten; den Brunner, der sich an ihm, d« öffent­
lichen Wache, vergriffen hatte, nahm« wegen dies« That in Hast.
Brunn« »«antwortet sich, wie bereüs erwähnt, dahin, dass
« so brtrunken gewesen sei, dass« nicht wusste, was vorgieng.
Piffenberger und Hüttn« bestätigen, dass Brunner damals schw« be­
trunken war, auch'die Kellnerinnen b« diversen Wirtshäuser bestätigen
dies, und eine erzählt, wie«— noch in früherer Abendstunde"—
in der Schank zwischen die Tische hineinfiel. Der Gemeindedien«
Fiedler dagegen meint, die Trunkenheit könne nicht so arg gewesen
sein, und gibt als Grund für diese seine Anschauung an, dass Brunner
Md Piffenberger, als sie aus dem Hopf'schen Gastbause gedrängt
Wörden waren, in schnellem Laufe durch die eine Gaffe längs der
Post fort und durch die Gaffe an d« anderen Seite wieder her­
gekommen seien, und ein Betrunken« hätte nicht so laufen können.
Bon Seite der Vettbeidigung war aber noch auf ein anderes
Moment Gewicht gelegt und waren diesfalls als Sachverständig« der
Primarius der Landesirrenanstalt Dr. Schnopfhagen und d«
Gerichtsarzt Dr. Sch rack der Verhandlung beigezogen. Brunner,
der nach dem Bettkaufe seines Gutes darauf kam, dass er es zu billig
weggegeben habe, war trübsinnig geworden, machte auch einen Selbst-
morbversuch und kam in die Landesirrenanstalt, in der er die Zeit
vom 28. Mai bis 5. November 1898 verbrachte und dann geheilt ent­
lasten wurde. Die beiden Gerichtsärzte erklären nun, dass der Ange­
klagte d«zeü— heute— allerdings geistig normal sei, dass« ab«
infolge der alloholischen Psychose, an der er früh« litt, derartig dis­
poniert sei, dass er im alkoholischen Zustande, eine Trunkenheit, die
an einem anderen dazu nicht disponierten Menschen noch immer nicht
als Bolltrunkenhcü im Sinne des Sttafgesetzes anzusehen wäre, ihn
außer Stand setze, die Folgen seiner Handlungsweise einzusehen, dass
« demnach als zur Zeit seiner That unzurechnungsfähig zu erklären
sei; mit Bezug auf die Aussage des Zeugen Fiedl« bemerkt Primarius
Dr. Schnopfhagen, dass Laien die Unzurechnungsfähigkeit eines
Trunkenen in der Regel nach dem Eintreten der notorischen Unbe­
weglichkeit crmeffen, dass dies aber unrichtig sei, da die Organe für
Willens- und Denkfähigkett schon nicht mehr thättg sein können, wenn
die Beweglichkeft der Glieder noch nicht aufgehört habe.
Auf Grund dieses Gutachtens erklärte der Bettreter der
Staatsbehörde, St.-A.-Subst. Dr. Staudinger, dass, während
ohjettiv der Thatbestand als Anbrechen nach§ 153 feststehe, die That
subjektiv dem Angeklagten wegen seiner Unzurechnungsfähigkeit nicht
als Verbrechen zugerechnet werden könne, wohl aber sei er im Sinne
des Gesetzes nach ß 523 der Uebettretung der Trunkenheü schuldig zu
erkennen. Der Vertheidiger, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Nicola-
doni, tritt gleichfalls für die Anerkennung der Unzurechnungs­
fähigkeit des Angeklagten ein, erklärt sich aber für den völligen Frei­
spruch, weil schau objectiv die That (die leichte B«letzung des Fiedl«)
nicht den Thatbestand des Verbrechens nach§ 153 begründe, da ein
Gemeindediener nicht als öffentlich« Beamt« anzusehen sei, nur als
Wache, und daher nur eine Uebettretung vorliegen würde, wegen
einer solchen ab« Trunkenheit nicht als strafbare Uebertrttung zu
TageS-Post. 13. Februar 1900 Seite T
gelten habe. Der GettchtShof unt« Vorsitz des LGR. Stehle sprach
aber im Sinne d« Ausführungen des Staatsanwaües Josef
Brunner d«Uebertretung der Trunkenheit, da« in
diesem Zustande ein Verbrechen begangen habe, nach 8 523 schuldig
und verhängte über ihn eine Arreststrafe in der Dauer einer
Woche. Bon der Anklage wegen Uebettretung d« Wachebeleidigung
wurde er freigesprochen.
Stimmen aus dem Publicum.
Erster Linzer Mllitar-Deteraven- und Krieger-Verein.
Die H«ren Mitglied« werden zur zahlreichen Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse des Mitgliedes Herrn Benedikt WLest von
B e l b e r g eingeladen, welches am 14. d. nachmittags vom Hause
Linienamt, Landstraße, stattfindet. Zusammenkunft beim Rathhaus
um halb 3 Uhr. Der Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Verein Sleitung.
Neue Erscheinungen
56811 $jni(|i| in kr HifbiWllMllg giss:
Bnrenstreiche.. lK20h
Helm, Aus Odhins Zeit........ 1„ 20„
Wallner Sufi, Hallstätter Märchen... 2„ 40„
Fern« zu erwähiM:,
Greinz Hugo, Süffe, Novellen, geb.... 3„—„
Kreinz-Schuller«, Jung-Tirol, geb.. 4„ 80„
Schwan« Adolf, Die Grenze, Drama in einem Allstuge.—„ 80„
— Die Waldhochzest, Erzählende Dichtung, geb.... 1„ 20„
Walluer Susi, Die alte Stieg«, Novelle 1„ 60„
»ilf% Atzes MlserWe
Zusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
IS 7
Der heutige» Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 6 der Unterhaltnnqs-Beilaqe beiqegeben.
Lottoziehmrg vom 10. Februar.
Triest: 47 25 26 45 88
Volkswirtschastlicher Theil.
(Spareaffe Wiudischgarsteu.) Ende December Jntereffenten-
Guthaben 1,324.998 K 29 h, im Jänner eingelegt 30.690 K 26 h,
Summe 1,355.688 K 55 h, im Jänner rückbezahlt 8378 E 74 h,
verbleiben Ende Jänn« 1,347.309 K 81 h.
Marktberichte.
Wels, 10. Februar. lWoch enma r kt.) D« heutige Wochen-
markt war gut besucht. Unt« anderem wurden zu Markte ge­
bracht: 1200 Kilogramm Butt«, p« Kilogramm 1 K 35 h bis
1 K 50 h, 1170 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 K 80 h
bis 2 K 10 h, 1200 Kilogramm Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X
40 h bis 1 E 50 h, 60 Hektoliter Erdäpsel zu je 2 E 40 h bis
3 K 60 h, 12.000 Stück Ei«, 16 Stück zu 1 K, 200 Stück
lebende Hühner, per Paar 2 E— h bis 3 K— h,— Steigen
junge Tauben per Paar— h bis— E, 300 Stück lebende Kapaun«
p« Stück 4 K— h bis 4 E 40 ki,— Wochrnviehmarkt.
— Stück Kälberkühe, p« Stück— K bis— E,— Stück Kälber,
per Stück— E bis— E. 1000 Stück Spanferkel, p« Paar 24 E
bis 32 E, 60 Stück gestochene Schweine, p«Kilo El.— bis El.14.—
Getreide markt. 230 Metercenttier Weizen, per Metercentner
16 E 10 h. bis.17 K J?0 h,: 180 Metercentn« Korn,, v« Metercentner
13 E bis 14 E, 160 Metercentn« Halbsrucht (Linsgttreide), p«
Metercentner 11 E 40 h bis 12 E 80 h, 250 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13E 50 h bis 14 E 90 h, 220 Metercentner Hafer,
per Metercentner 11E 30 k bis 12 E 50 h. Der Obstmarkt und
der Gemüsemarkt waren schwach beschickt.— Anlässlich des
heutigen Wochenmarktes fand in Wels ein reger Pferdeb and el
statt, und mag dieser Umstand auf den Pf«deankauf in Preßburg
seitens Ausländ« zurückzuführen sein.
Wels, 10. Februar. (Zuchttaubenmarkt.) Anlässlich des
heute stattgehabten Taubenmarktes war von Züchtern und Händlern
ans: Losensteinleithen, Offenhausen, Gtteskirchen, Pichl, Gaspolts-
hofen, Aichkirchen, Hofkirchen, Oftettng, Fischlham, Pennewang,
Steinhaus und Thalheim mit zusammen über 300 Paar Zucht­
tauben beschickt. Die Tauben hatten folgende Preise p« Paar:
Schwarze Maltheser 33 bis 35 E, Wildfärbige 12 bis 17 E,
Schwarze 10 bis 14 E, Storchtauben 9 bis 12 E, Kropftaubcn 5 bis 9 E,
Rothgeschilderte 6 E bis 8 K, Perückentauben 6 E bis 8 E,
Blaugeschilderte 4 E bis 6 E, Marmorgeschildette 8 bis 12 E,
Schnepftauben 5 E bis 8 E, Weiße Maltheser 5 E bis 6 E, Blaue
Römer 4 E bis 6 E, Rothe Maltheser 3 E bis 4 E, Braunschecken
3 bis 5 E, Römer-Wechseltauben 30 bis 35 K, Schwalbentauben,
weiße, und Blangeschildette 3 bis 5 E, gewöhnliche Zuchttanben 80 h
bis 2 E. Käufer waren anwesend aus Budweis, Passau, Sim-
bach, Linz, Steyr, Enns, Wien und vielen Orten Oberösterreichs.
Wie», 10. Februar. (Börs e für landwirtschaftliche
Producte.) An d« heutigen Wochenbörse war da?
Geschäft im allgemeinen sehr gering; die Eigner stellten in Weizen
höhere Forderungen, doch kauften die Mühlen nur auf Basis letzt«
Samstagpreise und waren nur solche zu erzielen. Man bezahlte:
75 Kilo slovakische zu E 7.75 ab Wien, 76 Kilo zu E 7.— ab Leva,
zu E 7.20 ab Manija, zu E 7.80 Galgoczer ab Wien, 78 Kilo zu
E 7.25 ab Sarkad, zu E 7.10 ab Perjamos, zu E 7.55 ab Neu­
häusel, zu E 7.70 ab Galantha, 78 5 Kilo zu E 7.75 ab Wattberg
und Dioszegh, Wieselburger zu E 7.90 ab Wien, zu E 7.45 ab
Palanka, 79 Kilo zu E 7.70 ab Tyrnau, zu E 7.40 ab Csaba. Ju
kleineren Pattien notiette mau ab Wien: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
E 8.25 bis K 8.85, Maros 77 bis 79 Kilo zu E 8.20 bis E 8.60,
Banaler' 74 bis 78 Kilo zu E 7.80 bis E 8.35, Weißenburger
75 bis 78 Kilo zu E 8.— bis E 8.45, slovakische» 76 bis 80 Kilo zu
E 7.85 bis E 8.45, Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu E 7.85 bis K 8.20,
Südbahn 76 bis 80 Kilo zu E 7.90 bis K 8.35, Marchfeld« 78 his
bis 80 Kilo zu E 8.10 bis E 8.40. Für Roggen stellte sich auch heute
wieder einiges Jnt«effe für die nördlichen Provinzen ein, doch war
daS AuSgebot reichlich und dah« nnr zu Vorwochenpreisen placierbar.
Ab Wien wird bezahlt: Slovakisch« zu E 6.75 bis E 7.05, Pest«
Boden zu E 6.75 bis E 7.05, Südbahn zn E 6.65 bis E 6.80.
diverser ungattscher zu E 6.65 bis E 6.80, österreichischer zu E 6.80
bis E 7.05.— Gerste batte für Consum und Expott schwache- Ge­
schäft zu ganz unregelmäßigen Preisen. Als Preisgreuzen ab Men
sind zu fixieren: Mährische E 7.30 bis E 8.50, slovakische E 6.50
bis E 8.30, Südbahn E 6.50 bis E 8.—, nordungarische E 6.40
bis E 8.50, österreichische E 6.50 bis E. 7.75, Brenner- und Rollgerste
E 5.60 bis E 6.20, Futtergerste E 5.25 bis E 5.85.— Hafer blieb
bei schleppendem Absätze preisbaltend. Es bedang: Ungattscher gettng«
E 5.25 bis E 5.35, Mittelaualität E 5.40 bis E 5.60, Prima
E 5.65 bis E 5.85, Ausstich E 6.— bis E 6.25.— Mais war fat
neuer Ware etwas fest«, alte Ware ist knapp und stramm behauptet.
Es nottett: Alter E 5.80 bis E 6.—, neuer E 5.35 bis E 5.45,
Cinquantin, alt E 6.15 bis E 6.35, neu E 5.95 bis E 6.15.—
Raps hat in effecttv« Ware von d« Stttgerung der Terminnotiz
nicht? profitiert und nottett E 12.50 bis E 13.— Mehl hat nach
wie vor schwaches Geschäft, feine Sotten sind etwas beff« beachttt,
Preise eh« nachgebend. Amtlich nott«en: Mahlproduete
(zu Wiener Platzcondttionen p« 50 Kilogramm): GrieS Nr. A
E 13.70 bis E 14.10, Nr. 8 E 13.70 bis E 14.10.— Wiener
Weizenmehl type Nr. 0 E 13.70 bis E 14.10, Nr. 1 E 13.10
bis E 13.50, Nr. 2 E 12.50 bis E 12.90, Nr. 3 E 12.—
bis E 12.40, 9h. 4 E 11.50 bis K 11.90, Nr. 5 E 10.90 bis
E 11.30, Nr. 6 E 10.50 bis E 11.—, Nr. 7 E S.— bis
E 9.40, Nr. 7»/, E 7.50 bis E 7.80.— Futtermehl
E 5.70 bis E 6.20.— Wiener Rogaenmehltype: Nr. 0
E 11.40 bis E 12.—, Nr. 1 E 9.70 bis E 10.20, Nr. 3 E 7.—
bis E 7.50.— Kleie blieb btt schwachem Geschäfte im Preise fest
behauptet.— Weizenkleie, fein« E 4.40 bis E 4.60, grobe
E 4.50 bis E 4.70.— Roggenkleie E 4.80 bis E 5.—.—
Termine hatten nur schwachen Verkehr, und trat schließlich unt«
dem Drucke b« Geschäftsstille eine mäßig« Abschwächung zutage.
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen zu E 7.91, E 7.89. Herbsiwttzen
zu E 8.07. Frühjahrskoru zu E 6.80. Frühjahrsbafer zu E 5.37.
E 5.36. Mai-Junimais zu E 5.29, E 5.31, E 5.30. August-
Septemberraps zu E 12.65. Mai-Juniweizen notierte 8.— bis E8.01.
Herbstkorn E 6.85 bis E 6.86.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaiiliches Theater in Linz.
. Siwta Altred (Kalme.
Dienstag den 13. Februar 1900.
Hasan V<8 Ute. «Kd« U» Uhr.
194. AbounemeuiSdoiitellung (gut. Xa«V
Weltmarken uugilltg. vi-rteHLetne r»tb. Werim-rken mgfltig.
Benesft für die edanffcitterin Fräulein Paula Müller.
Der Heine Lord.
Lebensbild in drei Set« nach dem gleichnamigen Roma da Mr». flogso» Suruekt.
Regie- Rudolt Leuate.
Graf Darincourt ...............
Kerderie Errat ................
Savirdam ..................
Tlwmas...................
HivmnS »»»«.
WillmS
HobbS.. .................
Dick
Miliretz Srrol ................
Minna.
Martz ....................
Sam ....................
Battet:
Ravttät. Zum 1. Male.
Rudolf Senate»
Paula Müller.
Fritz Fritzberg.
LauiS Grab.
Karl Ludwig.
Leapald Beringen.
Fi. Schmidt-Renner.
Grntz Tantenliatzn,
Fanat Mberttz.
Leva üdchl.
Florv.Sckiweighawt.
Stephan Schorn.
Rovitllt.
Zm» Einsiedler.
Lustspiel in einem Auizng van Beuna Jacobson.
Regie: Rudolf Senate.
SanitStSrath Robert Schlämmn.............. Dtubolf Senate.
vertlia. leine Fla .................... Fanni Aldertch.
Dr. Siegiried Sarneliud ......» .......... Karenz Wubiuitly.
Sdilb. (eine Frau .................... Paula Müller.
Ferdinand, Oberkellner Fritz Frttzbcrg.
svielvtan rftt 8tu»: Mittwoch de» 14. Februar tDiertellch. grün, un-
ger. T.) „Das Nachtlager in Granada". Donnerstag de» IS. F-druar fBiertellch.
weiß, qer. T.) .Der Satin der Wildnis". Freitag den 16. Februar (Vierteltch. gelb,,
ung T.) Winzer Ver-inSbrüd-r". Samstag den 11. (Biertelfch. roth. ger. L.) „Der
Freischütz". Bmestz für die SLnaeri» Frl. Paula Santa. Sdnmag den 18. Fedr.
nachmMaar .Lin» Vereinsbrüder". abends (SuSvendu-Borstellun«) »Die Puppe«.
t Soittiner’s Tlieatcr Uarietk
Walterftraßc 11— Linz— Telephon 224.
3»s Ktnbiiikemeilt ist elektttkck belenäitet.
Heck m) chlilb isteraatiimalc MlklMiteliq.
ES labet zu recht zahlreichem Besuche ein
173 E. Roithuer, Director und Besitz«.
MörzMer kr Actieilkmerei.
Mittwoch Lev 14. Kebruar
l^ans-Vall.
Die Musik besorgt dir FM. Gros Rabetzky-Satzelle.
|w Kastzimmev* lt
mu. §82.00
1 1 v~ J' 1880 te>
1s »*Ss K£ L! srlm
Otto sZ
spedient and K-
-3 lagazioear
für grösseie Öberösterreichische Maao hfrnanf ah-ri> zu
ehestem Eintritt
Derselbe muss durchaus verlässlich, mit allen bezüglichen Mani­
pulationen vollständig vertraut sein und gefällige Schrift besitzen.
Bewerber, die längere Zeit in Metallwarenfabriken conditionierten,
bevorzugt. Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Ver­
wendung, Alter, Beferenzen nnd Gehaltsansprüchen nnto
an die Expedition dieses Blattes. 5412 2
Wie bleiben Frauen sehnn?
sichersten durch Pflege des Antlitzes wte
Iieiclmer’s
Fettpnder, Hermelin- und Aspasiapnder.
Diese berühmten Gesicbtspuder werden in den höchsten Damen-
kreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorhabe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
siebt, dass man gepudert ist,
Fran Adelina, Fattl bezieht seit SO Jahren Puder, PnW-Crötne,
Schminken von Zs* Xialolmarf und in allen Bestellbriefen, welche jeder­
mann gern gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit
dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate nwH sich itnnelhen
immer mit Vergnügen bedienen wird«
Zu haben in allen Parfümerien ln der Fabrik
L. Leichner
Berlin., Schützenstr. 31,
117 e 5


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 8 ]
s
Linz, Dienstag
Tageß-Paft.
13. Februar 1900
Nr. 3L
I« Jtlemtn Bnjdga* Iduam amuntt» mit
Mb ebne Bbrefle »lch-tnen «Hb «üb Sto«mtft
m lmfettt SftminiRrotiim nab ba SerfdllriffteDtn
in Urfabr, Hanvchr-ß- 31, W«l^ B-Ucrftr-g-S, na.
«mgelM» rnünbli» oder dri-Mch erthalt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: gebe« Wort S Hell» für jede <8»,
schowulg. Kettgedrnckte Werte werde» als A»ei Worte
gerechnet. Mmdeftgebür so Hell» für jede Ans.
nähme, Ins-rai- mit mchr Ol» 100 Worten «»den in
den »Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen^
2« vermiete«.
. Schöne, große Wohnung
Prachtvoll« Aussicht, mit 3 großen
Ammern. Cabinet, Kücke, Bade-
-ranm, Closet und GlaSabschluss ist
«egen Famflienverhältnisse sofort
AL vermieten. Urfahr, Hauptstraße
sk. SS. 3349
Schöne Wohnung
mtt 3 große» Zimmern, lichterKLch«
ist ab Februar- ob« Maitermin
Altstadt Nr. 33 zu vermiete». Aus­
kunft in der Kohlenhandlung »der
Bethlehem straße 31, 1. St. 1983
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, 2 Cabi
netten und Glasabschluss, ist ab
Maitermin Goethestraß« 51, 2. St.,
zu vermieten. Auskunft beim Haus­
besitzer. 3181
Schöne Wohnung
iw 1. Stock, mit Zimmer n. Küche
sammt allemZugehör, Wasserleitung,
ist an zwei Personen zu vermiete»,
«dr. i. d. Exp. d. Bl. 3382
Wohnung
ist ab Maitermin zu vermiete».
Jährlicher ZinS 65 fl. Waldegg 107,
nebe« dem Gasthaus „zum Regen­
bogens 3330
Wohnung
bestehend ans 3 Zimmern, Cabinet,
Küche, Vorzimmer re., ist ab Februar-
termin Schillerstraße 45 zu ver­
mieten. Näheres Graben 42, May
& Weiß. 2747
Wohnung
Volksfeststraße Nr. 25. unt Zimmer,
Cabinet, mit Parttböden, Küche,
LlojetS, Glasabschluss, oder auch
3 Zimmer, 2 Cabinette, Küche und
Küchenzimmer nur an kinderlose,
ruhig« Parteien sogleich oder ab
Maitermin zu vermieten. 3172
Größere Wohnung in Urfahr
Hauptstraße 46, ist ab Maitermin
zu beziehen. 3350
Kleine Wohnung 3253
bestehend aus 2 Cabinette» und
Küche oder 1 Zimmer und Küche,
sucht eine ruhige Partei (nur zwei
Personen) ab Maitermi» zu mieten.
Gefällig« Anträge untcr „8. M. N.
3253" a. d. Exp. d. M. erbeten.
Zu «rieten gesucht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
wild von einem kinderlosen Ehepaar
ab Maitermin zu mieten gesucht.
Anträge mit Zinsaugabe unter
„Maiwohnung 3270" a. d. Spe­
dition d. Bl. erbeten. 3270
Mädchen oder Fra«
die gut mit einem Kind« umgehen
kann und die häuslichen Arbeiten
nett und rein verrichtet, wird so-
ort gesucht. Lohn 9 fl. und Nacht-
mahlgeld 3 fl. Nur ganz verläsS-
liche Personen mögen sich melden
von 8 bis 12 Uhr mittags. Adrefle
Karl Wiserstraße 4, 2. St., TL. 9.
3277
Wohnungen gesncht
mit 2, 3, 4, 5 bis 6 Zimmern und
Zngehör znm Februar- oder Mai-
termin und werden P. T. Haus­
besitzer ersucht, solche zur unentgelt-
lichen Vormerkung zu bringen bei
Eduard Unterwalder, erstes Central-
Wohnungsbureau, Linz, Graben 15.
3339
Besserest Mädchen
oder Fräulein wird in guter Familie
ür vormittags und nachmittags
aufgenommen: Kost nicht inbegriffen.
Abrrff« i. d. Erp. d. Bl. 3262
Flinkes Mädchen
wird für die Küche aufgenommen.
Hotel „Kanone". 3335
Anständiges Mädchen
irr alles wird aufgenommen.
«dr. i. d. Exp. d. Bl.
Kinderlose Partei
sucht eine kleine Wohnung zu mieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3285
Anständiges Mädchen
im Mer von 15 bis 16 Jabren
wird gesucht. Adreffe i. d. Expe
dition d. Dl. 3W0
Zwei Zimmer gesncht
unmöbliert, ab Mai, Centrum der
Stadt, Parterre oder 1. Stock. Gest.
Adressen abzugeben i. d. Exp. d. Bl.
3343
Möbliertes Cabinet
separiert, wird ab 15. März zu
mieten gesucht. Zuschriften unter
„7694/3281" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 3281
Offene Stelle«.
BerlässlicheUhreibkraft
wird für eine AdvocaturSkanzlei ge-
sucht. Adreffe i. d. Ex p, d. Sl. 3283
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet n. Küche
ist an eine ruhige, kinderlose Partei
zu vermieten und ab Maitermin
zu beziehen. Lnpenauerstraße 14.
1. Stock. 3266
Kutscher
ledig, nüchtern, sehr verlässlich im
Fahren, wird in einem feinen Bürger­
haus Mitte Februar aufgenommen.
Jahreszengniffe Bedingung. Adreffe
i. d. Exp. d. Bk. 2996
Wohnungen
unt Zimmer und Küche, Gaffen
und Gartenaussicht, Wasserleitung,
sind einzeln oder zusammen zu ver­
mieten und ab Maitermin z« be­
ziehen. Kaiser Josesstraß« 15 im
Gewölbe. 3274
Kleine Wohnung
bestehend ans Zimmer und Küche,
ist Urfahr, Jägerstraße 12, sofort zu
vermieten. Näheres bei Frau Bor-
stand, Mühlkreisbahn. 3352
Magazineur
wird für ein« größere Selchwaren­
fabrik gesucht. Selber muss in der
einfachen Buchführung, wie in der
Correspondenz bewandert sein, auch
hat derselbe die ganze Vervackung
über. Gebalt 26 fl. monatlich nebst
voller Verpflegung. Offerte unter
„M. M. 23/2977" d. Exp. d. Bl.
erbeten. 2977
Alleinstehende Fra«
ucht Stelle bei eine« Herrn als
Wirtschafterin. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 3295
Reinliche Bedienerin
welch« alle Arbeiten verrichlet, sucht
Stelle. Scharitzerstraß« 15, Parterre.
3379
Bedienerin
welch« schön Zimmer aufräumt und
ander« Arbetten verrichtet, sucht
Stelle. Nähere? bei Fries, Klamm­
straße 22, 1. Stock im Hof. 3259
Zwei Bedienerinnen
reinlich und nett, suchen Stell«.
Römerstroße 25, 1. St. links. 3288
3308
Nettes Mädchen
welch«? treu und ehrlich ist, alle
bäuSlichen Arbetten verrichtet, nicht
über 20 Jabre alt, wird in einem
Kaffeegeschäfte sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Exw d. Bl. 3293
Mädchen für alles
welch«? Liebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 3321
Mädchen für alles
das selbständig kochen, schön waschen
n. bügeln kann, wird aufgenommen.
Vorzustellen von 10 bis 4 Uhr.
«breffej. b. Exp. d. Bl. 3334
Besseres Mädchen fiir alles
welkes die Arbeit und Kinder nicht
scheut, wird sofort aufgenommen.
Näheres im Gewölbe Domgasse 20.
3346
Stelle«gef«che.
Gewandter Stenograph
sucht Stellung. Adresse in der
Exp. d. Bl. 3155
Junger Mann 2864
mtt schönerHandschrist.Gabelsberger-
Stenograph, in Advocaturskanzleien
bereits tbätig, mtt guten Zeugnissen,
sucht ehesten? Stelle als Stenograph
oder Kanzlist in Linz oder Urfabr.
Gefl. Anträge unter „Stenograph
40/2864" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Zimmer
JahreSzins 60 fl., ist sofort zu ver­
mieten. Landstraße 59, rückwärts,
bei Frau Menner. 3350
Zimmer und Küche
nebst Zngehör sind für kinderlose
Partei ab Maitermin zu beziehen.
Wurmstraße 14 a. 3314
Unmöbliertes Zimmer
ist an eine feinere Person zu ver-
mieten. Bürgerstraße 7, Parterre.
3273
Unmöbliertes Zimmer
sowie Zimmer und kleine Küche
sammt Zngehör, Borhansabschluss,
1. Stock, sind an nette, ruhige
Parteien zu vermieten und ab Mai­
tennin zu beziehen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 3336
Herrschaftsdiener
vollkommen verlässlich und geschult
in seinem Fach, mtt diesbezüglichen
Jahres,eugnissen, wird gesucht.
Briefliche oder mündliche Anträge
Linz, Landstraße 47. 3269
Tüchtige Rockschneideri»
und ein unentgeltliches Lehrmädchen
werden im Modeialvn Lidl sofort
aufgenommen. Scharitzerstraß« 22,
1. Stock. 3290
Fränlein
welcher tagsüber beschäftigt ist, wird
bei einer alleinstehenden Frau znm
Schlafen aufgenommen. Gärtner-
straße 16, 2. Stock, Thür 9. 3318
Junger, lediger Mann
militärfrei, mtt güten Zeugniffen,
sucht als Kanzkeidiener oder Lauf­
bursche ehestens Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl.. 3069
Zimmerpolier
welcher Zimmermeisterprüfung zu­
rückgelegt, sucht Stelle als Geschäfts­
führer oder als Polier auf einem
größeren Platze, war acht Jahre als
solcher thätig, ist milttärfrei und be­
sitzt gewissenhaftes Auftreten. Ge-
fAlige Anträge unter „Tüchtia
2400/1341" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 3302
I» St. Magdalena
ist ein einen Stock bohe? hübsches
Sommerhaus mtt Ballon, sammt
Garten und Obstbänme» zu ver-
kanfen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3351
Elegantes Haus
nächst dem Marktplatze, zweistöckig,
7 Fenster Front, Garten, Parketen,
Wasserleitung, um 30.000 fl. zu ver­
kaufen durch Eduard Unterwalder,
internationale Realttäten-Berkehrs-
anstalt, Linz, Graben 15. 3341
Ordentliche Bedienerin
(Böhmin) sucht Stelle. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 3291
Das erste Hans
einer Seitenstraße der Landstraße,
zweistöckig, elegant gebaut, mtt
Garten, ist preiswürdig zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter-
nationaleRealitäten-BerkehrSanstalt,
Linz, Graben 15. 3342
Mädchen
welches kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle bei
christlicher Famflie. Adr. i. d. Erde
dition d. Bl. 3278
Mädchen
welch«? selbständig kochen kann und
sonst alle häuslichen Arbetten ver­
richtet, sucht Stelle. Näheres bei
Frau Pichler, Gemeindestraße 50,
Parterre. 3261
Mädchen
(Deutsche) sucht Stell« als Stuben­
mädchen. Bechlehemstr. 39. 3327
Ehrliches Mädchen
welcher waschen und Zimmer auf­
räumen kann, sucht Stelle bei Keiner
Famisie. Hopfengaffe 27, 2. Stock,
Tbür 11. 3320
Anständiges Mädchen
(AnfängerirO sucht Stelle in einem
Geschäft. Adr. i. d. Exp. d. Bl,
3296
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin oder als
Stubenmädchen. M. Reuiber, Urfabr.
Hauptstraße 56 bei Falttn.3312
Nettes Mädchen
sucht Stelle. Gienge am liebsten
als einfaches Stubenmädchen (An­
fängerin). Goethesiraße 57, k. k.
Tabaktrafik. 3326
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Graben Rr. 19, bei Frau Hartl im
Hoft. 3297
Junges Mädchen
aus gutem Hanse, welches laut
Zeugnis in einer HerrschattSkücbe
gut kochen gelernt bat, wünscht als
Köchin ober Wirtschafterin Auf­
nahme bei älterer, aveinstebeuder
oder nicht zu großer Herrschaft.
Anftagen zn richten unter „A. W.
18'3111" a. d. Exp. d. Bl. 3111
Junges, starkes Mädchen
solid, welche? auch Handarbeiten
kann, sucht Stelle als Mädchen für
alles oder zu größeren Kindern.
Adresse Spittelwiese Nr. 11, Par­
terre links. 3322
Geübte Modistin
wird aufgenommen. Toni Wagner,
Graben 33, 2. Stock. 3337
Modisten-Lehrmädche«
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. 3133
Kanzlei-Loealitäte«
zu vermieten ab 1. Mai 1900 im
Hofstöckl des Hauses Nr. 32 Land­
straße. Näheres im Comptoir der
Firma Wenzl Hoffelner, Rathhaus­
gaffe. 3315
Köchin
nett und rein, wird gesucht. Lohn
18 Kronen. Nur solche, welche sehr
gut kochen können, wollen sich vor­
stellen. Adresse i. d. Exv. d. Bl. 3272
Gärtner
26 Jähre alt, in der Gärtnerei gut
bewandert, bis jetzt in ungekündigter
Stellung, sucht, gestützt auf gute
Jahreszengniffe, ehesten? Stelle in
eine Billa oder Herrschastsgärtnerei.
Gefällige Zuschriften erbtten mtt
Lohnangabe unter „Gärtner 2309"
postlagernd Mondsee (Salzkammer-
gnt). 3300
Gewölbe
gegenLber dem BereinShaus, ist ab
Maitermin zu beziehen. Viertel­
jähriger ZinS sammt Zinskreuzer
und Wasserzins 44 fl. Würzlhnber,
Lnstenanerstraße 2. 3248
Schönes Gewölbe'
mit Schaufenster ist sofort Urfahr,
-Hauptstraße 29, zu vermieten. 3348
Großes Gewölbe
neben dem Landhaus, ganz oder ge­
theilt, sowie eine Wohnung im 2. Stock
Klammstraße, Preis 320 fl., sind
zu vermieten. Näheres Maurhard,
tat 1. Stock. 2527
Kleines Gewölbe
mit Portal ist zu vermieten. Pfarr»
gaffe 3. 2626
Tuchtiste, selbständige Köchin
welche die häuslichen Arbeiten ver­
richtet und Jahreszengniffe besitzt,
wird gesncht. Adreffe in der Spe­
dition d. Dl. 3323
Bedienerin
flink und rein, wttd sofort aufge­
nommen. Urfahr, Kapellengaffe 6,
1. St. links. 3353
Bedienerin
welche auch gut waschen kan», wird
für einige Stunde» des Tages
aufgenommen. Adreffe t d. Expe­
dition d. Bl. 3263
Junger Bursche
milttärfrei, mit schöner Handschrift,
sucht sofort Stelle als Hausknecht
oder GefchästSdiener. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 3316
Ordentliches Ehepaar
sucht eine Nein« Hausmeisterstelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 3310
Als Ladnerin
sucht ein junges, anständiges
Mädchen, welche? sehr gut rechnen
kann (Anfängerin) Stelle in einer
Gemffchtwarenhandlung auf dem
Lande. Briefe unter „M. P. 3256"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 3256
Reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen bei Frau
E. Lidl, Scharitzerstr. 22,1.St. 3289
Solider Zimmerherr
wird in ein nettes Zimmer sammt
Verpflegung gegen billiges Honorar
sogleich od.ab 1. März ausgenommen.
»dr. i. d. Exp, d. Bl. 3265
Große Magazinränme
in unmittelbarer Rahe des Um­
schlagplatzes sind zu vermieten
«dr. t. d. Exp. d. Bl. 3043
Ordentliche Bedienerin
wird sofvrt aufgenommen. Adr.
i. d. Ex p.. d. B l. 3333
Tüchtige, reine Wäscherin
wird gesucht. Adresse i d. Expe­
dition d. Bl. ______ 3324
OrdentlicheFrau od.Mädchen
wird für die Frühsinnden znm
Milchaustragen s ofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3319
sucht Stelle in einem Geschäftshanse.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3294
Selbständige Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle bei christlicher
Familie; geht auch nach auswätts.
Klammstraße 22, im Hofe rechts,
Sttegenthür. 3310
Fnßboden-Oelsarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
ür Fußböden, waschbar, schnellstrns
trocknend. Nur allein zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Trauerhüte
in größter Auswahl stets vorräthig;
auch werden solche anSgeliehen bei
Madame Sonnenschein, Herren-
traße Nr. 5, vis-ü-vis der jnäuter-
handlnng. 3228
Heiratsansftattungen
Ür die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Hans- und
Küchengeväthschaften- Handlung,
Herrenstraße 7. PreiSblatt frei. 489
Zwei Häuser
am Römerberg, mtt Stallungen und
1000 Qnadracklafter Obstgatten, zu
Bauplätzen parcelliett, 1700 fl. Zins­
ertrag, sind zu »erlaufen durch Ed.
Unterwalder, internationale Reali-
tätrn-VerkehrSanstalt, Linz, Graben
Nr. 15. 3340
Gemischtwarenhandlung
mit Bier-, Brantwein- und Selch­
warenverschleiß, schöner anstoßender
Wohnung, sehr gut gehend, ohne
Concurrenz, ist wegen Abreise zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
E
Gemischtwarengeschäft
sehr guter Posten, mit Flaschenbier-
und Brantw einverschleiß, ist billig
zn vettanfen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 3249
W. Himmel
Tapezierer u. Dekorateur, Bethlehem-
traße 39, empfiehlt sich zur Ueber-
nähme aller Tapeziererarbeiten, auch
auswättS, solid und billigst. 3328
Josef Hauptmann
praktischerBScker-Ofenschläger,wohnt
Schnbertstraße 25. 3304
Gemischtwarenverschleiß
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Exve-
dition d. Bl. 3317
Bangrnnde
in der Fignly- und Maria Theresia­
straße zn verkaufen von Ferdinand
Gmeiner, Bokksgattenstr. 7. 3159
Baugrund
in schöner Lage, ist unter günstigen
Bedingungen zu vettanfen. Offette
unter „2130/1954" a. d. Erp. d. Bl.
erbeten. 1954
Singer-Nahmaschine
vollkommen neu und unbenützt,
ist krankbettshalber zu verlausen
Mnsenmstraße 7, 1. Stock, 2. Tbür
recht?. 3335
Zwei Egalifierdrehbänke
benützte, werden gekauft von M.
Beham, Maschinenfabrik, Schärding.
3267
Zimmer -Einrichtung
Bettstatt, Matratze, Tisch u.'s. w.,
gut erhalten, ist billig zu vettanfen
bei Frau Snitiwj, Römerstraß« 10,
2. Stock. 3329
Mädchen für alles
(Böhmin) sucht Stelle. Näheres
Karl Wiserstraße 6, Kellerwohnung,
bei Frau Winzig. 3307
Mädchen für alles
welche? kochen, schön waschen und
bügeln kann, sucht Stelle zu 2 bis
3 Personen. Pfarrplatz 3,3. St. 3292
Mädchen für alles
welches kochen kann, sucht Stelle.
Blumauerstraße 16, Thür 36. 3275
Mädchen vom Lande
20 Jahre alt, sucht sofort Stelle
Urfahr, Pflaster 16. 3255
Unterricht.
Im Weifiuähen
und Wäscheznschneiden, sowie allen
Handarbetten wird gründlich Unter­
richt ertheilt. Gemeindestraße 63,
3. Swck. 3027
Kaufe «t. Verkäufe.
Sehr schönes, solid gebautes
HauS, 2 Stock hoch, noch 11 Jahre
steuerfrei, mit kleinem, sehr nettem
Gatten, Wasserleitung, in dem be­
lebtesten Stadttheile, ist unter sehr
günstigen Bedingungen um an­
nehmbaren Preis zu vettanfen. Zu-
schttsten unter „M. K. Nr. 444"
posto rsstsnte Hauptpost Linz er­
beten. 3260
Köchin für alles
Z« verkaufen
ist in Salzburg ein neu gebautes,
zweistöckiges Zinshaus mtt Gatten,
10 Jahre steuerftei, mit flottem Ge­
schäft, um 38.000 fl. Mietzins-
Schwedischer Ofen
mit Kochplatte und gusseiserner
Ofen sind zu verkaufen. Näheres
Bürgerstraße 9, Patterre links, bei
Starmayer, Bäcker. 3286
Schottische Schaserhündi«
snng, schön, reinrassig, ist zu ver­
kaufen. Langgasse 9. 3287
- -*r iimini iih—i m i im- "-.u-a
Allgem. Verkehr.
Ball-Seidenreste
Samnttrrste, Wollstoffreste für
Blousen,Schoßen u.ganzeKleider, neu
angekommen, bei Adolf Hart­
man», Linz. Landstraße 57. 3331
Liebhaberküuste.
Vorlagen für Zeichnen, Malm,
Kettschnitt, Jahrgang 6. 7, 8, find
billig abzugtten oder gegen Jahr­
gang 1,2,3 umzutauschen. Adreffe
i. d. Exv. d. Bl. 3301
Verschiedener.
Gegen Sicherstellung
einer entsprechende« Canti»«
übernimmt vertrauenswürdige
Persönlichkeit die Verwaltung
eines größeren HanseS in Linz.
Gefällige Anträge unter „Ge­
wissenhaft" hauptpostlagernd
Linz. 3338
Dank.
Ich EndeSgesertigte fühle mich
angenehm verpflichtet, der verehrl.
Lebens- und RentenversicherungS-
Actiengesellschast „Allianz" in Men,
bei welcher mein Mann nur kurze
Zeit versichett war, für die coulante
und umgehende Auszahlung der Ver­
sicherungssumme meinen besten Dank
öffentlich anszusprechen und empfehle
diese Gesellschaft jedermann wärm-
stens. Linz, den 11. Februar 1900.
Elisabeth Lüstmegger. 3347
Armes Dienstmädchen
welches Samstag abends, 10. Februar
eine Geldbörse mtt 9 fl. 24 kr. In­
halt verloren hat, bittet de» ttrlichm
Finder, dieselbe Landstraße Nr. 119
im 1. Stock abzugtten. 3298
Hypothekar-Darlehen
von 10.000 Kronen auswätts, auf
Landwittfchasteu, Güter, Zins- und
Geschäftshäuser,Fabriken,Industrien
und Verkehrsuntemehmungen, sind
zn 3 V.'/o jährlichen Zinsen und
1°/,iger Amortisation jederzett zu be-
lommen. Zuschriften mit 2 Retour­
matten unter „Th. L. 35" post-
lagemd Linz erbeten. 2946
Seidenstossreste
Ball-Samm1reste,Ball-Wollresie
und alle möglichm Costümstoffe
billigst bei Adolf Hartmann,
Linz, Landstraße 57. 3332
Ballschuhe
in allen Fatten, von fl. 1'40 auf­
wärt? bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. 2814
Martin Linzer
Schneider, Klosterstraße 18, 2. Stock,
Thür 8, empfiehlt sich zur Anfetti-
gung von Herren- und Damen­
kleidern, Jacken, Kragen u. Mänteln,
Knabenfleidern.anch Modernisierung
Lbertragmer Kleider und Repara­
turen. 3251
Delikates Weinsauerkraut
mit Ouittengeschmack empfiehlt für
Medervettäufer und im Detail
Alois Pürstinger, Urfahr, Rndolf-
straße 19. 2706
Größte Änswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damm- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Cognac-Pastillen
Köchin
welche alle häuslichen Arbeiten ver-
ttchtet, sucht Stelle bei kleiner Famflie.
3313 graphie i. d. Ex p, d. Bl. 2059
Radieiertes Gasthaus
in Aurolzmünster, Baumgartenberg,
sehr erftischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sotten Seiden-, Erdbeer-,
mglische Erfrischnngs- Bonbons,
Pralinis, 5 Dtta 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück| postlagernd Linz erbeten.
Für einen
Schüler
der 3. Classe der k. k. Realschule in
Linz wird bei einem Herrn Pro­
fessor oder Lehrer volle Pension
und Nachhilfe in Stunden für da?
2. Semester gesucht. Adresse i. d.
Ex p, d. Bl 3110
Kinderhort.
Eine alleinstehende Dame nimmt
Kinder (auch unterschulpflichtige) in
sorgsame Pflege und Erziehung ins
eigene Heim am Lande in gesunder
Waldgegend. Besprechung in Linz.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 3196
Fräulein 3305
wttd bei anständiger Famlltt in
ganze Lerpflegung(Gattenbmützung)
genommen. Adr, i. d. Exp. d. Bl.
Pstegemntter
ehrlich, gewissenhaft, nimmt sofott
ein Änd von befferm Leuten in
Pfiege.Discretion Ehrensache. Adreffe
in d. Exp, d. Bl. 3258
Antrag.
Anständiges Mädchen von an«
genehmem Amßern, 28 Jahre alt,
katholisch, mtt einem Bermögm von
2000 Kronen, wünscht sich wegen
Mangel an Bekanntschaft mtt einem
angestelltensolidm Bahnbedienfietm,
evenwell auch Postbediensteten, ka­
tholisch, Oesterreicher, zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte Anträge mit
Brischlnss der Photographie, welche
retumiett wttd, erbeten unter
„Trautes Heim 1900/3284" bis
24. d. M. an die Exp. d. Bl. 3284
Welcher k. k. Beamte oder
Lehrer wäre geneigt, ein gebildtteS,
liebes, hübsches Mädchen, 25 Jahre
alt, Christin, sehr häuslich, mtt
2000 Kronen und Ausstattung zu
ehelichen? Bnefe mtt näheren An­
gaben womöglich mtt Photographie
unter „Charaftervolle Obettster-
reicherin" bis 28. Februar haupt-
3271
verkaufen
Die Filiale
Verlaufen.
Ein mittelgroßer Jagdhund
(Pointer), weiß und braun gefärbt,
hat sich verlaufen. Besonderes Kenn-
! zeichen: ein runder, brauner Fleck
Ei« oder zwei Tchlasmadchen zu emem Knaben wird per sofott sich kochen kann, sucht Stelle zu durch Eduard Unterwalder, inter- von Mdm. Sonnenschein, Mo- auf dem Rücken. Wiederbringer er-
werde» aufgenommen. Klosterstraße anfgenommen. Böhmin bevortzugt. kleiner Famflie. Kapnzinerstraße 28, uatwnaleRealitäten-Btttchrsimstatt. disti«, bestndet sich Herreustraße hält gute Belohnung. Zollamtsstraße
Rr. 16, 2. Stock, Thür 9. 3252, Adresse r. d. Exp. d. W. 3306 Patterre links, 2. Thür. 3311, Linz, Graben 15. 3344 Rr. 5 (Estermanu-HnrrS). 2633 Nr. 3."


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 9 ]
«r. 34
Lmz, Dienstag
Tages-Post.
13. Februar 1900
Gerte «(
Ein kleines Haus
mm Alltlnlwwoluwil, vorn mit schönem Garten (Baognmd),
ist Fadlngwetnune 1«
zu verkaufen. X3
Näheres daselbst. 5« 22
stets frisch
gerostet ohne jede
künstliche Znthat
'I, Kilo 60 bis ISO Heller
Brach SO Hellet*, empfiehlt
3481 65 35
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Hemnstrasse.
Feuerfeste Lasse
Wm WklthkiN ritt 8kW Sr. 4 «Irr 5)
wird unter der L)and $tt saufen gesucht.
Anträge an die
rttarktgeureiuöe-Vorstehung
Stvatzwalchen.
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
Mn AlmM in 6t.
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht
über den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das
ganze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung,
Closet. Schöner Blumengarten, Spielplatz mü Turngeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Mauz, Graben Nr. 21—23 im Hof, Möbel- und
Bettwarengeschäst, Linz. 112 10
544 2 1
Leistungsfähige Triester Colonialwaren-
und Südfrüchtenfirma sucht einen bei der
Kundschaft bestens eingeführten
für den provisionsweisen Verkauf ihrer Artikel
für Linz und Bayon.
Offerte mit Angabe von Ia. Beferenzen an
2.7 11 Ad. Goldschmied& Co. in Triest.
Me Jucker
in jeder Grösse verkauft
Rudolf Winger in St Pölten.
348 8 3
Holzuiaterialieir
von dem Montierungsgerüste am linksseitigen Ufer
bei der neuen Donaubrücke sind verkaufe«.
Auskunft gibt Josef Körrncrnn, Zimmerpolier
dortselbst.
861 3 I
rrojsktleruug und Sau von Elektricitätswerken,
elektrisohen Uohtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 32
Ein in ganz Süddeutschland und der Schweiz vorzüglich sin*/
geführter enobt für sein
Tafelwasser I. Ranges*
tüchtigen, solventen
Platzvertreter.
Offerten unter Chiffre
L 500 befördern Haaaonirtoln A Voglrn
A. G. Milnohen. 551 2 li
568 1 t
womöglich In der Nähe einer Bahnstation, mit schönem Herren«
banse und gut gebauten Wirtschaftsgebäuden im Werte v«6
60 bis 100.000 fl. wird gegen Barzahlung
zu hausen gesucht.
Auskünfte ertheilt nur an Besitzer direct das k. k. oono.
Bealgüter* und Hypotheken -Vorkohra*
Bizi'eati Jacques "Weiss, Graz, Thonethofj
Erklärung.
Es ist mir zu Ohren gekommen, dass mehrere Personen
mir nachtheilige Gerüchte über den Pferdeprocess verbreiten,
welchen ich mit Herrn A. Daunrrrnn geführt habe.
Ich bringe nun zur Kenntnis, dass diese Gerüchte unwahr
sind, denn laut des Urtheiles des Bezirksgerichtes Wels vom
30. December 1899 habe ich diesen Process zur Gänze ge­
wonnen und wurde Herr A. Kairmcrrrn verurtheilt,
mir die gesammten Processkosten zu ersetzen, welche mir der­
selbe auch bereits bezahlt hat.
Traun, am 10. Februar 1900.
54511 Joses Lebersorg.
J/ie&evxiaffm* jeder Garantie I "WA
GrStzte» Lage«
llit Sarmngev ooi toltd acittbettettf
Möbel
eigener Erzeugung
J. p. Müller
Haust- und Nabest,Mn
LM2.HLriöLsrrLses12,IM2
llsderosli«« »«» 8r»it»s»stattisg«
> sgi eswplsteo >Lblr«r»»g«a
Aüuirnene Preiscourai» aav Zerch»
mmgen von vorrärd*ge». vollttandrg z«»
fammengeileareu Sfcrife* »»d Schlafe
zimmern au- NuiSdaum- ikicheutzolz
werden vonorre, zugriender.
Grotzrk Lager billiger Silgerechtrr
Möbel für SommerwotroniigeD
-ui gednzrem u. lädiertem Holze.
Milltgst gegellt« preise.' "WW
Aas diele dein Glücke die Hand!
Schon am 15. Februar und 1. März
Grosse Oewinnstziehnngen.
I«* Auf jede» Ce* «nuf* ein Crcffcr entfallen! *98
Ser lein Stück versuche» will, dem empsühle» wir nachstehende,
besonders günstige Losgrudve». wo schon ein« klein« monatliche Emlage
geuügt, um sich bei bedeutende» Verlosung«» zu bethelligea und recht »am­
hast« Prsparuiss« zu erziele».
e«»grnpv« £. >S Al«h»nge» jährlich:
Haupttreffer:
58 zu 100.000 fftnnrt
56 zu 75.000 Fram».
128 zu 45.000 ff.
61 zu 30.000 Ar-
IS su 15.000 ff.
87 jn 10.000 ff.
u. j. to.
Diese Gruppe verlausen nur gegen 21 Theilzahlungeu zu 3 ff. «onatlich.
CM«nnw F. I? fUehnnge» iährlich: J
' Haupttreffer:
1 Ssterr. Bodencrodit-Los,
Gewinnstscheiu
1 italien. Srruz-Los
1 serb. Staats »Los vom
Jahre 1888
1 «ute« tzerz-Lo»
1
Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los dom
Jahre 1888
1 Ssterr. Bodencredit-LoS,
Sewinnstschei»
1 italie». Kreuz-SoS
l^üeziv-Sos
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
10 zu 25.000 Francs
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Are
61 zu 16.000 Are
31 ,» 45.000 ff.
4 zu 36.000 ff.
30 zu 30.000 ff.
28 zu 20.000 ff.
u. s. w.
<73 4 4
,en zu 5 ff. Der
Diese Gruppe verlausen wir gegen 18 monatliche Thetlzahlung«
«rlog der ersten Thellzahloug sichert schon daS alleinige volle
Ziehungsliste» senden wir fefott nach jeder Ziehung.
Bei Austrügen wird um Einsendung der Theilzahlung nnd 40 kr.
auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht-, die weiteren Raten werden
sodann von jedem Postamte portofrei an uns befördert.
WU> Wer beim Ankaufe einer Gruppe gleich drei Raten er-
M- feot, ertfilt gratis zur Ziehung am 14. Februar 2 Lose
MM- der großen WohlthängkeitS-Lotterie, Haupttreffer 100.090,
MM- 80.000 Kraue« rc.
Bestellungen beliebe man zu richte» an das Bankhaus
Lawetzky& Go.
Prag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis".
ein leistungsfähiger Bersandtbans in Sargverzierungen, Trauerwaren und
Möbelornmucuten sucht fiir Ober- und Nieder-Oesterreich, Salzburg und Tirol
tiHtitiur lifilfiiüf
gegen hohe Provision, eventuell auch Spesenbeitrag. Bewerber, welche mit Erfolg
gereist haben, wollen Offerten unter „8. 8. WO#“ postlagernd Wctpert,
Böhmen, einsenden, 559 1 1
Salzburg. Großes Stabthaus
mü zwei Fronten, vielen GeschästslocalüSte», in frequentester Lage
zu verkaufen.
Anfragen an die Expedition dieses Blattes unter Chiffre „Glück­
auf 453". 153 z ■>
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buch- und Mustkalieu->
Handlung Viuzeuz Zink i» Lmz gelangte soeben zur Ausgabe:!
Der Ndkißemilljer!
! Amts-, Heschästs- und Dolkskalender!
i für das 3aht 1900.|
i r]
| Nach authentischen amtlichen Quellen bearbeitet.>
I Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehtt und bis auf die j
i jüngsten Tage ergänzt. 3327
! —me 46. Jahrgang. sss—
] Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 14.000 Namen.
> Preis fl. 1.30. Franco nach auswärts st. 1.45.
> Zur Beachtung! Um die umfaffende Reichhattigkeü des Kalenders
! in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor£
] dem Namensverzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau»
i durchzusehen, und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe i
[ju ziehen.— Die Mannigfalttgkeit des Jnhalles ist auch aus»
»dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, deffen Durchsicht uner-,
! lässlich ist, um das Handbuch stets und Vortheilhaft benützen?
> zu könne«. Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von e
I Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar Nichtwissen.”
Sn Mn ln firifiiniil«. liste o. Stitlnidn
für Oberösterreich in Linz
Haiihaus ,ju den drei Kronen^
Landstvahe Ar. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf«!
Maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung'
von freien Posten. Telegrammadresse: F. Mastalirz, Lusteuans
Nr. 147c, Liuz.
552 5 li
»n
rr^
ö«
*54.
G g
w a jo
8 |e
S.S 5
I g
WgSS
tz 2 8
J. SD
#^
M WS
K _S
s
• WS»*
«5• a!
sä «iS
ts
^ j»
"SS
Q*l
AU« Uhren werden in Toueeh angenommen, Reparaturen auf das
sorgfältigste gut und biliig ausgeführt.— Wir feds neu gekaufte
Uhr. eoteie für fede Reparatur t Jahr Garantie.
L
0
0
0
0
0
0
0
0000000
Uhrmacher
/ranz platzcr
Linz, Promenade Nr. 4
faeau Hrclmrf's PaHtTkandta^
empfiehlt tam «mt sortiertes Lager goldener mtd lilbenez
Taschenuhren A-
vom fc. k. Punztenuigsamte geprobL
Wiener Pendeluhren
and ahe Sorten
Weckei< and Wanduhren
onter Zosicherong der solidesten and bilbpsten Bedienung.
Buchdruckerei
immer,
Befert sohneA und bUBg
Drucksachen aller Art
Cataloga, Preislisten, Geschältskartm
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten. Plaoata, TranarblliUr «to.
^iHiiiiimnnnniiniiiiig
A


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 10 ]
Sette 10
Lin;, Dienstag
Tages-Post.
13. Februar 190V
Nr. 34
beste Alp^nmileh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Approbiert von den ersten mediernischen Capaeitäten. seit 30 Jahren in allen Kifcder»
Spitälern in Verwendung 1.
Mqaterdosen von Kindermehl a-d Verlangen gratis u* franco«
Centr&ldepot 984 3 2
F. BEBLVAK, W ien. 1„ Naglergasi«i« 1.
Heitla's t»nie»sierts Milch mit Zucker per Bote 1 Kr., thue Zecker „Vlck!»j“ (Henkelt), per Bote 1 Kr.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme während der Krankheit und anlässlich
der Ablebens unseres unvergesslichen Vaters, respective Schwieger- und Großvaters, be-
ziehungsweise Bruders, des Herrn
Gemeilldearzt in Offenlassen
spreche ich, außer Stand«, jedem einzelnen zu danken, auf diesem Wege meinen herzlichsten
und tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe dem Herrn k. k. Statthaltereirathe C. Binder und Herrn
k. k. Bezirksarzt Dr. Hold aus Wels für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, ferner
dem hochwürdigen Herrn Mathias Bergmayer, Pfarrer in Meggenhosen, welcher trotz seines
leidenden Zustandes den weiten Weg nicht scheute, um seinem langjährigen Freunde die
letzte Ehre zu erweisen, und Herrn Ferdinand Katzclberger, Pfarrer in Offenhausen, für die
trostspendenden Krankenbesuche und Führung des Conductes, sowie den Herren Doctore»
Karl Puchner, ö. Paustnger und Rabl für die aufmerksame, liebevolle Behandlung des ver­
blichenen Collegen. Weiter dem Herrn Bürgermeister Karl Puchcr und der löbl. Gemeinde­
vertretung Offenhausen, dem Militär-Beteraneuvereine und Musikvereine Offenhausen, der
hiesigen freiwill. Feuerwehr, der Bruderschaft, dem Gendarmerieposten-Commaudo und allen
übrigen, welche sich am Leichenbegängnisse betheiligten.
Offeuhause», am 9. Februar 1900.
Dank.
556 1 1
De. ©mit Stsi), I. f. Steuerinspector
int Namen der tieftrauemb Hinterbliebenen.
Für die dielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns während der Krankheft
und anlässlich d«S Ablebens unseres innigstgeliebteu, theuren BaterS, des hoch-
wohlgeborenen Herrn
August Edler von Schneetter
Mnöes-LLp.-Workau- i. A.
in so reichem Maße zutheil wurden, sowie für die schönen Kranzspenden und für die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse erstatten wir hiemü allen und jedem
unsern herzlichsten Dank. Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, unserem Cousin,
dem hochw. Herrn P. Norbert Metz aus Kremsmünster, für die Führung des Con­
ductes und dem hochw. Herrn Otto Lurdenthal für die tröstenden Krankenbesuche
unsern tiefgefühlten Dank auszuipreche».
Linz, am 12. Februar 1900.
553 t! Die liefklNlkrnd Dintttbliebenen.
Schutz-Mzric».
51S 2 2
Fr. Sliwinskis
Indiana-Zalm-Crta
Mundwasser und Zahnpulver
ist
das Beste Mond u. Zähne
Nacht Hans Balleitimer
Farfumeur
Linz, Scharitzerstrasse Nr. 7.
«-tss*. C. Kleist
Wir Buchen gegen Fixum und Provision einen
nistrictsheamteii
—-4 mit Sitz in Linz
der sich der Organisation und Acquisition in unseren
Transport- und Unfall-, Haftpflicht-, Einbruch- und
Glas-Versioherungsbranchen energisch widmen muss.
Offerten an die Mannheimer Versicherungs­
gesellschaft, Filial -Direotion für Oesterreieh-
Ungarn in Wien, I., Helferstorferstrasse 11. 5« s i
Jalousien-Fabrik
Be»unau I.R.
empfiehlt seine 6 mal
pränriiert. neuartig.
Holzrouleaux und
Jalousie«.
Preisblatt gratis.'
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht
IR 5 5
Kaufmännisch gebildeter Reichsdeutscher, am
guter Familie, gewesener Officier, ledig, mit lang­
jährigem Zeugnisse, sucht dauernde Stellung ah
Administrator, Magazineur, zur Oberaufsicht
in grösserem Werke u. s. w. Offerten erbeten unter
Chiffre„ 8. 20“ an die Verschleisstelle der „Tages-
Post“, XVeis. 521 3 5
Z. 6637,
Cmurs-AusMeihW.
Ein tüchtiger
Zimmer- Oberkellner
für die Saison
= gesucht.—
555 1 1
Nur solche, die mit der hiesigen Gegend vertraut
und mit Primareferenzen versehen sind, werden be­
rücksichtigt.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Spielend
samt jedermann viel Geld
verdienen
durch Uebernahme der Vertretung eincS
neue». sensationellen Massenartikels.
Ter Artikel ist überall in Stadt und
Land scbr leicht vcrküuslich. Offert- er­
beten unter „L. T. 30", Wien, Haupt­
post 'estanie. H 53 2
Meiner Walddufl
feinstes Zimmervarium, zugleich iuft-
reinige-d. per Flacon 1 .1.—.
Gasteiner a»2i
WelKjchr-Konlms
vorzüglilb-s Mittel gegen Ver­
schleimungen, Lungenkatarrb. Keuch­
husten 2 t. Enthalten nebst Matt-
xttact die wirksamen Bestandtheile
des isländischen MooieS u. der harz­
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Erzeuger Nr. Scdlittk-
I. u, !, Hoiauotbeker in Sa »bürg.
In Lin?: Apotheker Franz Nlicker,
Landstraße 16, A. Hofstöttrrs Grben
(Adler-Avotheke), und Karl Sedlak.
Pattumeur. Schmidtborstroüe 2.
Langen «8e "Wolf; (iasmotorenfabrik
WIEN, X, Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto" Benzinmotoren
mH elekltrlteher Zündung, gänzlich f.u.rtloh*r
"SA billigste und. -verlässlicbste Setriebekzaft -KS-
■I, Ersatz für unb.stlndlg. der 111 52 17
V Uoberschtvemmunsr -WW
•»•gesetzt« Waseerknftmlzgen. Kostenanschlag:©. Prolecte etc.
rrstls durch
Ingenieur Julius Seiflacek, Teclm. Bureau Linz,
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
..iiiiimiiiiiiiiiiuuiMi,
Heidi(W JWroafil
iu Braut-, Ball-.
Salon-, Hans- und
Sportmtedern na»
neuester gayan. so­
wie auch mehrere 100
Statt zurückgesetzte
Mieder,dieunterden>
Erzeuguuarpreisedcr-
eunft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Specialiläteu-Er-
zengung
Mm. D. Mit
2 i«!, frui; Ausef,Igh 12.
Wieder zum Putzen und Repariere»
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau »ach Mab und
PretSangabe auSgeftihrt. 1‘>3 ü 100 39
'uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiur
Sauerkraut
6 fl., Zwiebel 5 fl., Peterfllwurzel
Möhren 4fl,' feinsten Kren
! 30 fl., Knofel 15 fl. per 100 Kg. bei
Mtl Stliiff, Sifcaj HU).
Bei der Stadtgemei»»de Linz kommt die
Stelle eines Marktcommistars
mit !♦ Apvil $uv Besetzung.
Mit dieser sind die Bezüge der X. Rangsclaffe der Staatsbealnten
verbunden. Bewerber für diese Stelle haben ihre, mit dem Taufscheine, dem
Nackweise der österreichischen Staatsbürgerschaft, der deutschen Nationalität,
den Zeugniffen über thierärztliche oder sonstig: sachliche Ausbildung, sowie
über den erfolgten Besuch und Prüfung über den Curs für Marktes mm issäre
belegten Gesuche, mit den Zeugnissen über ibre bisherige Verwendung bis
8. Mäv; 1900, mittags 12 Utzv
bei der Stadtgememde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass, falls diese Stelle einem Thierarzte verliehen
werden sollte, demselben die Ausübung einer Privatpraxis nicht gestattet
ist, und dass nach der Dienstvragmatik für die städtischen Beamten das
Maximalalter für jeden Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist, von
welcher Bestimmung abzusehen dem Gemeiuverathe das Recht zusteht.
Der Bürgermeister:
Franz Poche m. p.
Linz, am 8. Februar 1900.
5-0 5 L
Ziehung; schon morgen.
Noch
120.000 Kronen
Iw« dri Abzug v§« 20% stillt zu gmiuueu durch Ankauf
eines böses ä nur 1 Lrone
der
B rossen ^ohlthätigkeits-
Lotterie z
an Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
T- W14. febrnae 1900. -»g
«ml«* ”r 6 ^r°S e 1 5ni J“ habe« im Lotterie-Bureau,
d-«r stir OberSsterreich m,d Salzburg und^bei
Leraatwortlicher Medacteur Dr. Karl R. v. ISöruer.


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 11 ]
. 6 der
’♦
Gottsched und Kodmer, zwei feindliche Drüder.
(Literatnrgeschichtliche Skizze.)
von Dr. Ewald Hartenstein.
(Schluss.)
, Bodmer hatte in Gemeinschaft mit dem Schweizer
Breitknger bereits im Jahre 1720 eine literarische Gesellschaft
in Zürnh begründet, in welcher über literarische und ähnliche
Gegenstände eine anregende Unterhaltung geführt wurde. Da
di« beiden Schweizer als Grundsatz aufgestellt hatten, dass die
Poesie auf Nachahmung der Natur beruhen müsie, so kamen sie
auf den Vergleich der Poesie mit der Malerei. Wie diese Bilder
vor die Augen stelle, so müsse eS die Dichtung vor die Ohren
thun. Diese Anschauung führte dazu, dass sich die jungen Ge­
lehrten Namen von Malern beilegten: so nannte sich Bodmer
RubenS, Breitinaer gewöhnlich Holbein. Die Gespräche und
DiScussionen wurden sorgfältig notiert und in der von Bodmer
herausgegebenen Wochenschrift „Die Discurse der Maler" ab-
S edrum. Bodmer stellte in dieser kritischen Schrift die immerhin
edeutungsvolle Regel auf: „Die künstliche Ode ist die, in
welcher die Kunst verborgen ist und in welcher der Poet, ohne
sich an die Regeln einer methodischen Chria zu binden, keine
Ordnung befolgt als diejenige, welche ihm feine poetische Hitze
und der Enthusiasmus an die Hand gibt." Dass diese Ansicht
dem nüchternen und pedantische» Gelehrten Gottsched, der Ver­
nunft nnd Regelmäßigkest zum Grundgesetze der Poesie erhoben
hatte, nicht einleuchtend war, ist leicht begreiflich.
Zwischen beiden Schulen kam daher ein Widerstreit zu­
stande, wie er schroffer kaum gedacht werden kann. Diese beiden
noch selbst in den Windeln steckenden Richtungen bekämpften
sich mtt einer Wichtigkeit und Heftigkeit, die heutzutage geradezu
lächerlich erscheinen muss. Der eine wollte es natürlich immer
besser machen als der andere. Interessant ist hier wieder, was
Goethe über die Schweizer Schule sagt: Nachdem die Schweizer
alle poetischen Erfordernisse, die Natur, das Bedeutende in ihr,
daS mü neu und wunderbar identificiert wurde, so ziemlich bei­
sammen hatten, da kamen sie in die Verlegenheit, dass etwas
Wunderbares auch leer und ohne Bezug auf den Menschen sein
könne. Ein solcher nothwendig geforderter Bezug müsse aber
moralisch sein, hierauf erst folge offenbar die Besserung des
Menschen. Ein Gedicht habe aber sein lchtes Ziel erreicht,
wenn eS, abgesehen von allem anderen Geleisteten, auch nützlich
werde. So kamen die Schweizer auf die Fabel, eine Ableitung,
die Goethe höchst wunderlich nennt, die aber doch auf die besten
Köpfe den entschiedensten Einfluss ausübte. Man denke hiebei
nur an Geliert: selbst Lesfing versuchte auf diesem Gebiete zu
arbeüen. Ein Werk von bleibender Bedeutung für die Literatur-
Geschichte ist BodmerS Lehrgedicht „Charakter der deutschen Ge­
dichte", in welchem der ganze Entwicklungsgang unserer Poesie
mit festen Zügen gezeichnet ist. Bodmers Stellung zu Gottsched
ist hier von großem Interesse. In der ersten Ausgabe des
Werkes wird Gottscheds in Ehren gedacht, während in den
späteren Ausgaben, nachdem der Streit der beiden feindlichen
Brüder entbrannt war, dieses ehrenvolle Urtheil in das gerade
Gegentheil verkehrt wird. Bedeutungsvoll bei Bodmer sowohl
wir bei Gottsched ist überhaupt besonders die Kritik, und zwar
bei dem erstere» in immerhin positiver, bei diesem jedoch in
durchaus negativer Beziehung. Mit der eigenen Poesie beider
sieht es recht mäßig aus, und in dieser Beziehung sind sie wohl
kaum Bahnbrecher gewesen; ja Gottscheds Gedichte gehören zum
großen Theile der schweifwedelnden Gelegenheits-Poesie a la
Opitz an, in der er so weit gimg, dass er selbst den sächsischen
Kurfürsten August den Starken unrühmlichen Angedenkens als
den „Vater des Vaterlandes" pries und ihn mit dem römischen
Kaiser AugustuS verglich! Während aber Gottsched in seiner
unglaublichen Arroganz keinen neben sich oder gar über sich
duldete und gegen aufftrebende jüngere Talente, in die sein
pedantischer Geist sich nicht finden konnte, zu Felde zog, erkannte
Bodmer mit richtigem Blicke die dichterischen Genies seiner Zeit
und förderte in unermüdlicher Weise nach Kräfte» jedes junge
Talent, daS sich ihm anvertraute.
Schlittenrecht.
Rovellette vom Paula Salden»ry.
Nachdruck bertoteu.
Auf dem Winterprogramme der Hirschberger Cafino-
gesellschast spielte die alljährliche Hörnerschlittensahrt von der
Schneekoppe inS Thal die Hauptrolle. Wer einmal diesen zauber­
haften Reiz, auf den kleinen, leichtbeschwingten Schlitten flug­
ähnlich über die spiegelnde Schneefläche zu sausen, empfunden
hatte, der würde sicher nicht eine sich bietende Gelegenheit zur
Wiederholung dieses eigenartigenVergnügens unbenutzt vorüber­
gehen lassen. Allerdings, Furcht durfte man nicht kennen, wenn
eS galt, die Fahrt aus schwindelnder Höhe anzutreten; deshalb
war eS auch meist nur die junge Welt, die sich mft ungebundener
Fröhlichkeit diesem Genusse hingab.
Die große Baude der Schneekoppe war dicht augefüllt
von all den plaudernden, lachenden Menschen, die nur des
Augenblickes harrten, wo die Führer das Zeichen zur Abfahrt
der kleinen Schlitten geben würden.
„Also nicht wahr, meinanädiges Fräulein, ich habe den
Vorzug, an Ihrer Sefte den Fuig durch die Lüfte zu machen,"
wandte sich scherzend ein hochgewachsener, schlanker Osficier,
dessen dunkler Gesichtsfarbe das lichte Grün seiner Mütze und
des Mantelkragens trefflich kleidete, zu einer lieblichen Blondine,
die im Kreise ihrer Freundinnen lustig plauderte.
„Gern, Herr von Senden. Aber wie ich Ihnen schon
sagte, habe ich eine schreckliche Angst vor unserer kühnen Fahrt.
Ich bin, glaube ich, die Einzige, die dieses Vergnügen zum
erstenmale mitmacht. Deshalb werden Sie auch hoffentlich den
Neuling nicht auslachen, wenn er sich ein wenig fürchtet," voll­
endete Erna von Wallwitz schüchtern.
„Auch an meiner Seite?"
Ein fragender Blick traf das hocherröthende junge
Mädchen.
„Um ganz sicher zu gehen, Verzechung, fahren," verbesserte
Lieutenant von Senden lächelnd, „habe ich unseren Arrangeur
gebeten, uns als letztes Paar zu bestimmen. Hoffentlich find
Sie damü einverstanden. Darf ich Ihnen meinen Arm
reichen?"
Eine geraume Zeü vermeng, ehe die ganze Gesellschaft in
die einzelnen Schlitten vertheilt war, um unter Leüung eines
Aber dennoch hat der nüchterne, pedantische Verstandes­
mensch Gottsched seine nicht zu unterschätzenden Verdienste um
die deutsche Ltteratur gehabt, und zu einer Radicalcur für ihre
Uebelstände war niemand geeigneter als ein so vollkommen
phantasieloser, aber mit scharfem Verstand, kritischem Bewusst­
sein und ehrlich vaterländischem Eifer ausgestatteter Gelehrter,
wie er es war. Und zwar bestand sein eigentliches Verdienst
darin, dass er gegen die Sprachmengerei und den schwülstigen
Bombast energisch zu Felde zog, auf Einfachheit, Natürlichkeit
und Reinheit des Inhalts und der Form drang und so die
hauptsächlichsten Hindernisse hinwegräumte, welche sich der Ver­
breitung eines edleren und feineren Geschmacks in Deutschland
entgegenstellten. Er machte das Studium unserer Sprache und
Literatur zu einem wichtigen Zweige der höheren wissenschaft­
lichen Bildung in Deutschland und brachte die deutsche Sprache
in den höheren Kreisen wieder zu Ehren, wie er überhaupt in
allen Volksschichten durch seine Zeitschriften das Interesse für
deutsche Sprache und Literatur anregte. Weiter wendete Gott­
sched sein Augenmerk auf die Reform des Theaters und suchte
die deutsche Bühne einer besseren Zukunft entgegenznführen. Er
verband sich zu diesem Zwecke mit der unter der Leitung der
Schauspielerin Karoline Neuber stehenden Schauspielertruppe in
Leipzig, entfernte jene abgeschmackten Trauerspiele, die man
Haupt« und Staatsactionen nannte, und vor allem die rohen
und schmutzigen Hanswurstpoffen, die damals die Bühne be­
herrschten, vom Repertoire, fteilich ohne etwas wesentlich
Besseres an Stelle des Verdrängten zu schen. Denn sei»
Trauerspiel „Der sterbende Caw", welches das Muster einer
deutschen Original-Tragödie sein sollte und vom Publicum mit
großem Beifall begrüßt wurde, so dass cs sich ziemlich lange
auf der Bühne erhielt, ist ein recht langweiliges und poesie­
loses Machwerk. Ein für die Geschichte des Dramas wichtiges
Quellenwerk dagegen, und jedenfalls das Wertvollste, was Gott­
scheds Bemühungen um das deutsche Drama hervorbrachten, ist
ein Verzeichnis sämmtlicher im bekannten deutschen Fastnachts­
spiele, Singspiele, Komödien und Tragödien von 1450 bis 1760,
das er unter dem Titel „Nöthiger Vorrath zur Geschichte der
deutschen Dichtkunst" herausgab. Mit Glück bekämpfte er auch
das damalige, lediglich auf Sinnenreiz berechnete Opernwesen,
gegen welches das höhere recitierende Drama längere Zeit nicht
aufkommen konnte. Freilich war seine Einwirkung auf das
Theater nicht von Dauer, denn ein Mann ohne eigene poettsche
Produktivität und ohne irgend welches Verständnis für die Be­
dürfnisse eines größeren Publikums, der Shakespeares Dramen
„abgeschmackte Hexereien" nannte und eine Poesie nach dem
Muster der Franzosen zur Herrschaft bringen wollte, konnte kein
Reformator für die deutsche Bühne werden.
Wintergäste.
Plauderei von Hugo Felsenberg.
Nachdruck derbvten.
Wenn Millionen Eisbrillanten in den matten Sonnen­
strahlen funkeln und ein zarter, weißer Schleier weithin Feld
und Wald umhüllt, dann scheint alles Leben in der Natur
erstorben zu sein, und rings um Dorf und Stadt nur die Sttlle
deS Todes zu herrschen. Und doch ist auch in dieser Zeit, wenn
Baum und Strauch ihre kahlen Zweige im Nordostwind schütteln
und die Kälte die Menschen aus dem Freien in die Wärme der
Häuser treibt, überall in der weiten Natur Leben und Bewegung.
Unsere Wintergäste stellen sich ein, bettelnd uur die Brosamen,
die von der Menschen Tische fallen. Ueber die einsamen Land­
wege wie durch die füllen Pfade der Dörfer, ja selbst bis in
den Straßcnlärm der Städte kommt die Goldammer und Hauben­
lerche einhergetrippelt, um um Nahrung zu bitten, weil die
Natur sie ihnen versagt. Nicht ganz leicht freilich wird es den
niedlichen Thierchen, das, was ihnen der Mensch spendet, zu
erhaschen, denn der Straßenjunge unter den Vögeln, Meister
Spatz, fährt habsüchtig auf sie los und gönnt ihnen das Wenige
nicht, obwohl er doch das ganze Jahr hindurch unser Gast ist.
Sein schirkelndes Liebesgeschrei, sein zankendes „Schieb-Dieb!"
I und sein entrüstetes „Tellterelltell!" erschallen tagaus, tagein.
I Seine Naschhaftigkeit hat ihm viel Feindschaft zugezogen und
doch ist er der emsigste Verttlger der Maikäfer, Blattläuse u. s. w.
Den ganzen Sommer hindurch lebt er sammt seiner zahlreichen
Nachkommenschaft fast ausschließlich von schädlichen Kerbthieren
aller Art und nimmt erst im Herbste und Winter zum Körner­
futter seine Zuflucht.
Die Goldammer ist ein guter Bursch, so ein echtes Natur-
kind, einfältig, leichtgläubig und etwas ungeschlacht. Kein Vogel
ist so leicht zu fangen, wie gerade sie, denn jeder Bauernjunge
weiß sie mit einer Pferdehaarschlinge und einigen Haferkörnern
zu überlisten. Besonders bei starkem Schneefall drängen die
armen Vögel sich zahlreich auf den Höfen und in den Straßen
zusammen und bitten „Bur, ein Körnken!" Die Goldammer ist
ein schöner Vogel. Ihr prächtiges Goldgelb hebt sich im ersten
Frühjahr von den dunkelgrünen Kiefernbüschen gar reizmd ab.
Gern lauschen wir der einfachen Weise des zutraulichen Thierchens,
wenn es den: Weibchen zuruft: „Hab' Dich von Herzen lieb!"
Wie der Sperling, lebt auch die Goldammer mit den Jungen
den ganzen Sommer hindurch von Kerbthieren und vertllgt die
Kohlraupen in großer Menge.
Den dritten Wintergast auf den Straßen, die Hauben-
lerche, sieht man meist paarweise umhertrippeln. Wie der Spatz die
Goldammer an Schlauheit und Gewandtheit, so übertrifft die
Haubenlerche beide in der Anmuth und Liebenswürdigkeit ihres
Wesens. Sie ist ebenfalls sehr dreist, so dass sie dicht vor uns
nach Futter umhersucht, doch hüpft sie keineswegs so ungeschickt
wie ihre beiden Genossen, sondern läuft und schreüet so manier­
lich, dass es eine Freude ist, sie zu schen. Und wenn sie in der
Mittagszeit trotz Schnee nnd Eis vom Giebel des Daches ihren
Gesang ertönen lässt, hören wir wohl gern zu. Wie alle Lerchen­
arten, ist auch sie sehr nützlich, da sie von Kerbchieren und
Unkrautsämereien sich ernährt.
Gegen Weihnachten gesellen sich zu den drei genannten
noch eine Anzahl anderer Wintergäste. Auf dem Hofe erscheinen
die Grünlinge, derbe, kräftige Bursche, denen die Kälte nichts
anhaben würde, wenn Eis und Schnee ihnen nicht alle Nahrung
entzöge. Zu ihnen gesellen sich allerlei Meisenarien, flinke, listige
Thierchen, die emsig jedes Winkelchen und jede Ritze nach
Raupcneiern, Larven und dergleichen durchsuchen. Im Garten,
auf stehen gebliebenen Salatstauden und anderen Sämereien
finden sich Scharen Hänflinge, in dm Gipfeln der Bäume
Zeisige, auf den Disten und Kletten Süeglitze, und in dm
Kiefern- und Tannengebüschen Goldhähnchen ein. Alle diese
Strichvögel ziehen von einer Gegend in die andere und weilm
nur so lange als sie Nahrung finden. Neben ihnen finden sich
auch einzelne Zugvögel, die im Vertrauen auf einm milden
Winter hier gebliebm find, wie Edelfinkm, Rothkelchen, Dom­
pfaffen, Stare und andere. Sobald es kälter wird, solgm dm
Strichvögeln nordische Gäste, Lein- und Bergfinken, die im dm
Gärten sich zeigen, Seidenschwänze und Hakengimpel, die dm
Kiefernwald, und Schneeammem, die die Felder beleben.
Unter diesen nordischen Gästen sind der Seidenschwanz
(Bombycilla garntla) und der schwedische Hakmgimpel (Pinicola
enudeätor) die interessantesten. Der Seidmschwanz ist ein sehr
schöner Vo^el: sein Gefieder ist ziemlich gleichmäßig röthlichgrau,
die Flügelfedern enden in scharlachrothen Hornplättchen, die
Schwankenden sind gelb, auf dem Kopfe hat er eine Tolle.
Seine Heimat sind die Kiefernwaldungen des hohen Nordens,
wo er im Mai nistet, und die er nur verlässt, wenn bedeutender
Schneefall ihn zur Wanderung treibt. Dann wessen auch die
Seidenschwänze in südlicheren Regionen ein, und das Volk
glaubt, dass sic sich nur alle sieben Jahre bei uns zeigen. In
ftüheren Jahren wusste man sich das unregelmäßige Erscheinen
der Seidenschwänze bei uns nicht zu erklären, und so entstand
der alte Aberglaube, dass der Vogel ein Borausverkfinder
schwerer Kriege, drückender Theuerung, verschiedener Seuchen
und anderer Landplagen sei. Der Seidenschwanz ist sonst ein
ziemlich träger Gesell, der nur im Fressen Großes leistet. Deshalb
zeigt er sich da, wo er Nahrung findet, sehr dreist oder richtiger,
einfältig, erscheint mitten in dm Dörfern oder selbst in dm
bewährtm Führers, der vom seinm Sitz hatte, die lustige Fahrt
anzutteten. Das am Fuße der Koppe gelegene Gasthaus war
als Ziel bestimmt. Hier erwarteten die älteren Herrschaften,
denen unterdessen die Kapelle des Jägerbataillons die Zeit kürzte,
die Jugmd, um nachher bei einem gemeinsamm Kaffeetrinken
und Tanz den Tag würdig zu beschließen.
Von lautem Jubel begleitet fuhren die erstm Schlitten ab.
Einer folgte dem andern, und schließlich waren nur noch Onno
von Senden und Fräulein von Wallwitz übrig.
„Da das Beste immer zuletzt kommt, ist nun die Reihe
an uns! Bitte, steigen Sie ein, gnädiges Fräulein, getteu dem
Spruche Ihres Hauses: Furchtlos und ohne Zagen."
In wenigen Augenblicken setzte sich der kleine Schlitten,
dessen junger, halbwüchsiger Führer vollauf mit dem Lenken be­
schäftigt war, in Bewegung. Pfeilschnell sauste er dahin auf
der glatten, durch die vielen vorausfahrenden Schlitten schon
völlig geebneten Äahn.
Erna jauchzte laut auf vor Vergnügen. So schön, so
über die Maßen schön hatte sie sich diese Fahrt nicht gedacht.
Nnd noch dazu an seiner Seite! O, die guten Hirschberger
Klatschbasen würden ja wohl wieder neues Wasser auf die
Mühle bekommen, wenn sie sahen und hörten, dass Onno—
so nannte sie ihn immer in Gedanken— schon wieder ihr Ca-
valier war. Er trieb es allerdings ein wenig auffällig; zum
drittenmale in einer Woche ihr Partner. Aber wer konnte ihm
etwas abschlagen, wenn er einen mit seinen blauen Augm so
bittmd anblickte.
„Wie gefällt es Ihnen, Fräulein Erna? Fürchten Sie
sich immer noch?" Ein leiser, verstohlener Druck traf ihre Hand,
die sie ihm vergeblich zu entziehen suchte.
„O, im Gegentheil! So himmlisch schön habe ich es mir
doch nicht vorgestellt. Wie lange fahren wir noch?"
„Meiner Berechnung nach noch etwa 10 Minuten. Dann
find wir wieder inmitten einer hohlen, oberflächlichen Menge,
die nichts Besseres zu thun hat, als über den lieben Nächsten
zu medisieren und aufzupassen, ob sein Herz nicht etwa Wege
wandelt, die ihr gerade nicht angenehm sind," entgegnete
Onno bitter.
Erstaunt blickte Erna den jungen Mann an. So hatte
sie ihn noch nie gesehen; eben so vergnügt und nun dieser
plötzliche Umschwung?
„Was ist Ihnen, Herr von Senden?" fragte sie
betreten.
„Ich hadere mit dem Schicksal, und vor allem, verzeihen
Sie es mir, mit Ihrer Mutter, die nicht zugeben will, dass
zwei Herzen für immer sich vereinigen, nur weil auf der einen
Sette der schnöde Mammon etwas weniger groß ist als auf
der anderen. Und doch kann ich nicht ohne Dich leben, Erna!
Du musst mein werden, allen Gewalten zum Trotz!"
Mit einer stürmischen Bewegung riss der Officier das
geliebte Mädchen an sich und bedeckte mit seinen Küssen sei»
glühendes Antlitz.
„Erna, weißt Du, wie ich Dich liebe?"
„Ja, ich glaube es zu wissen, und gerade so liebe ich
Dich wieder!",
Noch einmal tauschten die Ueberglücklichen Kuss um Kuss,
dann hatte die Seligkeit ein Ende, denn soeben wurde das
Gasthaus sichtbar, von dessen Terrasse den Ankömmlingen schon
lebhaft entgegengewinkt wurde.
Als die Letzten betraten Erna von Wallwitz und Otto
von Senden den Saal, wo man sich gerade anschickte, an den
langen Kaffeetafeln Platz zu nehmen.
Ernas Mutter, eine stattliche Dame mit nur leicht er­
grautem Haar, kam ihrem Töchterlein fteudig entgegen, um sich
nach dem Verlaufe der Fahrt zu erkundigen. Doch mitten in
ihrer Rede stockte sie und musterte ihr Kind mtt durchdringen­
den Blicken. Eine feine Falte zwischen den Augenbrauen ver­
rieth Erna ein heraufziehendes Gewitter.
Was mochte denn wohl an ihr zu sehen sein? Die junge
Dame musterte sich von allen Setten, und— o Schreck!— an der
reichverzierten blauen Jacke, die schon durch ihre helle Farbe
auffallend genug wirtte, hicng in einer der Verschnürungen ein
blanker Osficierknopf. Sicher hatte die Mutter alles errathen!
Und der ahnungslose Onno kam eben mtt seiner devotesten
Verbeugung heran, um die gnädige Frau zu begrüßen. Noch
nicht einmal seinen Mantel hatte er abgelegt, und dort fehlte der
blitzende Knopf, der sich so verrätherisch an sie gehangm hatte.
„Herr Lieutenant," begann Frau von Wallwitz kühl,
nachdem sie seine tiefe Verbeugung nur leicht erwidert hatte,
„ich würde Ihnen dringend rathen, um einm anderm Burschen
zu büten."
Betroffm blickte Onno sie an.
„Ich verstehe nicht, meine gnädigste Frau!"
„Nun, so ganz ordentlich scheint er mir nicht zu sein.
Denn vielleicht wissen Sie selber noch nicht einmal, dass er Sie
mtt einem fehlenden Mantelkuopf hat fortgehm lassm."


[ 2023-06-29 10:46:56.571 - 19000213 - Seite 12 ]
ffefoftcit fest Städte jmb bekümmert sich nicht im geringste« um
Treiben der Menschen. Me beerentragenden Bäume und
Sträucher bieten ihm willkommene Speise. Noch seltner als der
Seidenschwanz ist der schwedische Hakengimpel, und sein Er­
scheinen gilt z. B. in Ostpreußen als sicheres Anzeichen strenger
Kälte und ausgiebiger Schneefälle Er hat einige Aehnlichkeit
mtt dem Kreuzschnabel, ist nur etwas größer und wird wegen
seines stark hakig übergebogenen Oberschnabrls auch Hakenkreuz-
schnabel genannt. Bei dem alten Männchen ist ein schönes
JohamnSbeerroth die vorherrschende Färbung. We hochnordischen
Ander der Erde find die Heimat des schöne« und auffallenden
Bogels. I» sehr strengen Wintern erscheint der Hakengimpel,
von stockn Schneefälle« in seiner nordischen Heimat zum
Wandern getrieben, auch im nordöstlichen Deutschland: weiter
südlich kommt er ober fast gar nicht. In der Fremde bilden die
ihm vertrauten Nadelwaldnngcn seinen bevorzugten Aufenthalt,
und namentlich diejenigen, in denen das Unterholz aus^Wach-
holder besteht, werden von ihm gern aufgesucht. Die Same»
der Nadclbäumc, die er wie dxr Kreuzschnabel zwischen den
Schuppen der Zapfen hervorzieht, sowie verschiedene andere
Sämereien und Beeren bilden seine Nahrung, Baumknospen
und Grünzeug sind ihm ein Leckerbissen. Die Hakengimpel zeigen
sich bei uns als harmlose, zutrauliche Vögel, als Thiere, welche
die Tücke des Menschen noch nicht erfahren haben. Sie bleiben
ruhig fitzen, wenn der Jäger sich dem Baume naht, auf welchem
sie sich angesammelt haben, schauen dem Schützen dummdreist
inS Rohr und laffen cs, gleichsam verdutzt, geschehen, ohne an
Flucht zu denken, wenn dieser einen um den andern von ihnen
vom Baume herabschießt. Seinen anmuthigen, sanften, flötenden
Gesang lässt der Hakengimpel besonders eifrig in den tage?-
bellen Sommernächten seiner eigentlichen Heimat ertöne« und
wird deshalb in Nordland, dem nördlichsten Theile Schwedens,
der Nachtwächter genannt.
Allen Wintcrgästen voran aber steht der kleinste unserer
Vögel, der kecke, allerliebste Zaunkönig. Je ärger eS stürmt und
rast, je toller die Schneeflocken wirbeln, desto lustiger, ja
triumphierender lässt dm kleine Held fein Jubellied von der
Dachzinne herab erschallen.
Richt darum allein aber, weil sie in der rauhen Winters­
zeit unser Auge und Herz erstellen und Leben in Garten, Feld
und Wald bringen, sind diese Wintergäste uns willkommen,
sondern auch, weil sie im Haushalte der Natur so überaus
nützlich, ja gaitz unentbehrlich find, weil ohne sie gar bald Baum
und Strauch von den Jnsecten kahlgefressen und jede Pflanz«
vertilgt sein würde, habm die Singvögel, und unter ihnen allen
die Winiergäste, eine so große Bedeutung für uns. Sie erhalten
un§ unser Obst, Gemüse, Gesteide, unsere wichtigste» Lebens­
bedürfnisse.
Darum ist es nur recht und billig, dass wir für sie sorgen
und unS ihrer annehmen. Bei stackm Glattstost oder tiefem
Schneebälle gehen oft viele Vögel zugrunde, noch mehr aber,
wenn im Frühjahre die zurückkehrenden Wanderer noch von den
letzten Wehen de? WinterS überrascht werden. Dann vermag
eine milde Hand vielen der armen, kleinen Wesen mit leichter
Mühe das Leben zu erhalten. Für diesen Zweck wird im Garten
eine bestimmte Stelle nach jedem Schneefälle wieder rein gefegt,
dann niit Spreu beschüttet und hier täglich ein Mengsütter aus
Hanf, Rübsen, Hafer, Leinsamen und anderen Sämereien mit
kleingehacktem Fleische, Brot und Kartoffeln ausgestreut.
Etwas vom Thee.
Plauderei von Dr. I. Heinrich.
(Rachdroik verbot«.)
Der Tbce, welcher eine so wichtige Rolle in der Handels­
welt spielt und eine ficht eben so große Verbreitung gefunden
hot wie der Kaffee, wird von den Chinesen Theh oder Teha,
von den Japanern Tsjaa genannt und ist bei diesen Völkern
seit undenklichen Zeiten in Gebrauch. Er besteht aus den ge­
trockneten Blättern des Theestrauches, einer der Camelie nahe
verwandten Pflanze, welch« in China, Japan, Ceylon, Cochiu-
china und einigen Gegenden des östlichen und südlichen Asiens
einheimisch ist. Sie hat viele Abarten, die aber alle von einer
einzigen Art abstammen und mix durch Cultur, Klima und
Boden verschieden gedeihen.
Welche Umstände den Th« in China, zu einem Naüvnal-
getränk gemacht haben, ist unbekannt. Man glaubt, dass sein
Ein bittender Blick ihres Töchterleins ttaf die alte Dame,
doch unerbittlich fuhr sie fort:
„Ober sollte er Ihnen auf der Fahrt abgeriffen sein?
Dan« ist es vielleicht derselbe, den ich soeben meiner Tochter
von Ihrem Jaquet genommen habe."
Der junge Officier erröthck bis unter die dunklen Haare,
und ei« Schalten von Verlegenheit huschst über seine schönen
Züge, doch nur für einen Augenblick, dann richtete er sich ent­
schlossen auf:
„Jawohl, meine gnädige Frau, e§ ist derselbe? Ich verlor
ihn, als ich Ihrer Tochter endlich die Liebe gestand, die schon
lange mein Herz bewegte. Ein Zufall verrieth Ihnen vorschnell,
was noch unser Geheimnis bleiben sollst. Jetzt, wo es durch
den kleinen Knopf zu Ihrer Kenntnis gelangt ist, möchte ich
Sie gleich hiet mm Ihr Kleinod bitten. Vertrauen Sie es mir
an, ich will es hüten und hegen mein Leben laug..."
Athemlos hielt er in seiner Rede inne, um die Wirkung
seiner Worte zu erspähen.
Eben wollte die Majori« ihre Lippen zu einem absthnenden
Bescheide öffnen, als dst Kapelle am anderen Ende des Saales
daS ergreifende Lied Laffens: „Ich kann Dirs nimmer sagen,
wie ich so lieb Dich hab'!" intonierte. Diese Töne riefen vor
ihre Seele de« Augenblick zurück, wo vor längen Jahren der
Mann ihrer ^ehe um sic warb, und sie glaubst noch einmal
all btc_ Seligkeit zu verspüren, die sie damals empfand. Uud
fällst sie hier hart sei«, wo eS sich um daS Glück ihres einzigen
KiUdeS handelte?
Eine Thräne der Rührung stahl sich in ihre Augen.
Rein, hatte sie auch ander« Pläne mit. ihm vorgehabt,
jenes Lstd mit feinem schmeichlerischen Klange war ihr eine
Mahnung gewesen, dem Herzen sein Recht zu laffen.
Mit einer schnellen Bewegung ergriff sie dst Hand des
jnpgen Ofsiciers:
„Mein lieber Herr von Senden, hier habe« Sie mein
Kind, machen Sie es glücklich! Und wenn Sie wiffen w"llen,
we« Sst diese Wandlung verdanken— niemandem anders als
der Zaubermacht des Laffen scheu LstdrS, das mich an die seligste
Stunde meines Lebens erinnerte."
Linz. Druck aaft Btdag m 3. X&immtu
Gebrauch auS der Abneigung der Chinese« gegen das Truck«
vyn kaltem Waffer entsprungen sei, was wiederum seine Ur­
sache darin haben mag, dass das Waffer in China sehr schlecht
ist, indem eS meist über Reisfelder gefloffen und dabei durch
Aufnahme fauliger Substanzen widerlich und ungesund geworden
ist. Durch das Abkochen wird das Waffer deSinficiert und so
wstder trinkbar gemacht, wst denn in der That dst armen
Leute allgemein heißes Wasser schlürfen, und zwar mst nicht
vstl weniger Behage«, als dst Beflerfituierteu ihre« Aufguss
von Thee.
Im allgemeinen ist die Cultur des Theestrauches mit
keinen besonderen Schwierigkeiten verbunden, sofern der Strauch,
mit Berücksichtigung der für ihn erforderlichen klimatischen Ber-
hältniffe, in günstigem Boden angepflanzt wird. Es wurde zwar
ein Versuch, in Amerika und Australien Theepflanzungen einzu­
führen, nicht lange fortgeführt, jedoch weniger etwaiger Miss-•
ernten als vielmehr der Kosten wegen, die eine erfolgreiche
Concurrenz unmöglich machten. Einzig dst Theecultur in
Britisch-Ostindien gedeiht, wenn sich auch dst Qualität mit der
des chinesischen Thees nicht messen kaun. Der Theestrauch er­
reicht wild wachsend eine Höhe von sechs bis zehn Meter, in
der Cultur aber nur höchstens zwei Meter, welch letzteres durch
das häufige Beschneiden erzielt wird, weil dst Pflanze iu
dieser geringerm Höhe mehr Blätter treibt und dst Ernst er­
leichtert.
Schon im dritten Jahrhundert unserer Zeitrechnung wurde
der Thee in China allgemein genossen, wenn sich auch nur die
reicherm Classen den Luxus, wirklichm Th« zu trinken,
erlauben konnte«. Im Anfange deS neunten Jahrhunderts
verbrcttest er, sich über die angrenzenden Länder, wurde
aber erst 1610 von der holländisch-ostiudischcn Gesellschaft
in Europa eingeführt. Spästr tauschten russische Reisende
chinesischen Thee gegen Zobelpelze ein und fanden in
Moskau damit großen Beifall. Aber noch in der zweiten Hälfte
des siebzehnten Jahrhunderts war der Thee in Europa eine
Rarität, und niemand würde damals geglaubt Haben, dass zwei-
hundert Jahre spät« Millstnen von Pfunden nicht ausreichen
würden, um dem Bedarf zu genügen. Von den ungefähr 110
Mionen Pfund Thee, dst China alljährlich ausführt, kommt
allein auf Russland der vierte Theil. Dst Franzosen und mehr
noch die Deutschen huldigen im allgemeinen dem Kaffee, wst
überhaupt eine durchgängige Vorliebe für Thee im Norden, für
Kaffee im Suden Europas unverkennbar ist.
Von den drei verschiedenen Ernten, dst alljährlich statt­
finden, gelangen fast nur dst Blätter der zweiten ins Ausland,
da der Ertrag der ersten der Kostbarkeit und Seltenheit wegen,
und derjenige der letzten seines geringen Wertes wegen im Lande
bleibt. Mitte April sammelt man die jungen Blätterknospen,
die sich eben zu mtwickeln beginnen; diese liefern dm feinsten
und wohlschmeckendsten Thee, der von den Chinesen sehr ge­
schätzt und meist nur zu Geschenken on Verwandte und gute
Freunde verwendet wird. Der chinesische Kaiser trinkt dm niemals
zur Ausfuhr gelangenden Blütenthee, so genaunt, nicht etwa als
ob er aus den Brüten gewonnen würde, sondern weil er der
vollkommenste Thee ist; der Imperial oder Kaiserthee wird vom
kaiserlichen Hofhält, den Mandarinen und reichen Chinesen con-
sumiert. Von den exportierten Theesortcn gilt als feinster der
Pecco-Thce. Pecco ist verstümmelt aus dem chinesischen Pak-ho,
das heißt weißer Flaum, und führt scinm Namen wegen der
feinm weißen Härchen auf den Blattspitzen. Bekanntlich unter­
scheidet man schwarzen und grünen Thee, doch bilden die grünen
Theesockn jetzt kaum noch ein Fünszehntel der gesammten Aus-
fubr. Die grüne Farbe wird dadurch erzielt, dass man dst
Blätter nach dem Einbringen nicht trocknet, sondern unmittelbar
dämpft, um die Farbe zu fixieren, und auch beim Rösten größere
Hitze verwendet. Nicht selten gibt man dem grünen Thee durch
künstliches Färben mit einer Art von Berliner Blau eine schöne
heller grüne Farbe, aber dieses Färbemittel ist vollkommen un­
schädlich, und e§ ist die früher viel verbreitete Ansicht, dass die
grüne Farbe durch Trocknen der frischen Blatter aus Kupfer-
platten hergestellt werde, der grüne Thee daher giftige Substanzen
enthalte, durchaus irrig. Den schwarzen Theesorten geringerer
Qualität gibt man durch Beimengung fremder Substanzen, wie
der Blüten der Orange. deS Jasmin, der Gardenie und anderer
ein erhöhtes Aroma. Was dst unzähligen Namen anbelangt,
unter denen der Thee in den Handel kommt, so hat cs damit
dieselbe Bewandtnis, wie mit denen der Cigarren: sic werden
eben von Händlern willkürlich ersonnen und angewendet.
Der unaufhörlich wachsende Verbrauch von Thee bat, ab­
gesehen davon, dass man die Sträucher bis aufs äußerste aus­
zunutzen sucht, naturgemäß dazu geführt, dass die Verfälschung
desselben eine ganz enorme Ausdehnung genommen hat. Picht
nur, dass die bereits gebrühten Theeblättcr wieder getrocknet,
nicht selten mit geradezu giftigen Farbcmischungen gefärbt und
dann mit Kalk, Speckstein oder Porzellanerde bestreut werden,
um ihnen den dem echten Th« eigenthümlichen weißlichen Farben-
anflug zu geben, es werden auch die Blätter ganz anderer
Pflanzen, wst Weiden, Schlehen, Weißdorn, Hollunder u. a. dem
Th« beigemischt. Ferner ist es das Weidenröschen (Epilobinm
angnstifolitunt, eine in der Stille des Waldes oder an feuchte«
Standorten im Gebüsche wachsende Pflanze, deren längliche,
lanzettförmige Blätter mit den Theeb^ättern große Aehnlichkeit
haben, und die in hohem Maße zur Theeversälschung benutzt
wird. Und zwar gilt dies ganz besonders von denjenigen Thee-
sorten, die durch Russland zu uns gelangen. Tenn das Sammeln
der Blätter des Weidenröschens wird von den russischen Bauern
im großen betrieben und die gesammelten Blätter bilden in
Russland einen beträchtlichen Handelsartikel. So wurden vor
nicht allzu langer Zett in Wien zwei größere Posten „chinesischer
Thee" angehalten, der bei genauer Untersuchung sich als fast
ausschließlich auS Weidenröschenblöttern bestehend erwies. Da
dst Blätter des Weidenröschens in Russland schon seit undenk­
lichen Zeiten im Volke als mediciiii scher Thee gebraucht wurden,
ist cs leicht erklärlich, wie man auf dst Fälschung des chinesischen
TheeS durch diese Blätter kommen konnte. Aber unsern Haus­
frauen zur Beruhigung sei eS gesagt, woran sich die Fälschung
erkennen lässt. Mährend der echte Theeaufguss, mit 90°/„ Wein­
geist gemischt, eine klare Mischung zeigt, ist das bei dem ver­
fälschten nicht der Fall, deffen Mischung mtt Weingeist trübe
und dunkelgefärbt aussieht. Auch bewirkt der Genuss diese?
verfälschten Th«s nach Art scharfsrofsiger Pflanzen Unwohlsein,
selbst Brechreiz, Ermüdung, Einschl'stn der Glieder, während
der echte Thee heiter und munter stimmt.
Doch da ein Langes und Brettes über die Theeverfälschung
unsere Hausfrauen nicht sonderlich ergötzen wird, sei noch
einiges von der Behandlung und Zubereitung des Thees bemerkt.
Um nämlich von einem so feinen, jeder äußeren Einwirkung
zugänglichen Product eiu gutes, wohlschmeckendes Getränk zu
erhalten, kommt cs, mehr als man glaubt, auf Nebendinge an,
und schon die Aufbewahrung ist von wesentlichem Einfluss.
Blechdosen find dafür am geeignetsten, und cs ist dabei rathsam,
sie vor dem Gebrauche durch einen heißen Theeanfguss, dm
man in der Dose erkalten lässt, zu reinige». Auch mst Zinn
ausgelegte Holzkästchen, sowie verschlossene GlaS- und Porzellan­
dosen und Flaschen sind zweckmäßig, da es hauptsächlich daraus
ankommt, den Th« vor Licht, Luft uud Feuchttgstit z« schützen.
Daraus ergibt sich, dass eS durchaus falsch ist, ihn in leichten
Papierhüllen in einen Schrank zu legen, wo noch andere, viel­
leicht stark riechende Substanzen sich vorfinde», denn von dstsm
nimmt er sehr leicht Geschmack und Geruch au uud verliert
dadurch seine Güte und sein Aroma.
Bei der Bereitung des Th«s ist vor allen Dingen noth­
wendig, ihn mst siedendem weichen Waffer aufzugstßen. Ist das
Wasser hart, so kann man ihm einen kleinen Zusatz von Soda,
etwa von der Größe einer Erbse, aus die Kanne gebe». Nach­
dem zuvor die Theekanne mst heißem Waffer ausgespült worden,
bringt man die Theeblätter hinein— man rechnet etwa zwei
Theelöffel voll auf eine Portion von drei Taffen —, gießt eine
Taffe springend kochendes Waffer darauf und nach fünf bis
sechs Minuten daS übrige, worauf das Getränk, wenn es noch
zwei Minuten gestanden, fertig zum Trinken ist. Will man
nochmals Waffer nachschütten, so muss dies schon geschehen,
wenn die Theekanne zur Hälfte geleert fft, weil sonst der neue
Aufguss zu schwach und nicht mehr wohlschmeckend sein würde.
Am besten ist der Thee, wenn er in der russischen Theemaschine,
dem Ssamowar, bereitet wird, der in Gestalt einer hübschen,
aus Kupfer, Messing oder Silber hergestellten Urne weder
Winter noch Sommer auf dem Tische einer russischen Familie
fehlen darf. Dem Thee einen ftrmden Zusah, wie Vanille oder
Zimmet, beizufügen, ist nicht rathsam, weil dadurch das ihm
eigenthümliche Aroma verloren geht. Der Chinese und ebenso
der Russe setzt dem Thee niemals Zucker, Sahne oder Rum zu.
Der erstere taucht aber wohl eine Jasminblüte in das Thee-
schälchen, während der Russe manchmal ein Citronenscheibchen in
den Thee wirst.
Seine so große Verbreitung verdankt der Thee sowohl
wie der Kaffee zwei Eigenschaften, die sie beide an sich haben.
Der Genuss dieser Getränke erzeugt, ohne dem Körper Nahrunas-
stoffe zuzuführen, das Gefühl des Gesättigtseins und steigert die
geistige Thätigkett. Silbern befördert der Thee, mäßig genossen,
die Verdauung und ist nach großer Anstrengung ein kräftiges
Stärkungsmittel. Ueber die sonstige Wirkung des Thees auf
die Gesundhest sind die Ansichten nicht völlig übereinstimmend;
soviel steht indes jedenfalls fest, dass er gewissen Constitutionen
nicht zuträglich ist. Die Chinesen selbst haben ein Sprichwort:
„Junge Theetriuker, alte Hinker". Ihnen gilt er als kühlend,
verdauungbefördernd, erheüernd; auch bmntzen sie ihn als Heil­
mittel für kranke Augen und Wunden. Im allgemeinen sollte
er, mäßig genossen, dem Kaff« vorgezogen werden.
Die Theemaschine mit ihrem singenden Geräusche auf dem
freundlich gedeckten Tische trägt nicht wenig zu der Traulichkeit
und Gemüthlichkeit unseres Familienlebens bei; aber in dem
Sinne Nationalgetränk, wie im Reiche der Mitte und nächst
diesem in Russland, wo er auch unter den Bauern und Arbeüern
immer mehr den früher ausschließlich herrschenden Wotka zu
verdrängen beginnt, ist der Thee sonst nirgends. In China
wird er vrst allen Gliedern der höheren Gesellschaft zu jeder
Mahlzett und zu allen Tageszeiten getrunken; er ist dort das
erste, das jedem Gast dargereicht wird. Thee gut zu bereiten,
vor allem aber ihn mit Anstand zu servieren, ist ein Haupt­
erfordernis guter chinesischer Erziehung und wird von besonderen
Lehrern gelehrt, wie in Europa die Tanzkunst.
Allerlei.
(Der Fälscher der Königinhofer Handschrift.) Der
czechische Nationalstolz hat wieder eine empfindliche Einbuße
erlitten. Es ist nun endlich sichergestellt worden, von wem die
.sogenannte Königinhofer Handschrift, die lange genug als das
älteste czechische Literatur-Denkmal— als eine Sammlung
lyrischer und epischer Dichtungen aus dem 13. Jahrhundert ge­
golten hat, gefälscht und geschrieben worden. Dass sie eine
Fälschung ist, wurde zwar schon vor mehr als vierzig Jahre»
(1858) von deutschen Gelehrten wie Wattcnbach, Büoinger und
Feisalik nachgewiesen, aber der damalige Redacteur des „Tages­
boten aus Böhmen", wurde, weil er hierüber eine Reihe von
Arttkeln veröffentlicht hatte, noch zu zwei Monaten Gefängnis
verurtheilt. Aber bald wurde die Echtheit der Handschrift auch
von czechische» Forschern in Zweifel gezogen uud die Professoren
der czecht scheu Universität Masaryk, Gebauer und Goll
lieferten um die Mitte der Achtzigerjahre in ihrer Zettschrift
„Athenäum" den vollen, unwiderleglichen Beweis der obendrein
noch plumpen Fälschung. Nun suchten die Vertheidig« des
literarischen Nationalstolzes wenigstens die Ehre des Bibliothekars
des böhmischen Museums, Wenzel Hanka, zu retten, der die
Handschrift am 16. September 1817 in einem Gewölbe des
Kirchenthurmes der Stadt Kömginhof gesmidm habe» wollte
Es wurde behauptet, Hanka habe von der Fälschung nichts
gewusst und seinen Fund Kana fide veröffentlicht. Wer sollte
aber der Fälscher gewesen sein? Das letzte Decemberheft einer
Zeitschrift für czechische Philologie brachte nun eine neue über­
raschende Entdeckung, mtt welcher den Gläubigen die letzte Stütze
entzogen wird. In einer Zeile von „Libuschas Gericht" (so ist eines
der Gedichte der Handschrift betitelt) bezeichnete sich V. Hanka selbst
als den Urheber. Er schrieb dort die Wock: _Y. Hanka fecit.“ Dre
Boden ist damit den Gläubigen für alle Zett entzogen und die
falsche Geschichte stürzt endgMg zusammen. I« der 62. Leite
von „Libuschas Gericht" sind nur zwei Wock, der Rest der
Zeile ist mtt 10 farbigen, verschiedcnsach umgestützten Buch­
staben ausgefüllt, welche Palacky „eigenthümliche Zeichen" nannte
Er betrachtete sie als bloßen Zufall oder als Spielerei des­
jenigen. der die Handschrift niederschrieb. Profeffor Ladislaus
Dolansky hat sich jedoch mtt den geheimnisvollen Buchstaben
große Mühe gegeben und hat in denselben einfach und klar ein
ganz gewöhnliches Versteckräthsel entdeckt. Er bemerkte
zunächst bei den Buchstaben den Grundsatz, dass ein aufrechter
Buchstabe mit einem umgestürzten abwechsle. Als er nun die
verkehrten Buchstaben mtt dem Kopfe noch oben aufrichtete,
konnte er das Räthsel einfach lösen: „V. Hanka fecit." Hiezu
bemerkt die „Montagsrevue aus Böhmen", man müsse annehmen,
dass Hanka, der «ach Dichterruhm strebte, seine Gedichte unter
der Form einer alten Handschrift der O-ffentlichkett zu dem
Zwecke übergab, um nach Anerkennung der dichterischen Be­
deutung seiner darin enthaltenen Poesien als Autor hervor­
zutreten. gm gegen nachherige Bestreitungen seiner Autorschaft
gesichert zu sein,' brachte er jenes Kryptogramm an, welches nun
zu seinem Berräther geworden ist. Die Angelegenheit der Königin-
Hofer Handschrift nahm jedoch wohl gegen sein Erwarten eine
ungeheure Bedeutung au, wurde derart zum Mittelpunkte der
ganzen nationalen Agitation, dass Hanka sein Eigenthum unter
den Händen entschlüpfte, dass cs czechisch nationales Eigenthum
wurde und er es nicht mehr agnoscierm konnte, ohne da Nettion
den größten Schaden zuzufügen.
Peraruw änlich« Revaneur Dr. &atl R. v. «Körner.

