
[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 1 ]
Vemsspreise:
FSr L>nz >üld Urfahr:
Monatlich. K ILO
Merteljährig 0 3.60
Salbjäkrig.„ 7.S0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da? HanS
Per Monat SO h.
Mit Postversendlmg ist
Julaude:
Monatlich. K 1.80
MerteljShrig„ 5,40
halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig«# 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
UnSnahmederSamt. ttttbAeiertage, tSgvch
*m V«T U6r obeitM, SffilaJ? der Inlerareri-Ueberuahme
fstr denselben tos 12 Übe mittag!.
Alle Stmamen-EMeditioneil übernehnre» Inserat« ffi*
die „loneMBofT.
gfir DriglnoI'gettffniRe, welche verschlossene« ThiRrebriefen
beig-schl-Nen werden, wird leine vaftmia Sbermnmnen.
203.
Die Landesbiersteuer.
Am 1. d. M. trat das Gesetz vom 15. Juni t I.
betreffend die Einführung einer selbständigen Landesauslage auf
den Verbrauch von Bier uud die dazu gehörige Durchführungs-
Vorschrift in Kraft. Der 1. September 1900 wird in de»
Annalen der oberösterreichischen Brauindustrie und des Wirts-
gewerbes als dies nefastus verzeichnet werden, denn mit dem­
selben droht eine Heit des ernstesten Conflictes zwischen den
Behörden, denen die Durchführung des Gesetzes in die Hand
gegeben ist, und den Trägern der Umlage, des Conflictes
zwischen den Bierproducenten und den Wirten und nicht minder
des Conflictes zwischen dem konsumierenden publicum nnd den
Wirten zu beginnen._ Die Ursache dieser unglaublich misslichen
Berhältniffe liegt nicht so sehr in der Thatsache der Decretie-
rung der Landesumlage auf Bier an sich, als vielmehr in der
geradezu unmoralischen Tendenz der Durchführungs-Verordnung zu
dem Gesetze. Einer der Cardinalsätze des Gesetzes lautet: „Diese
Landesumtage darf nur den Verbrauch, jedoch nicht die
Erzeugnng oder de» Handel treffen, daher darf diese Auf­
lage weder bei der Erzeugung von Bier noch bei besten
Emfuhr in das Landgebiet eingehobcn werden."
Diese Bestimmung gehört zu jenen Grundsätzen, unter
welchm allein die Regierung die Erlaffung des Gesetzes zu
genehmigen vorgab und wurde dieselbe daher auch in der
Durchführungs-Verordnung wörtlich an die Spitze gestellt.
Man sollte nun glauben, die Durchführungs-Verordnung
vmste auch in diesem Geiste abgefasst sein, in Wahrheit trägt
sie aber nur die Maske dieses Grundsatzes und es wird
mit allen Mitteln indirect dahin gewirkt, die Umlagcleistung
den Producenten aufzuhalsen. Zu diesem Zwecke wird den im
Gesetze als eigentlichen Umlageträgern genannten Personen, das
find iene, welche dm Ausschank, Verschleiß oder den Verkauf
von Bier an die Consumenten unmittelbar betrcibm, beinahe
in jeder Vorschrift ein Prügel vor die Füße geworfen, der
ihnen den Weg zur Entrichtung ihres Obolos für daS Land so
recht sauer machen soll, um fie "dadurch zu zwingen, das Schwer­
gewicht ihrer Stellung als Abnehmer gegenüber' dmProducentcn
dahin auszunützen, dass dieselbm an ihrer Stelle die Umlage
mtrichten und so die eigmtlichcn Umlageträger werden. Von maß­
gebender Seite wurde dieser Standpunkt der Durchsührungs-Ber-
ordnung auch bereits kalt lächelnd zugegeben. So sind nach§ 5 der
Durchführungsvorschrist die Wirte verpflichtet, jeden Zuwachs
von Biermengen mindestens zwölf Stunden vor ihrer
Einführung in die zur Aufbewahrung bestimmten Geschäfts­
räume mündlich oder schriftlich beim Controlvrgane anzumelden.
ES ist ganz klar, dass in der Praxis die rechtzeitige An­
meldung beinahe unmöglich ist, weil insbesondere die kleineren
Wirte sehr häufig nicht in der Lage find, ihren Bierconsum
vorher zu sehm. Man denke nur an die zahlreichen klemm
Landgasthäuser, von denen das Bier nach Beoars fassweise von
dm heimischen Brauereien bezogen wird; der Consum ist hier
so unregelmäßig und von Zufällen abhängig, dass der Wirt
für zwÄf Stunden voraus unmöglich die Absatzmenge beurtheilen
Heldenserlen.
Noma« von B. Riede!«AhreuS.
(33. Fortsetzung.)
Kran von Birke» lächelte ein wenig gezwungen und sah
ihren Sohn liebevoll an; seltsam, dass sie dabei icdesmal so
traurig wurde; er war ihr Sohn, mit dem die heiligsten Bande
der Natur fie verknüpften, und doch war er im Grunde ein
Fremder geworden. Er kam ihr vor wie ein Mensch, dem
irgend etwas, das ihn früher zu dem gemacht, was er gewesm
war, abhandm gekommen war da draußen, sei es das Ge­
dächtnis für das Vergangene, seine Seele oder sein Schatten.
Eine rührmde Anspruchslosigkeit und Einfachheit in allem hatte
er sich angeeignet, die ihr oftmals Thränen entlockte. Mit was
für ranhm Händen musste daS Leben ihn zurechtgestutzt haben!
Welch ein Glück, dass er gerade Ruch gewählt hatte, die Einzige,
die wie geschaffm dazu war, ihm dm Rest seines nmdüstcrtcn
Daseins zu erhalten!—
Pünktlich um die bezeichnete Stunde traf Ruth ein und
erklärte ziemlich niedergeschlagen, dass es wohl ihr letzter Abend
auf Friedenshcim sein werde, da Frau Baronin von Strehlm,
bei der fie Stellung angenommen, schon dm nächsten Samstag
für die gemeinsame Abreise nach Potsdam bestimmt habe.
Alexander verhielt sich dabei schweigend, nichts erinnerte mehr
an dm einstigen Salonheldm, der mit Artigkeiten nur so um
sich geworfen; nichtsdestoweniger huldigte er Ruth auf seine
Weise, brachte ein Werk von Moriz Carrttre, das fie neulich
zu lesen gewünscht, und hatte dafür Sorge getragen, dass die
kleine Tafel mit den von ihr bevorzugten Blumen geschmückt war.
Marianne war nervöser Kopfschmerzen wegen auf ihrem
Zimmer geblieben. Ulrich kam um diese arbeitsreiche Zeit öfters
erst nach 10 Uhr von Eichhof beim, so auch heute. Ruth fühtte
an diesem denkwürdigm Abende Frau Giselas Blicke oft und
ausdrucksvoll auf sich ruhen, mtt einem Anfluge stiller Gerührt-
heit, dass es ihr eigenthümlich bewegt zumuthe wurde; Alexander
schenkte ihr mit besonderer Feierlichkeit eine Rose von seltener
Schönheit, die fie erröchend in Empfang nahm.— Was war
»m Gange, weshalb hatte man fie eingeladen, fie allein, obwohl
Marianne krank war und die anderen mehr oder wmiger be-
chäftigt schimen?
Auch »ach Tisch kam es zu keiner rechten Unterhaltung,
Mutter und Sohn blieben zerstreut, und Leah entfernte sich
anter dem Vorwände, Frau Marianne Gesellschaft leistm zu
wollen.
Al§ eS S Uhr schlug, behauptete Ruth, nun nach Hause
zu muffe», und man forderte fie auch kaum zu längerem Bleibe»
Huf; Alexander erklärte, dass er Fräulein Ruth nach dem Psarr-
Kr-actim trat AÄmimSrsüsv:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nnuoner 248.
ikigenc Berschleißstellem Linz, Mene« Reichest««?« tzstzf
Ursatzr» Hanptstraße 24: vackerftrotzr a.
verichletstftrlle«-..
«abnbof: Zritunarderschleitz, «lmnanertzrafe 57, 9UM*i
Ottflt 16, L-nanlimde (obere) 55, Somutllnke (untere) 12, j
gtjenSanbftrafe 45, Misabethsrrafe 8, RabrUSftrafe 13,(
M«i,ltiftr«che SS, Krade» 11. SarraSMrafe 24, Herren^
(trabe 41, Hoiaaise 4, «mmdoldtslraste I, Kapuziner.,
strafe 43, Seplerstrabe 33», KIammltrafe14 Sand-
strafe 24, Landftrafe 70, LeMnft«asse Id, KebMftrofe 13^
«rfseftrofe 45, Rämersirafe18, SchillerftratzrSä.Stmtdr«- j
bergftrafe 47. Stitterftrafe 22, volttfellftrafe 13, SfetB-i
«artensirafe 24. Walde«« HO. j
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, nnontzwe Md»:
tbeilunaen nicht berücksichtigt. i
Linz« Mittwoch den 5. September 1900. XIX VI. Jahrgang. ')
kann. Dabei gebricht es dm kleineren Wirten gewöhnlich an den
nöthigen Kellereinrichtungm, um etwa sich für dm Nothfall für
ein größeres Quantum vorzusehen. Das consnmierende Publicum
wird sich zu seinem Missvergnügen von dieser Thatsache über­
zeugen. Eine Gesellschaft, die eine Landpartie machm will,
wird min in Zukunft, wmn fie in dem Einkehrgasthause
ftischcs Bier haben will, ihre Ankunft dem Wirte mindestens
24 Stunden vorher anzeigen müssen; thut fie dies nicht, so bleibt
wohl dem Wirte nichts anderes übrig,_ als das Gesetz zu ver­
letzen, um fich nicht vielleicht die einzigm Gäste der Woche zu
vertreibm. Dabei muss aber auch ferner noch in Betracht ge­
zogen werden, dass die Zustellungen von Biersendungen ans
den Branerdepots fich nach der Gelegmheft der Brauerei richten
muss, d. h. die Brauerei wird, um die hohm Spesm öfterer
Zufuhr, welche zumeist mittels Achse erfolgt, zu vermeidm, die
Bierbeschaffung nicht nach Bedarf des Einzelnen, sondern nach
dem allgemeinen Bedürfniffe der Abnehmer in einem Bezirke
vornehmen müffen, so zwar, dass der Wirt in der Regel gar
nicht in der Lage sein wird, genau dm Zeitpunkt der Bier­
einbringung vorher zu bestimmen. ,,
Hiebei wird ganz davon abgesehen, dass den Wirten eine
stete Correspondenz mtt dem Ernhebnngsorgane ausgelastet wird,
Venn wenn man bedenkt, dass das Einhebungsorgan oft stunden­
weit von dem Gasthause entfernt seinen Wohnsitz hat und auch
dort infolge seiner wettverbretteten Thätigkett selten angetroffen
Plackereirecht weitgehmdst in Anwendung bringen. Ist ja dochj
die Durchführungs-Verordnung förmlich dazu angethan, die Ein-!
Hebungsorgane geradezu p Spitzeln gegen ihnen missliÄigej
Persönlichkeiten zu erziehm.)
Ein derartiges Amt des Einhebungsorganes könnte einzig
und allein nur dann ordentlich verwaltet werdm, wmn Sie
Bürgschaft persönlicher Tüchtigkeit und Gcsetzesksnntnis, sowie'
strenger und detaillierter Ueberwachung der Organe durch Vor­
gesetzte vorhandm wäre und außerdem dem einzelnm eint
Dienstbereich zugewiesm würde, welchm er p behorchen im­
stande ist.
DaS Vorhandmseiu dieser Bürgschaften ist leider stark)
zu bezweifeln, ist eS doch beispielsweise zetzt schon vorgekommen/
dass am 29. August l. I., also noch vor Inkrafttreten des Ge­
setzes, ein derartiges Organ in einer Brauerei trotz Verwahrung
des BrauerS eine Thür versiegelte, mtt der Motivierung, daS
Local muffe von den öbrigm Räumlichkeiten abgesondert Werdm/
er thue dies gleich heute, am 1. September könne er nicht über-
slSfcfejleidföeüig sein; in einem Mühlviertler Bezirke dagegm
f crime der Einhebungsbeamte seine Thätigkeit, die Wirte zu be­
suchen, so gewissenhaft aus, dass er davon schwer bezecht wurde
und jedem Wirte eine andere widersprechmde Weisung gab.
Schon die ersten Tage der Rechtskraft des Gesetzes Habens
daher ein Chaos der Verwirrung gezeitigt nnd dem Wttts-
ewerbe so viel Arbeit, Aerger und Verdruss gebracht, dass
oori infolge feiner weuvcroreuctrii ^yiuigieu. icucn uiiyturuueu netoerbe so viel Arveit, Aerger uno ÄerorusS georacyt, Lass
wttd, ist wohl anzunehmen, dass die Anmeldung in dm meisteiWitzerall seitens der Wttte die Forderung erhoben wird, di«
Fällen schriftlich wird erfolgen.müssen. ’^/rauer sollen die Bezahlung der Umlage ans sich nehmen, daS
Mit der Anmeldung ist eS aber noch nicht abgethan,
sondern die Hauptsache ist die Bezahlung der Umlage beim
Einhebungsorgane. Da muss fich wohl der Besitzer einer Gast­
wirtschaft, die nicht am Wohnorte des Einhebnngsorganes ge­
legen ist, eine eigene Person in Dienste« haften, die ihm die
Bezahlung der Umlage besorgt.
Bezahft man aber die Umlage nicht gleichzeitig mtt der
Einlagerung, dann tritt der famose Z 8 der Durchführungs-
Vorschrift in Wirksamkett, dann darf der Wirt das eingebrachte
Bier nur dann anzapfen, wenn er wiederum 12 Stunden' ssher
hievon das Einhebungsorgcm verständigt hat. Ein Gastwir., der
abgelegen von einer Poststation nnd dem Sitze des Einhebnngs­
organes wohnt, ist da geradep ein verlorener Mann,— oder
er wird fich die Sache im Vertrauen auf seinen exponierten
Posten etwas bequemer, als es das Gesetz verlangt, einrichten
müssen.-
Ist es nicht geradep' unmoralisch, Verordnungen zu er­
lassen, die in vielen Fällen nicht eingehalten werden können
'und deren Verletzung mit Geld- und Arreststrasen zu bedrohen?
Ein vollständiges Räthsel ist es auch, wie die Einhcbungs-
und Controlorgane bei den großen Bezirken, welche ihnen zu­
gewiesen sind, und bei der großm Thätigkeit, die sie darin zu
entsaften haben, ihr Amt entsprechend versehen sollen. Die Folge
der Unmöglichkeit der ordentlichen Geschäftsführung wird eben
sein, dass die Einhebungsvrgane, von deren guter Qualität unS
erst die Erfahrung überzeugen müsste, vielfach bei ihrm guten
Bekannten ein Auge zudrücken werden und bei solchm, die nicht
ihre Gunst besitzen, daS ihnen in der Verordnung eingeräumte
'heißt diese Umlage, „die die Production absofttt wicht treffm
darf", soll ans die Producenten überwälzt werden. Für die
Brauereien bedeutet dies natürlich, dem Lande die Umlage a«S
eigenem Socke zahle» und diese Umlage auf eigenes Rifico de«
Wirten meditieren. t
Dagegen hat aber mtt Rücksicht auf die schlechte«
Verhältnisse der Production der oberösterreichische Brau­
herrenverein mit aller Energie Stellung genommen nnd hat
auch neuerlich beschlossen, der für ihn in der Durchführungs­
verordnung geschaffenen Zwangslage aus keine» Fall nach»
zugeben. Wen« der oberösterreichische Brauherrenverein kräftig
an diesem seinem Entschlüsse festhalten würde, so wäre p
hoffen, dass seine Thatkraft Fachte trägt und die Landes­
regierung sich entschließen muss, die Durchführungsverordnnnge«
in einem vernünftigen Sinn« zu schaffen und nicht bloß Drangt
salierungs-Paragraphe zu erlassen, durch welche Brau« und
Wirte, in gleicher Weise getroste» werden sollen. >1
In unserem Landhaus« sieht man dem Kampfe der
Parteien mit größtem Bungen entgegen; wenn es nicht gelingt,'
die Brauereim dm Wirten gegenüber zum Nachgeben p be­
wegen, dann allerdings wird man mtt dm Durchfü^ungs-
Vorschriften ein gehöriges Fiasco machen. Darum schürt ma»
auch von allen Seiten die Verstimmung der Wirte gegen die
Brauer aufs eifrigste.
Die Wirte täuschm fich übrigens, wmn sie fich d»
Meinung hingrbm, durch Uebernahme der Umlage settmS das
Brauereim würden sie von der lästigen Controle durch die Ein­
hebungsorgane entledigt. Die Controle wird auch in diesem Falle
Hause begleiten werde, und zehn Minutm später tratm fie in
die moöhelle, warme Nacht hinaus.
„Haben Sie noch eine halbe Stunde für mich übrig,
Fräulein Kayser, dann unternehmm wir einm kleinen Umweg—
ich möchte Ihnen gern etwas zeigen."
„Gewiss; auf eine halbe Stunde kommt eS nicht an,
werde ich doch solch einen Abend so bald nicht wieder erleben."
„Wer weiß, vielleicht find Ihnen noch viele solcher
Frühlingsabende beschert, wie nur der Norden meines lieben
Deutschland sie zu spenden weiß, so weich und stimmungsvoll
wie ein Gedicht von Geibel, oft, wenn ich dieser Abende in der
Fremde gedacht, überfiel mich das Heimweh.— Wir gehen
hier links ab, gerade auf Karlshof zu. Ist er Ihnen bekannt,
Fräulein Ruth?"
Er nannte fie zum crstmmale so, und es war ihr, als
habe der Name nie zuvor so schön geklungen; ein scheuer Blick
streifte die männlich stolze Gestalt an ihrer Seite.
„9tur vom Sehen; bei Gelcgmheit eines Besuches in der
Nachbarschaft fuhren wir daran vorüber, und seines behaglichen
Eindruckes wegen fiel er mir auf; unwillkürlich wünschte man
fich, dort wohnen zu dürfm."
„Ganz recht." erwiderte Alexander, und wäre die
Dämmerung nicht gewesen, Ruth hätte die Nöthe der Freude,
die ihre Antwort aus seine Wangm rief, bemerken müssen.
„Sie kennen also Karlshof; es wurde mir neulich zum Kaufe
angeboten. Sehen Sie, Fräulein Ruth, ein ganz ähnliches An­
wesen besitze ich bei San Francisco in Californien. Das ist
freilich weit von hier, und der Entschluss dürfte schwer fallen,
die deutsche Heimat aufzugeben, um für immer nach dort zu
gehen— besonders schwer aber für eine Dame."
Alexander sprach so vielsagend; Ruth fragte fich wieder,
wo daS alles hinaus wollte; wozu dieser Umweg durch die
einsame Haide, sie beide mutterseelenallein. Sie fürchtete fich
keineswegs, aber ihr Herz begann immer rascher zu klopfen in
einer bethörend süßen Angst, als ob fie sich vorbereiten dürfe zu
einem unendlich beseligenden Glücke, das nahe war und hinein­
ziehen wollte. Ob er die Absicht hegte, fie als Haushälterin für
seine Besitzung dort zu engagieren? Jetzt erhoben sich schon
deutlich vor ihnen die dunklen Wölbungen der Bäume von
Karlshof, daraus hervor in schwärzlichen Umrissen das spitz-
giebelige Dach des Hauptgebäudes; zu beiden Seiten der
Eingangsthür vier Fenster Front, von denen zwei einen röth-
lichen Lichtschein in die stille Nacht hinauswarfen; vor dem
S ause ein plätschernder Springbrunnen, umgeben von anmuthigen
artenanlagen.
„Ein schönes Heim, fern von der Welt, geschaffen für
glückliche Menschen. Nun wohl, denken Sie sich anstatt der
schlichten Umgebung hier, dort üppige Palmen uud Bananen,
im Hintergründe kühn aufsteigende Berge, ein tropisches ParadieS„
und Sie haben meine Besitzung Likestone vor sich."
„Sehr anheimelnd," gab Ruth träumerisch zurück/ „wohl
dem, der eS sein eigen nennen darf." I
Da wandte er sich zu ihr und nahm ihre Hand.
„Sie dürfen eS Ihr Eigen nennen, wenn Sie wollten,'
Fräulein Ruch; falls Sie sich entschließm könnten, mtt mir nach
dort zu gehen," fügte er leiser hinzu.
„Als— als ihre Hanshäfterin?" fragte fie in tödlicher
Verlegenheit.
„Ms meine Hanshäfterin? O nein, daS hätte ich nicht
gewagt. Ihnen anzubieten, dazu sind Sie viel zu gut; das ist
eine unhaltbare Stellung, ein trauriger Behelf. Ich meine, als
die Mtbefitzerin von Likestone, als meine Frau."'
Da rauschten die Wogen der Freude so stürmisch in Ruth
auf, dass die wilden Schläge ihres Herzens fast die Brust
sprengten und fie keine Worte fand, fie auszudrücken.
„Seit jenem Ostermorgen," fuhr Alexander ttef bewegt
fort, „musste ich immerwährend an Sie denken, und sagte mir,
es war mein Stern, der mich zu Ihnen führte; Sie find be­
stimmt, der gute Engel meines armen Lebens zu werden. Ruth,
ich liebe Dich."
Wie eS gekommen war, wusste fie nicht mehr; Ruth lag
au seiner Brust, fühlte seinen bärtigen Mund auf dem ihren.
„Willst Du mir angehören, Ruth, ausschließlich mir, mtt.
Leib nnd Seele? Was ich fordere, ist. Dich ausschließlich p:
besitzen. Du sollst mein sein mtt allen Deinen Gedanken, gleich
wie ich meine Welt fortan nur noch in Dir sehen werde. Ich.
will nichts Fremdes zwischen «nS und keine Halbhetten, das!
bringt Schatten; ich wU den Sonnenschein, den Du zu geben)
vermagst, für mich allein. Bedenke, Ruth, bist Du bereit, mir;
das zu sein?"\
„Ja, Alexander, von Deiner Frau hast Du das Rechtz!
z« fordern, dass fie Dir so vollständig gehöre, wie Du eS ver-j
langst; ich bin mtt Freudm dazu bereit, well ich Dich liebe."!
Ueberwäftigt nahm er fie von neuem in feine Arme, ihre!
geschlossenen Augen mit Küssen bedeckend. „Ich war p un­
gestüm, nicht wahr, Ruth? Vergib, unsere gesellschaftlichen!
Formen find mir abhanden gekommen, eS ist so überflüssiges
Zeug, dass man gern den Ballast von sich wirst, sobald man
fich in der Lage befindet, dcs VerstellenS nicht mehr zu bedürfen.
Als ich Dich kennm lernte, da gestand ich mir sogleich: daS ssi
die, die zu Dir gehört, und seiwem habe ich mtt noch darüber
nachgedacht. Dich zu erringen. Tausende find an mtt vorüber
gezogen, keine passte für mich; Du bist es, Ruth, D» allein»
Um so mehr aber quälte mich die Ungewissheit, ob Du ein­
willigen würdest. Dich von allem loszureißen und mtt nach dev
neuen Heimat p folgen," (Fortsetzung folgt.)9


[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 2 ]
Sette 2
Lmz, Mittwoch
TagrS-Poy.
5. September 1900
Nr. 203
nach maßgebender Mittheilung dm Wirten nicht erlass«, sondern
im Gegentheile, die Consequenz wird nnr eine doppelte Coutmle
beim Brauer rmd Wirt sein, die zur Offenlegung deS bisher
von dm Brauerrim strmge gewahrt« Geschäftsgeheimnisses
über die Quantität deS Bierbezuaes der Wirte führt; müsst«
doch die Brauereim die LuSkelleruugSrapporte dm Organen
liefern.
Bon jeher hab« die Wirte die Sffmtliche Mittheilung
ihrer Ausschankziffer seitens der Braaerei als eine Verletzung
d«S Geschäftsgeheimnisses betrachtet. MS man in dm Steuer-
commissionen daran gimg, von den Brauereien diese Mit«
theilungm abzufordern, hat dies allgemeine Entrüstung hervor­
gerufen, die so weit gimg, dass sogar eine Interpellation des
LandtagS-Abgeordnetm Dr. Bmrle im oberösterreichischen Laud«
tage allgemein gewünscht und auch eingebracht wurde.
Diese Interpellation beantwortete seinei^eit der Herr
Statthalter dahin, dass allerdings Umstände vorhandm sei»
können, welche die Brauereien berechtigen, die Aussage zu der«
weigern, sofem damit ein unmittelbarer und verhältnismäßig
bedmtmder Schade vemrfucht würde.
! Damit ist das hohe Interesse, daS die Wirte an ihrem
GeschästSgeheimnifle haben, wohl hinlänglich anerkannt und hat
auch daS I. k. Finanz«Ministerium in einer Weisung an die
Steuerbehörden ausdrücklichst bestimmt, dass es nicht statthast
sei, von den Brauem generelle Nachweise der Liefcrnngsziffern
zu verlangen.
Was man nun damals als eine Verletzung des Geschäfts-
geheimnisses, welche eventuelle Schäden nach fich ziehen könne,
energisch zurückgewiesen hat, das würden die Wirte gerade
dadurch wieder veranlaffm, dass sie die Brauerei« zu den
Trägem der Umlage mach« und fie bemüßigt», der Behörde
ihren Absatz nachzuweisen.
- ES ist daher wohl aller Grund Vorhand«, dass Brauer
und Wirte in dieser Frage einig gehen.
>° Leider steht zu befürchtm, dass dies nicht der Fall ist
uud die Brauerei« der unterliegende Theil sein werd«, dann
ist dm Mache« all der schön« Bestimmungen ihr CoufMe«
luugm. Zur AuSfechtung eines derartigen Kampfes gehört ja
vor allem wirtschaftliche Kraft, und diese fehlt vielfach unserer
oberösterreichischen Brauerei-Industrie. Daher werden voraus­
sichtlich bald manche der eidgmösfischen Brauer dem Anstürme
der Wirte und fremdländischer Concurrenz weich« müssen,
j Damit wird wiederum ein Capitel in jener Geschi,
geschlossen sein, welche einst erzählm wird, wie Oesterreil
JndnMe in ihr« Entwicklung zu uns«« Zeit gehemmt wuri
*' ........ Dr. P.
!-> i-- r- •»
Kmdschim.
Zur inneren Lage.
Die Entscheidung der Krone Sb« die Vorschläge, welche
Ministerpräsident Dr. v. Koerb« namenS des Ministerrathes
unterbreitet hat, ist noch nicht gefallen, man «wartet fie aber
noch spätestms Ende dieser Woche. Von mehr«« Seiten wird
behauptet, es ficht fest, dass der Ministerpräsident dem Monarch«
die Auslösung des Abgeordnetenhauses vorgeschlagen habe, welch«
Vorschlag d« Ministerrath in seiner letzten Sitzung beschlossen
hat. Bon ein« Ministerkrifis, so wird auch übereinstimmend
versichert, sei duzest gar keine Rede, im Gegentheile habe man
all« Gmnd zu vermuth«, dass d« Kais« auf die unvnänderte
Zusammensetzung d« Regierung Wert legt,
* Unter solchen Umständen ersparen wir es uns, irgend­
welche Betrachtung« anzustellen, bevor noch eine Entscheidung
gefallen ist, und ebenso die verschieden« Meldung« der Wien«
und Prag« Bläst« wiederzugeben, welche nur eine sehr wort­
reiche Umschreibung d« Thatsache find, dass man noch nichts
weiß und nichts wissen kann. Die Möglichkeit«, zwischen welch«
die Entscheidung zu wählen haben wird, find folgende: Ent­
weder der Kais« würde die Wetterführung d« Geschäfte einem
and«« Ministerium, das ihm weitere Vorschläge zu machm
.hätte, übertrage». Zwestens der Monarch würde dm Vorschläge»
Dr. v. Ko«b«s nicht zustimmen und neue verlangen. In diesem
Falle wäre eS möglich, dass der Ministerrath sich zu einem
Weit«regi«cn ohne Parlament, daS heißt für einen durch den
H14 gedeckt« Absolutismus entschließt oder für eine Octroyiemng
des Sprachengesetzes oder eine Octroyierung einer Geschäfts­
ordnung, beides entwed« mit oder ohne die folgende Auflösung
des Abgeordnetenhauses und Neuwahlen. Wir «wähnen hi«
alle diese Möglichkeit« lediglich d« Information wegen, be­
tonen ab« noch einmal, dass eine Entlassung des Ministeriums
Ko«ber, welche, wie eS scheint, d« Czcchen das Wünschens­
werteste wäre. d«zest außerordentlich unwahrscheinlich sst.
Die Czech« beharren in ihr« Unversöhnlichkeit. Am
Sonntag fand auf einem Berge bei Hohenmauth wieder
einmal ein Meeting statt, bei dem eS sehr lebhaft hergieng.
Mg. Dr. Gregr, zum Borfitzendm gewähst, bezeichnete die
Obstructiv» der Jungczechen vom 8. Juni als einen groß«
Sieg, welch« den Sturz des Parlaments herbeigeführt habe.
Von diesem Vorgehen dürfen die jungczechisch« Abgeordneten
nunmchr nicht abgehen. Redn« griff den CentraliSmus und die
beflehmde Verfassung an, weshalb er vom landesfürstlichm
Commiflär, dem Bezirkshauptmanne M a ch a n e k, unterbrochen
wurde. Im weiteren Verlaufe sein« Ausführungen fordert
Redner daS czechische Volk zum Ausharrm in dessen entschieden«
oppositionellen Haltung auf. Es sprach« sodann Vertret« der
übrigen czechische» Parteien. Während der Rede des czechisch-
radical« Redacteurs Klofac, der die Verfassung auf das
heftigste angriff, erschienen sechzig Gendarmen auf der Spitze
der Anhöhe und verweilt« dort während d« ganzen Rede des­
selben. Doch wurde die Ruhe nicht gestört, und die Gendarm«
fand« keinen Anlass zum Einschreiten. Zum Schluffe wurde
eine im staatsrechtlichen Sinne gehaltene Resolution angenommen.
r Socialdemokratischer Parteitag.
Wie schon b«ichtet, begann am Sonntag in Graz der
Partestag der österreichischen Socialdemokratie deutsch« Zunge,
zu dem 120 Delegierte «schien« find. Popp (Wim) und
DröSler (Graz) führten den Vorsitz:
Der deutsche ReichstagS-Abgeordnete v. 8 o l l m a r begrüßt«
de« Parteitag mit ein« Ansprache, in welch«« zunächst deS ver­
storbene» Liebknecht gedacht«, der ursprünglich zum Bertret« der
deutsche» Socialdemokratte in Graz auSersehen war. Unser Ziel—
kchte Redn« fort— ist da? gleiche, die einzuschlagenden Einzelwege
sind naturgemäß nach der politischen und wirtschaftlichen Entwicklung
d« einzelnen Länder v«schieden. Uns« Kampf in Deutschland ist
wahrhaftig kein leichter. Wir haben nicht bloß das sociale Problem
zu lös« zu versnchen, sondem auch eine Reihe von Erscheinungen zu
bekämpfen, di« bei uns stärker und deutlicher hervortreten, so die An­
sätze eines persönlichen Regiments und ein Junkerthum, das in keinem
Lande so stark ist al» bei uns. Ab« Sie in Oesterreich, be­
merkt Bollmar, sind noch schlecht« daran. Sie haben ein Bürgerthum
,u bekämpsen, da» entschied« corrupt« und zurückgeblieb«« ist als
daS viel« and«« Länder. Ein Hauptgegenstaud, d« den Parteitag
beschäftig« wird, ist di» Laudagitation, d. h. bi« Agrarfrage, weicht
in ber socialdemokratischen Partei bisher viel z« gering geschätzt wnrde.
Sollt« vir ab« uns« Ziel erreich« durch Erobe«ng der politischen
Macht, bann ums» dies« Frag« die größte Aufmerksamkeit geschenkt
werden. Redn« schloss unter lebhaftem Beifall-, indem« die herz­
lichst« und brüderlichsten Grüße der deutsch«» Socialdemokratie über-
mittelte und den B«athung« de» PatteitageS den best« Erfolg für
di« gemeinsame Sache wünschte.
Zunächst erstattete Skaret dm Parteibericht.
Den Bericht über die parlamentarische Thätigkeit de? social­
demokratischen AbgeordnetenverbandeS erstattete ReichSrathS-Abgeord-
neter Rieger. Sr erklärte eS als bedau«lich, dass die sociawemo-
kratischm Abgeordneten nach drei Jahren mit leeren Händen vor den
Parteitag treten. Die Schuld liege in den bekannt« Verhältnissen,
welche zur Lahmlegung j-d« positiven Thätigkeit in, Reichsrathe ge-
führt haben. Die Feudalen spielen die maßgebmde Rolle im Staate
und die Bertret« de» KlembürgerthumS «sterben in Ehrfurcht vor
den Grafenkronm und Bischofsmützen; sie sind unfähig, bürgerlich«
Classenpolitik zu treiben, und hocherfreut, den Junkern di« Steigbügel
zu halten. Der Antrag, dem socialdemokratischen Parteiverbande im
Abgeordnetmhanse da» Vertrau« auszusprechen, wurde debatteloS
einstimmig angenommen.
Das Referat üb« Partritaktik erstattete Dr. Adler.
DaS Schicksal deS Parlam«tS, sagte Dr. Adler, kann uns nicht
glerchgillig fein, die österreichische Arbeiterschaft verträgt nicht daS
Schwanken zwischen Leben und Sterben, daS seden Fortschritt auf
parlamentarischem Gebiete unmöglich macht. Mit der alt« Form
kommt man in Oesterreich nicht mehr aus, eS muss eine gründlich«
Umwälzung vorgenommen werd«, wenn nicht Oesterreich einem
Schicksale zueil« soll, dem gegenüber jene» der Türkei Leben und
Blübm ist. Me socialdemokratische Partei hat auf dem Brünner
Parteitage das Programm aufgestellt, nach welchem die inneren Ver­
hältnisse Oesterreichs geordnet werden können. Dr. Adl« bespricht
dann die Combination Liechtenstein, welche beute ebenso wie im Bor-
sabr« ans d« Bildffäche erscheine. Diese wäre eine varlamentarisch«
Majorität gegen di« deutsche und czechische Bourgeoisie und gegen
daS deutsche und czechische Proletariat, eine Coalition all« rückstän­
digen Elemente Oesterreichs gegen die Vorgeschrittenen, mit dem Cleri-
caliSmuS als commandierend« General an der Spitze. Die Sache
siebt zwar gefährlich aus, ab« man sollte das einmal machen; viel­
leicht wäre da? die RosScnr für Oesterreich, die dem deutschen und
czechische» Bürgertbum die Augen öffnen und beide zu gemeinsamem
Vorgehen veranlassen wird. Wir brauchen in Oesterreich— fuhr bet
Redner fotf— eine Constituante, welche die von nnS gewollte
Umwälzung in gesetzliche Form« bringt; von bloß« Neuwahlen
wird Oestreich nicht profitier«. Wir brauch« in Oesterreich die
nationale Trennung und FSd«aliste«ng, die Beseitigung des feu­
dalen österreichischen und feudalen böhmisch« StaatSrechteS, wir
brauchen «in Oesterreich auf demokratischer G«ndlage mit allgemeinem,
gleichem und direktem Wahlrecht. Mit diesem Rufe woll« wir in
den Wahlkampf eintreten und so bald er unS aufgenöthigt wird.
(Beifalls
Seitens d« Delegiert« Heller und Grübner (Wien)
wnrde d« Antrag gestellt, wonach d« Parteitag dm Zeitpunkt für
eine mächtige, sich über ganz Oesterreich erstreckende Agitation gegen
den Bolksbetrng d« fünft« Curie und für das allgemeine Wahlrecht
für gekommen erachtet und die Parteivertretnng beauftragt wird, so­
fort an di« Organisation dieses Kampfes zu gehen.— WinarSky
(Wien) bedauert, dass d« Kampf um das allgemeine Wahlrecht im
Jab«■ 1897 thatsächlich unterbrochen wurde.— Skaret (Wien)
erklärt, dass mit dem bloßen Berlangen nach dem allgemein« Wahl-
«cht« und Beseitigung deS Absolutismus in Oesterreich nichts ge­
schehen sei. Dir brauch« onde« Mittel und andere Losungen, die»
wä« die Organisierung eines Generalprikes.— Stark
(Tachau) bezweifelt, ob in dem industriell wenig entwickelten Oesterreich
ein Generalstrike zum Siege führen würde.— Heller (Mi«)
warnt, eine Mobung auSzusprechen. bevor man nicht Gewissheit bat,
dass man di« Macht und den Willen besitzt, die Drohung auSzu-
fübren.— Bartel (Tevlitz) sagt: Me Genossen in der Provinz baben
auf daS Signal ans Wien gewartet, um eine Activn für das Wahl­
recht einzuleiten. Aber das Schlagwort vom Generalstrike
möge verstummen, hiefür werden die Provinzarbeiter absolute
nicht zu haben sein, am allerwenigst« die Bergarbeiter,
de«n Strike, sagen wir eS offen, verkracht ist.— Wlczek
(Wim) «klärt sich gegen einen Generalstrike, der zu ein« General-
anSsperrung d« Arbeiter führen würde.— Bretfchneider
(Wien) erwidert, dass sich große Bewegungen weder mache», noch
commandieren lassen. Heute ist die Situation and«S als im Iah«
1893. Biele Arbeiter sind nicht so sebr empört, dass wir kein
allgemeines Wahlrecht hab«, als dass unsere Abgeordneten zur Un-
thätigkeit ««urtheilt sind.— Abg. Resel: E- ist fraglich, ob d«
Ruf nach dem allgemein« Wabl«chte den gesunden Wiederhall in der
Bevölkerung finden wird. (Zustimmung und Widerspruch.) Ich habe
dies wenigstens in meinen Versammlungen vermisst. Und wmn wir
trotz d« Demonstrations-Bersammlungen da» allgemeine Wahlrecht
nicht ««eicht haben, was dann? Demonstrationen werden
langsam nach oben gewohnt und nach unten fad.
Eine Wahlrechtsbewegung, die von d« Masse nicht mitgemacht wird,
würde versanden, und darum sei bei solchen Dingen Borsicht am Platze.
Gestern wurde die Debatte üb« die Parteitaltik zu Ende geführt.
D« Referent Dr. Adler bemerkte in seinem Schlussworte, dass das
allgemeine Wahlrecht die nationalen Zerwürfnisse in Oeste«eich zwar
nicht beseitigen würde, ab« das einzige Mittel sei, um neben den
national« Interessen die wirtschaftlich« und kulturellen Bedürfniss-
all« Böller zum Ausdrucke zu bringen. Redn« tritt dafür ein. dass
üb« den Antrag,_ es dürfen Bündnisse, Compromiffe rc. mit bürger­
lichen Partei« nichts geschlossen werden, zur Tagesordnung über­
gegangen werde. Bei der Abstimmung beschloss der Parteitag im
Sinne der Ausführung« des Referenten. Der Antrag Hell«, dass
der Parteitag de» Zeitpunkt für eine große, sich über das ganze Reich
«streckende Agitation gegen die fünfte Curie und für dar allgemeine
Wahlrecht als gekommen «achtet und somit die Parteivertretung be­
auftragt, an die Organisierung derselben zu geh«, wurde unter Ab­
lehnung all« Amendements einstimmig angenommen.
Wieder eine EhreurathSgeschichte.
Der katholische Jüngling und traurige Held einer Salz­
burger Ehrenrathsgeschichte sendet unS folgende Berichtigung:
„EndeSgefertigtcr «sucht zu dem in der Linz« „Tages--1-oft"
vom 30. August 1900 erschienenen Artikel „Wieder eine Ehren­
rathsgeschichte" in d« zunächst «scheinend« oder zweitfolgendm
Nummer der genannte» Druckschrift nach 8 19 deS PressgefetzrS
nachstehende Berichtigung zu veröff«tlichen: ES ist unwahr, dass
d« Einjährig-Freiwillige Seibert den Juristen Gicrth an­
rempelte; wahr ist vielmehr, dass Gierth den Einjährig-Frei­
willig« zur Seite zu stoßen trachtete; eS ist unwahr, dass
Gierth vom Fußwege auf die Fahrbahn gerieth; eS ist unwahr,
dass kein Offici« Zeuge deS Vorfalles war; wahr ist, dass
w«ige Schritte weiter hinten ein Lieutenant stand, d« den
ganz« Vorfall beobachtete und auch Zeugnis geben kann, dass
Gierth dm Einjährig-Freiwilligen anrempelte; es ist unwahr,
dass der Einjahrig-Freiwillige den Zeugen deS Juristen Gierth
sagte, es sei an ihm, Genugthuung zu fordern; wahr ist viel­
mehr, dass d« Einjahrig-Freiwillige die Zmgm mit kurz«
Worten einfach abwies; es ist unwahr, dass ber Einiährig-
Freiwillige „in diesem Stadium", d. h. zur Zett der Berhand«
lungm betreffs SatisfactionSunfähigkeit des Juristen Gierth
auch mit keinem Worte andeutete, dass feine katholsschm Grund-
sütze ihm daS Duell verbiet«; wahr ist vielmehr, dass« gleich
nach d« Rempelei sofort seinen Vorgesetzten um Rath fragte,
diesem zugleich erklärwd, dass er als Katholik ein Duell nicht
eingeh« könne, wie er auch vor der ihm aufgezwungm«
Paukern entschied« und deutlich dieselbe Erklärung abgab; un­
wahr ist eS infolge dessen, dass der Einjahrig-Freiwillige. erst
als ihm mitgetheilt wurde, er habe am nächst« Tage z» steigen.
erklärt habe, er werde fich nicht schlagen. H. Seibert." Diese
langathmige Berichtigung des katholischen Jünglings ist so
sichtbar mühsam zusammmgedichtet, dass wir sie kein« Be-
merknng für wert halten. Uns« Bericht stammt aus verläss­
lichster Quelle, wir haben daher kein« Grund, d« Berichtigung
irgmd einen Wert beizumeffen.
Pariser Resse des russische» FinanzmiuisterS.
So beliebt die Ruff« in Frankreich find, fällt die
Franzos« doch stets ein leises Gruseln an, w«n ber russische
Finanzminister Herr v. Witte naht. Sie fürcht«, eS drohe ei»
nwer russisch« Pump. Und es gibt sogar in Frankreich Ketzer,
die da meinen, daS russisch-französische Bündnis habe d« ein­
zig« Zweck, Russland zu Anleihen in Frankreich zu v«helfeu.
Jetzt ist Herr v. Witte wieder in Paris «schien« und sofort
schickte des „Temps" einen Berichterstatter zu Sr. Excellenz mtt
der misstrauischen Frage, ob er eine Anleihe wünsche. Witte
leugnete dies rundweg und erklärte: Die Weltausstellung gehört
zu meinem Reffort. Ich komme hieh« als Bertret« des russi­
schen Kais«s mit d« officiellm Mission, die Ausstellung und
speciell die russische Abtheilung zu besuchen. Man hat voll­
kommen recht, die Behauptungen auswärtiger Journale als
phantastisch zu bezeichnen, insofe« dieselben fich in Abschätzung«
«gehen üb« die Kosten der Spedition nach China. Für ein
Land wie England beispielsweise, welches keine große Armee
hätt, ist eine militärische Expedition mit enorm« Kosten ver­
bunden, aber für Russland, welches immer eine große Armee
bereü hält, die stets zur Stelle ist und die Bestimmung hat,
eventuell« politisch« Complicationen zu begegnen, ist die Lage
ganz anders. Wir hab« für uns«e Mannschaften nur Er-
gäuznngsausgaben" z« mach«, wie Beförderungskost«, Er­
höhung der Löhnungen rc. Wir bring« nach China nur 20.000
bis 30.000 Mann, und in Sibirien, dieser Colonie, die dreimal
so groß ist wie ganz Europa, halten wir eine Streitmacht von
170.000 Mann rn Permanenz. Ich wiederhole, aus d« Ex-
pedttion nach China erwachsen uns nur v«hältnismätzig ge­
ringe Kosten, welche wir aus uns«« gewöhnlichen Einnahm«
deck« können. Die fremde Presse täuscht fich sehr, w«n fie
glaubt, dass ich Geld nöthig habe und daran dmke, eine An-
leche aufzunehmm, sei's in Paris, sei's anderswo.
Manche wollten wissen, dass die Reise deS Her« von
Witte ein Vorläuf« der Czarmreise nach Paris sei, jetzt will
man ab« Wied« ans ein« and«« Thatsache den Schluss
ziehen, dass der Czar nicht kommen wnde. nämlich aus dem
Umstande, dass gestern d« russische Botschaft«FürstUrusoff
dem Präsidenten Loubet den Andreas-Ordm in besond««
Mission überreichte. Käme «. so würde« den Ord« wohl
p«sönlich üb«geben hab«. Jetzt ab« sehe die Ord«sverlcihu«g
wie eine Entschuldigung für dm unterbleibenden Besuch
auZ. Bei der Ueberreichung wechselt« Fürst Umsoff und Präsi­
dent Loubet Ansprach«, welche die Festigkeit des russisch­
französischen Bündnisses betonten.
Die Vorgänge in China.
DaS Cvmmando des österreichisch« Schisses „Maria
Therefia" meldet, am 28. August habe ein Durchzug aller
Nationen durch den Kaiser-Palast stattgefnndm,
darstellend die Einnahme der Stadt. Unser Detachement
ist im Palaste des Militär- Gouvemeurs CHung-li br-
quartiert, welch« als Protektor d« Rebellen über V«anlassung
der Gesandtschafts-Attaches »«haftet und an Japan ausgeliefert
wurde. In Peking uud Umgebung ist kein chinesisches Militär
mehr, auch Box« wurden nicht gesehen.
Weit« constattert die Depesche der „Maria Theresia",
dass nunmehr 200 Mann öste«eichisch- ungarischer Marine­
truppen in Peking versammelt find. Am 22. v. M. rückte noch
Linienschiffs-Fähnrich Alfred Burkert von d« „Zenta" mit
dem Train in Peking ein. Der Kaiser-Palast wurde von
Detachements all« Truppencontingente, darunter einem Zuge
des k. und k. Detachements, beseht und die k. und k. Kriegs­
flagge gehisst. Der österreichisch- ungarische Geschäftsträger,
Legationsrath Dr. v. Rosthorn, ist nebst den drei verwuu--
beten Matrosen Triscoli, Bacic und Petrovac auf der Rhede
von Takn eingetroff«; Seecadet Freiherr v. Boyneburg,
welcher durch rin« Schuss in die Stirn schwer v«wundrt
worden ist, befindet fich zwar besser, ist aber noch nicht Irans-'
portabel.• i
Wie „Reuters Office" «fährt, erscheine es kaum möglich^
dass seitens der Mächte irgend etwas Bestimmtes,
betreffmd ihre zukünftige Action in China, beschloss«
w«de, ehe die Gesandten in Peking eingehend über die Lage
daselbst berichtet haben w«den. Man sei in erheblichem Maße
besorgt üb« das Ausbleibe« von Nachrichten anS
Peking, sowie wegen d« Unmögllchkett, mit den Gesandt«
in Verbindung zu treten, für die man bis nun nicht d« Grund
kennt. Man nimmt an, dass die telegraphische Verbindung ausS
neue von chinesisch« Seite unterbrochen worden sei. Der Emst
d« Lage werde nicht gemildert dmch die völlige Unkenntnis,
welche hinsichtlich d« Haltung d« geflohm« chinesisch«
Regiemng obwalte.;
Das „Reuter'scheBureau" meldet aus Shanghai vom
3. d. M., dass Li-Hung-Chang dortselbst »«bleibe. Er
v«suche, unter den Fremd« Uneinigkeit zu stiften. Heute
habe« dm Vertrete« Amerikas und Englands mitgeteilt,'
Russland hätte »«sprochm, demnächst unabhängig von der
PolM d« übrigen Mächte seine Truppen aus Peking zurück-^
zuzieh«. Dies« Erklämng wurde kein Glaube beigemefftn/
Man meint, dass Li-Hung-Chang wahrscheinlich anderseüs die
Rnssm bmachrichtigt habe, dass die Am«ikan« und England«^
eine ähnliche Berfichemng abgegeben hätten. j
Auch von neuen Kämpfen bei Peking wird berichtet,-'
und zwar meldet man vom 20. August: Eine englische St6<
theilung, bestehend aus drei Schwadronen Lanciers, mit zwei
Geschützen, zwei Maximkanonen und 300 Mann, untemchm
heute ftüh im kaiserlichen Jagdpark eine Erkundigungsstreisung
und stieß auf den Feind, der in den Ortschaften innerhalb des.
Parkes lag. Die Feinde— zum Theile chinesische Truppe»,,
zum Theile Box«— waren mit Gewehren, Spe«m imb
Schwertern bewaffnet. Die Arttllerie feuerte auf die Chinesen/
die fich zurückzogen. Nachdem fünf Ortschaft« verbrannt Word«
waren, gieng die brittsche Abtheilung wieder zurück. Die Feinde,,
deren Zahl auf 1000 Mann geschätzt wird, hatten 30 Todte,
die England« ein« Leichtverwundeten.\
Die „Frankfurter Ztg." meldet ans Shanghai: Die
„Batavia" begibt sich auf Wunsch deS Consnlarcorps von
Shanghai nach Wusung und landet dort deutsche
Truppen, welche die England« und Franzosen in d« Aus-»
rechterhaltung der Ordnung untnstützen sollen.'
N- w y o r k, 3. September. „Newyork Herold" empsieng eine
Depesche «u? Shanghai, wonach Li-Hung^hang die Nachricht «Hielt,-
dass dm Chluesen de» verbündet« Trupp« bei SangtschunA
schwere Verluste beigebracht hätwu^


[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 3 ]
Kr. 203 Linz, Mittwoch
- -i-Mt««—» i gi, i.i ■■ in nw.i \m*m ii ■■■ 1- v" mm
Die Zurückziehung der Truppe« auS Peking.
DaS Berliner Wochenblatt „Die Welt am Montag" will
von besonderer Seite wissen, Kaiser Wilhelm habe Samstag
beim Paradediner zu den Osfieieren geäußert, er werde keines­
falls Peking aufgeben, und weun hiezu alle Armeecorps
mobilisiert werden müssten.
Dem Blatte muss natürlich die Verantwortung für die
Mittheilung bleib«, welche nicht sehr wahrscheinlich klingt. Eine
Separataction dürste Deutschland schwerlich durchführen. Dass
man aber von Berlin aus sich gegen dm russischen Vorschlag
sträubt, ist sicher. In einem osficiösen Berliner Stimmungs­
berichte der „Köln. Ztg." heißt es: „Die neuesten Nachrichtm
ans China, besonders die Meldungm de? Capitäns zur See,
Pohl, find dazu angethan, die Schwierigkeit und Bedenklich­
keit einer Räumung in sehr bezeichnmdeBeleuchtung zu
scheu. Nach Pohls Berichten ist die Ordnung in Peking auch
fetzt nur in sehr beschränktem Maße wieder hergestellt,
denn „des Nachts wird innerhalb und außerhalb der Chinesen»
stadt dauernd geschossen". Weiter meldet Capitän Pohl, dass
die Umgebung von Peking nur auf rund 20 Kilometer von
chinesischen Truppen frei ist, dass aber dahinter nicht un­
beträchtliche Truppenanfammlungen stehen. Wmn jetzt die ver-
bündetm Truppm in dieser Mhe der chinesischen Abtheilung«
und unter dem Feuer von noch in Peking befindlich« Maro­
deur« und Plündere« die Stadt räumen sollt«, so wird dies
ein äußeres Bild geb«, das unter Zuhilfmahme der aus-
fchreitenden chinesisch« Phantasie und der nicht minder aus-
schrettendeu chinesischen Verlogenheit sehr wohl als eine regel­
rechte Niederlage der verbündeten Trupp« ausgemalt werde»
könnte. Man musste damit rechnen, dass dem Abzüge unserer
Soldat« sofort ein Nachdrängm der chinesisch« Truppen folg«
und dass wir in die Lage versetzt werden würden, zu ihrer
Abwehr Rückzugsgefechte zu liefe«. Damit aber würde ein
Bild gegeben werden, das auch in dm Augen von selbst ver­
ständigen Chinesen den Glaub« an die Macht europäischer
Waffen erschütte« würde."
Die Münchener „Allgemeine Zeitung" schließt sich der
Auffassung der „Kölnischen Zeitung" an, weist aber auch auf die
Thatsache hin, dass seitens Deutschlands bisher durchaus keine
Ablehnung der russischen Anregung vorliegt. Unsere Regierung
nimmt zunächst eine abwartmde Stellung ei», die in dem Fest­
hält« am Princip der Hintanhaltung von Gruppmbildungm
unter dm Mächten begründet ist und daher auch von russischer
Seste, wo man denselben Grundsatz befolg« wird, für gerecht­
fertigt befunden werden dürfte.
Aber auch ein französisches Blatt, die „Libertt",
kann feine Bedmkm gegen dm «ffischm Vorschlag nicht unter­
drücken. Es meint: Die Räumung, um dem chinesisch« Hose
die Rückehr zu ermöglich«, werde die Fremdenhasser zu dem
Glaub« berechtig«, dass die verbündeten Kräfte vor dem Hofe
flücht« musst«, und werde in dem Geiste der Mafien nichts
von der strengen Lection zurücklaff«, die aus der Einnahme der
Stadt und der Besetzung des Sommerpalastes resultieren sollte.
Dir mglischm Blätter stimm« darin überein, dass die
Mittheilung Russlands, es sei entschloss«, ohne Rücksicht
auf die Entscheidung« der ander« Mächte seine Truppen zurück­
zuziehen, geeignet sei, eine sehr ernste Krisis herauf-
znbeschwörm; der Widerspruch gegen eine allgemeine Zurück­
ziehung der Trupp« bleibe unerschüttert. Fast alle Blätter
ifind d« Anficht, dass der Entschluss Russlands mit einigen in
!der «ffifch« Note vom 25. August bezeichnet« Zielen der
-tvffischen Politik in keiner Weise in Einklang zu bringen sei.
Entgegm den Meldungen, dass schon die meisten Mächte
der Auffassung und dem Vergeh« Russlands zugestimmt hätt«,
wird aus Berlin berichtet: „Die Verhandlungen über den
«ffischm Räumungsvorschlag daue« noch zwischen den Mächt«
fort. Alle Meldungm, dass einzelne Mächte dem Vorschlage
bereits endgiltig zugestimmt, werd« von unterrichteter Stelle
wiederholt als unrichtig bezeichnet. Rosthoms Abreise nach
Tientsin, welche von einig« Blättern voreilig als Zustimmung
Oesterreich-Unga«s ausgelegt wurde, ist durch die Erkrankung
des österreichischen LegationsratheS begründet und war bereits
beschlossen, bevor die Räumung Pekings von Russland angeregt
wurde. Rosthor« geht mit dem VerwundetmtranSport nach
Tientsin."
Der Krieg in Südafrika.
Roberts hat eine Proklamation erlass«, nach welcher die
Republik Transvaal einfach von England annecüert wird. Er
scheint demnach seiner Sache ebenso sicher zn sei», wie man in
London bestimmt schon zu Beginn Oktober auf Beendigung deS
Krieges rechnet. Wenn man der Ansicht ist, dass die Erreichung
der ©tobt Lydenburg durch die Engländer dm Krieg beendet,
kann die Entscheidung allerdings nicht lange mehr ausbleibm.
Denn Gmeral Buller hat nach einer Reuter-Meldung auS Bar­
fontei« am Oberlaufe deS Krokodilflusses schon am 1. d. den
FlusS überschritt« «nd befindet sich wohl nur wenige Tage-
märsche von Lydenburg entfernt. Doch ist nicht zu übersehen,
dass diese Region Transvaals auch den Namen „Schweiz"
führt, dass die Berge hier Höh« über 2000 Meter erreichen
und die Bur« anscheinend nicht alles auf eine Karte gesetzt
hab«. Ein Theil der Bur« steht nämlich auch im Süden bei
Baberton am Komatifluss, währmd die Burmcommandos im
Rückn und dm Flanken Pretorias noch immer den klein«
Krieg fortsetze».
Gemeinde-Ausschuss der Katt Urfahr.
— 4. September.
Unter dem Borsitze deS Bürgermeisters Ferihmner fand geste«
«achmittagS eine Sitzung des Gemeindeausschuffes der Stadt Urfahr
statt. Nach Eröffnung der Sitzung hielt der Bürgermeister an die
Mitglieder des Gemeindeausschuffes eine Ansprache, in welcher er des
Ablebens d«S Herrn I. E. W i m h ö lz e l, Präsidenten der Ober-
österreichischen HcmdelS- und Gewerbekammer, Ehrenbürgers der Stadt
Urfahr, sowie des Herrn Johann Schachermayr, Mitgliedes des
Urfahr« Gemeindeausschuffes, gedachte und bemerkte, dass sich die
beiden Gmannten in mehrfacher Beziehung um die Stadt Urfahr
verdient gemacht haben und dass sie warme Freunde der Gemeinde
warm, m welcher ihnen ein dauerndes, treues Andenken bewahrt
werden wird. Die Versammelten ehrt« daS Andenk« der beiden
Dahingeschieden« durch Erheb« von den Sitzen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung machte GR. EstermlM»
Mittheilung von einem Erlasie des obeiösterreichischen LandeS-
auSfchüsieS, womit der Beschluss deS Gemeindeausschuffes, betreffend
die Geneigtheit der Gemeinde Urfahr, die in ihrem Besitze befindlichen
Stammactien der Mühlkreisbahn unter gewissen Bedingungen dem
Staate unentgeltich zu überlaffen, genehmigt wird; weiter von einem
Erlaffe des oberösterreichifchen LandeSanSschuffeS, in welchem eröffnet
wird, dass der Beschluss der Landtages, mit dem die Gemeinde
Urfahr ermächtigt wird, in den Jahren 1901 und 1902 eine Bier-
umlage von 2 X per Hektoliter einzuheben, die allerhöchste Sanction
«halt« hat. Beide Mittheilungen werden zur Kenntnis genommen.
TageS.Post. 5. September 1900
Serie 3t
Nach dem Antrage des GA. Paul Kepltuger wird beschlossen,
ans die Ertheilung einer Kaffeeschank-Concession an Christoph Männer,
Landgutgrrff^ mtsprechmd dem Gutachten der Genossenschaft, nicht
einzurathen.
Gemäß Antrag deS GR. Aumaher wirb dem Gesuche deS
Gastwirtes Michael Achleitner um Verlängerung der GiltigkcitSdauer
einer Baubewilligung bis zrnn Jahre 1904 Folge gegeben.
Ferner beschließt der Gemeindeausschuss nach dem Antrage beS
GR. Grillmayer di- Abschaffung eines bescholtenen Individuums
anS dem Gemeindegebiete.
In die Commission zur Entscheidung über Einwendung«
gegen die Gemeinde-WäblerÜstm werd« nach einem Vorschlag« des
GA Knapp gewählt: GR. Dr. Hinsenkamp und die Gemeinde-
ansschüffe Paul Keplinger, SchabetSberger und Brann-
s ch m i b.
GR. Pichler berichtet über den RecurS des Josef Feicht gegen
dm Beschluss des Gemeindeausschuffes, durch welch« auf die Er-
tbeilung der Concession zum Betriebe einer Ausspeiserei durch die
Eheleute Feicht mit dem Standorte Rudolfstraße Nr. 18 nicht ein»
gerath« wurde. Der Referent erwähnt, dass neuerliche Erhebung«
gepflogen wurden, der« Ergebnis für die Ertheilung der erwähnten
Concession spricht. Der vom Referenten in diesem Sinne gestellte
Antrag wnch einstimmig angenommen.
GR. Pichler verweist auf die demnächst stattfindende Col-
laudierung der Bahnstrecke der Mühlkreisbahn vom Nrfahrer Bahn­
höfe zur neuen Donanbrücke und wünscht, dass hiebei der Vertreter
der Gemeind« Urfahr auf die Entfernung einer neb« der Bahn be­
findlichen Mauer beim Lehnerflchm Hause dring«.
GA. Josef KepNnger wünscht, dass der Bertrrter der Ge­
meind« auch für die Verbreiterung de? Trottoirs daselbst eintrete.
Die diesbezüglich« Anträge werden angenommen.
GA. Mitschdörfer stellt die Anfrage, ob bei der Bahn­
übersetzung Über die Hauptstraße keine Bahnschranken «richtet
werd«.
GR. Pichler vemeint dies und theill mit, dass bei der lleber-
fetzung ein ständiger Mächt« aufgestellt w«de, der die Leute auf­
merksam mache, weun ein Zug komme. Der GemeindeansschusS nimmt
dies zur Kenntnis.
Nachdem Bürgermeister Ferihmnrr noch um einen Urlaub
vom 15. bis 30. Septemb« ersucht hatte, erfolgte d« Schluss der
Sitzung.
Schulleitung.
(K k. Lehrer« und Lehrerinnen-BkldnngSanstakt.) An der
Lehrerbildungsanstalt werd« für daS Schulsahr 1900/1901 in jedem
der vier Jahrgänge, an der Lehrerinnen-BildungSanstall in den erst«
Jahrgang Zöglinge aufgenomm«. Die Anmeldung neu aufzuneh­
mender Zöglinge kann mündlich oder schriftlich bis 8. September bei
der Direktion geschehen. Die Aufnahmsprüfnng beginnt am 13. Sep-
tember um 3 Uhr nachmittags. Diejenigen bisherigen Schüler und
Schülerinnen der k. k. N e b u n g r s ch u l e, welch« in der Anstalt
verbleiben soll«, sind am 14. September von 8 bi? 12 oder von 3
bis 4 Uhr im Orgelzimmer (Parterre) anzumelden. Die bereits vor­
gemerkten und die noch nicht vorgemerkt«, neu anfzunehmmdm
Schüler und Schülerinn« haben am 15. September von 8 bis 12
oder 2 bis 4 Uhr in Begleitung ihrer gesetzlich« Vertreter zn er­
scheinen. Hiebei wolle der Tauf- oder Geburtsschein, eventuell die
letzte Schulnachricht und das JmpfleugniS vorgezeigt werden. DaS
Schuljahr 1900/1901 beginnt am 16. Septemb«; an diesem Tage
wird um 8 Uhr morgens in der Minoritenkirche daS hl. Geistamt
abgehalten. Weitere Mittheilung« finden sich an der BerkündigungS-
tafel im Anstaltsgebäude.
Gonespondeuzen.
Nußdorf» 1. September. (Landwirtschaftliches.) Am
verfloffenen Sonntag fand beim Altwirt Franz Gmachl in Nußdorf
■ ein« landwirtschaftliche Versammlung statt, welche sehr zahlreich besucht
war und bei welcher auch der Vorstand der Filiale von Oberndorf,
Herr Franz Erlach, erschimen war. Bei dieser Versammlung wurden
zwei stattfindend« Versammlung«, und zwar die erste für dm
8. d. M. (Maria Gebutt) im Gasthause des Franz Lang in Ober-
veching, die zweite am darauffolgenden Sonntag im Gasthause der
KrögnerwitteS in Kemating bestimmt.
EnuS» 3. September. (Radwettfahre«.> Das vom Rad­
fahrerverein „Enns" geste« nachmittags auf der Sttaßenstrecke
E n n s—S t e y r abgehaltene Wettfahrrn verlief glatt und ohn« Un­
fall in der besten Weise. Obwohl die Witte«ng ungünstig war, ließ
die Fahrstraße selbst nach dem mäßig« Regen in Anbetracht der vor-
her auf derselben befindlichen Staubmengen nichts zu wünschen übrig.
Außer vielen Spottfreunden und Neugierigen hatte sich auch Herr
Mrgermeister Bittor v. Scheuchenstnel beim Statt eingefund«.
Die Rennleitung bestand aus dm Herren: Karl Heibl, Theodor
Pumb, Franz Dieminger, Johann Pitz, Franz Schachermaier und
Adolf Gebhart. In der Maschinenfabrik deS Herrn Huber, welcher in
der zuvorkommendsten Weife die ArbeitSräume geräumt hatte, war ein
Ausschank ringettchtet. Sieger blieb« beim Juniorfahren,
5000 Meter: 1. Ferdinand Wittmann, 18 Min. 40 Sec.; 2. Josef
Böhm 18 Min. 40-/, Sec.; 3. Johann Morawek 18 Mn. 40% See.
Beim Hauptsahren, 30.000 Meter, bei welchem der Endkampf be­
sonders intereffant war: 1. A. Rastinger (R.-B. Gmunden) 42 Min.
30 Sec.; 2. H. Hermüller (R.-B. Wels) 42 Min. 30-/, Sec.;
3. Johann Salomon (Stahlrad-Club Wels) 42 Min. 31 Sec.
A. Schnellendorfer (Enns) hatte knapp vor dem Ziele aufgegeben.
Beim Meist er schaftsfahren, 20.000 Meter, errang Andreas
Schnellendorfer überlegen den Meisterschaftspreis mit 42 Mn. 35Sec.;
zweiter wurde Anton Grabncr, 43 Min. 30 Sec.; dtttter Johann
Morawek, 43 Mn. 30% Sec. Vereinsfahren 10.000 Mtter: 1. Franz
Wegerstorfer, 21 Min. 16 Sec.; 2. Ferdinand Wittmann, 21 Min.
16-/, Sec.; 3. Josef Böhm, 23 Min. 10 Sec. Den von den Fräulein
der Stadt EnnS gespendeten Preis erhielt sohin Herr Rastinger
vom Radfahrnverein Gmunden. Herr K. Birnstingl („Schwalben"
Linz) hatte nicht gestattet. Der in Heibls Gasthofe in Enns vor­
genommenen Bettheilnng der durchwegs schönen und praktischen
Ehrenpreise folgte eine gesellige Unterhaltung.
Grein, 3. September. (Nachruf.) Am 1. b. M. verschied,
wie bereits gemeldet, Herr Adalbett Hermann, Stadtapotheker
Hierselbst, nach kurzem, schmerzlichen Krankenlager infolge einer hef­
tig« Blinddarmentzündung. Der Verstorbene, welcher erst im
35. Lebensjahre stand, ist gewiss allen Besuche« des am 5. August
abgehaltenen 50jähttgen Gründungsfestes deS hiesigen „Liederkranz"
in bester Erinnerung, da er er war, welcher die Festrede hielt. Noch
am 24. deS vergangmen Monats sprach Herr Hermann bei einer
zu Ehren deS TnrnvereinsobmanneS anlässlich deffen Namensfestes
veranstalteten Festkneipe und am andern Tage war er bei einer vom
„Liederkranz" veranstalteten Dilettanten-Theater-Borssellung im hiesigen
Stadttheater in bester Laune anwesend. Am 26. August wurde er
unpässlich und legte sich zu Bette, um nicht mehr aufzustehen. Sein
Hinscheiden reißt eine tiefe Lücke in das hiesige Vereins- und öffent­
lich« Leben. In ihm verlieren der Gesangverein und der Tu«verein
den thätigen Obmannstellvettreier, der die Lbemommenen Pflichten
immer voll und ganz zu erfüllen bestrebt war; der Schützenverein ein
eifttgeS Mtglied (ein merkwürdiges Geschick wollte es, dass Herr
Hermann an seinem Erkrankungstage Bestgeber war und dass an
seinem Todestage genau 5 Jahre voll wurden, dass er an derselben
Stelle, wo er seine letzte Rede hielt, seine erste Rede bei dem da-
maligen Gründungscommerse des Turnvereins gehalten hatte); der
Berschönerungsverein den Cassier, der Veteranen- und verschiedene
andere Vereine ein unterstützendes Mtglied, die hiesige Gemeinde ein
Mtglied des Armenrathes und der Ottsschulrath den Ottsschul-
inspector. Auch für auswärtige Vereine war Herr Hermann thätig.
So setzte er sich erst vor kurzem mit dem Öberösterreichischen Volks-
bildungsvereine weg« Errichtung einer Freibücherei und mit dem
j Gemeinderathe Herrn Franz Beyer in Linz im Wegecher Redaction
«»■itfc-, .....
der „Tages-Post" wegen der Errichtung eines Ferienheims in,
Grein in Verbindung und wäre sehr zn wünschen, dass diese Pro-l
jette nicht im Sande verlaufen möchten und die humanitär« Ab»,
sichten des so früh Dahingeschieden« durch eine andere Persönlichkeit^
verwirklicht werden möchten. Wenn der Sp«ch: Er hatte kein««
Feind, auf jemand berechtigte Anwendung finden kann, jo gilt dies;
von Herrn Hermann. Er war gegen jedermann von größter Zuvor--'
kommenhett und bemüht, mit all« in Ftted« zu leben. Sein Leichen^
begängnis gestaltete sich daher auch zu einer seltenen Sympathie-«
kundgebnng. Die zahlreichen Kränze nnt ErinnerungSbändern, ge»
widmet von den »«schieden« B«einen und von persönlichen,
Freunden deS Verschiedenen, gaben ein beredtes Zeugnis von sein«!
Beliebtheit, ebenso die zahlreich« Condolenzschreiben, welche von auS-
Watts einliefen. D« Beteranmverrin, der Tumvttein und der,
„Liederkranz" waren corporativ, viele andere Bereine depntativ Der»;
treten, ebenso bw gesummte Gemeindevertretung, die Beamtenschaft^'
Gendarmerie und Finanzwache, die Schuljugend mit dem Lehrkörper;
und viele persönliche Freunde und Bekannte des Berschiedenen auSs
Grein und Umgebung. Der durch Mitglieder des „Liederkranz" per-,
stärkte Kirchenchor brachte in d« Stadtpfarrkirche ein Requiem vouj
Habett, das feierliche bekannte Ltbera von P. Peter Sing« und bettj
ergreifenden Trauerchor: „Ueber den Stem«" von Abt zur Auf-'
führung. Nach beendigtem Traucrgottesdienste bewegte sich sodann der!
Trauerzug znm Bahnhöfe, woselbst die Leiche in einem Separat-!
Waggon waggomert wurde, um nach Wien Lberfühtt und in der)
dortig« Famikim-Grabstätte bestatttt zu werd«. Möge die tief-'
geb«gte Witwe des so früh Dahingeschiedenen in d« entgegen«)
gebrachten allgemeinen Theilnahme Tross und Stärkimg find«!?
Kremsmünster, 3. September. (Theater.) Die Auffühmng!
von „HanS im Glück", die am verfloffenen Sonntag die hiesigen!
Dilettanten vor einem zahlreichen Publicum gab«, befriedigte alle,
im vollsten Maße. Nicht nur der anziehende, lebensfrische Gang
nnd Inhalt d«S Stückes, arrch alle Mitwirkenden erregten den Beifalls
deS PublicumS. Wurden sie doch alle ihrer theils sehr schwierig«
Aufgabe so gerecht, das? sie nichts zu wünschen übttg ließen. DaS
Hauptverdienst ist, wie gewöhnlich, auch diesmal Her« Ludwig Fischer
zuzusprechen, der seine schwere Aufgab« als Träger der Haupttolle!
alSitzsnd löste. An deffen Seite können mit Recht daS Fräulttn Pepi
Ledersteg« als Mdei, Frau Dottor Feßl (Bäuettn von Unterhof),
He« Benda (der vergessliche Btttl Waldlohner) und H«r Schmidt
(Beitls Sohn und Geliebter Mideis) gestellt w«bm. die insgesammt,
ihre Roll« mit selten«, bewundc«ngswürdig« Natürlichkeit durch-
fühtten. Sehr gediegen war auch das Spiel des jungen PaareS auS
der Stadt, das (vertreten durch Frl. Ludmilla Metzeder und Herrn
Alfted Fischer) in ttchtigem Conttaste stand zu dm rauhen, urwüchsigen
Gebirglem. Auch die Herren Karl Fisch« und E«st v. Eiberg ent­
ledigten sich ihr« Aufgäbe auf daS beste. 4
Oed bei Amstrtten, 3. Septemb«. (Besitzwechsel.) DaS
dem Kaufmanne Her« I. Hofbaner gehörende Hans sammt
Geschäft gimg im Kanfwrge um den Betrag von 32.000 K an Herrn
F. Haselmayer auS Zellkern über. '■
Mbs o. d. Donau, 3. September. (Wettfahren.) D«
hiesige Radfahrercknb veranstaltete Sonntag dm 2. d. M. in der
groß« Fahrbahn in Donanborf ein großes Wettfahren mit sehr schönen,
wettvollm Preis«: so hatte der Gutsbesitzer He« v. Grimmer
einen prächtig« Pokal im Wette von 60 fl. gefpendtt, deSgleich«
di« Stadtgemeinde-Verttetung in Mbs nnd viele andere. DaS erste
Fahren war ein Clubfahren und gliedette sich in zwtt Gruppen. De«
1. Preis e«ang, als der gewandteste von all« Fahre«, beim Junior-
fähren He« Josef Dingl in MbS, d« 2. Johann Ebner und d«
3. Johann Hummer. Btt dem Seniorfahren errang d« 1. Preis
Herr Paule Egon, dm 2. Verwalt« Franz Kottban« und den 3. Jo­
hann Könner. Btt dem GSstttahren stattete als Erst« H«r Rudolf,
Pecher, Revidmt d« hiesig« Irrenanstalt, als Zweit« Karl Rinn«-
bau« und als Dtttt« Alois UM«b«g«. Btt dem nächsten Fahre«
errang Herr Josef Dingl den 1. Prtts, d« 2. Ludwig Hint«ndorf«
und den 3. Preis E«ss Holinka. Dm Schluss bildtte rin sehr int«-
effanteS HindemiSwettfahren, wobtt den 1. Preis He« Commmdaj
aus Steyr «hielt, den 2. bttam Ludwig Hinterndorf« und d«
3. Johann Hummer. Nach Schluss des sehr gelung«« WtttfahrmS,-
das sich eines sehr gut« Besuches erfreute, zog« die Wettfahr« nnd.
di« zahlreich« Freunde dieses Spottes unter den Klängen ein«
Musikkapelle in den Heiß'schen Gastgattm, um sich daselbst entsprechend,
zu restautteren. Die prächtige Rennbahn misst in ihrer Peripherie!
750 Meter und wurden bei den meisten Wettfahr« drei Bahnrunde»?
gmommen. t'
Amstetten» 3. Septemb«. (Gemeindewahlen.) Aw
31. August wählte b« dritte, am 1. Septemb« d« zweitt und da
erste Wahlkörper. Die Betheiligung an derselben war eine sehr leb­
hafte, da im dritten Wahlkörp« von 631 Wahlb«echtigtm 458 ihre
Stimme abgaben. D« frühere Bürgermeister He« Anton Schmidl
senior erhielt von den 458 Stimmen 439. F«n« würd« gewählt
die Candidaten d« Bürgerpattei, und zwar die Herr«: Emil
Sladecek, Hausbesitzer 377; Ignaz Sippmayr, Pttvatier 293; Theodor
Brazda, Heizhausleiter 293; Stephan Hopfmwies«, Werkbesitz« 279;
Karl Kraschnigg, Uhrmach« 247; Karl Zawadil, Stationschef 242;
Joh. Schreihof«, Fabttkant 241 Stimmen. Ersatzmänn« die Herr«:
Rudolf Schnll«, Goldarbett«; Joh. Eblinger, Hausbesitzer, und Joh.
Refenner, Gaüwitt.— Im zweiten Wahlkörper wurden 102 Stimmen
abgegeben und erschein« gewählt die H«ren: Httuttch Ripka, Gasthof-
befitz« 68; Alois Lachinger, Wittschastsbesitzer 67; Josef Grub«,
Wagn« 63; Franz Ponner, Kaufmann 63; ÄMon Hanl, Lehrer 60;
Franz Lehn«, Pttvatier 57; Ferdinand KoSler, Kupferschmied 55;
Adalbett Quais«, Hofbuchdruck« 52. Ersatzmänn« die He«en: Josef
Seidl mit 50, Franz Plob«ger mit 44, Otto Böschl mit 42 Stimmen.
— Im ersten Wahlkörper die He«en: Dr. Karl Teutschmann. Advocat
40; Ignaz Putz, Cafetier 37; Karl Kubasta, Produttenhändl« 37;
Alois Hoffmann, Hotelbesitz« 36; Georg Schmidl, Hotelbesitzer 34;
Johann Rnßkäf«, Kaufmann 33; Fttedttch Kwiß, Essenhändl« 30;
Albett Ritter v. Dittel, Gutsbesitzer 27. Ersatzmänner die Denen:
Franz Jetzing«, Wittschaftsbesitzer mtt 28, Stephan Schnetzinger,
Privati« mtt 28, Alois Boisl, Flttschhau« mtt 16 Stimmen.
Uagesneuigkeiterr.
fAu8 der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Statthalter in Mähr«, Karl Grafen Zierotin, demLandes-
präfidenten in d« Bukowina, Friedrich Freiherrn
Bourguignon von B a u m b e r g, dem Landeshauptmanne
d« Bukowina, Johann L u P u l, die Würde eines Geheimen
Rathes; dem Güterdirector Gustav Schwab in Wien der
Franz Joses-Orden.— Ernannt: Sectionsrath im Minister-,
raths-Präfidinm, Oskar Freiherr von V i l l a n i, zum Ministcttal-
rathe; Finanzrath Anton GajewSki zum Obcrfinanzrathe in?
Czernowitz; Ingenieur Johann Trnovsky zum Oberingmieur,
im Ministerium des Innern.?
, s Entschädigung für die aufgebrachte» deutsche»?
Schiffe.) Hamburg, 3. Septemb«. Die englische Regierung
wird als Entschädigung für die Aufbringung und das Durch­
suchen d« drei deutschen Dampf« „Bundcsrach", „Herzog"
und „General" von d« ostafrikanischen Reichspostdampfttlinie
die Summe von 1-/. Millionen Mark zahlen.
fStrikbeweguug.) Mäh risch.Schönberg, 3. Sep­
tember. Hier sinken die Arbeüer aller Seidenfabriken
insgesammt über 3000 Mann, wegen Eliminierung der vürzehn-
tägigen Kündigungsfrist aus der Arbettsordnung.— Mar­
seille, 3. September. Zwischen den Sinkenden und Kärrnern'
welche ihre Arbeit aufnahmen, kam es zu Schlägereie»
Letztere wmden trotz des Schutzes, den ihnen die Gmdarmerie
gewährte gezwungen, in die Remisen zurückzukehren. Ein
Kärrner ließ durch die Polizei feststellen, dass er an der Arbeit
vechmdert worden war. f


[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 4 ]
Me*
S?mv Mittwoch
f sDie Pest in Glasgow.) London, 3. September.
®a3 Umsichgreifen der Beulenpest in Glasgow beginnt zu
-beunruhigen. Ein Fall ist bereits außerhalb Glasgow
litt dem 43 englische Meilen entfernten Dorfe Govan vor­
gekommen, wo ein Knabe gestern der Pest erlag. Die Doctoren
und Wärterinnen in Glasgow werden mst ans Parrs herber-
geschafftem Pefiserum geimpft. Auch in London befürchtet
stnon den Ausbruch der Beulenpest jeden Augenblick, mS-
lbefondere in den überfüllten armen Bezirkm des Ostens, wo
die sanitären Einrichtungen viel zu wünsche« übrig lasten. Alle
Lastschiffe, die von Glasgow komme» und in den Londoner
lHafen einlaufen, werden scharf untersucht, die Eisenbahn-
-Passagiere von Glasgow find jedoch nicht controlierbar. Dor-
lläufig herrscht dort noch keine Panik.— London, 3. Sep­
tember. Amtlich wird gemeldet, dass sich die Pest nach Govan
verbreitet habe; ein Knabe sei gestern daselbst dieser Krauchest
Zerlegen. ES verlautet, dass in Glasgow heute drei wettere ver­
dächtige Fälle vorgekommen seien. Im amtlichen Bulletin wird
angegeben, dass die Zahl der im Hospital behändesten Pestfälle
>13 betrage und wettere 88 Personen unter ärztlicher Beobachtung
siehe».— London, 3. September. We ans Glasgow ge­
meldet wird, hat fich Dr. Russe l, daS medicinische Mitglied
der städtischen Verwaltungsbehörde, dahin ausgesprochen, die
aber Glasgow hereingebrochene Seuche sei daS größte Unglück,
Don welchem diese Stadt während der letzte» hundert Jahre be­
fallen worden sei. Er glaube aber, dass, dank dem jetzmen
Stande der medicinischen Wissenschaft und Hygiene, die Pest
keine solchen Verheerungen anrichten könne, wie dies bei der
Cholera und den Blattern der Fall sei.— Wie», 3. Sep­
tember. Anlässlich des Anstretms der Pest in Glasgow hat
das Handelsministerium die ärztliche Untersuchung
aller direkten Herkönste ans England verfügt.
, (Fürstliche Redner.) Die unangmehmste und lästigste
aller Pflichten, denen sich Kaiser, Könige und Prinzen unter­
ziehen müssen, dürste wohl— wenigstens für die Mehrzahl der
auf den Höhe» der Menschheit wandelnden Sterblichen— daS
öffentliche Reden fein. Und gerade dieser Pflicht habe» die er­
lauchten Persönlichkeiten am häufigsten zu genügen. Folgende
interesiante Geständnisse in Bezug auf diese „zu unserer Pro-
session gehörende, abscheulichste Obliegenheit", wie fich kürzlich
ein Mitglied der britischen Königsfamilie äußerte, wurden m
der neuesten Nummer einer ausländischm Wochenschrift ver­
öffentlicht. Kaiser Wilhelm und König Oskar von Schweden
werden als die einzigen regierenden Fürsten bezeichnet, die fich
nicht davor fürchten, in der Oeffentlichkeit zu sprechen, und zwar
aus dem einfachen Grunde, weil fie über eine ganz emineute
Rednergabe verfügen. KaiserWilhelm II. soll unlängst gesagt haben:
„Als Herrscher einer großen Nation fühle ich, dass ich meinem
Volke viel zu sagen habe. Da ich mtt Ueberzeugung spreche,
fehlen mir auch nicht die Worte. Wenn ich einigermaßen aus­
gelegt bin, stürmen bei meiner Rede so viele Gedanken ans mich
ein, dass ich oft wett mehr sage, als ich ursprünglich beabsich­
tigte." König OSkar ist nicht nvr sehr sprechgewandt, sondern
auch bewundernswert sprachgewandt. Erst vor wenigen Wochen
Hielt er in einem Vereine, dessen Mttglieder fich mtt dem Stu­
dium fremder Sprachen beschäftige», mehrere kürzere Reden in
nicht weniger als fünf modemcn Sprachen. Nikolaus II. von
'Russland, der das Leben und seine Pflichten ziemlich ernst
nimmt, meinte kürzlich zum Herzog von Uork: „Die Stellung
eines Staatsoberhauptes bringt viele Sorgen und manche Un­
iannehmlichkeit mit fich. WaS mir aber die meisten Kopfschmerzen
verursacht, ist das Sprechen vor einer Versammlung, mag fie
noch so klein sein. Man erwartet gewöhnlich sehr viel von einem
Kaiser, aber wenn ich spreche, habe ich stets die Empfindung,
dass nur jämmerlich wenig ans mir herauszubekommen ist."
Der Prinz von Wales gestand einst humorvoll: „Als ich noch
kehr jung war, fand ich stets, sobald ich eine öffentliche Rede
Halten sollte, dass der Saal für das Podium, auf dem ich stand,
viel zu klein war, und dass ich selbst zu einem winzigen Zwerge
zusammenschrumpfte. Damals hatte ich immer höchst wenig zu
sagen und viel z» viel Zeit, nm dieses Wenige von mir zu
geben. Jetzt erscheint es mir, als hätte ich eine Menge zu
sagen, und nur die Zeit wäre zu knapp, um mich ausführlich
auszudrücken. Sehr wohl ist mir jedesmal zumuthe, wenn ich
die Rede hinter mir habe, am wohlfieu aber, wenn ich überhaupt
nicht zu sprechen brauche."
(Den größte»» Widerstand gegen Hitze) besitzt nicht
etwa der Mensch, das zu bemerken, hat man in diesem Sommer
genug Gelegenheit gehabt, sondern ein Mineral, und zwar keines
der Metalle, die bekanntlich alle verhältnismäßig leicht schmelzen,
sondern der Quarz (Kieselsäure). Wenn man eine Röhre aus
geschmolzenem Quarz herstellen würde, die 1 Meter Länge besäße,
so würde fie sich bei einer Erwärmung von 0 ans 1000 Grad
nur um 7 Zehntausendstel Millimeter auf je ein Grad aus­
dehnen. Daher rührt die Eigenschaft, dass Stäbe oder Röhren
aus geschmolzenem Quarz bis zur Rothgluth erhitzt und gleich
darauf in kaltes Wasser getaucht werden können, ohne zu
springen oder zu brechen. Es wmde erst kürzlich darauf
aufmerksam gemacht, dass aus diesem Grunde die Benützung der
Kieselsäure zur Herstellung von Apparaten eine bedeutende Zukunft
besitzt. Allerdings ist die Verarbeitung zu Röhren und anderen
GedrauchSformen recht schwierig, da der Quarz schwerer schmilzt
als Platin. Eine neue Entdeckung wird jedoch die Verwendung
erheblich begünstigen, indem eine Mischung der Kieselsäure mit
Aluminium in bcstimrnten Verhältnissen hergestellt worden ist,
die schon bei 1200 Grad schmilzt und doch annähernd dieselbe
Widerstandsfähigkeit gegen die Beeinflussung durch die Hitze
besitzt. Eine andere merkwürdige Eigenschaft der Kieselsäure
besteht darin, dass sie in rothglühendem Zustande für Wasserstoff-
gaS durchlässig ist, was übrigens auch für Platin in einem
geringeren Grade zutrifft.
'• t
Tageskaleader.
- Mittwoch, S. September. Katholiken: LaurentF.—Protestanten:
Herkules.— Sonnenaufgang 5 Uhr 23 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Uhr 33 Minuten.
W* Witterung vom 4. September. j
. Barometer OMntsaw •.'
J Linzer Höhe Metrelhdh«
^ 8 Uhr aoeuds.. 747 771%, ■- 53%,unt«37utr,~
^ 8 Uhr früh... 748%. 772 7 i» 55%,„„
J 4 Uhr nachm... 746%, 770%. 47%,„„
, Thermometer vom 3. September 4 Uhr nach»», bis 4. September
4 Uhr nachm. Maximum 4- 18' C. {+ 15" R.l. Minimum 4-10* C.
(+ 8' «.).— Städtischer Stwmbad Wasser 13'.— Rirsenhof
Wasser 16'.
Witterungstelegramm: W i« n, 4. September. Da» Luftdruck«
minimu« va 745 dir 750 Millimeter befindet sich über dem
Onegasee; dar Maximum ver 775 bir 770 Millimeter befindet sich
über WaleS; unbestimmte Windrichtung, vorwimend heiter, trocken,
Temperaturzunahme voraussichtlich; Prognose Unsicher wegen mangel­
hafter Nachrichten.
Volksküche: Rettsnpp«, Rindflrssch^ «ft, Kohl, Srlchßeijch
«tt Akout. GneSschnmrrr«.^' w»—.
^DkgeS-PoL... September!900' Rr. 20.
Versammlung«», fam trtt tUi 3 Uhr nachmittag» Gr-
«aiuberatbssitzung Linz.
Sehenswürdigkeiten va« A«z; Mariä Smpfängnirdom;
Museum Francisco Carolinum. Mnteumstraße, geöffnet au allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von S bis 12 Uhr. Die LaudeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; LandbauSportal trab -Brunnen; DreifältigkeitS-
fSule auf dem Franz Josekvlatze; Franz Josek-Warte aus dem Frein-
berge und PSstliagberg mit der elektrii'che» AdbLffonSbabu; Säle de»
Kaufmännischen Äemmrhause»; Johannes- Statue von .Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Weröjkrreich und Salzburg.
Lütz, am 4. September.
(Hofnachricht.) Erzherzog Rainer ist heute «« 1 Uhr
34 Minuten nachmittags mtt dem Schnellzug Nr. 310 auf der
Fahrt von Salzburg nach Wien hier durchgereist.
(Auszeichnung««.) König Carol von Rumänien
hat aus Anlass seines Besuches in Ischl verliehen: dem Be­
zirkshauptmann Grasen Sa Iburg das Commandeurkreuz der
rnmänischm Krone, dem Flügeladjutanten Fürst Dietrich-
stein-Mensdorff, sowie dem BischofDr.Laurenz Mayer
das Großofficierskreuz vom Stern von Rumänien; dem Bürger­
meister C. Wiesinger daS Ritterkreuz deS Sternes von
Rurnänicu; dem Polizeicommissär Dr. Georg Bayer!,
Gendarmerie-Rittmeister Rudolf Geyer. Billeninspector Nik.
Zell »er das Osficierskreuz von der Krone von Rumänien,
dem Hotelbesitzer Karl See au er und Polizeiinspector Ritter
von Wittek das Ritterkreuz des Ordens der Krone von Ru­
mänien; dem Gendarmerie-Wachtmeister in Ischls Johann
Blaschek, Polizeiagenten von der Statthalterei in Linz Franz
Reichert, Polizeiinspector Erl und Polizeiagent Jnsp. Gans
die goldene rumänische Medaille mtt der Krone; den Polizeiagenten
Czel, Widhalm, Steinecker, Eiselt, Reisinger,
Piro, Dittert und CzaykosSky und den Gendarmertt-
Postenführern Hitl, Mayer und H anser, ferner dem Thor-
wächter A. Wiesäner und dem Bahnhofportier Engel die
silberne rumänische Medaille mit der Krone.— Vom Kaiser
erhielten für besondere treue Pflichterfüllung die Oberpost-
verwalter Alfred Förchtgott, Stationsvorstand Ferdinand
Miliczek und Billeninspector Nik. Zell»er goldene Uhren,
Hofgärtner Hanna eine silberne Uhr mtt dem kaiserlichen
Namenszuge in Email; ferner Inspektor von Wittek und die
Polizeiagenten Kohl und Reichelt silberne Uhren mit
Monogramm und kaiserlichem Adler. Stationsvorstand Mili­
czek erhielt außerdem je eine Brillantnadel von der Frau Erz­
herzogin Elisabeth und dem König von Rumänien.— AuS
Bad Gastein wttd uns berichtet: Dem Oberpostvcrwalter
Ludwig Beständig wurde vom Herzog Georg von Sachsen-
Meiningen daS Ritterkreuz erster Classe des sächsisch-eruestinijchen
HanSordenS verliehen.
(Pcrsonalnachrichten.) Unter dem 3. d. M. wird
unS aus Bad Gastein gemeldet: Heute um 13 Uhr 30 Mi­
nute» mittags ist der regierende Herzog Georg von
Sachsen-Meiningen mit Gemahlin, der Baronin Held­
burg und Dienerschaft von hier mittels Separatzng abgereist.
Heute find hier Graf Herbert Bismarck und der 90jährige
Ignaz v. Plener eingetroffen.
(Todesfälle.) Heute starb in Wels Frau Karoline
Edle v. Weiße, geb. Lierhamer, Witwe nach dem Professor
der Astronomie und Director der Sternwarte in Krakau, Doctor
Max R. v. Weiße, im 93. Lebensjahre. Die Verstorbene war
die Schwiegermutter des FZM. Baron John und des in Linz
veriiorbmen Generals Ehnl.— AuS Hallstatt wird uns
berichtet: Am 29. August wurde hier Fräul. Josefine Faber,
Tochter des Herrn Joses Faber, Hausbesitzer und Lagerhalter
deS ConsnmvereinS, unter großer Betheiligung von Trauer-
gästen von hier und auSivärts zu Grabe getragen. Das
Fräulein stand im 21. Lebensjahre.
(Plötzlich gestorben.) Ans Braunau am In»,
3. September, wird uns geschrieben: Heute vormittags ist in
einem Gasthause der Salzburgervorstadt Herr Leopold Maier,
Fellner in Lindach bei Hochburg, ehemals Gemeindevorsteher in
Ueberaggern, welcher in Geldangelegenheiten in Braunau war,
plötzlich am Herzschlag verschieden. Derselbe war ein robuster
Mann, allgemein geachtet und stand im 58. Lebensjahre.
(Ehrung eines Schulmannes.) Es tottb uns berichtet:
Am 15. Juli 1900 wurde Herr Franz Nowak, Schulletter
und Besitzer der Ehrenmedaille, langjähriger GnneindeausschusS
und Gemeinderath der Ortsgemeinde Pierbach, für seine
mehr als viertelhundertjährigcn Verdienste, die er sich in den
verschiedenen Ehrenstellungen erworben, einstimmig zum Ehren­
bürger ernannt und ihm am 18. August 1900 das Ehrendiplom
in Gegenwart des Gemeindeausschusses, Ortsschulrathes, der
Schulkinder, Feuerwehr, deren Ehrenmitglied derselbe ist, mtt
einer Ansprache durch dm Ortsschulrathsodmanu Pfarrer Ludwig
Weiß überreicht.
(Militärisches.) Transferiert werden dieHanPÜeute 1. El.:
Adalbert Schneider vom Lw.-JR. Linz Nr. 2 zum LW.-JR
Kremsier Nr. 25: Tobias Griesser vom Lw.-JR.Linz Nr.2
zum Lw.-JR. Zloczow Nr. 35; Eduard Müller vom
Lw.-JR. Linz Nr. 2 zum Lw.-JR. Wien Nr. 1; der Licnteuaut
im Verhältnisse „der Evidenz" des Lw.-JR. Wien Nr. 1 Karl
Gr ab «er (Aufmthaltsort: Gmunden) zum Lw.-JR. Linz
Nr. 2.— FML. Babic sammt dem Generalstabe ist heute
mtt dem Schnellzuge Nr. 1203 nm 1 Uhr 37 Minntm aus
Freist«dt hier angekommen. Militärzüge treffen heute abends
und in der Nacht aus dem Manöverfelde hier ein und gehm
nach kurzem Aufenthalte in ihre Bestimmungsorte ab.
(Gemeindewahlcn.) Aus P i e r b a ch wird nnS berichtet:
Bei der am 3. d. M. stattgefundenen GeuieindcvorstandSwahl
für die Ortsgemeinde Vierbach wurden gewähtt die Herren:
Mathias Walter, Oekonom von Pierbach, zum Gemeinde­
vorsteher; Franz Nowak. Schulleiter in Pierbach, zum ersten
Gemeinderathe und Josef Freynschlag, Hammerwerksbcfitzer
in Niedcr-Hosstätten, zmn zwetten Gemeinderathe. Zu AuS-
fchüffen wurden gewählt die Herren: Anton Mehr, Kanfmann
in Pierbach; Leopold Adlcsgrnber, Bäcker in Pierbach; Michael
Lehncr, Hammerschmied in Pierbach; Michael Lettner, Oekonom
in Pierbach; Josef Scyringer, Gastwirt in Höfnerberg; Leopold
Weichselbaum. Oekonom in Hösnerberg; Leopold Baurrnfeind,
Oekonom in Hinterhütten: Josef Achleitner^ Oekonom in Ober-
Hofstätten, und Peter Mairhofer, Oekonom m Nieder-Hofstätten
(Die Locomotivfabrik Krauß& Comp.,) welche in der
Pariser Weltausstellung bestens vertreten ist, wmde, wie folgt,
prämiiert: Die Firma erhielt für die ausgestellte ’/. gekuppelte
Schmalspur-Tenderlocomotive die goldene Medaille zuerkannt;
ferner wurden folgende Herren dieser Firma ausgezeichnet:
Direktor Mathias Faßbaender mtt der goldenen Medaille;
Wilhelm Hauff, Oberingenienr, mit der silberne» Medaille;
. Zofq G rill, Werkmeister, mtt d« brouzmenBmrmyz
Hengler. Werkmerster, mtt der bronzene« Medaille. Ehrende
Erwähnung erhietten Franz Pa ernt und Autou Reich­
harzer. Monteure der Locomotivfabrik.
(Auf dem Marsche gestorben.) Unsere Notiz über den
Fall Zregler hat «nS eine Berichttgung des Landwehr-Divi-
sionScommandoS in Innsbruck eingetragen, die wir, nebenbei ge­
sagt, erwartet haben. Das Gesetz verbot uns, sofort beim Abdrucke
der Berichttgung Bemerkungen hinzu zu machen, wir tragen diese
daher heute nach. Die Berichttgung des Landwehr- Truppen-
Divlfionscommaudos beschäftigt fich eingehend mit den Vorgängen
unten in Tirol, welche dem Tode deS Herrn Ziegler voraus­
gegangen find, lässt aber vollständig den wesentlichsten Thell
unserer Nottz unbesprochen. Es ist schließlich herzlich gleichgilttg,
ob Herr Ziegler infolge eines Marsches starb, den er gezwungen
oder freiwAig machte. (Das Wort „freiwillig" pasLt übrigens-
nicht recht, beim nur sein krankhafter Zustand trreb ihn dazu^
der Truppe nachzugehen) Thatsache ist, dass er nach dem ersten
Marsche, den er machte, unwohl wurde und starb. Wir wollen
unS daher mtt dem, was diese Berichttgung berichtigt, gar nicht
Wetter abgeben, obgleich auch hier fich manche Bemerkung uns;
aufdrängen wrttde. Der eigentliche Jnhatt unserer Nottz bestand-
darin, dass wir darauf hinwiesen, wie ein schwerkranker Mami„
der mit einem ärztliche« Zeugnisse versehen in Linz einrückte,:
trotz dieses ärzttichen Zeugnisses »md trotz seiner Krankheit nach
Tirol hinab zm Truppe geschickt wmde. Bei der schweren Krank­
heit des Herrn Ziegler hätte eS vielleicht gar nicht eines Marsches,
bedurft, um seinen Tod herbeizuführen, möglicherweise hätte auch
schon die lange Eisenbahnfahrt denselben bewirken können. Wtt-
wiffen genau, wie es bei derartigen ärztlichen Untersuchungen
eingerückter Reservisten zugeht. ES mag vielleicht sein, dass der;
betreffende Arzt gar nicht imstande ist, die Leute ordentlich zu
untersuchen, dann liegt der Fehler in dem System und nicht m
dem Arzte, aber e§ wäre umsomehr zu wünschen, dass die Militär­
behörden fich mtt der Frage beschäftigen würden, ob cs nicht:
eine Abhilfe gegen derartige Ereignisse wie den Fall Ziegler-
gäbe. Wir haben erwähnt, dass Herr Johann Ziegler ein ärzt«!
liches Zeugnis von Dr. Geisböck vorbrachte, wir find in dev
Lage, dasselbe hier mitzutheilen: „Aerziliches Zeugnis. Hern
Johann Ziegler, Fleischhauer in Linz, Rudigierstraße 5, leidet'
an Magenerweiterung nach Magengeschwüren. Im Gefolge trete»
häufig heftige, sehr schmerzhafte Krampfzustände des Magens
auf, Intoleranz gegen geringe Mengen von Mohol und Mcottn.-
Geringe körperliche Anstrengungen bringen den Kranken wieder^
oft aus mebrere Tage, ins Bett. Aus den angeführtm Gründen
ist für den Kranken eine Enthebung von der diesjährigen Waffen-
Übung dringend geboten. Linz,den 18. Juli 1900. Dr. Geisböck m.p.,
Oberarzt am Spital der barmherzigen Brüder." Ein derartiges
Zeugnis von dem Leiter eines großen Spitales müsste doch
wohl die Milüärärzte und Militärbehörden zur Vorsicht
mahne», »md es wäre auf Grund dieses Zeugniffes mindestens
z» erwarten gewesen, dass Ziegler, bei der Truppe in Tirol ange­
kommen, sofort nach Hause oder mindestens ins Spttal geschicft
worden wäre, während man ihn doch zum Dienste, wenn auch, wie
das Landwehr-Divifions-Commando behimptet, bloß zum Kanzlei­
dienste verwendete. An der Thatsache, dass man einen tod­
kranken Mann, der Mmittelbar vorher längere Zeit bettlägerig
war. in ärztlicher BehandlMg stand und von Klosterschwestern
gepflegt wurde, trotz eines ärztlichen Zeugnisses nach Tirol
hinunterschickte, und dass ihn dort das Schicksal ereilte, das sein
behandelnder Arzt befürchtete, ändert die Berichtigung des Laud-
Wchr-Divifions-Commandos gar nichts, und wir wiederhole»
nochmals, dass eS, um ähnliche Fälle zu verhüten, dringend
nothwendig wäre, die ältliche Untersuchung bei der Präsentattoq
der eingerückten Reservisten in einer anderen Art als bisher
durchzuführen. :• j
(Trabrennen in Linz.) Der Linzer Trabrennverein vep>
anstaltet am 13., 16. und 18. September sein heuriges Herbst I
Meeting und gelangen an jedem Renntage fünf einzelne Renne»'
zur Entscheidung. Die Preise sind mit dem namhaften Gesammb»
betrage von 13.700 Kronen nebst einer goldenen Medaille niü>>
einer Recordprämie von fünf Ducaten dotiert. Neun Nummern
mtt 8300 Kronen find den inländischen Pferden resewiert, sechs
Concnrrenzen mit einer Dotierung von 5400 Kronen stehen den
internationalen Pferden offen. Die Propofitionen finden in
Fachkreisen ungetheilten Beifall und sind derart ausgearbettet,
dass sowohl gutem wie mäßigem Materiale Chancen geboten
sind. Außer dem „Fahren für Zweijährige" wurde noch ein
Handicap für Zweijährige ausgeschrieben Md ist hiedurch eine
große Betheiligung an diesem Rennen der Neulinge zu erhoffen.
Da das Meeting zweifellos seitens der Wiener, Salzburgers
oberösterreichischen, sowie der baienschen Rennställe reichlich be­
schickt werden dürfte, so find in sämmtlichen Rennen starke Felder
zu gewärtigen; auch dürste qualitattv selten guter Sport geboten
werden. Bon 2 Uhr nachmittags an concertiert die vollständige
Musikkapelle des 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger auf dem
Rennplätze. Die Zuschauer werden auf gedeckten Tribünen will­
kommenen und ausreichenden Schutz vor Regen und Sonne
finden. Wir machen noch ganz besonders ans den am Mittwochs
den 5. September, stattfiiroenden NeMungsschlusS aufinerksam.
(Der Advocaturs- und Notarials-Beamlen-Berei«
für Oberösterreich in Linz) hat am Sonntag den 2. d. M.
seine diesjährige ordentliche Generalversammlung im Gasthofe
„zur goldenen Birne" um '/,3 Uhr nachmittags abgehalten,
wobei in die Bereinsleitung folgende Herren gewählt wurden:
Obmann: Schmid; ObmaMstellvertreter: Miller; erster Schrift­
führer: Stemmer: zwetter Schriftführer: Bauer; Schriftführer-
Stellvertreter: Rosmann und Mayr; Casfier: Finger; Aus­
schüsse: Küuzl, Protz, Eglseer; ErsatzmäMer: Allerstorser Mb
Stark.
(Theater Variete.) Wir haben bereits in Kürze mtt-
getheilt, dass das jetzige Programm im Theater Variete ein
vorzügliches ist. Herr Director Roithner hat fich all« Mühe
gegeben, für die erste Hälfte des September besonders gute
Kräfte zu gewinnen, was ihm auch thatsächlich gelungen ffsi
Die Costüm-Soubrette Fräulein Lilli Stella, die sozusagen
als Erste ins Tressen geführt wttd, ist eine ggpz hübsche Er­
scheinung, jedoch als „Anfangsnummer" lässt sich wohl nichts
Außergewöhnliches erwarten. Vttl interessanter ist schon Fräulein
Margit jLengyel, deutsch-ungarische Sängerin, die sehr vttl
Temperament besitzt, gut vorträgt und auch persönlich recht
syuchathisch ist. Sie wirft nicht rat als Solosängcrin vor-
theilhaft, sondern auch in de» Duetten mit Herrn JacqueS,
welche ebenfalls viel Gefallen finden. Ein arabischer Komiker
ans dem Barietechcater gehört gewiss zu den Srltenheüeu. AIS
solcher zeigt fich hier Qued-Bel-Haby, der später mit
einer orientalischen Truppe auftritt, welche Tänze vorführt, mtt
ihren Jnstrumeuttn eine eintönige Musik macht und schließlich
sehr gelungene lebende Bilder darstellt, die mtt großer Schnellig-
kett wechseln. Diese Nummer muss als sehr interessant bezeichnet:
werden. Ganz Erstamliches als Parterre-Akrobaten leistet die;
Patty-Frank-Truppe, dtt ungemein elegant Md sicher-
«beitet. B esond erS dtt DotzpA-SaltoS M) sehenSwer h sitt das


[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 5 ]
Sir. 203 Mittwoch" Tttffe8--PoAI 5. September 1900
Gerte 5
Jüngste der Truppe, ein Keiner Knabe, mit ungeheurer Sicher­
heit ausführt. Nach jedem Trie fand diese Mrobatentruppe
stürmischen Beifall. Als vorzügliche Sängerin entpuppt sich Fräu­
lein Silvia C a st e l y, wie man sie in Theater Varietes nicht oft
zu hören bekommt. Der Liedervortrag ist ein vollendeter, die Colo-
raturen find ungemein rein, die ganze Vortragsweise sehr geschmack­
voll. Wie gut diese Dame fingt, spricht dafür, dass das Publicum,
welches sonst für seriöse Liedcrsäugerinnen im Variete nicht be­
sonders empfänglich ist, jedesmal unter stürmischem Beisalle Zu-
aben verlangte. Eine neue Nummer, die auf der hiesigen Variete-
ühne auch noch nicht gezeigt wurde, ist jene der Sisters
hoopson alias Stanzl, welche drei Damen als Kunst-
fechterinnen hier auftreten: zuerst zeigen sie sich als Studemten
im Säbel- und Rapierfechtm, sodann bieten sie ein sehr gut
ausgeführtes Säbelfchwingen und schließlich tritt das Tezett
als römische Fechter auf. Wir brauchen wohl nicht zu versichern,
dass die Damen auf der Bühne besonders in den römischen
Costümen brillant aussehen, und dass sie auch sehr gewandt
fechte». Nicht zu verkennen war, dass dieselben in den ersten
Augenblicken unter einem gewissen Lampenfieber litten. Schließlich
müssen wir noch den Komiker erwähnen, Herrn Amon, der
hier so gut bekannt und. beliebt ist, dass über ihn nicht erst
noch viel gesagt zu werden braucht. Er erzielt immer die größte
Heiterkeit und muss stets eine Serie von Couplets oder Vor­
träge» zum Besten geben. Alle Auftretenden werden mit dem
größten Beifalle bedacht. Me aus dem Gesagten hervorgeht,
rst das Programm, abgesehen von seiner Güte, auch sehr ab­
wechslungsreich, und es ist kein Zweifel, dass sich die Besucher
des Varietes dort jetzt sehr gut unterhalten. Es ist auch als
sicher anzunehmen, dass das Theater täglich fchr gut besucht
sei» wird.
(Bau der «euen Wandclbahu.) Unter dem 3. d. M.
wird uns aus Bad Gastein geschrieben: Heute wurde die
alte Wandelbahn geschloffen, um mit dem Niederreißen derselben
beginne» zu können. Der Bau der neuen Wandelbahn schreitet
rüstig vorwärts und wird in der nächsten Saison bereits an
der Stelle der alten Wandelbahn eine mit allem Comfort und
Wegauz ausgestattetes neues Gebäude sich erheben. Die Con­
certe der Curkapelle finden von heute ab bei regnerischer Wit­
terung im Lesesaale des CurcafinoS statt.
(Eisenbahnunfall.) Heute um 2 Uhr 55 Minuten nach­
mittags fuhr auf dem hiesigen Bahnhöfe eine Maschine in einen
leere« Pakelwagen hinein, wodurch daS Ausfahrtshauptgeleise
in der Richtung nach Wels verlegt wurde. Beschädigt wurde
niemand.
(Selbstmord.) Man schreibt uns vom 4. d. M. ans
Steyr: Gestern den 3. d. um etwa x k9 Uhr abends stürzte sich
der 43jährige WaffenfabrikS-Beamte Ernst Pfeiffer, nach
St. Gallen in Steiermark zuständig und Wehrgrabengasse
Rr. 65 wohnhaft, in selbstmörderischer Absicht über die Brücke
in der Schwimmschulstraße etwa 4'/, Meter hoch hinunter, wo
er am Schotter des Steyr-Flussbettes schwer verletzt liegen
blieb. Der schnell gerufene Primarius Dr. Victor Klotz
konstatierte lebensgefährliche Verletzung am Kinn und schwere
innere Verletzungen. Ernst Pfeiffer ist heute früh um 5 Uhr
den erlittenen Verletzungen erlegen. Das Motiv der That soll
in misslichen FinanzverhSltniffen z« suchen sein.
(Genre lud erath Linz.) Tagesordnung zur 25. Sitzung am
5. d. M.: Mittheilungen de? Vorsitzenden; Gesuch um Pauschalierung
der Licenzgebüren; AbschreibungZauSweis der städtischen Steuercasse
pro II. Quartal 1800; Antrag bezüglich Wahl der Vertrauensmänner
für dar Vermittlungsamt; Vorschlag zur Wahl von drei Vertrauens­
männern für die Steuer-Administration Linz; Anbot znm Ankäufe
eines Objectes für «in Kinderferienheim; Gesuche des Unterstützungs­
fonds deutscher Universitäts-Studenten in Graz um eine Subvention,
um unentgeltliche Benützung eines abzutretenden Grundes, von Be­
wohnern der Kapuzinerstraß« um günstigere Bertheilung der Straßen­
laternen zwischen den Häusern Rr. 29 und 63, der Rosa Schmidt,
Lndlgasse Rr. 20, wegen Parcellierung; Bauamtsbericht über die
Pflastersteinlieferung durch Ingenieur Tscholl; Ansuchen der Genossen­
schaft der Fiaker und Lohnkntsch» um Beschaffung von Basier znm
Deänken der Pferde auf den neuen Standplätzen; Project über die
Pflasterung eines Theiles der Hirschgaffe; Ansuchen des Johann
Kainz, Kunst- und Handelsgärtner, Kaplanhofstraße Nr. 18, um Be­
willigung zur Aufstellung seiner Blnmenverkanfshütte auf Parcelle
Nr. 15 C.-G. Waldegg; Wahl eines Armeninspeetors für den
XVI. Bezirk; Verleihung, beziehungsweise Vorschläge für Stipendien,
Pfründen rc.; Ansuchen eines Lehrers um Zuerkennung des erhöhten
Quartiergeldes; Anstellung eines Schnldieners und Aushilfsschul-
dieners: Gesuch eines Schnldieners um definitive Anstellung; Fleisch-
und Biehmarkt-Angelegenheit. Bertranliche Sitzung: Personal-
Angelegenheiten; Gesuche um Fristerstreckung zur Zahlung von
Störern u. s. w. d
(Gemeinderath ht Steyr." Die am 31. Antust unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Redl stattgehabte Gemeinderathssitzung
gestaltete sich in zwei Punkten interessant, und zwar durch die Mit­
theilung des Herr» Bürgermeisters, dass die projectiert gewesene Um­
wandlung der in Zwischenbrücken bestehenden
Rntzwasserleitung in eine Trinkwasserleitung
leider misslungen ist, und zweitens durch den Beschluss des
GemeiudemtheS, bei der Straßenbeleuchtung das Anerlicht ein­
zuführen. Der „Alpen-Bote" berichtet über diese Sitzung: Btzüglich
der vorerwähnten Mittheilung d«S Bürgermeisters, welche die Antwort
auf eine seinerzeüige Interpellation des Gemeinderathes B n s e k war,
sei erwähnt, dass der von der Versuchsanstalt für Lebensmittel in
Men erstattete Befund ans der chemischen und bakteriologischen
Untersuchung dcS WafferS der Stollen in Zwischenbrücken dahin
lautete, dass das Waffer wohl klar, färb- und geruchlos, von an­
genehmem Geschmack und frisch sei, dass dasselbe aber zahlreiche Keime
sanlniSerregender Bakterien enthalte, daher eS nicht angehe, dasselbe
als Trinkwasier zu benützen. Der Bericht des Amtes führte jedoch
aus. dass die Wasierleitung, resp. deren jetzige Instandsetzung in
Zwischeubrücken, welche einen Kostenaufwand von 7585 fl. verursacht
hat, immechin große Vortheile biete, insbesondere dadurch, dass daS
Wasser nunmehr nicht mehr durch den Steyerfluss verunreinigt werden
könne, weil die gegenwärtige Abmauerung der Stollen ein Eindringen
des SteyerwafferS in dieselben selbst bei Hochwasser ausschließe, was
auch einer Nntzwafferleitnng sehr zugute komme. Gemeinderath Victor
St i g le r, welcher der eigentliche Anreger dieses wenigstens vorläufig
wssSlungenen Projettes war, gibt aber die Hoffnung nicht auf, dass
das Waffer in Zwischeubrücken doch noch zum Trinken benützbar
wrrde» könnte, und Mar deshalb, well dasselbe in chemischer Be­
ziehung tadellos befunden wurde. ES sei dies ei» glänzendes Resul-
tat d« Analyse. Die im Wasser vorhandenen, fäulniserregenden
Stosse sind nach feiner Meinung Rückstände ans der Zeit des letzten
Hochwassers, welches, wie bekannt, in die noch unfettigen Stollen
eindrang. Herr Stigler glaubt, dieser Uebelstand könne sich mit der
Zeft noch von selbst beheben, wie «S auch anderwärts, so z. B. bei
der Wasserleitung in Linz gewesen sei, »nd dann wäre auch das
Wasser tttnkbar. Er stellte daher den Antrag, in etwa einem halben
Jahre das Wasser nochmals einer bakteriologischen Untersuchung unter­
ziehen zu lassen, wo eS sich dann erweisen werde, ob seine Anschauung
richtig war. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. In
Bttreff der Einführung deS AuerlichteS bei der Straßen­
beleuchtung beantragt« die Bansectio» durch ihren Obmann Bice-
bürgermeisterL a n g, vorläufig in den Hauptverkehrsstraßen, und zwar
Grünmarkt, Stadtplatz, Enge, Bahnhofstraße, Kirchengasse, Gleinkergafl«;
und Sierningerstraße bis zum Hause Nr. 65 diese Aenderung der>
Beleuchtung eintreten zu lasse». Hiezu ist die Umänderung von
SOJBataam «r^rdaüch. DieJnstMenmgSkoste» per Laterne bttragen'
20 X, wovon die GaSfabriks-Gesellschast die Hälfte ans sich nimmt,
während die Stodtgemeinde die andere Hälfte zu tragen hat.— Ge­
meinderath Stigler kommt der die Gemeinde treffende. Kostenanfwaitt»
per 500 X etwas zu hoch vor, da die Gasfabrik doch eine 20percentige
Ersparung im Gasconsum bezwecke.. Sectionsobniann Sang erwidert,
dass dieses Ersparnis bei der Straßenbeleuchtung nicht zutreffe, da
die Flammen auch bei Tag Kein fortbrennen müffen, wodurch eben­
soviel Gas verbraucht werde wie bei Schmetterlingsbrennern, und
außerdem der Verbrauch an Glühkörpern hinzukomme. Es fti daher
für die Stadtgemeinde günstig, die Hälfte der Jnstallierungskosten zu
übernehmen, da die Kosten deS Gasconsums nicht höher werden,
obwohl nach dem Vertrage eine Verpflichtung hiezu eigentlich nicht
vorläge. Würde man darauf nicht eingehen, so würde wahrscheinlich
eine Erhöhung des Gaspreises. eintrtten.— Die Gemeinderäthe
Tn reck und Direktor Schönauer traten dafür ein, dass diese
neue, bessere Belenchtungsatt auch bei der Steher vlatzgreife, und letzterer
stellte den Antrag, in der FabttkSstraße und Wehrgrabengasse bis zur
eisernen Brücke wenigstens zehn solche Laternen auf Auerlicht eiu-
zuttchten, waS einen Mehrkosteubetrag von 100 X ausmache. Beide
Anträge wurden sodann angenommen.— Bürgermeister Redl
brachte ferner zur Kenntnis, dass dem städtischen Beamten Herrn Fritz
Krottenau wegen bei den letzten Gemeinderathswahlen bethätigter
politischer Agüation während der Bureaustunden eine Rüge ertheilt
wurde, mft dem Bedeuten, dass im Wiederholungsfälle schwerere
Disciplinarstrafen eintreten würden.— Gemeinderath Stigler
hatte seinerzeit angeregt, die Versicherung der städtischen Gebäude und
deren Einttchtnng auf eine neue Basis zu stellen. Es sind nun acht
Offette verschiedener Versicherungsgesellschaften eingelangt, von welchen
als das billigste dasjenige der Assicurazioni Generali in Tttest mit
einer Jahresvrämie von 1052 X 44 d bei einem erhöhten Gesammt-
Bersichernngswette von 2,096.740 X erschien. Es wurde somit be-
schloffen, die Versicherung mft dieser Gesellschaft auf 10 Jahre ab­
zuschließen und den Vertrag mit der oberösterr. Landes-Braudschaden-
Versicherungsanstalt zu künden.— Für die Abgebrannten von Graslitz
wurde eine Spende von 40 X bewilligt.— Der Bericht über das
Erträgnis der diesjährigen Armen-Subscttption per 3411 X 70 ft
wurde zur Kenntnis genommen. Gemeinderach Stigler bemettte zu
dem letzten Punfte, dass die Armen-Snbscription von Jahr zu Jahr
ein geringeres Erträgnis abwerfe. Er befürworte daher, es möge
der Veranlassung der nächsten Sammlung ein den Zweck derselben
begründender Aufruf vorhergehen, damit die Bevölkerung der Sache
wieder geneigter werde. Schließlich wurde den Armenvätern für die
Durchführung der Sammlung der Dank ausgesprochen.— In v er-
tränlich er Sitzung wurde hierauf dem Herrn Heinrich Exl,
Obmann im Bruderhause, das Bürgerrecht mft Nachsicht der Taxe
verlieben, und Herr Tapezierermeister Karl Stadlbauer, sowie
Herr Werkmeister Heinrich Meyer in den Gemeindeverband auf­
genommen.
(Vom bewaffneten uniformierte» Bürgercorps kn
Steyr.) Man schreibt uns unterm 2. d. M. au? Steyr: Wie bekannt,
hat der bisherige Jntettmscommandant, Lauptniann Mathias P i l a t,
seine Stelle in die Hände des Ausschusses zurückgelegt. Mit Haupt­
mann Pilat verlor das Cords einen ausgezeichneten Commandanten,
welchem es durch seine Liebenswürdigkeit und strenge» Gerechtigkeits-
sinn gelang, die Corpsmftglieder fest zusammenzuhalten. Am Freitag
den 31. August wurde nun an Stelle deS zurückgetrttenen Jnterims-
commandanten Mathias Pilat von Seite des Officierscorps Haupt­
mann Bicwr Ortler einstimmig zum Jnterimscommandaten er­
nannt. Da laut§ 5 der Statuten der Commandant des Bürgercorps
von sämmtlichen Mitgliedern gewählt werden muss, wurde für hellte
1 Uhr nachmittags im Gasthofe „zum goldenen Pflug" eine außer­
ordentliche Generalversammlung einberufen, welche außerordentlich
stark besucht war. Nachdem die Bürgercorpskapelle unter Leitung deS
Kapellmeisters Mottz Großauer mehrere Nummern meisterhaft ge­
spielt hatte, ergriff Herr Hauptmann Johann I a k l i t s ch das Watt,
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder, sowie die Vertreter der
Presse auf das freundlichste. Nachdem Redner den Zweck der heutigen
außerordentlichen Generalversammlung bekanntgegeben hatte, theilte
Redner mft, dass bei der kurz vorher stattgefnndenen Ausichnsssitzung
Herr Dauptm-nm Bittor Ortler zum Commandanten des Bürgercorps
vorläufig im HauptmannSrange gewählt wurde. Weiter wurde in der
gleichen Sitzung der zurückgetretene Jnterimscommandant Mathias
Pilat für seine ersptteßliche Mühewaltung im Corps einstimmig zum
Ehrenmitglied ernannt. Die hierauf erfolgte einstimmige Wahl
des Herrn Bittor Ortler znm Commandanten wurde mit stürmi­
schem Anfall aufgenommen. Sodann hielt der neugewählte Com-
mandanman die Mitglieder eine herzliche Ansprache, dankte für das
ihm bewiesene Vertrauen und forderte die Mitglieder auf, fest zu­
sammenzuhalten und ihn bei jeder Gelegenheit zu unterstützen, er
werde nicht säumen, jederzeit seinen Mann zu stellen. Zum Schluffe
der Rede brachte er ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus, in
welcher alle Anwesende» einstimmten, während die Corpskapelle die
Volkshymne intoniette. Houptmann Mathias Pilat dankte für die
ihm erwiesene Ehre und brachte auf den neugewähllen Commandanten
ein dreifaches Hoch an?, welches von den Anwesenden unter großem
Beifall erwidert wurde. Bei den Klängen der bewähtten Musikkapelle
blieben die Theilnebmer noch lange beisammen «nd herrschte eine
recht ftöhliche, kameradschaftliche Stimmung.
(Freiichießen i« Moll«.) Am 16. und 17. d. M. stndtt ein
Freischießen statt, welche? die hiesige. Feuerschützen-Gesellschaft ver­
anstaltet. Die Tiefschuss- und Kreisbeste haben einen Wett von 160 X
nebst hübschen Fassungen. Geschossen wird Sonntag von '/,11 Uhr
vormittags bis zur Dämmerung. Mittagspause 2 bis 3 Uhr. Am
Montag von Vß Uhr früh bis V,7 Uhr abends. Mittag pause
12 bis 1 Uhr. Schützenherberge ist KammergraberS Gasthof. Schützen­
freunde sind hiezu eingeladen.
(Ombromelrifche Station Steyr.) Im August l. I. wurden
im ganzen 63°8 mm Regen, vertheilt auf 16 Tage, gemessen. Der
niederschlagreichste Tag war der 10., an welchem unter Gewüter-
ett'cheinungen 19'8 mm Regen fielen. Auf die zweüe Hälfte des
Monates kommen nur 3 Regentage mft 2'8 mm Regen insgesammt;
sie ist also als sehr trocken zu bezeichnen. Das Temperatnrmütel des
Monates beträgt 17- 4° 0; die äußersten Wette 27-3° und 9 6° wurden
am 24. mittags, beziehungsweise am 8l. früh abgelesen.
(Au der k. k. Hebammen- Lehranstalt in Linz) beginnt
mit 1. October ein neuer Lehrcurs und schließt mit Ende Februar 1901.
Aufnahmsbewerberinnen für diesen Curs, welche daS 40. Lebensjahr
noch nicht überschritten haben dürfen und, wenn sie ledig sind, daS
24. Lebensjahr vollendet haben müffen, haben sich vom 1. bis längstens
7. October in der Hebammen-Lehranstalt in Linz, Keplcrstraße Nr. 47
(Gebäude der österreichischen Landesgebäranstalt) zu melden und bei­
zubringen: 1. Den Tauf- oder Geburtsschein, eventuell den Trauungs­
schein oder, falls sie Witwen sind, den Todtenschein ihres Gatten; 2. den
Heimatschein oder daS Dienstbotenbuch; 3. ein behördlich bestätigtes
Moralitätszeugnis; 4. ein vom Amtsärzte der zuständigen politischen
Behörde ausgefettigtes Zeugnis der Gesundheit und körperlichen Be­
fähigung; 5. ein Impf- und eventuell ein Wiederimpfungszeugnis.
Ansuchen um Altersnachsicht zur ausnahmsweise zu ertheilenden Be­
willigung der Aufnahme in die Lehranstalt sind unter Darlegung der
hiefür sprechenden Gründe an die Statthalterei in Linz zu richten und
kann vor Entscheidung darüber die Aufnahme nur in periodischer
Weise stattfinden. Bei dem Mangel eines Jmpfzeugniffes und wo
Zweifel an der noch bestehenden Fortdauer der Wirksamkeit der statt­
gehabten Impfung oder Wiederimpfung sich ergeben, werden dir
Candidatinnen über Anordnung des Professors an der Anstalt der
Impfung unterzogen. Wohnung erhalten die Candidatinnen an der
oberösterreichischen Landesgebäranstalt uneittgcltlich, an Taxen sind
50 Kronen vor Ablesung der strengen Prüfung bei der Direttio»
zu erlegen.
(Aufhebung der Einfuhrsbefchränkungen für Schweine
a«S Istrien, Gorz uud Gradisea nach Oberösterreich.) Da
nach den vorliegenden amtlichen Ausweisen über die in den im
Reichsrathe vettretenen Königreichen und Ländern herrschenden
; Epizootien das Küstenland vollkommen frei von Schweinepest erscheint,
> so findet di« Statthalterei die mit der Kundmachung vom 12. Juni
1899, Z. 10.437/11, gegenüber Istrien, Görz und Gradisca bezüglich
1 der Einfuhr von Schweinen «lassem» Beschränkungen anh« Witt-
samkeft zu setzen und die Einfuhr von Schweinen au» diesen Länder»
nach Oberösterreich wied« zu gestatten.!
(Thätigkeit der Sicherheitswache Wett.) Die städtisch«
Sicherheftswache Wels hat im Monate August 107 Personenanzeigei«
erstatttt, und zwar: gegen 4 wegen Arbeitslosigkeft, 3 wegen Aus-l
weislosigkeft, 2 wegen Betrugs, 1 wegen Bettels, 8 wegen Diebstahls
2 wegen gefährlicher Drohung, 12 wegen Excesses und Trunkenheit^
3 wegen Uebettretnng der Fiak«ordnung, 3 wegen Uebettretnng dev,
Feuerpolizei-Ordnung, 3 wegen öffentlicher Gewalühätigkeü, 5 wegen;
Körperverletzung, 1 wegen ansteckender Krankheit, 1 wegen Mangels!
eines Reisedocumentes, 4 wegen Uebettretnng d« Stroßenvolizei-
Ordnung, 4 wegen Uebettretnng der Sperrstunde, 10 wegen Subsistenz^
und Unterstandslosigkeit, 1 Wege» Wachebeleidignng, 2 wegen lieber^
liche« Lebenswandels, wegen Uebettretnng gegen die öffentliche Sittlich-!
kett, 1 wegen SchnellfabrenS, 36 wegen verschieben« Angelegenheit«»^
(Ortsvereiu „Typographia" in Linz.) Die von diesem!
B«eine am Sonntag den 2. d. im Gasthause „zum weißen Lamm";
abaebaltene Abendunterhaltung erfreMe sich eines überaus zahl-!
reichen Besuches und verlief in der gemüthlichsten Weife. Das)
Programm, welches dnrchgehends als sehr gelungen bezeichn« werde»)
muss, «zielte bei dem Publicum den erwünschten Erfolg. Anß« dem!
Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg", welcher unter Leitung seines
Chormeisters Herrn Mair einige Chöre sehr gut zum Bortrage-
brachte, wären besonders hervorzuheben H«r Ledermüller mit'
seinem Violinsolo „Das Geb« ein« Braut", Dn«te von den Herren-
Düringer und Grünschueider, Couplets, gesungen vom
H«ru Studnicka, sowie „Reutier Bemmchen" von Herrn!
Eckstein. Lebhaft« B«heiligung erfteute sich auch eine gut!
arrangiette Juxpost. Die Musik besorgte Herr Karl P. S U ch y (auch;
beim Tanzkränzchen) in bekannt vorzüglicher Weise.
(Attentat auf einen Gendarmen.) Aus Lamp rechts-«;
hausen wird uns berichtet: Schon seit fast einem Jahre klagten der in
LamprechtShausen ansässige Gastwitt Matthäus Stadler, sowie
mehrere Bewohner dieses Ottes, dass die Nächte von den Bauern-
burschen und Knechten in sehr hohem Maße gestött und dass ins­
besondere diese Lärmscenen vor dem Stadler'schen Gasthause am meisten
bettteben werden. Daß Gendgrmerie-Commando Oberndorf schrieb denn
auch am vergangene» Freitag für die kommende Nacht ihre Patrouille
für Lamprechtshausen. vor. Gendarmette-Wachtmeister Alois Czermin
von Oberndorf gieng nun am 31. August aus der Richtung von
St. Georgen kommend in d« Richtung gegen Lamprechtshausen, welch
letz«en Ort er «st bei eingebrochener Dunkelheft, um von niemandem
gesehen zu werden, betrat. Im Hofe des. Stadler'schen Gasthauses
hielt er sich verborgen und watttte das Kommende ab. Zwischen
9-/« und ‘/»IO Uhr kamen vier Burschen die Straße entlang, sänge»
und pfiffen und giengen über den Ort hinaus. Diese ließ d« Wacht-
meist« passieren. Kurze Zeft darauf kamen wieder zwei Burschen,
welche, als sie znm Stadler'schen Gasthause kamen, zu juchzen und zu
schreie» anfiengen. Diese letzteren zwei Burschen ttefen nun den vier
vorangegangenen mft den Watten nach: „Warum geht's denn so weit
außi!" D« Wachtmeist«, d« sich mittlerweile von seinem Berstecke
entfernt und sich näh« zu den zwei Burschen zu einem Hausech
begeben hatte, bemerkte, dass die zwei Burschen jeder mft einem Holz­
tremmel bewaffnet waren. Er ahnte dah« sofort, dass dieselben nichts
Gutes im Siune haben und vielleicht im Vereine mft den andere»
vier Burschen nicht nur einen großen Scandal machen, sondern auch
andere Thätlichkeiten begehen werden. D« Wachtmeist«, um etwaige»
Gewalthaten oder Sachbeschädigungen vorzubeugen, sprang auf die
zwei Burschen zu und ttef sie in ein« Entfernung von 6—8 Schritte»
mit den Motten „Halt, Gendarmerie-Patrouille", an. Die zwei
Burschen sprangen hierauf wie Wilde mit erhobenen Prügeln auf de»
Wachtmeist« ein und schlugen mft aller Kraft auf den Kopf derselbe»
los. Czermin, der sein Gewehr in fettiger Stellung hatte und mit
demselben die zwei Schläge abpattette, wurde von einem Schlage auf
der linken Scheftelhälste und auf dem linken Daumen gettoffen, so­
dass« an d« linken Wange eine leichte Anschwellung und am linken
Daumen zwei kleine Hautabschürfungen davon trug und noch jetzt
Kopfschmerze» und Schm«zen bei Bewegung im Daumen Ver­
spütt. Unmittelbar nach diesen Schlägen richt«« Czermin sein Gewehr^,
da er noch weitere Hiebe «wartete, in eine freie offene Richtung und-
fenette einen Schuss ab, worauf die Burschen sich eiligst flüchteten^
Czermin eilte ihnen nach, konnte sie aber nicht mehr einholen. Etw«
30 Schotte vom Thatotte weg fiel dem Wachtmeist« ein Bursche i»
die Hände, den er verhaftete und um'/«l 2 Uhr nachts an das Bezirks­
gericht Oberndorf einlieferte. Wie sich jedoch am anderen Tage heraus­
stellte, war dieser Bursche keiner von den beiden Uebelthätern und
wurde auch sofort wieder auf freien Fuß gesetzt, den sofort entsendetes
Gendarmen gelang es jedoch, die Thäter in der Person des 24 Jahre­
alten, in Lamprechtshausen geborenen und zuständigen BauerssohM
Andreas Ermstorfer und des 18 Jahre alten, tit Hausmaninx
gebotenen und zuständigen Mathias Schar! auszuforschen und dem
Bezirksgerichte Oberndorf «inzuliefern. Ein bei d« That benützte«
Instrument ist ein mit Eisen beschlagener Holzprügel, eine sogenannt«'
Wagenlensche, auf welche die Leitern am Wagen gelehnt w»den; der
Helm zeigt an der linken Seite eine vom Schlage herrührende Ver­
tiefung. Wenn in Lamprechtshausen ein Gendarmerieposte», bett
bereits schon projectiett wurde, erttchtet werden würde, würden dies«
Missstände hoffentlich aufhören und Leute und Gut vor diesem hab«-
feldattigen Treiben der Lamprechtshausen« Burschen verschont bleiben^
(Anfgefuudene Leiche.) Aus Sandl wird uuS bettchtet:
Freitag den 1. d. M. waren Leute aus der Ortschaft March, Ge­
meinde St. Oswald, in der Nähe eines Waldes mit dem Mähen deS
Grummets beschäftigt. Bald jedoch machte sich ein intensiv« Verwesungs­
geruch bemerkbar, und zwar in einem solche» Maße, dass ein Knecht
im nahen Walde, von wo der Geruch herkam, Nachschau hielt. Z»
seinem nicht geringen Schrecken fand er daselbst den Leichnam einer
alten Frau am Boden liegen; der Knecht eilte sofort nach St. Oswald'-
uud v«ständigte die Gemeindevorstehung. Ein auf dem Patrouillen­
gange in St. Oswald anwesend« Gendarm des Postens Sandl begab'
sich sofott an den Ott, wo der Leichnam lag. Der Leichnam dürfte-
bereits acht Tage an dieser Stelle gelegen sein, dafür zeugte der arge;
Grad der Verwesung. Herbeigeeftte Leute «kannten in dem Leichnam-
die seft etwa acht Tagen der Aufsicht ihrer Verwandten entwichene,!
80jährige Psrüudnettn Anna- lllbrich aus Freistadt. Da eine!
strafbare Handlung als vollkommen ausgeschloffeu gilt, so wurde der!
Leichnam in die Todtenkamm« nach St. Oswald überfühtt, nachdem
die polizeiliche Todtenbeschan vorgenommen worden war. Die Fra»
dürfte sich vettrtt haben und an Erschöpfung od« Altersschwäche ge­
storben sein. Die Angehöttgen wurden von d« Auffindung verständigt.
(Gemsenjagd.) Aus Hall statt, 3. d. M., wird uns
berichtet: Vom 27. bis 30. v. M. unternahm Graf CSeronica
mit seinen Söhnen und einigen Jagdgästen Treibjagden auf Gemsen^
Das ResnVat war ein hochbefriedigendes, da beim ersten Ttteb Hirlatz;
20 Stück, Mittagkogl 7 Stück, Sarstein 8 Stück und Rothengraben-
5 Stück Gemsen zur Strecke gebracht wurden.'
(Einbruchsdiebstahl.) Am 30. v. M. nachmittags würd«!
den Häuslerseheleuten Mathias und FranciSca Wimer rn Aich-!
b e r g, Gemeinde Puchberg, während sämmtliche Bewohn« vom Haus«
abwesend waren, in der Schlafkamm« aus der «sten Lode eines
Schubladekastens ein Geldbetrag von 40 X, aus der zwnten Lad«
desselben Kastens ein Geldtäschchen mft 8 X, anS einem unverfpertten;
Stehkasten ein Geldtäschchen mit 6 X, sowie eine am Stehkasten de«!
findliche silberne Ankeruhr mit Kette p« 30 X entwendet. Den
Thäter, welch» sich nach de» Erhebungen mfttels einer Leiter aus
den Dachfirst und von da durch Wegreißen von Latten auf den Dach­
boden begab, gelangte über die Bodensticge in das Vorhaus, woselbst
« die versperrten Thüren aufsprengte und sonach in die Schlastamm«
kam und den Diebstahl vollfühtte. Der muthmaßliche Thäter, welch«!
am kritischen Tage von mehreren Personen wiederholt gesehen worden!
ist, wird als etwa 30 Jahre att, groß, breitschulterig, rundem, längere-
Zeft nicht rastettem Gesichte, mit starkem, struppigem Schnurrbatte be-i
jchtteben; er war mit braunem Rocke und grauer Hos« bekleidet. 1
, (Excess.) In d« Nacht zum 3. d. M., etwa 1'/« Uhr, warau
der beim 2. Landsturm-Bezittscommando hi« als Ordonnanz commawe
feierte Landwehr-Infanterist Josef Radhammer und noch ein mft!
Namen unbekannt« Sanitätssoldat, welche im Gasthanse „zum goldene»!
Bechers im Tiefen Graben waren, auf dem Heimwege begriffe»»; jüm


[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 6 ]
MP*
tziaz^Mrttwoch
LageschvB
B. September 1900
Nr. 203
.flxtttgen gegen die Promenade zu und als beide zur CinmüudunA m
«die Leffinggaffe kamen, kamen ihnen mehrere Jägersoldaten nach. Einer
von diesen schlug dem Richhammer ohne jede Beranlassung dre Kappe
Vom Kopfe, worauf dasselbe durch die Leffinggaffe gegen die Promenade
zu die Flucht ergriff und diesen Borfall einer de- Weges kommenden
Pionnier. Patrouille meldete. Radhamm« gung dann wieder
zurück, um seine Kappe zu suchen, worauf dr« Jägersoldaten aus
Gr zugiengen «nd sagten, er soll schau'» das er weit« komme, wor-
Mlf Radhamm« wird« davon eilte. Wahrend« zur Promenade
lief bemerkte «, dass drei Jäger mit gqvgenem B-ionnett ihm nach,
liefen Er «suchte daher einen des Weges kommenden unbekannten
Civilisten »m Hilfe, wobei er merkte, dass er am Hinierhaupte verletzt
sei und blute; di- Jäger hatten sich aber wird« entfernt. Ein Pionni«,
sowie ein Civilist, welche den Borfall mit ansahen, eilten einem Jäg«
«ach hielten ihn fest und veranlassten dessen Verhaftung. D« Jäg«,
d« sich Thurzell« nennt, hatte ein mit Blut beflecktes Bajonnett;«
wurde einer Militärpatrouille übergeben und über den Vorfall die
Anzeige erstattet.
> (Taschendiebstahl.) Am 3. d. M. wurde d« in Hart ber
Leonding bei einem Oekonomen im Dienste Petzenden Marktgeherin
Antonia Mair am hiesigen Grünmarkte ein ledernes Geldtäschchen
mit dem Inhalte von einer Zehnkronennote, drei Fünfkronenstücken,
drei bis vi« Einkronenstücken, einem kleinen Schlüssel, einem goldenen
Ohrgehänge in Tropfenform und vier Kronen im Werte von zu-
sanunen 33 K aus der Umhängtasche (sogenannten Markttasche)
heraus gestohlen. D« Taschendieb war so kühn, d« Bestohlenen die
Ledettasche, welche selbe um die Mitte hängen hatte, zu öffnen, den
Diebstahl zu verüben und sodann die Tasche wieder zu schließen. Die
Marktgeherin kann sich auf niemanden erinnern, der. ihr.so nahe, ge-
kommen wäw...•«
•' v';~
s^ j, Telegraphischer Goursberichr,,
j.. D Course auS Wie» am 4. September 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
■. in Kronen.
Pavierrente
Silberrrnte
. /'97.601 Rima.
&7.20 ißolbi.....
Goldrente... 716.80
Oesterr. Kronenrente 4% 97.90
Ungar. Goldrente ... 115.10
'„ Kronenrente.. 90.85
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860« Lose, Ganze ... —.—
Ungar. Prämienlose ... 160.—
Oesterr.-ungar. Barck ;... 1702.—
Credüactien... 674.—
Ungar. Crrditactien^ 687.—
Anglobank '276.—
Unionbank. ... i .. •.. 554.—
Bankverein «, .... 495.—
Länderbank'...... 423.—
Nordb abn.... >>. 6135.—
Donlm-Dampfschiffactien. 771.—
Sraatsbahnactien., 672.—
Eüobabn.... 115.—
Alvine Montan -.a.-;.;. 480.50
Böbmische Montan. .'. 1320.—
**»
London
100 Reichsmark
Navoleonsd'or,
Italienische Banknote».
Ducaten.».....
100 Rubel .' 255.25
Ob«öst.4°/,LandeSanleben 97.—
4°/, v.-ö.Hypoth.-Psandbr.. 98.
546.—
416.—
242.—
118.10
19.23
90.40
11.38
Oberöst. Sb. C. Obl. ... Z 98.—
Wels« Localb.-Priorit., <„ 94.—
Ob«österr. Bankaktien.. ’450.—
Kleinmünchener Svinnerei 132.—
Linzer Acttenbrauerei.. 260.—
Gmunden« ElektricitätS-^
DrioritätS-Actien...
Türken ......
Böbm. Zuck«.
Salgo-Tarjaner...,
Fest.
108.50
672^—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.'
Wie«, 4. September. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Mit
Rücksicht darauf, dass heute von den amerikanischen Börsen kein« Berichte
vorlagen und auch sonst keine Anregung gegeben war, nahm das
Geschäft einen schleppenden Verlauf, ohne dass jedoch Tendenz und
Course eine merkliche Veränderung erfahren hätten.
! Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.82, Hrrbstrvggen 7.38,
17.87; Frühjahrshafer 5.58. Im übrigen notietten: Frühjahrsweizen
8.30 bis 8.31; Frühjahrsroggen 7.76 bis 7.77; Frülgahrshafer 5.88 bis.
5.89; Septemb«- Octobermais 6.54 bis 6.56; Mai- JunimaiS
5.26 bis 5.27; August-Septemberreps 14.60 bis 14,70. Alles in
Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 500 Metercentner Mais.
° Drahtnachrichten der ,Hages-Aost^.^
Zur innere« Lage.
.' Wie«, 4. September. Das „Neue Wr. Tagblatt"
öffentlich! eine Unterredung mit einem czechischen Politiker.
Letzt«« führte aus: Die Nachricht von der Auflösung des
Keichsrathcs hat in czechischen Kreisen eine gehobene
Stimmung hervorgerufen. Die Czechen erblicken darin eine
neue erfolgreiche Kraftprobe, die der Politik des Czechenclubs
in der Wahlkampagne auch gegenüber den eigenen Radicalen
E statten kommen dürfte. ES sei nun erwiesen, dass es in
esterreich gegen die Czechen nicht nur keine Majorität,
sondern auch kein Parlament geben könne. Die Czechen
sehen den kommende« Wahlen mit Zuversicht entgegen und
haben jede Furcht vor der Wien« Regierung gründlich »«lernt.
Als weit«en Erfolg der letzten Wmdung betrachte man in allen
czechischen Kreisen die Aussicht, dass d« böhmische Landtag im
Herbste einberufen w«den wird. Mit dem Ausbleiben einer
Rcichsratbssesfion ist nämlich nach d« bei den Czechen herr­
schenden Auffassung der Regierung nunmehr jeder Vorwand
benommen, den schon im Sommer geäußerten Wünschen in
Bezug auf die Landtagseinberufung entgegenzutreten. Die Re­
gierung werde um so wenig« Widerstand leisten können, als die
Botiernng des endgiltigen Budgets für das ablausende Jahr,
die B«athung des Spiritussteuer-Gesetzes dringender Natur
seien. Hievon abgesehen, werde die Landtagstagung willkommene
Gelegenheit gebm, brennende innerpolitische Fragen eingehend
zu verhandeln. Der czechische PolUiker schloss seine Aus­
führungen wie folgt: Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht,
wohin wir den Schwerpunkt der Erörterung politisch« Fragen
v«legt sehen wollen. Wir w«den uns nunmehr der Verhand-
lung derselben mit um so größ«er Befriedigung hingeben
können, da der böhmische Landtag als ein Gebilde von
lebensvoller Kraft sein Recht und seine Stellung heischt.
Während d« Wiener Reichsrath, durch czechischen Widerstand
gebrochen, wenigstens vorläufig todt ist. Damit haben Sie die
wesentlichen Gründe, warum uns selbst die Wendung der
Dinge durchaus willkommen ist.
‘ Wien, 4. September. Wie die Abendausgabe der „Ost­
deutschen Rundschau" meldet, hat der Reichsratbsabgrordnete
Wictor He eg er, Mtglied d« Deutschen Volkspartei, sein
Reichsratysmandat aus Gründen privater Natur
Niedergelegt. Heeg« war Werket« der Städtegruppe
Jägerndorf-Freuvaldau re.
! Graz» 4. Septemb«. In der heutigen Sitzung des Partei­
tages der deutsch österreichischen So cialdemokratie
wurde in die Berathung d« Parteiorganisation eingetreten.
.Es lagen hiezu mehrere Anträge vor. Der Berichterstatter Skaret
führte aus, dass die Partei demnächst, je nach Gestaltung d«
Dinge, in einen Wahlrechtskampf od« Wahlkampf ein­
treten werde. Er sprach sich sodann gegen die allzu häufige
»Gründung von Turn- und Radfahrvereinen aus, die nicht das
wichtige Erziehungsmittel für die Socialdemokratie seien, da fie
.mehr der Sportpflege, fich widme». In der nun folgenden Debatte
hierüber fand er insbesondere bezüglich. der Turnvereine. viel-
jf«che»,Wid«sPri>ch. v‘;
bet*
Prag, 4. Sevtemb«. Auch die „Narodni Lifiy"
rechnen bereits mit der Auflösung des Reichsrathes
«nd schreiben: Mit uns ist «och keine centtalistische Regierung
fertig geworden. Die H«ren mögen sich nur an die bekannten
wiederholten Declarantenwahlen erinnern. Diese Wahlen werden
in Böhmen so lange vorgenommen werde«, als dem czechischen
Wolke nicht Recht und Gerechtigkeit zutheil werdeM Nur w«den
die jetzigen Declaranttn nicht zu Hause bleiben, sonder« immer
Wied« in das centtalistische Parlament gehen und demselben
stets neue Hindernisse in den Weg legen, um endlich
das ganHe eentralistische System zu starze».
An auderer Steve sagt das jungczechifche Blatt: Der
Kampf, der gegenwärttg gefichrt wird, werde zwar den Czechen,
wenn er zu d«en Ungunsteu aussällt, mancherlei Unannehmlich­
keiten bringen, man dürfe jedoch nicht vergeffen, dass es fich um
hohe Ziele handelt, und dass endlich die Frage entschieden
w«den müsse, ob man in Oesterreich noch weiter
auf Grund des ceutralistischen Programmes,
oder aber, ob man auf Grund des föderalistifchen Pro-
i ltcmmeS regieren wolle. Es müsse in diesem viel-
prachigen Staate mdlich entschredm werden, ob hi« einzig und
allein den Deutschm die Vorherrschaft gebürt.
Berlin, 4. September. In einem Wien« Briefe d«
nlttamontanen „Kreuz-Zeitung" heißt eS u. a.: Wmn auch die
Neuwahlen kein actionsfähiges Parlament ergeben, dann wäre
d« Beweis «bracht, dass daS parlamentarische Regiere» in
Oestreich üb«haupt undurchführbar sei und wäre dn
Absolutismus, in welchem schon viele längst die einzige
in Oesterreich mögliche Regierungssorm «blicken, nicht nur als
Staatsnothwendigjleit geboten, sondern auch gerecht­
fertigt und könnte auch von den Völkern, beziehungsweise
ihren Äerttetern nicht angefochten werden, denn fie wären es
gewesen, die zu demselben gedrängt haben, während die Re-
f sterung, »nd man kann sagen, alle seit Jahren aufeinand«-
olgenden Cabinette alles aufgeboten habe«, den Parlamentaris­
mus gegen die Vertreter d« Völker selbst zu vertheidigen.
Die Anarchisten.
Budapest, 4. Septemb«. Die hiefige Polizei beschäfttgt
fich seit gestern mü nachstchend« Angelegenheit: Mitte vorigen
Monats soll in Budapest eine Versammlung von Anarchisten
stattgefunden haben, in welcher auch ein Anschlag gegm das
Leben des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
beschlossen worden sein soll. Die hauptstädtische Polizei «hielt
infolge ein« ganz unglaublichen Nachlässigkeit des
Magistrates zu spät Kenntnis von der Angelegenheit, wodurch
die Nachforschungen ungemein erschwert werden. An dieser
V«sammlung sollen fünfzig Anarchisten aus Russland,
Italien und Deutschland theilgenommen haben. Einige Tage
nach Schluss der Verhandlungen sollen sich mebr«e Anarchisten
nach Bulgarien begebm haben, die übrigen Anarchisten hatte»
fich theils nach Russland, Italien od« Deutschland begeben.
Frankfurt a. M., 4. September. Die „Franks. Ztg."
meldet aus Christiansa: Ein junger norwegisch« Mal«
Vigland, d« von Paris ans nach Italien reiste, um hi«
Studien zu machen, wurde in Florenz als des Anarchis­
mus vttdächtig 3 Wochen lang im Gefängnisse ein­
gesperrt. Bor einigen Tagen «hielt die Familie des
Künstl«S Kenntnis von seinem Schicksale. Rach Intervention
der norwegischen Regierung ist der Maler nun endlich frei­
gelassen worden, da sich dessen volle Unschuld h«ausstellte. Er
schildert die Jett sein« G^yngcnschast stoischen Banditen und
Räubern als eine entsetzliche.
Mailand, 4. September. Da d« Termin abgelaufen ist,
innerhalb dessen der Königsmörder Br«sei gegen seine Ver^
uriheilung hätte Rechtsmittel «greifen können, wird sofort die
Strafe in Vollzug gesetzt. Bresci wird wahrscheinlich nach
San Stefano gebracht werden. Her Untersuchungsrichter der
Complotaffaire hat es für überflüM erklärt, Bresci «kt« in
Mailand zurückzubehalten.
Auswärtige Nachrichte«.
Paris, 4. Septemb«. (C.-B.) Das Handschreiben, welches
Kaiser Nikolaus an den Präsidenten Loubet anlässlich der
Verleihung des St. Andreas-Ordens übersandte, lautet: „Es ist
mir ganz besonders angenehm. Ihnen dieses Zeichen meiner
Wertschätzung zu einer Zeit darzubringen, wo das zwischen
Frankreich und Russland in so glücklicher Weise hergestellte
vollständige Einvernehmen mehr als jemals
seine« wohlthätigen Einfluss nicht nur auf die
directcn Interessen, sondern auch zur Aufrechterhaltung
des allgemeinen Friedens, der uns gleichmDig am
Herzen liegt, ausüben kann." Das Schreiben drückt hierauf das
Bedauern des Kaisers und der Kaiserin aus, die gegen-
wärttge Ausstellung nicht besuchen zu kvn-nen. „Aber,"
schließt das Schreiben, „von der F«ne wie in der Nähe schließen
wir uns an alles an, was Frankreich betrifft, und mit Genug­
thuung hören wir von allem, was zu Krankreichs Ruhm und
Gedeihen bettrügt.™\
Die Vorgänge in China.
Köln, 4. September. Die „Kölnische Zell!
fich an lettend« Stelle üb« Deutschlands
China und weist entschieden diein-dek' ausländischen Presse
auftauchenden Behauptungen zurü^^)eutschland verfolge durch
bedeuttnde Rüstungen abenteuerliche Pläne in China.
Das Blatt stellt fest, dass die deutsche Regierung auch heute
jedeAuftheilungspolitik entschieden zurückweist.
Alles, was Deutschland über die Sühne der Verbrechen gegen
das Völkerrecht hinaus erstrebe, sei die Verstärkung fein«
wirtschaftlichen Anbindungen, Ausbreitung des Handels und
d« Schiffahrt, was nur bei depl heutigen System d« offenen
Thür zu erreichen sei.*»
Pose», 4. Septemb«. Das Warschau« Amtsblatt meldet,
dass die nach China abgegangene russische Schützen­
brigade, die b«eits in Odessa angekommen war, vo« dort
nach Warschau zurückberufen wurde.
Brüssel» 4. September. Li-Hung-Chang «Hörte
in einer Unterredung mst dem belgischen Gm«alconsul von
Shanghai, China müsse anlässlich der bevorstehenden FriedenS-
unt«handlnngen das Hauptgewicht auf die Regelung
der Missionar-Frage legm. China werde das Ber«
bot od« wenigstens die Beschränkung des Misfionswesms
fordern, weil sonst eine Dauer des Friedens unmöglich
«scheine.
London, 4. Septemb«. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 22. August: Sir Robert Hart übernahm
wieder die Geschäfte d« Zollverwaltung und eröffnete
die kais«liche Post wieder. Drei Mitglied« des Tsungll-Damen
versuchten dmch die Vermittlung Harts, mit den Verbündeten
zu unterhandeln, um die Zerstörung des kaiser-
lichen Palastes zu verhindern. Diesen halten rusftsche
Truppen bcscht, um Plünderungen vMbeugen.-"
■Y
itiM" verbreitet
Politik in
J
London» 4. September. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
auS Peking vom 21. August: Prinz Tsching versuchte^
Verhandlungen mit den Verbündeten zu «öffnen.
Der Gouverneur von Schanfi, In, hat eine Denk­
schrift an den Thron gerichtet, in welcher« mütheitt, dass
« die Ausländer in seiner Provinz aufforderte, fich unter seinen
Schutz zu begeben. 52 Ausländer, welche sein« Auf­
forderung folgten, ließ er hinrichten. An vcrlangt für seine
lobenswerte That eine Belobung.-
Washington, 4. Septemb«. (C.-B.) Eine halbamtlicht
Mittheilung besagt, dass die endgiltige Antwort auf die letzte
Mittheilung der Bweinigten Staaten an die Mächte hinsichtlich
des Rückzuges der Truppen aus Peking noch nicht
eingegangen ist. Die Ereignisse in Peking ermuthigten die Re­
gierung zu der Hoffnung, ja sogar zu d« Erwartung, dass
Russland, wie es scheint, dem allseitigen Wunsche der Mächte
nachgeben und seine Absicht, die Truppe« aus
Peking zurückzuziehen, aufgebe» werde. i
Der Krieg in Südafrika.
London» 4. September. (C.-B.) „Reut«s Bureau"
meldet aus Maseru vom 7. (?) v. M.: Ladybrand ist
vonBurencommanden ring eschl offen; die Garnison
»«brannte die Borräthe, um d«en Wegnahme vorzubeugm,
falls die Stadt genommen würde. Die Lage der Garnison gilt
für kritisch. Genttal Hunter eiü schleunigst zum <Ät-
satze httbei.
Wien, 4. Septemb«. (C.-B.) Der K a i s e rempfieng heute
vormittags den ungarischen Ministerpräfidenten v. Szell,
fern« den japanischen Militärattache in besonderer Audienz.
Wien, 4. Septemb«. Ein schrecklich« Unfall trug sich
gestern nachmtttags im 18. Bezirke zu. Der Brunnenmeister
Ignaz Amastena ließ sich von zwei Gehilfen an einem Seil
in einen bei hundert Met« tiefe« Brunnmschacht hinnnter-
befördern. Das Seil entglitt den GehUsen und drehte fich ans
der Kurbel so rasch ab, dass dieselben ihren Meister nur mehr
als Leiche hervorzogen. Er hatte den Erstickungstod
gefunden.
Wien» 4. September. D« ehemalige Hofopernsänger
Karl Sommer ist in Bleiburg in Kärnten gestorben.
Er bat vor mchr«en Jahren wegen eines Aussehen erregenden
Conflictes mtt der Hoftheat«- Intendanz die Oper verlassen.
Zuletzt war er am Breslauer Stadttheater thättg.
Serajewo, 4. September. Kais« Wilhelm hat an de»
Landeschef G. d. C. Baron Appel anlässlich der Feier seines
sechzigjährigen Diensijubilänms ein sehr schmeichelhaftes Glück­
wunschtelegramm gerichtet.
Leipzig, 4. September. Die Sttafkamm« in Zwickau
»«urtheilte den hochangesehenen Fabriksbesitz« Louis Werner
wegen umfangreich« Betrügereien zu 2 Jahrm und 3 Monaten
Gefängnis. Seine seinei^ettige Btthastung hat im ganzen Lande
große Sensation «regt.
I W- I I'' w gr-niM I -—
, Verlosungen.
(Ungarische Rothe Krenzlose.) ^Fortsetzung.) Je 800 Krone»
gewannen: S. 133 Nr. 2, S. 1799 Nr. 39, S.2302 Nr. 48, @4013
Nr. 86. S. 4420 Nr. 56, S. 5224 Nr. 40, @.5996 Nr. 99, S. 6417
Nr. 100, S. 6592 Nr. 52, S. 6998 Nr. 1, @. 7158 Nr. 56 S. 7465
Nr. 54 und S. 7915 Nr. 6; je 100 Kronen gewannen: S. 967
Nr. 89, S. 1419 Nr. 86, @. 1802 Nr. 33, S. 1974 Nr. 20, @.2338
Nr. 10, <ä. 2681 Nr. 51, S. 3837 Nr. 80, S. 4112 Nr. 34, @.4574
Nr. 30, S. 4906 Nr. 4, S. 5164 Nr. 26, @. 5254 Nr. 42, @. 5285
Nr. 39, S. 5594 Nr. 19, 6. 5691 Nr. 32, @. 5760 9h. 91, @. 5990
Nr. 61, @. 6161 Nr. 1, S. 6370 Nr. 77, S. 6506 Nr. 35 und
90, ©. 6792 Nr. 15, S. 6988 9h. 26, S. 7333 Nr. 17 itttb®. 7980
Nr. 24; je 50 Kronen gewannen: S. 101 9fr. 4, S. 172 Nr. 67,
S. 463 Nr. 22, @. 471 9fr. 67, S. 1134 Nr. 18, S. 1245 9fr. 70,
S. 1321 9fr. 14, S. 1322 Nr. 41, S. 1705 Nr. 32. S. 1713 Nr. 41,
@. 1852 9fr. 37, S. 2187 Nr. 91, S. 2244 9fr. 93, S. 2585 Nr. 28,
@. 2697 Nr. 70, S. 2964 Nr. 23, S. 3068 Nr. 79, S. 3386 Nr. 85,
@. 3636 Nr. 57, S. 3841 9fr. 57, @. 4063 Nr. 45, @4804 Nr. 65,
S. 4312 Nr. 71, @. 4391 9fr. 60, @. 4493 9fr. 23, @.4519 9fr. 21,
©. 4553 Nr. 82, S. 4869 Nr. 49, S. 4983 Nr. 32, S. 5011 Nr. 43,
S. 5031 Nr. 18, @. 5033 9fr. 13, S. 5038 Nr. 11, S. 5237 9fr. 86,
©. 5455 Nr. 59, S. 5580 Nr. 60, S. 5831 Nr. 12, @.6225 9fr. 31,
©. 6465 9fr. 94, S. 6500 Nr. 15, S, 6726 Nr. 8, S. 6802 Nr. 73,
S. 6854 Nr. 74, @. 6954 Nr. 92, S. 7113 Nr. 5, S. 7180 9fr. 87»
S. 7183 Nr. 20, S. 7605 Nr. 86, @. 7614 9fr. 9 und S. 7678
Nr. 40. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien
84 213 342 447 926 1346 1511 1569 1682 1955 2012 2164
2165 2325 2609 2743 3113 3618 3637 3876 3905 4120 41484377
4577 4613 4665 4724 4872 565^ 6051 6136 6527 6714 67547190
7413 7596 7752 7872 und 7974 gezogen, welche je die 9lummern
von 1 bis 100 enthalten und mtt dem Befrage von je 14 Kronen ein-
gelöst werden. Auszahlung ab 1. Oktober 1900.
(Budapest« Bafilica- Dombaulose.) fFortsetzung.f Je
800 X gewannen: Serie 63 Nr. 76, S. 648 9fr. 100, S. 1783
Nr. 24, S. 2828 Nr. 40, S. 3940 Nr. 72, S. 3983 Nr. 27, S. 4707
Nr. 77, E. 5320 Nr. 51, S. 5478 Nr. 92, S. 5551 Nr. 55, S. 5855
Nr. 18, @. 7029 Nr. 2 und @.7068 Nr. 81. Je 100 K gewannen:
©. 594 Nr. 11, ©. 653 9fr. 37, @. 995 Nr. 77, S. 1152 Nr. 36.
S. 1262 9fr. 44/S. 1509 Nr. 70, @. 2t'41 9fr. 1, S. 2459 Nr. 1,
S. 3025 9fr. 46, ©. 3308 Nr. 3, S. 3488 Nr. 71. S. 3556 9fr. 67,
S. 3663 Nr. 33, S. 3721 9fr. 47, S. 4003 Nr. 43 und 88, @.4954
Nr. 23, S. 5373 Nr. 77, S. 5385 Nr. 8. S. 5458 Nr. 1, S. 5931,
Nr. 27, S. 7547 9fr. 69 und 91, S. 7802 Nr. 76 und S. 7812
9fr. 67. Je 50 K gewannen: S. 11 9fr. 36, S. 108 9fr. 3, S. 303
Nr. 49, S. 601 9fr. 52, S. 637 Nr. 59, S. 767 Nr. 34, S. 1225
Nr. 2, S. 1402 9fr. 30, S. 1434 9fr. 7, S. 1483 9fr. 87. S. 1512
9fr. 97. S. 1782 9fr. 9. S. 1931 9fr. 7, S. 2156 Nr. 29. S. 2160
Nr. 86, S. 2226 Nr. 17, @. 2349 Nr. 45, 6.2669 9fr. 40, @.2886
Nr. 77, ©. 2972 Nr. 34, S. 3051'9fr. 49, @. 3160 9fr. 57, @.3161
Nr- 28, O. 3481 Nr. 7, @. 3574 Nr. 79, ©. 3737 9fr. 4, S. 4072
Nr. 75, S. 4103 Nr. 60, S. 4184 Nr. 70, S. 4339 9fr. 90, ©. 4384
Nr. 35. S. 4672 Nr. 26, @. 4321 Nr. 19, ©.5071 Nr. 58, ©.5210
Nr. 12, S. 5241 Nr. 36, ®. 5371 Nr. 99, ©.5614 Nr. 56, ©.5847
Nr. 87, ©. 6273 Nr. 67, ©. 6458 Nr. 67, ©.6459 Nr. 85, @. 6482
9fr. 19, @. 7060 Nr. 63, @. 7182 Nr. 37, @.7509 9fr. 69, ©.7573
Nr. 26, S. 7646 Nr. 30, S. 7791 Nr. 18 und S.7972 Nr. 41. In
der hierauf folgenden TilgungSziehimg wurden die Serien 170 581
676 1085 2210 2509 2591 2648 2906 2937 2989 3K)6 3150 3182
3346 3552 3648 3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720 5120 5212
6031 6163 6684 6740 7042 und 7756 gezogen, welche je die
Nummern von 1 bis 100 enthalte» und mtt dem Betrage von je
12 L eingelöst werden. Auszahlung ab 2. Novemb« 1900.
(Allgemeine Epareaffe.) I» der Woche vom 26. August biS
inclusive 1. September wurden bei ber Allgemeinen Sparraffe in Linz
don 602 Parteien 266.266 K 87 b eingelegt und an 479 Parteien
218.415 K 27 h zurückbezahlt.
. (Städtische Spareaffe.) In d« Woche vom 26. August bis
tnclufiv« 1. September wurden bei der städttfchen Sparcaffe in Linz
^^?^darteien 91.749 K 92 h eingelegt und an 135 Parteien^
61.299 K 99 h zurückbezahlt.
. Linz.) Im Monate August wurdeü
eingelegt 1,057.924 K 88 h, behoben 906.728 K 7 b. Gefamutt-
EinlagScapttal 68,787.189 K 95 b."


[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 7 ]
5fr. 203 Lürz, Mittwoch
Kleiner Anzeiger.
ASgem. Verkehr.
Erdbeev-Pflanze»
'Laxton- Noble", kräftige, starke
Ware, »/, 4 K„ empfiehlt per Rach-
mäh«« Leo». Woeffel, Kunst- und
Handelsgärt» er, Bad Hall, Ober-
österreich. 20009
Kinderwage«
i« feinster Ausstattung Möbel-
paus M. Schneeberger, Graben
Rr. 30. 18172
Französtsche. waschbare
Fnßbcdensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlafs-
mittel für harte nnd weiche Parlet-
Weichhoh- nnd lackierte Böden,
trocknet in ein« Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Gasthaus
«st oder ohne Bäckerei, auf gutem
Posten, wird von einem leistungS-
fähige« Wirte in einer kleineren,
verlchrsreichen Stadt, Markte oder
tn einem größeren Industrie-
orte in Obervsterreich, Steiermark
oder Salzburg zn pachten gesucht.
Andreas Pils, Restauration „Para­
dies", Admont. 19728
Möbel-Selbstpolilur.
KornS Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art poliert«
Möbel aufzufrischen, soll daber in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Große Salzgurke»
sind zu haben bei Aug. R. Fuchs,
Promenade 15. 19778
Schulkleidchen 20099
Mäntel, Jacken, Schürzen, über­
haupt Kinder-Confection eigener
Erzeugung billigst bei Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Echte Email-Glasur
zur Selbstberstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besond«s
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WafferleituugSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größ« sammt GebrauchS-An-
weisung zn haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirfchgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaumen
und Rosshaaren (mittel? Dampf)
mit forgfältigerBedienung zu äußerst
billige» Preisen. 20164
Fußboden-Oelfarbe
best« und dau«hafteficr Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Grabe» 42.
> Zwei junge Leute suchen ein
* Wirtsgeschäft.
Johann Ries«, „zum rothen Krebs",
Salzburg. 20021
!! Acetylen H
Rad-Laternen. To nristen-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-GaS-
Brenn« in allen Größen; Cal-
eknm carbid in Dosen und offen
p« Kilo 90 Hell« empfiehlt
L. Brittina«, Herrenstr. 18. 8547
Phonixfarben 12198
zmn Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dies« in kochendem Waff«
zu lösenden Farben werden Stoffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re.«.,
nnzertrennt nnd Möbelbezüge selbst
an dem Polst« in überraschender
Schönheit aufgefrischt Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42
Studenten.
Realschüler 19732
welche einer Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung nnd aufmerisamePflege bei
Fräulein Faniska von Reichenbach,
staatlich geprüfte Lehrerin der mo-
d«nen Sprachen, Steingaffe 14.
Stndente«
finden guten Kostort u. freundliche
Wohnung bei anständiger Familie.
Schillerstraße 23, Hochpart. 20134
Zwei Studenten
suchen ein Zimmer mit separiertem
Eingang zu mieten. Gefällige An­
träge unter „F. G. 20177" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 20177
Zum Selbstfärbe«
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Kr. 42. 12204
Lawn-Tennis-Sporlartikel
Ballenschläg«, In- und AnSländ«-
marke, Bälle, natur und überzogen,
Retz«, Hängematten und Kinder-
schaickeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer 
lemLer. Bedingimg der Aufnahme ik der Nachweis über den erfolgreichen
Besuch der vierten Classe einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vor­
bildung müssen sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen. Die Aufnahms-,
Reparatur- und Nachtragsprüfungen werden am 15. September ab­
gehalten. Die absolvierten Schüler der Handelsakademie haben die Be­
rechtigung zum einjährigen FreiwiMgen-Militürdienste. In Erkrankung«-
fällen finden die Schüler im HandelSsPitale unentgeltliche Pflege.— Die
Einschreibungen werden vom 10. bis 10. September täglich von 8 bis
lv Uhr stattfinden. Neu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung
eine Kebür von 10 Leonen zu entrichten.— Auf mündliche oder schriftüche
Anfragen ertheilt die Directionskanzlei *>20—l.. Fleischmarktgasse Nr. 8 neu,
Auskunft, welche auch Prospecte bereitwilligst zur Verfügung stellt.
I« Auftrage des NorstauLes des Nruzer Hanürls-Gremillms:
2338 3 3 Keris. Ratli Grnrsl Karrlieli. Director.
m «s v* na m «w m a* vsxm m m m
Bon der hohen k. t Landesschulbehörde conc. Privat»
Musikschulen Kaiser
Wir«, VI7., Tin. ll. XX. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jährl. ca. 350 Frequentanten
au* dem In- und Auslande. 28 Lehrpersonen, darunter Künstler I. Ranges.
Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor), Claoier, sämmtl. Streich- und Blas­
instrumente, sämmtliche theoretische Fächer, gem. Chor, Orchester, Nebencurie für
Tilletanten.— KirchengesangscurS für Sängerknaben.— LrustZildr. Lehrer-
Mldunsrsours, slebenmonatl. Vorbereitnneraoura zur k. k. Staats­
prüfung für das Lehramt der Mustk an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten,
sowie zur Leitung von Privatmustkichulen <54 Candidaten haben diele Prüfung ab­
gelegt, zum Theile mit Auszeichnung). Orohestermiulker- und KapeU-
metsteronrs (Civil und Militär). LbtbsUu 'g kür briefl, theoretischen
Unterricht.— Speclalonrs für höhere Ausbildung.- Zwebnonatl.
Ferial- und Speeialonrs (October—Nodemder, Juli—September).
gHF" Kcrupilolxrlrräfto: "WB W 8 l 21
Dr. Max Tirtz, Univerfitätsüoeent und Mitglied der k. r. StaatsprüfnngS-
coimnisflMt; M. Knpser-Bergcr, em. r. k. Hofovernsängerin; Max grätsch. Rosa
Kahli-, Kapellm. E. Kaiser. Dir. R. Kaiser, Stef. Wahl. k. k. tzojmusiker re.
Frospecte, sowie jede Auskunft durch die Jnstitntskanzlei VH./, Zieglergasje 29.
Sluswärtigen Nacklveis über Pension in der Nähe der Anstalt.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 J. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für JBrtmt •>
Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und
weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoii* u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Sdmife)
Seidenstoff-Export. 584 28 a
CaMerpachtnng.
Zum Novembertermin ist das complet möblierte, mit Erdgas-Be«,
... leuchtung und Beheizung eingerichtete
vis-ä-vis dem Bahnhöfe in Wels
(ehemaliges Bosenauerhaus) sammt Privatquartier unter günstigen
Bedingungen ■.-'
zu verpachten..
Auskunft beim Eigenthümer Anton Fisoher, Gaströt „zur Stadt
Passau“ in Wels. SU?
8
avon Dulcifie
und feinste
Lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 286020 8
Toilette-Seifen.
Hanptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Sohubert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Stramek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunan bei Ignaz Lauf.
„Schlafe patent“.
Patent-Bett’Sopba
„Unicmn“
Höbelh&ns
2831 4 2 Linz, Graben Hr. 30.
GrossesLaerer ein- u. zweischläfriger Patent-
Bettstühle und Sophas.
Wollen Sie viel Seid?
Monatlich bis. 1000 Kronen, sind ehrlich nnd ohne
Risico leicht zn verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter ,,G. 51** an das Annoncen- Bureau des
2769 „Mercur“, Nürnberg, Mendelstrasse. ss s
u
Fischerei
Allgemeine
vom 2. bis 10. September 1900.
Festordnung:
Mittwoch den 5. September, nachmittags 4V* Uhr:
Seefest in Leopoldskron
M
Sandolinwettfaliren, Oberndorfer Scbifierspiele, Dluminatioa, Gondelcorso, Coriandoliwerfen
Feuerwerk von der pyrotechnischen Firma Onno in Graz.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Seefesb am 7.. bezw. 9. oder 10. September abgehalten. Die Abhaltung
des Festes wird durch Hissen der Flaggen am rechtsseitigen Brückenköpfe und auf der Festung kund gemacht.
Die Decorierung von Schiffen wird auf Wunsch vom Ausschüsse besorgt. Lampions, Coriandoli sind auf dem Fest­
platze erhältlich. Auf das Seefest Bezug nehmende Anfragen sind in der Schwimmschule oder Restauration Leo­
poldskron anzubringen. (Telephon Nr. 161.)
Donnerstag den 6. September, vormittags 9 l l 3 Uhr: Eröffnung des 7. Österrelohisohen Fisohereltngoa
tan Landtagsaaale. Die Verhandlungen des Fischereitages sind öffentlich nnd weiden Freitag
fortgesetzt.
„ abends 8 Uhr: Festabend tan Hotel BUrabelL
Freitag den 7. September, nachmittags: Ansflng auf den Galsberg. Nähere Auskünfte in der Festkanzlei.
Ihmrtltg den 8. September: Besuoh der Fisoherei-Anlagen in Hintersee. (Wagenfahrt, Tagespartie.) An­
meldung bis längstens Freitag mittags 2 Uhr.
„ abends 7 Uhr: Unterbaitangsabend ans dem elektrischen Aufzuge, Concert, Belenoh-
tnng mit dem Sohelnwerfer.
«iHiiitag den 9. September, 10 Uhr vormittags: Frühsohoppen ans der Festung Hohen-Salzbnrg.
Biontag den 10. September, abends 6 Uhr: Schloss der Fischerei-Ausstellung, Conoert tan CnrhaoM.
Dienstag den 11. September, abends: Sohlnss-Fisohessen mit Conoert im Curhause.
Die Fischerei-Ansstellung ist von 7 Uhr früh bis 9 Ohr abends geöffnet In derselben finden täglich zwei
Concerte statt Von 6 Uhr abends an sind die Aquarien elektrisch beleuchtet T
Eintrittspreise in die Ansstellnng 50 h, Kinder und Militärinannschaft 20 h,
Seefest in Leopoldskron 40 h, Kinder nnd Militär 20 h, für die übrigen Veranstaltnngen ans dem elektrischen
Aufzuge nnd im Hotel Mirabell gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise.
Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden. In letzterer werden Auskünfte an Besucher
3913 3 1 der Ausstellung nnd des Fischereitages jederzeit ertheilt


[ 2023-06-29 10:47:21.102 - 19000905 - Seite 8 ]
Linz, Mittwoch
TageS-Post.
5. September 1900
Nr. 203
Oie Stellenvermittlungs«Abtheilung
beste Alpenmiloh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Scbreoben und Diarrhoe aosgesohiotssa.
Approbiert von dan ersten raedicmischen Gapaci täten, seit 30 Jahren in allen Kindeis
spitälem in Verwendung. 1 I>oso KmdennehJ K 1.80.
Mnsterd 09 en von Kindermehl ani 'Verlanjgejx gratis u* franco«
Centraldepot NW t i
JF. BEBLVAK, Wien, JE., JTaglergasse 1.
«Mth’i cMdaaslerta Hltch mit Zccltcr »er Data 1 Kr., rta» Ztcktt „Wctlsm“ flleuftelt) ger Oese 1
de«
znr
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sieh den geehrten Herren Chefa
unentgeltlichen Besetzung offener* Posten
sowohl füjc -V erkäufes, XjSLgeiasten, JBu.ohha1.tei? IX. s.' w. als füs
Fraktlhanten unter Zusich.eru.rxg raschester Bedienung■ (soweit
dies die •vorliegenden Bewerbungen ermöglichen.) und strengste^
"V ersch.wiegenh.eit. 153 12 1
ür die vielen tröstenden Beweise liebevoller Theilnahme, welche mir anlässlich des traurigen
Ablebens meiner unvergesslichen Gattin, der hochwohlgeborenen Frau
Josefine Edle v. Pessler
geb. Baronin Krieg-Hochseiden
aus nab und fern zugekommen sind, für die reichen Kranzspenden und die ausserordentlich zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse in Riedau und Linz sage ich namens der tieftrauernd
Hinterbliebenen meinen tiefstgefühlten Dank. Ich danke allen, die mir und den Meinen an diesen
Tagen schwerer Trauer und tiefen Leides Liebe und Theilnahme gezeigt.
RIEDAU, den 3. September 1900
Dr. Gustav Ritter v. Pessler.
£916 21
I. Linzer Leichenbestattungs-An9talt Franz Etohler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 nnd Landstrasse 37,
WEM
Dsn.lL.
' Für die überaus liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit und bei dem Tode, für die reichen Kranzspenden und die ehren­
volle Begleitung am Leichenbegängnisse unserer unvergesslich lieben
Matter, der wohlgeborenen Frau
Rosalie Laimer
Hotars- und Adrocatenswitwe in Sc&irdmg
sprechen den innigsten und wärmsten Dank aus
Die tieftrauernden Töchter
Rosalie Pregelj. Marie Eoczyan.
Schärding, am 30. August 1900. ssooa«
£*
tterbran^
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
'Wien, 1., Keichsrathsstrasse 9.
Speoialität:
Ideal-Dauerbran d- Kachelofen n. Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
, Badewannen n. Wandverkleidungen.
Billige Breise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskatalog* gratis. *679 6 2
MrmM
- braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des Kindes. „Binacet"
sollte also in keinem Hausbalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der „Union", Actiengesellschast
in Prag, hergestellte Gfstg-Gsserrx.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem
££ Material hergestellten Essig; ist er beim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit
v▼ bei der Aufbewahrung im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie
gesundheitsschädlich und außerdem vollständig wertlos für die Conservierung der Speisen.
Wer die Essig-Esienz „Vinacet" benützt, hat immer guten und ftischen Essig im Hause;
ein bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Waffer für den Haushalt
gebrauchsfähig gemacht Md die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" bmützt, kauft guten Essig rrrn vieles vUUger als schlechten Essig,
denn „Vinacct"-Essig stellt sich je nach der gewünschten Stärke nur auf 10 bis 15 Heller per Liter.
Vorrathig in allen Delicatessen-, Droguen- und Colonialwaren-HandlMgen zu 1 Krone
str die V, Literflasche und 3 Kronen fiir die 1 Literflasche.
•*»
s »»
4* «»
I §, s.
g 3£
f
• U*
J. «*.
3 o
rr z
Mam»
otheke,
Stadlbauer,
174b 5 5
3. Wimmer, Buchdrucker, ILinz^f
• w aitor Irtan
Promenade Mr, 23
dbiit Dmck mid BerlaL von I. Wimmer^
ahme
aller Irten Bnehdruek-Meiten.
Geschmackvolle Ausführung.— Billige Brei».
^ Berautworüicher »ehactent Dr. Karl R. v. <VSr«er,

