
[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 1 ]
DWgsprrkse:
FSr Sinz «d Urfahr:
Monatlich.. X ILO
Vierteljährig. a 3.60
Halbkährtz.„ 7.30
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hau­
st« Monat 30 h.
Mit Postversendmtg int
Inländer
Monatlich.. E 1.80
Vierteljährig. m 5.40
Halbjährig. m 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Nmum« 10 h.
Xatasbe. mit SnSnatime der Sonn- u»d Feiertag«, tüglich
AM Uhr abeitoS. Schlufl der Jnieraien-Ueberuahm»
sür denselben Tag 18 Uhr mittag-.
K»« Ainianrrn-Erixditioni» irbernehme» Inserat« stl»
die ^rageg-Poft-.
werdend 'wird^ektne^Hairmig" Sramma!
Krdltüüm Md AdmivlSmw»:
Linz. Promenade 23.
Telephon-Nammer 848.
«-NNriWKL Ä n 8 M Ä
Berschlei»«ellr»r
Zeitmigrv-rschleiK, ®lamaac^w|e 57 -^_.
cafielG, Danauläude (obere) da, Kaiserin EksabethlailS»
Elsen handftragc 4S. «lisabethftraße 8, gabrrksstrahell.
„,j>a.n,«a,r ... «arrachitrade 24. Herren-
ftrahe 41. Sosaasse 4, H«mb»n»straße l, Kapmine«,
stratz« 43, Krplrrftr-tze Ka. iklammstraße 14 San».
Kratze 24. S-Ndktratze 70. LcsslnagaAe lO^eichSKratzeUI.
«dmerftratze 18. Schtltrrstratze 34, Smrhrm dergftra ie a,
eristerftraj» 88. volkssestftratze 13, B-Usgartrnstratz« 84,
Waldegg l10.
Mamrscripte werden nicht znriickgesandt.
1>nee-
!and»
23». Linz, gomttslß den 11. November 1900. XXiYI. Jahrgang.
Die Entscheidung über die bosnischen Dahnen.
Wie», 8. November. (Eigenber.)
chb Die Frage der Ausbaues des bosnischen Eisenbahn­
netzes ist Mittwoch in Budapest entschieden worden und die
österreichischen Minister find heute nach Wien zurückgekehrt. Sie
kommen diesmal nicht mit leeren Händen und haben wenigstens
etwas erreicht. Der Ausbau der einen von Oesterreich geforderten
Linie von Bugojno bis Arzano ist— freilich mit allerlei
Geaeneoncesfionen an Ungarn und Berclanfuliernngen— dem
Widerstande der Ungarn abgerungen worden. Und wenn wir
twtz den obenerwähnten Gegenconceffionen und Berclausulimungm
dies als einen Erfolg der österreichischen Regierung betrachten,
so geschieht dieS weniger wegen des etwaigen materiell schwer
wiegenden Verkehres, welchen die Linie Bugojno—Arzano für
Oesterreich besitzt, sondern deshalb, weil die Erreichung der
ohnedies so mäßigen österreichischen Forderungen wenigstens de«
einen moralischen Wert besitzt, zu lehren, dass es bei einiger
Festigkeit möglich ist, in diesen und ähnlichen Fragen die
Stellung und dm Standpunkt Oesterreichs dem ungarischm
Widerstande zu Trotz zu behaupten und durchzusetzen.
In Bezog ans die materiellm Vortheile ist Ungarn
freilich der Löwmantheil der Beute geblieben und die jenseitige
Reichshälste trägt unverhältnismäßig größere Vortheile davon
als Oesterreich. Denn schon der Ausbau der einm Linie von
Serajewo nach dem Sandschak Novibazar eröffnet für Ungarn
jetzt gleich Vortheile und noch mehr Ausfichtm auf rjne Ver­
wertung zu Gunsten der ungarischen Jntereffm in der Zukunft.
Bon allen drei geplantm Linien ist der Bau dieser Strecke,
Wenngleich auch er von der Zustimmung der Parlammte ab­
hängig ist, verhältnismäßig am. meisten sicher gestellt. Dmn
die Bahn soll vomehmlich und in erster Linie militärischm
Zwecken dienm, und ans Erfahrung wissen wir, dass militärische
Erfordernisse fich schließlich durch alle Schwierigkeiten Bahn zu
brechen wissen. Die Bahn wird jedmfalls vollendet werdm
und dann hat Ungarn die fast ebenso sichere Aussicht, in ab­
sehbarer Zeit kraft seines direcim Anschlusses an das bosnische
Eisenbahnnetz eine direkte Verbindung mit Salonichi zu erhalten,
an der Oestreich keineswegs in gleichem Maße participieren
wird, auch wenn die Linie Spalato—Arzano—Serajewo einmal
bestehen und im Verkehre sein wird. Außerdem Hai fich Ungam
noch einen weitrrm Vortheil zu wahrm gewusst, indem eS dm!
Ban d« Anschlusslinie Schamatz—Doboj durchgescht hat.
Freilich wird diese Linie erst nach drei Jahren, nach der Voll­
endung der Strecke Serajewo—Plevlje (im Sandschak Novi-
harza) gleichzeitig mit der von Oesterreich geforderten Verbindung
Bugojno—Arzano, beziehungsweise Bugojno in Angriff ge­
nommen werdm. Ab« der Wert dieser beidm Linien für
Ungarn, respective für Oesterreich, ist keineswegs der gleiche.
Denn erstms wird die Linie Schamatz—Doboj normalsporig
E ifcaut, während die Linie Bugojno—Arzano schmalspurig bleibt.
nd zweitms vermittelt die Strecke Schamatz—Doboj eine directe
neue Verbindung zwischm Ungarn und dem bosnischen Eisen-
bahnnetze und kommt ganz Ungam zugute. Die Linie Bugojno—
Arzano aber vermittelt bloß den Verkehr zwischm Dalmatim
Mlo Bosnim. Für die übrigen österreichischen Ländergebiete ist
pe fast bedeutungslos, weil noch immer zwischen Dalmatim
und Oesterreich keine directe Eisenbahnverbindung besteht, der
österreichische Verkehr nach Bosnim also auf den koloffalm
Umweg über Bosnisch-Brod, Serajewo, Bugojno—Spalato an«
gewiesen wäre. Weit wichtiger als die Strecke Bugojno—Arzano
wäre für Oesterreich ebm dm Ausbau dm Strecken Banjaluka—
Zur Geschichte der Kiu;er Donanbrücken.
Wmn mau eine Sammlung altm Anfichtm von Linz
- durchblättert, gewahrt man, dass das Stadtbild nur langsam,
erst in großen Zeittäumen sich ändert; von einem Bilde zum
andern ist oft trotz dm dazwischen liegenden größerm Zeitspanne
keine bedeutende Veränderung der Stadt wahrzunehmen. Anders
abm hat die neue Zett auf das Stadtbild Einfluss gmommm.
Man braucht sich nur das Sttombild in Erinnerung zu mfm,
das fich vor etwa 20 Jahren vom Freinbergs aus darbot, und
eS in Vergleich zu bringen mtt dem heutigm. Dm Mmschm
Hände habm da gewalttge Aeudemngm vorgeuommm am AnÜitz
dm Erde.
Erst wurde dm Donauarm umschüttet, und so hörte die
Straßmau auf, eine Insel zu sein. Sie war eS durch beiläufig
30V Jahre, dmn der Donauarm hat sich erst im Jahre 1572
anlässlich eines Hochwassers gebildet. Die Donau hat fich da­
mals ohne Beihilfe von Technikern diesen Arm geschaffen, wo-
dmch dann der uralle Ludlarm, dm heute nur mehr an der
Bodensmkung in dm Ludl erkenntlich ist, mtwäffmt und all-
mählich versandet wurde.
An die Stelle des vmschüüetmDouauarmeS war nunmehr
eine Sandwüste getretm, welche allmdings keine Zierde deS
Stadtbildes war, doch die vielm Linzer Bewohnern vorschwebende
Fata morgana dieser Wüste, ein Ümschlagplatz mit Eisenbahu-
geleism und entsprechenden Gebäudm ist bald zur Wirklichkeü
geworden. Dm restliche Theil der Sandwüste wurde in eine
Gartmanlage umgewandelt, welche mit ihrem angmchmm Grün
dem farbenarmen Bilde des Umschlagplatzes eine steundliche
Umrahmung verleiht. Weitm entstand dann auf dem neu ge­
wonnenen Boden das große Lagerhaus der Dampfschiffahrts-
gesellschaft, an einm vmettanischm Palazzo erinnernd, die nme
Schwimmschule, das Verzehrungssteuer-Gebäude, und nun hat
das Gesammtbild stromabwärts einen schönen Abschluss erhaltm
durch die in drei kühnen Bogen fich lustig über dm Donau­
strom wölbende nme Brücke. Dieses stolze Werk dm Technik
ist fntig und wird in einigen Tagm dem allgemeinen Bmkehre
übergeben.
Trotz ihrm Jugend hat auch diese nme Brücke schon
ihre Geschichte, so wie fie die alte und deren bescheidme, hölzerne
Vorfahren hatten.
Jajce odm Knin—Novi gewesen. Die erstme Strecke hätte eine
weit kürzere Bnbindung dm östmreichischm Länder mit Sera«
jcwo, also eventuell in späterer Zeit mtt Salonichi verschafft,
und die an zweitm Stelle erwähnte Linie Knin—Novi hätte
endlich eine Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit Oesterreich
hmgestellt. Auf die Erreichung dieser in materieller Beziehung
überaus vortheilhasten Strecken hat Oesterreich wieder Verzicht
geleistet und es ist nun auf unabsehbare Zeit in die Ferne ge­
rückt, wann diese Dinge wicdm zur Sprache kommen werden.
Ungarn abm wird skhon in nächster Zett greifbare Vortheile
genießen.
Verhängnisvoll für die Concession der Linie Bugojno—
Arzano, die jetzt in Budapest erreicht worden ist, kann außerdem
das Junctim wmden, durch welches die Bauten der beiden
Linien Schamatz—Doboj und Bugojno—Arzano mit einander
verknüpft worden find. Dieses Juncttm heißt so viel, als dass
entwedm beide Linien gebaut werden müssen, odm keine von
beiden gebaut wmden soll. Wir zweifeln nicht daran, dass Herr
v. Szell es ehrlich meint, und dass er bei der Schaffung dieses
Juncttms keine arglistigen Hintergedanken gehabt hat. Aber in
den drei Jahren, nach derm Ablauf erst mit dem Bane dm
beide» Linien begonnen wmdm soll, kann sich sehr vieles er-
eignm. ES kann z. B. eine ungarische Regierung am Ruder
sein, oder eine Mehrheit im ungarischm Abgeordnetenhause be­
stehen, die aus dm Ausbau dm Linie Schamatz—Doboj keinen
Wert legt und fich mtt dm Vortheilen, welche die Linie
Smajewo—Plrvlje für Ungam bringt, begnügt. Wenn dann
das ungarische Abgeordnetmhaus dm Bau dm Linie Schamatz—
Doboj ablehnt, so ist damit auch dm Bau der Linie Bugojno—
Arzano gefallen.
Dem gegmübm könnte man freilich einwende», dass auch
daS österreichische Abgeordnetmhaus ein Wort dareinzureden Hot
und dass die betreffenden Borlagm anch dem österreichischen
Abgeordnetenhause vorgelegt werden müffm. Gewiss, das ist
vollkommen richtig. Das österreichische Parlammt hat gewiss
die Möglichkeit, dm Bau d« Linie Schamatz—Doboj gleich
jenem dm Linie Bugojno—Arzano zu verhindern, indem es die
letztere Linie ablehnt. Ja noch mehr! Das österreichische
Parlammt könnte überhaupt das ganze Abkommen einm gründ-
lichm Correctur unterziehen und zweifelsohne wettere Vortheile
sür Oesterreich herausschlage- wmn— es bestünde ober wenn
es arbeitsfähig wäre. Aber habm wirk denn ein arbeitssähigeS?
Abgeordnetmhaus odm habm wir wenigstens Hoffnung, ein
brauchbares Parlament zu bckommm? Das ist ja eben das
Unglück, dass die ungarischm Regimnngen einm festen Rückhalt
am Parlamente haben, die östmreichischm Regimuugm aber
dieser Stütze gänzlich entbebren. Da es abm bei uns so traurig
bestellt ist, so muss man übcrbaupt mtt dm Möglichkeü rechnm,
dass eine parlamentarische Berathung dieser Fragm in Ocstm-
reich gar nicht stattfindm kann. Da abm des wettmm Oesterreich
und Ungam die Garantie sür die Zinsm deS bosnischen An­
lehens, das zn dm Eismbohnbautcn aufgenommen wmden soll,
übemehmm müffm, und diese Garantie ganz mtschieden einer
parlamentarischen Bewilligung bedarf und mit dem 8 14 nicht
gemacht wmden kann, da eS fich mn dauemde Verpflichtungen
handelt, ist cs möglich, dass die ganze Sache, das heißt dm
Bau aller geplanten bosnischen Linien gewissermaßen in der
Lust hängt. Jedenfalls abm könntm diese Fragm, die Ab­
wägung der Vortheile von hüben und drüben, sowie dm Poli­
tischen Wehrlosigkeit Oesterreichs wieder einmal zu emstlichem
Nachdcnkm über den Wert des Parlamentarismus Anlass geben.
Die Verbindung zwischm Linz und dem gegenüberliegenden
Dorfe Urfahr war ms inS 15. Jahrhundert nur mittels über­
fahrenden Schiffen hergestellt; das „Urfahr", das ist das Recht
zur Ausübung der Uebcrsuhr über die Donau, war den Be­
wohnern von Urfahr verliehen, sür die es eine bedeutende
Erwerbsquelle bildete. Als daher die Linzer eine Brücke bauen
wollten, machten die Grundbefitzm und Bewohner von Urfahr
dagegen Vorstellung, da fie durch den Bestand einm Brücke
eine Schmälerung ihres Erwerbes mleidm mussten. Dmnoch
bewilligte Kaiser Maximilian den Brückmbau mtt Urkunde vom
3. März 1497, in welcher er erklärt: .dass er dem Bürgm-
meistm, Richter und Rathe dm Stadt Linz vergönnt habe, an
einm von ihnen gewählten und als die geeignetste erkannten
Stelle eine Jochbrücke übm die Donau zu schlagen". Gleich­
zeitig ertheilt die Urkunde dm Stadt das Recht zur Einhebung
eines „Bruckgeldes" (Brückenzoll) von jedem, dm die Brücke
übnschreitet, sowie für Waren und Güter, „so darübm geführt,
getrieben oder getragen werden".
Die Brücke wurde erst 1502 fertiggestellt, da fich der
Bau derselben dmch die Schwierigkeiten bei dm Grundeinlösung
in Urfahr verzögert hatte. Die Brücke war etwas oberhalb der
heuttgen Brücke mbaut worden. Bald nach ihrer Fmtigstcllung
war fie fortwährend rin Gegenstand des Zwistes zwischen Linz
und Urfahr wegen des Brückenzolles. Die Urfahrer hatten
wegen des entgangenen Uebersuhrgesälles so lange Entschädigungs­
ansprüche mhoben, bis denselben mdlich durch kaiserliches Rescript
„das Recht auf den halben Antheil des Ursahrgeldes (Ueberfuhr-
geldes)" zuerkannt wurde, wogegen dieselben verpflichtet wurden,
die Linzm unentgeltlich überzuführen, wenn die Brücke dmch
Eisgang oder Waffergcwalt zerstört würde.
Letzteres trat wiederholt ein. In den Jahrm 1705» 1711,
1740 und 1786 wurde die Brücke dmch Hochwasser jedesmal
nahezu vollständig weggeriffen. Auch andme Ereignisse hatten
aus das Schicksal der Brücke Einfluss. Als die Gemahlin deS
Kaisms Karl Vf., Christin« Elisabeth, im Jahre 1713 von
Spanim nach Wim zurückkehrte, machte fie die Reise auf dm
Donau auf einem Schiffe von solcher Größe, dass bei allm
Brückm, auch in Linz, das mittlere Joch ausgehoben wmdm
musste. Im gleichen Jahre war im Lande die Pest ausgebrochm
und auch in die Stadt eingeschleppt worden, obwohl man diese
«ach außen vollkommen abgeschloffen hatte, zu welchem Zwecke
sog« zwei Joche dm Brücke ausgehobeu worden warm.
Präsident Mac Kinley.
co Dm große Wahlkampf in dm nordamerikanischen
Union, dm wochenlang Millionen in Athem gehalten hat, ist
thatsächlich beendet dadurch, dass die Bevölkerung bei de»
Wahlmännmwahlm fich ihrm überwiegenden Majorität nach für
dm republikanischen Candidatm Mac Kinley entschied. Wiedm
stand ebenso wie bei dem letzten Wahlkampfe im Jahre 189«
Mac Kinley als republikanischem William Bryan als demo­
kratischer Candidat gegenüber. Im Jahre 1896 bestieg infolge
der Wahl Mac Kinley, der fich als Deputierter durch seine
Hochschutzzollpolitik, die ihre Spitze gegen Europa richtete, und
die aus dieser Polittk hmvorgegangene, nach ihm genannte Mae
Kinley-Bill gemacht hatte, als Nachfolger des Präsidenten
Cleveland dm Präsidcntenstuhl dm nordamerikanischen Union.
Bryan hatte ihm damals dm Weg zur Macht fireittg gemacht
und versuchte es, nunmehr Mac Kinley wiedm aus dem Weiße»
Hause zu vertreiben. Sein Streben hatte diesmal ebm so wmig
Erfolg wie vor vier Jahren, ja, im Gegentheile, es wurdm
heuer sogar mehr Mac Kinley'sche Wahlmänner gewählt als im
Jahre 1896.
Die Präsidentenwahl selbst ist noch nicht vorgeuomme»
worden, aber fie ist bereits mtschieden. Am Dienstag nach dem
ersten Montag im November, wie die sonderbar klingmde Be­
stimmung in dm amerikanischen Verfaffung wörtlich lautet,
werdm in der ganzen nordammikamschm Republik die Wahl-
männer für die Präfidentmwahl, die sogenannten Elmtoren,
gewählt. Jeder dm 45 Staaten der Union wählt so viele Wahl«
männm, als er Mitglieder in dm Senat und iu das
Repräsmtantenhqus entsendet. In dm Smat entsendet jeder
Staat zwei Mitglieder, die Zahl d« Mitglieder für daS
Repräsentantenhaus richtet fich nach der Bevölkerungsziffm, so
dass also auch die Zahl der Wahlmänner für die Präsidenten­
wahl nach der Ziffer der Bevölkerung jedes einzelnen Staates
bestimmt wird. Diesmal wurdm 447 Wahlmänner gewählt.
Diese Wahlmännm find natürlich durchwegs eingeschwome
Parteimännm, so dass es nie vorkommt, dass ein Wahlmann ht
dm Zeit zwischen seiner Wahl und dm Präfidentmwahl etwa
seine Meinung geändert hätte. Die Wahlmänner geben erst am
ersten Mittwoch im Decembm ihre Sttmmzettel für die
Präfidmtenwahl ab» und zwar in dm Hauptstadt jedes Einzck-
staates. Die Listen wmdm dann an den Senatspräfidentm »ach
Washington gesendet, am zweiten Mittwoch im Februar ver­
sammelt dann, der Smptspräsidmt die Müglieder deS amen*
konischen Parlaments und eröffnet in ihrer Gegenwart die
Stimmlisten. Am zweitm Mittwoch im Februar also wird daun
der Präsident eigentlich erst gewählt. Man kann fich bei «ns
kaum einen Begriff von dem mache«, was in Amerika, wo ja
alles ins Große, ja Ungeheuerliche geht, ein solcher Wahlkampf
bedeutet, ein Wahlkampf, bei dem übrigens nicht nur der Prä-
fidmt gewählt wird, sondern in dem auch die Wahlen in das
ReprüsmtantenhauS zugleich vollzogen werden und bei dem auch
noch eine ganze Reihe von einzelstaatlichen Stellm zur Be­
setzung gelangt. Unermüdlich durchziehen die Agitatoren
den nordammikamschm Bundesstaat, Agttatoren, die zum
Theile freiwillig, zum Theile aber gegm Bezahlung ihrm
Partei die Dienste leisten, und untm denen fich auch womöglich
die Präsidentschafts-Candidaten selber befindm. Diesmal
war Mac Kinley durch seine Stellung als Präsident nicht in
der Lage, mit seiner vollen Person in dm Wahlkampf hinab­
zusteigen, sein Hauptagitator und eigmtlichm Führn vm repu­
blikanischen Partei in diesem Wahlkampfe war dm Candwat
Auch kriegmische Ereignisse habm dm Brücke arg zugesetzt.
In dm Jahrm 1801 und 1805 wurde fie anlässlich dm
Franzoscneinfälle zmstört, in letzterem Jahre musste fie übm
Napoleons eigenen Befehl, der damals iu Liuz wellte, alsogleich
wiedm aufgebaut wmdm.
Besondms schlimm gestaltete sich auch das Jahr 1809.
Im Jänner wurde die Brücke bis auf zwei Joch vom Eisstoße
weggerissen; kaum wiedm hergestellt, wurde fie wiedm zmstört,
indem am 3. Mai 1809 die vor dm andringenden franzöfischen
Truppen fliehenden Ocsterreicher, bevor fie Linz vmließm, noch
fünf Joch der Brücke abbranntm, um dem Femde dm Üebm-
gang übm die Donau zu mschwmm.
Durch Hochwaffm wurde die Brücke auch iu den Jahren
1813, 1815, 1819, 1820 und 1829 zerstört; nur im Wintm
von 1828 auf 1829 hätte man sie entbehren können, die Donau
war nämlich so fest gefroren, dass mau auf dem Eise mü Fuhr­
werken fahren konnte.
Die alte hölzerne Brücke stand vor dem Haupühore dm
Stadt, welches vom Hauptplatze an die Donau fährte. Sie hatte
15 Joche und war 273 Meter lang. In dm Mitte dm Brücke
war die Grenze zwischen dm Gerichtsbarkeit von Linz und jenm
von Wildbmg. Auf der Stadtscrte war die Brücke durch zwei
eiseme Gitterthore abgeschlossm, welche im Jahre 1821 ab­
getragen und durch einen Schlagbaum ersetzt wurdm. Als im
Jahre 1834 die damals in Urfahr endende Linz—Budweiser
Pferdebahn nach Gmundm weitergebaut wurde, rückte unsere^
bescheidme Holzbrücke zum Range einer Eisenbahnbrücke vor,>
eine damals noch sehr spärlich vertretene Würde. i
Die große Ueberschwemnumg des Jahres 1862 hat die
Brücke noch glücklich überstanden, das Jahr 1868 aber hat dm!
oft zerstörten und stets wiedm erstandenm die Todeswunde"
versetzt.,
Am 5. Mai 1868 stieß uamlich ein von dem Dampfm!
„Thotts" durch die Brücke befördertes Schleppschiff bei hohem
Wafferstande an die Brücke an, so dass zwei Joch dmselbm
einstürzten, wobei auch mchrere auf der Brücke befindliche
Pmsonm in die Donau fielen, welche bis auf zwei glücklicher­
weise wiedm gmettet wurden. Die beschädigte Brucke wurde
dann provisorisch wiedmhmgestellt, sogleich aber wurde dio
Nothwendigkeit einer nmen, modemen Brücke in allm Kreism
betont und die Schaffung einer solchen ins Werk gesetzt. Dm
vom Bürgermeistm Drouot mgangme Auftui cm dre Sparraffm


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 2 ]
)5ette 2
Linz, Somrdrg Tager-Post.
11. November 1900
Nr. 259
für die ViceprSstdevtmstrlle Roosevelt. Was der Man« geleistet
hat, ist wirklich bewunderungswürdig. Er hat während der Wahl-
campagne neunzehn Staaten bereist, 350 Städte besucht, vor mehr
als 800.000 Zuhörern mehr als 500 Reden gehalten und mehr als
15.000 Wählerhände geschüttelt. In der demokratischen Partei
war Bryan sein eigener Hanptagitator. Er ist hinter Roosevelt
Vicht west zurückgeblieben, er hat zwar bloß vierzehn Staaten bereist,
vnr 320 Städte besucht, dabei aber vor mehr als einer Million
Zuhörern nahezu 600 Reden gehalten. Wenn ein Candidat oder
ei» Hanptagitator einer amerikanischen Stadt naht, bereitet sich
seine Partei in derselben zum festlichen und möglichst lärmenden
Empfange vor, Mufikbanden ziehen ihm entgegen, im festlichen
Zuge wird er eingeholt und zum Bersammlungslocale geleitet.
I« langatmigen Placaten und in kurzen Wahlaufrufe» wird
für die einzclnm Candidaten Stimmung gemocht, alle Häuser
find beflaggt, und auf jeder Flagge steht so groß als möglich
der Name des Candidaten. Thurmhoch flattern Riesenbanuer,
über den mehr als zwanzig Stock hohen Häusern schweben große
Papierdrachen und Ballons mit den Namen Bryan und Mac
Kinley in den Lüftm. Ein wahres Wahldelierium ergreift die
r ize Republik, und insbesondere zeigt sich dar Interesse
den großen Wetten, die aus den Sieg des einen wie des
anderen Candidaten gemacht werden. Straßenauszüge, Massen­
versammlungen, Fackelzüge, Feuerwerke und Reden jagen em-
Mtder in bunter Reihe.
Trotz dieser manchmal recht heiterm, sogar komisch an*
ünuchmdm Acußerlichkeitm handelt es sich natürlich bei dieser
Präsidentenwahl um tiefernste Dinge. Das Erste, waS die
Parteien machen und womit die Wahlvorbereitungen beginnen,
sind große Vertrauensmänner-Versammlungen der Parteim,
welche das Schlagwort ausgeben und die sogenannte „Plattform"
bestimmen. Im Jahre 1896 wogte der Kamps hauptsächlich um
die Silberfrage. Die Anhänger der freim Silberwährung hattm
Bryan zu ihrem Candidaten erwählt. Es waren daS haupt­
sächlich die agrarischen Staatm, denn'die Agrarier haben seft
jeher eine große Borliebe für das minderwertige Silber und
«ine Abneigung gegen das Gold. Mac Kinley war der Candidat
der sogenannten Gutgeldpartei, der Goldmänner, allerdings auch
der Candidat der Hochschutzzöllner, der reichm Trusts und Ring-
Fabrikanten, Eisenbahnen- und Minen-Könige. Die Gutgrld-
parole siegte dank dem Uebergewichte der industriellm und handel­
treibenden Staatm. Diesmal, glaubte man, werde aber Bryan
«inm leichterm und besseren Stand habm, denn unter Mae
Kinley hatte sich in der äußern Polittk der Union eine große
Wendung vvllzogm. Der nordamrrikanische Freistaat gimg
nämlich aus Eroberungen aus, die imperialistische Politik ge­
wann in Mac Kinley einen starken Vertreter, und sie drängte
vor allem zu dem spanisch-amerikanischen Kriege, der Nordamerika
zwei auSwärttge Besitzungen, nämlich Cuba und die Philippinen,
verschaffte. Gegm diese imperialistische Politik wendetm sich die
Demokraten mit Bryan: sie wendeten sich gegm die Lasten dieser
Wrltmachtspolitik, welche in der freim demokratischen Republik
plötzlich das Gespenst des Militarismus aufscheinen ließ. Die
Demokraten hofften auf eine Ernüchterung in dem währmd des
amerikanisch-spanischen Krieges geradezu in einen EroberungS-
taumel verfallenen Volke. Den Gewinn von dem Kriege hat
niemand gezogen als die verschiedmen Armeelieferanten aller
Art. dem Volke bliebe« nur Lastm, und waS die Erobrrnngeitt
anlangt, so sahen sie in der Folge recht zweifelhaft aus. So­
wohl auf Cuba als auf den Philippinen kämpft die dort ein­
geborene und ansässige Bevölkerung hmte im Aufstande gerade
so gegen die Amerikaner, wir sie früher gegm die spanische
Fremdherrschaft gekämpft hat. Das schien eine verwundbare
Stelle am Körper der republikanischm Partei, und thatsächlich
gaben sich ihre Führer auch alle Mühe, um dm Wahlkampf in
eine andere Richtung zu drängen nnd wieder die Silberfrage,
derm Vertreter Bryan seinerzeit war, in dm Vordergrund zu
stellen.
Der Erfolg hat aber doch den Repnblikattem recht ge­
geben, ja die Mehrheit der Wahlstimmm für Mac Kinley ist gegm
das Jahr 1896 sogar etwas gestiegm, die ihm früher ergebenen
Staaten find ihm treu geblieben, und er hat noch einen Zuwachs
auf Kosten der Demokraten erhalten. Das beweist Verschiedenes.
Erstens, dass die Handelswelt doch immer noch gegen den
Silbermann Bryan das alte Misstrauen bewahrt hat, dass es
ihr ein allzu gefährliches Experiment schien, diesen Silbermann
an die höchste Stelle des Staates zu bringen, es beweist aber
auch weiter, dass der Imperialismus keineswegs durch die
schlechten Erfahrungen, die das Volk bisher mit ihm gemacht
des Landes um Geldbeiträge und Darlehen hatte großen Erfolg:
die Sparcasie Wels sicherte als erste gleich ein Darlehen von
50.000 fl. und ihr nach solgten alle Geldinstitute und bcthei-
ligtm Körperschaften Oberösterreichs.
Im Jahre 1869 wurde der Bau in Angriff gmommm
Md am 2. December 1872 konnte die feierliche Eröffnimg der
Brücke vorgenommm werden. Bürgermeister Drouot von Linz
und Stadlbauer von Urfahr hielten hiebei festliche Ansprachen,
wobei insbesondere letzterer dem Wunsche Ausdruck verlieh, die
neue Brücke möge dazu beitragen, die Eintracht zwischen dm
beiden Schwestergemeinden zu fördern. Erfreulicherweise ist
dieser Wunsch zu schöner Erfüllung gelangt, die neue Brücke
war nicht wie jme alte Holzbrücke die Ursache zu Zwist, sondern
ein Mittel, das Freundschaftsband zwischen dm Schwesterstadten
aufs beste zu gestatte».
Just im selben Jahre, da diese Brücke 25 Fahre alt
gewordm war, das ist 1897, wurde mtt dem Baue der neuen,
Mnmehr fertig gestellten zweiten Brücke begonnen. Sie war
längst ein dringendes Bedürfnis geworden infolge deS stets sich
steigernden Verkehrs einerseits und im Interesse der vom Welt­
verkehre abgeschnittenen Mühlkreisbahn anderseits. Aber ihr
Erstehen wurde nicht so rasch verwirklicht, als die Nothwendig­
keit dies heischte. Schon war ein Pfeiler im Strome erstandm,
als die durch die Unglückshand Badems hcrvorgerufmen poli-
ttschen Wirren dm Weiterbau hemmten; einsam stand der
„Obstructionspfeiler" in dm Wellen des Stromes
Als das parlamentarische Hindernis endlich beseitigt war
Md sich schon HMderte fleißiger Hände regten, das Eisengernst
aufzustellen, kam ein neues, schlimmeres Verhängnis: die
Hochwafferflittm des September 1899. Ein gut Stück der
gethanen Arbeit fiel dem Elemente zum Opfer, wiederum stand
der Pfeiler einsam in dm Wellen. Doch mft ungebrochener
Kraft wurde wieder aus Werk geschrittm, das nunmehr
vollendet ist.
Bald wird der Tag herankommen, wo auf der ueum
Brücke der erste Pfiff einer Locomotive ertönen wird als das
„Vorwärts-Signal" der nimmer rastendm Cultur. Uud in der
Brttehrsgeschichte Oberösterreichs wird ein neues Blatt auf-
-geschlagm wcrdm. Josef SameS.
hat, zurückgedrängt zu werdm vermochte. Die Amerikaner ge­
fallen sich immer «och bei dem theuren Spiele der großen Welt-
politik, und der Mann, unter deffen Präsidentschaft diese im-
perialistische Politik inauguriert wurde, ist nach wie vor ihr
Mann. Freilich spielm noch andere Umstände mit. Feder Krieg,
dm die amerikanische Union führt, schafft einer Mmge Leute
Versorgung, alle möglichm Abmteurer, welche i» die Armee
eintraten uud dort OfficierSstellm erlangten, müssen dann pen-
fioniert und bis an ihr seliges Lebcnsmde aus Staatskosten er­
halten werden. Dass diese „Veteranen" des spanisch-amerikani­
schen Krieges allen Grund haben, der republikanischen Partei
dankbar zu sein, ist begreiflich. Wetter verfügt die republi­
kanische Partei über dm kolossalen Einfluss der Hochfinanz, der
Großindustrie, der Rdlg- und Trustmänner, kurz einer ganzm
Mmge Leute, welchen es leicht ist, wenn eS sein muss, Millionm
für dm Wahlkampf auszugeben. Ans allen diese» Umstände«
setzt sich der Sieg Mac Kiuleys zusammen, Md damft ist für
weitere vier Jahre der heutigen Richtung der amerikanische«
Polittk in wirtschaftlicher und politischer BrziehMg die Fort­
dauer gewährleistet.
Rundschau../
Me ReichsrathSwahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Das „Linzer BolkSblatt" beliebt in seiner FrektagS-
nummer vom 9. d. M. unseren Correspondentm einer „frechen
Lüge" zu zeihen, weil in dem Berichte über die Gmundener
Versammlung deS Katholische»VolkSvcreineS eiueNomeuS-
verwrchslung unterlief. Wir vermelden daher, dass nicht Herr
Dr. Mair aus Linz. sondem Herr Dr. G reit er aus Wels
eS war, der dm Candidaten der Fortschrittsparteien, Herr«
Holter, beflegelte uud von diesem vorausschte, dass er als
Welser in erster Linie immer nur die Interessen dieser seiner
Vaterstadt vertretm würde. Das sagt der Welser Dr. Greiter.
Nachdem man unS einer frechen Lüge zeiht, halten wir heute
dem „sauberm" Correspondenten deS „BolkSblatt" eine that­
sächliche Unwahrheit vor. In dem Berichte über die Wahlmänner-
wahlm in die fünfte Curie behauptet dieser, dass der Gmoffe
„Popp" die Wahlen leitete. Das ist eine bewusste Unwahrheit.
Der Genannte war allerdings in Gmundm anwesend, kam jedoch
von einer BersammlMg im Almthal und nahm auf de» Verlauf,
wenigstens gegenüber der fortschrittlichen Wählerschaft, nicht dm
geringsten MnflusS. Uud dann, wamm verschweigt der „saubere"
Correspondent des „BolkSblatt" die Keilerei bei der Volks-
Vereinsversammlung in der Wunderburg?
— AuS Waldzell wird uns unterm 8. d. M. ge­
schrieben: Geendet ist die heiße Wahlschlacht, welch« dank dem
strammen Zusammenhalten unserer Bauernschaft zu Gunsten der
Fortschrittlichen ausfiel. Eines verdient jedoch öffentlich
an dm Pranger gestellt z» werdm— das nichtS weniger
als taktvolle Verhalten «nsereSHerrnCooperatorS
AloiS Schauer. Agitterte er schon vor dm Wahlm auf das
heftigste, so trieb er es während der Wahl geradezu schandvoll.
Er gimg da von Mann zu Mann Md forderte jedm auf,
seinen Stimmzettel sehen zu lasse». Wollte einernicht,
so begehrte er den Zettel mit den Worten: „Na, fo gib ihn
her, ich will ihn sehn!"' Man fragt sich dabei: Ist das
noch wirklich eine freie Wahl? Sind wir denn in Galizien unter
Scklachzizm? Dieser „Geistliche", der ein Berbrcttcr christlicher
Nächstmliebe sein soll, ließ sich zur Drohung hinreißen, dass
die nach ihrer Ueberzeugung wählenden Ge­
schäftsleute deshalb in ihren Geschäften ge­
schädigt würden!— Commentar überflüssig.
— Man schreibt un? vom 9. d. M. auS Steyr: Gestern
dm 8. d. M. fand in Garsten bei Steyr oie Wahl-
mänuerwahl für die V. Curie statt, welche in zwei See-
ttonm abgehalten wurde, und zwar I. Section in Garsten Md
II. Section in Sand. In Garsten wurden von 9 Wahlm ännern
7 socialistische und 2 clericale, nnd in Sand wurden von dm
4 Wahlmännem 4 clericale gewählt. In Garsten war der Wahl-
kämpf et« sehr heftiger und musste zwischen einem Socialisten
und einem Clericalen eine Stichwahl vorgenommm werdm,
welche aber zu Gunsten des Socialisten ausfiel. Erst um 1 Uhr
nachts war der Wahlact beendet.— Heute dm 9. d. M. fand
in Garstm die Wahlmänuerwahl der Landgemeinden für
die IV. Curie statt, wobei sämmtliche von dm Bauern auf­
gestellten 14 Wahlmänner mit weit über 100 Stimmen gewählt
wurden. Heute wurdm keine Gcgmcandidatm aufgestellt.
— Man schreibt uns auS Ebensee am 9. d. M.:
Gestem fand hier die Wahlmännerwahl in der viertm Curie
statt und ist, wie nicht ander- zu erwarten war, dir clericale
Partei als Sieger hervorgegangm. Die clericale« Wahlmänner
erhielten durchschnittlich 135 Stimmm, während die 12 social­
demokratischen Wahlmänner in der süuftm Curie 380 Stimmm
erhielten. Auf die Notiz „Was wird der Kaiser dazu sagen?"
im „Volksblatt" ist nur noch zu erwidem, dass diejenigen Männer,
welche in der sünstm Curie als gewählt hervorgimgm, nicht
nur von Socialistm, sondem von allen fortschrittlich
gesinnten Bürgern, Arbeitem, Bauem rc gewählt
wurdm, nachdem die Parole hieß: Nicht wählen gehcn
oder anticlerical. Dass die Wähler der vierten Curie
noch so beschräntt find nnd ttotzdem sie jeder Einzelne ins­
besondere durch die famose Biersteuer betroffen sind, clcrical
wählten, ist wohl als erbgescffene Dummheit zu betrachten, die
nicht ausrottbar ist, bis nicht in die Gemeindeflube fortschritt­
liche Männer einziehm, die ihnen dann durch Thaten beweisen,
was andere bloß— versprochen. In kurzer Zeit nun find hier
die Gemeindewahlen und schon längst weiß man, dass die clett-
cale Herrlichkeit dann ihr Ende erreicht haben wird. Nicht der
Bürgermeister, wie es immer heißt, ist Schuld an allem, nein,
es ist keiner im Orte, der besser an diese Stelle passt als
dieser, aber— fort mit den Geureinderäthen, die vergessm, was
sie ihren Mitbürgern schuldig find. Ebenste braucht fort­
schrittliche, nackensteise Männer und solche aus jeder
Körperschaft, damit jeder Recht und Gehör findet. „Was wird
der Kaiser dazu sagen?", wem er erfährt, dass ein Ebmseer
Gemeinderath und von dm Clericalen gewählter Wahlmann sich
im Gasthaust hcrumraust? „WaS würde der Kaiser dazu
sagm?" in Bezug auf die Forstgchilsm und Förster? Die habm
doch gewiss auch das Recht, sich der Fortschrittspartei anzu­
schließen, da von der clericalen Partei ihnm noch das Wenigste
ebotm wurde. So ein Forstangestellter ist 3, 4, ja 5 Jahre oft in
er Kanzlei und hat noch gar kein Gehalt uud dann bekommt
er 30 fl., soll leben als wie ein Beamter Md wird, wmn er
sich nicht einmal traut, wählen zu gehen, nach oben hinauf
noch vernadertl Pfui Teufel über diese ekligen Denn«-
cianten! Der Kaiser würde gar nichts sagen, denn jeder
Staatsbürger hat laut Staatsgrundgesetz sein freies
Wahlrecht, was ebenso bei dm k.k.Saliumbeamtm undMeistern
zutrifft; aber «ach elettcalem Begriffe ist nur der «in braver
Unterthan, der sich mit Leib mtb Seele dem twlks- und rcichs-
verräthettschm Clericalismus verschreibt.
— Aus Goisern schreibt man MS: B« der am 7. d.
vorgenommmm Wahl der Wahlmänner für die allgemeine
Wählerclasse find mtt absoluterStimmemnehrheft folgende
der Arbeiter- und Fortschrittspartei angehörenden Wahlmänner
gewählt wordm:1. Josef Pilz, jubil. Bergarbetter in Gschwaudt;
2. Wilhelm Porßaß, Tischler und Wirt in Goisern; 3. Karl
Deubler, Drechsler in Lasem; 4. Franz Straubinger, jublil.
Bergarbeiter in Poscm; 5. Mathias Peer, Bauer in Unterjoch;
6) Josef Krenn, Bergarbeiter in Posem; 7. Dr. Julis Ull-
mann, Gemeindearzt in Goisem; 8. Josef Kain, jubil. Forst­
arbeiter in Gschwandt. Die Candidaten der clericale» Partei
bliebm mtt 57 bis 46 Stimmm in der Minorttät, währmd
die Borgmannim mit 219 bis 210 Stimmen gewählt wurden.
Bei der am 8. d. M. stattgesundmen Wahlmänuerwahl der
Laudgemeiude-Wählerclvsse find mtt 61 bis 54
Stimmm die nachgenanntm Wahlmümer der Fortschritts­
partei gewählt wordm: 1. Gottlieb Schilcher, Gemeinde­
vorsteher in Goisem; 2. Martin Scheutz, Säge- und Haus­
besitzer in Goisem; 3. Josef Putz, Zimmermeister in Lasem;
4. Mathias Retter, Maurermeister in Weißenbach; 5. Leopold
Peer, Bauer in Agatha; 6. Josef Rundhammer, Besitzer in
Goisem; 7. Bartholomäus Petter, Gastwirt in Untersee;
8. Wilhelm Fettinger, Buchbinder in Goisem; 9. Franz Neu-
bacher, Schuhmacher in Goisem. Die von der klerikale» Partei
empfohlenen Wahlmänner erhielten 15 bis 13 Stimmen.
— Wie wir dem „L. B." entnehmen, wählten clericalr
TaiSkirchen (beide Curim) 11 Wahlmänner, GeierSberg
(IV. Cutte) 1 Wahlmamr, Steyr, Land (beide Curim) 13,
Kirchheim (beideCurim)6, Allhaming (beideCurim) 13,
Neukirche« (beideCurim) 6, Altmünster (IV.Curie) 12,
Laakirchen (V. Curie) 7, Asten (beide Curim) 3, Mett­
mach (V. Curie) 4 Wahlmännner. Anticlerical wählte«:
Mettmach Landgemeinden, 5, Goisern (beide Curim)
17 Wahlmänner. Die neuerliche Zusammenstellung des Blattes
weist aus in der V. Curie: 153 Clericale, 71 Anticlericale,
3 unbestimmt; in der IV. Curie: 179 Clericale, 44 A»ti-
clcricale, 4 unbestimmt.
Aus Salzburg.
Man schreibt uns aus H a l l e i n, 8. d. M.:. Bei bet
gestem abends in hiefigm Schöndorsers Saallocalitäten be­
gonnenen Wählerversamm'ung betreffend die Reichsrathswahl
für Städte und Märkte und eines Candidaten für die fünfte
Lutte gieng es btt wiederholten längeren Debatten, ziemlich
lebhaft zu. Nebst etwa 100 Wählern waren Herr Bürgermeister
Benedict Speckbacher, Herr Dr. Julius Sylvester aus
Salzburg, Redacteur Herr Freisinger von Salzburg, der
Reichsrathscandidat Herr Anton Huber, Tischlermeister auS
Salzburg, und der Reichsrathscandidat der fünften Curie Herr
Joses Haider, Pichlerbauer und Gemeindevorsteher in Unlew
im Pinzgau, anwesend. Nachdem Herr Bürgermeister Speckbacher
dm Vorsitz unter den herkömmlichen Modalitäten übemommev
hatte, brachte der Reichsrathscandidat Huber sein Programm
mit einigm Unterbrechungen zum Vortrage, welches mtt größtem
Beisalle entgegen genommen wurde. An Herm Huber wurden
hieraus mehrere Fragen gestellt, die er prompt klipp und klar
beantwortete und den an ihn gestellten Wünschen versprach er,
für dm Fall er wieder gewählt werde, pünktlich nachzukommen,
Wie gesagt, wurden Beschwerden, Fragen und Wünsche genug
vorgebracht und als selbe ihre Erledigung gesunden, wurde zur
Abstimmung geschritten, wobei Herr Huber als Rcichsraths-
candidat für die Städte und Märkte in Salzburg und Herr
Josef Haider als solcher für die fünfte Curie einstimmig
als aufgestellt Hervorgiengen. Da die Mitternachtsflunde schon
sehr nahe war, ettlärte der Bürgermeister mit einem Dank für
den zahlreichen Besuch und für das einheitliche Wirken tust
*/*12 Uhr die BersammlMg für geschlossen.
Ein Geistlicher über die Katholische Bolks-
partei.
Wie telegraphisch bereits kurz gemeldet wurde, erregte bei
der i« H a l l e i u abgehaltenen Wählerversammlung, in welcher
der frühere Abgeordnete H neb er vor seine Wähler trat, oaS
Auftreten des dortigen Stadtpsarrcoopcrators Ernst bedeutendes
Aufsehen. Ernst verurtheilte die Haltung der Katholischen Volks-
Partei und that dabei den charakteristischen Ausspruch: „Der
GeistlichkcU thue eS weh, mit der Katholischen
Volkspartei in einen Tops geworfen und für alles
vrrontwottlich gemacht zu werdm, was diese Pattei ver­
brochen habe." Was meinen unsere clericalen Herren dazu?
Sonst find eS ja nur „liberale" Lägen, wenn man der
Katholischen Volkspartci ihre Verbrechen gegen das Wohl des
Volke?, und besonders des deutschen Volkes, znm Vortvurfe
macht, und jeder Angttff gegm die Katholische Volkspartei wird
ja von dieser Seite her stets als ein Angriff gegen die Religio»
und den Glauben hingestellt. Achnliche Aussprüche über die
'Katholische Volkspartci haben übrigens eine ganze Reihe von
Geistlichen bereits gethan, in allen Ländern säst rührt sich gerade
in entschieden conservativen Kreism der Widerstand gegen das
Treiben dieser volksverräthcrischen Partei. An die Seelenruhe
und sittliche Größe der obervsterreichischen clericalen
Partei haben bisher diese Borwürfe noch nicht herangereicht.
Sie trottet wcfter in ihren volksfeindlichen und
czechenfreundlichen Geleisen, gestützt auf ihre pfarr-
hösliche Organisation und die felsenfeste Dummheit ihrer Wähler.
Aber vielleicht thut es doch einmal, wen» schon nicht dm
Führern, so doch dm betrogenen Wählern, weh, mit dieser Partei
noch Wetter in einen Topf geworfen zu werden.
Wahlbewegung.
— Steiermark. Gegm den bishettgen Abgeordneten
Hagmhose« (Katholische Volkspartei) wurde vom Bauernbund«
im Landgemttndenbezitte Hartbcrg Graf Lamberg als Candidat
aufgestellt.
— Tirol. Der Kampf um die fünfte Cutte Bozen
ist durch dm Beginn der Wahlmännerwahlm in ein neues
Stadium gttreten. In den am 6. d. in Sterzing nnd Gossensaß
vorgenommenen Wahlen wurden Wahlmänner gewählt, die, wie
die „Neuen Tiroler Stimmen" melden, unzweifelhaft für Baron
Dipauli stimmen werden. In Brixcn, Auer und Neumarkt
siegte jedoch die Partei Dr. Schöpfers, llebrigens wird daS
Interesse in Tirol jetzt auch von dem Kampfe um die fünfte
Cutte Nordtirols in Anspruch gmommm. Wie bereits gemeldet,
gehen die Christlichsocialen auch dort selbständig vor, da die
durch längere Zeit mit den Altconservattvm gesührtm Com-
Promiss-Verhandlungen gescheitert find. Der gegen den bisherige«
Inhaber deS Mandates Herrn Foerg aufgestellte christlich-
sociale Bewehr Katechet Ettk W e ch n e r aus Innsbruck hat
in ttner Vertrauensmänner-Versammlnng berttts seine Can-
didatenrede gehalten. Er ettlärte, er werde nicht nur die religiöse«
Md katholischen Grundsätze hochhalten, sonder« auch die chrMiche


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 3 ]
Br. 259 2tn? P Sonntag TageS-Post. ll k Novemb» 1900 Seite&
Socialreform vertreten und in der Nationalitätenfrage streng
auf dem Standpunkte der Gerechtigkeit stehen. Sollten die
Deutschen unterdrückt werden, so würde er in dem Abwehrkampfe
seinen Mann stelle»; desgleichen sei er für die deutsche Ber-
mittlungssprache.
Den „Tiroler Stimmen" zufolge hat die gestern
hier abgehaltene Conferenz der conservativen Vertrauens­
männer Nordtirols, in der alle Wahlkreise gut vertreten, die
meisten Landtags- und früheren ReichsrathS-Äbgeordneten, viele
Gemeindevorsteher und Decane erschienen warm, sämmtliche bis­
herigen Abgeordnetm der nordtirolischen Sandbänke, also
Kathrein, HaneiS, Tollinger, einstimmig wieder als
Candidaten aufgestellt. Bezüglich der fünften Curie war eine
eingehende DiScusfio». Auch hier wurde das Festhalten an der
Candidatur Foerg beschlossen. Schließlich wurde mitgetheilt,
dass Profeffor Hirn die Candidatur für die Nordtiroler
Städtecurie abgelehnt habe, und wurde eine andere Candidatur
in Vorschlag gebracht. Dm Namm des Candidaten nennen die
„Tiroler Stimmen" noch nicht und wollen erst Näheres mit­
theilen, wmn dieser über die Annahme der Candidatur sich aus­
gesprochen habm wird.
— Böhmen. Die von uns gestern gebrachte Notiz,
dass Herr Pochlatko in der am Sonntag den 4. d. M. in
Hofbauers Gasthause in Kirchschlag (Böhmen) abgehaltmm
Wählerversammlung als Wahlbewerber für die fünfte Curie
ESLdböhmm) abgelehnt worden sei, wird «ns als unrichtig be­
zeichnet. Der Sachverhalt sei der, dass zu dieser Versammlung
wohl eine Anzahl Gegner, Anhänger ReittererS, gekommm
waren, welche sich durch Spectakelmachen bemerkbar machten.
Als sie aber sahen, dass ihr tumultuöses Auftretm bei den
Auwesmden keimn Anklang faud, verließen sie— es war
ein einziger Tisch voll Leute— das Local, während Herr
Pochlatko mit den Wählern bis zu seiner Abfahrt nach
Höritz beisammm blieb und sich der zurückgebliebene größte
Theil der Wähler, wohl zwei Drittheile der im ganzen Ge­
kommenen, für defsm Candidatur auSsprach. Herr Pochlatko
hielt bis jetzt im dortigen Wahlbezirke Wählerversammlungm in
Kaplitz, Kalsching, Friedberg, Kirchschlag. Höritz,
Krumau, Meinetschlag ab, in dmm seine Candidatur
einstimmige Annahme fand, bis aufKirchschlag, wo sich
wenigstens Zweidrittel der Versammelten für ihn auSsprach,
während in Krumau, wo er über eine Stunde in einer fast
rein socialdemokratische» Versammlung sprach, unter dem Ein-
drucke seiner Rede und in der Annahme, dass die Social­
demokraten sowohl als auch die Herrn PochlatkoS Candidatur
unterstützenden Deutschnationalen aus Parteidisciplin den von
ihren Partelleitungen vorgeschlagenen Wahlbewerber wählen
werden, eine Abstimmung über beiderseitige Vereinbarung
unterblieb.
— Mähre«. Die Deutsche Bolkspartei in
Mähren veröffentlicht folgenden Aufruf: „Alle Gesinnungs­
genossen werden neuerdings dringend ersucht, bei denWahl-
männerwahlen der fünften Curie alles daran zu setzen,
dass bei diesen Wahlen Bewerber deutscher Parteien, ohne jede
Rücksicht auf deren Parteiangehörigkeit, gewählt werden, um
derart zu verhindern, dass die Bewerber der deutschfeindlichen
Parteien, der Socialdemokraten und der Clericalen, durchdringen.
Nach dem Beschlusse der letzten Vertrauensmänner-Versaurmlung
find die Anhänger der Deutschen Bolkspartei verpflichtet, bei
diesen Wahlen im obigen Sinne ihr Wahlrecht auszuüben, und
aben eifrigst mitzuarbeiten, um Erfolge zu erzielen. Als Wahl­
ewerber der Deutschen Volkspartei in Mähren find bis nun
fest aufgestellt: Im Städtewahlbezirke Sternberg-Mährisch-
Schönberg Herr Dr. Karl Cbiari (Mährisch-Schönberg); im
Städtewahlbezirke Mährisch-Trübau-Zwittau Herr Hugo Albrecht
(Zwittan); im Landgemeinden-Wahlbezirke Olmütz-Sternberg-
Mährisch-Schönberg Herr Josef Zimmer (Krokersdors); im
Landgemeinden-Wahlbezirke Neutitschein-Hotzenplotz Herr Anton
Seidl, Landtags-Abgeordneter (Füllstein); im Landgemeinden-
Wahlbezirke Znaim-Mährisch-Kromau Herr Josef Luksch. Land­
tags-Abgeordneter (Lodenitz); im Landgemeinden-Wahlbezirke
Mährisch-Trübau-Hohenstadt Herr Karl Wolfs (Triebendors); im
Wahlbezirke der fünften Curie Znaim-Göding Herr Franz
Pemsel (Urban). Zu unterstützen find: im Städtewahlbezirke
Olmütz-Proßnitz die von allen Parteien aufgestellte Bewerbung
des Herrn Bürgermeisters Karl Brandhuber in Olmütz; ferner
im Wahlbezirke der fünften Curie Mährisch-Trübau-Mährisch-
Schönberg die von der deutschnationalen Arbeiterschaft auf­
gestellte Bewerbung des Herrn Ferdinand Burschofsky (Mährisch-
Trübau)."— Sonntag den 11. b. M findet in Olmütz^ eine
Parteirathssitzung statt, die üb« Partei« und Wahlangelegenheiten
berathen wird.
— Bukowina. Das LandeswahlcomitL der vereinigten
Majoritätsparteie» (Deutsche, Ruthenm und Armeno-Polen) des
Bukowina« Landtages hielt am 6. d. M. eine Versammlung
ab, in welcher einstimmig beschloffen wurde, nur solche Can­
didaten zu fördern, welche, auf dem Boden der Erhaltung ver­
fassungsmäßiger Zustände, insbesondere der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments stehend, sich zu einer Bukowinaer-Bereinigung zum
Zwecke der Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der Buko­
wina vereinigen. Von der Aufstellung eigener Candidaten in
der vierten Curie Czernowitz und in der fünften Curie Suczawa
wurde derzeit angesichts der Candidatur der beiden Rumänen,
Landesgerichtsrothes Lupul und des Landesschulrothes Jsopescul,
abgesehen, da diese beiden Candidaten die Gewähr bieten, bei
der Ausübung ihrer Mandate die gemischten nationalen Ver­
hältnisse ihrer Wahlbezirke nicht außeracht zu lassen.
Ein österreichischer Städtetag.
Der Wiener Stadtrath hat gestern beschlossen, im
December einen österreichischen Städtetag «ach Wien einzu­
berufen. Die Beschlüffe des Stadtrathes, die dem Gemeinde-
rathe vorgelegt werden, lauten:
„Die Gemeinde Wen wolle grundsätzlich ihre Geneigtheit aus-
sprechen, einen österreichischm Städtetog einzuberufen, der sich mit
folgenden Angelegmheiten zu beschäftigen hätte:
Erörterung der finanziellen Folgen der am 1. Jänner 1901
iu Mrksamkeit tretmdm HeimatSrechtSnovelle und Forde­
rung einer staatlichen B e i h i l f e zur Tragung der den größeren
Gemeinden dadurch erwachsenden Mehrbelastung. Erörterung der Be­
lastung der Statuargemeinden durch die Besorgung der politischen
Geschöftsfübrung und Forderung einer Entschädigung hiefür von
Seite des Staate?. Erörterung des jetzigm Systems der Hauszins-
steuer und Forderung einer Differenzierung derselben nach Maßgabe
des Zinsertrages. Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 16. August 1699 betreffend die Gebären von Ber-
mögens-Uebertragungen auf den Realitäten-Beriehr und die Bau-
thätigkeit. Erörterung des SubmisstonswesenS und Aufstellung von
Grundsätzen zur Hintanhaltnng unreeller Concurrenz bei Vergebung
öffentlicher Arbeiten und Lieferungen. Erörterung der Nothwendigkeit
einer staatlichen AlterS- und Invaliditäts-Versickerung zur Entlastung
der Gemeinde-Armenpflege. Weiter sei den Städten mit eigenem
Statute die Absicht der Gemeinde Wen, im Laufe des Monats
December dieses Jahres einen österreichischen Städtetag einzuberufen
und die Einladung zu demselben auf alle Städte mit über 10.000
Gnwohnern auszudehnen, mit dem Bemerke» mitzutheilen, dass,
falls binnen 10 Tagen eiu Einspruch nicht erfolge, dies als Zu­
stimmung angesehm und sohin mit der Versendung der Einladungen
zum Städtetag werde vorgegangen werden."
Eine Rede Salisburys.
London, v. November. Bei dem heutigen Bankette in
der Guildball hielt Lord Salisbury in Erwiderung eines
auf daS Ministerium ausgebrachten Toastes eine Rede, in welcher
er seiner Freude über die Erfolge der englischen Truppen in
Südafrika Ausdruck gab und die durch Krieg und Krankheit
verursachten Verluste beklagte, wobei er speciell den Tod des
Prinzen Christian Victor von Schleswig-Holstein erwähnte.
Redner sprach Lord Roberts anlässlich der schweren Erkrankung
seiner Tochter sein lebhaftes Mitgefühl aus. Lord Salisbury
nahm sodann das Krieqsministerium in Schutz, welches es zu­
wege gebracht habe, 300.000 Man» auf eine Entfernung von
6000 Meilen zu befördern, und erklärte, die Regierung sei
bereit, die zutage getreten-n Mängel des Kriegsministeriums zu
beseitigen. Der Krieg habe den colonialen Besitzstand vergrößert.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede wies Lord Salisbury auf
die Gefühle der Freundschaft zwischen England und den Ber­
einigten Staaten hin, und gab seiner Genugthuung über die
Wiederwahl Mac Kinleys Ausbruch Betreffs Chinas erklärte
Lord Salisbury, er glaube, dass das englisch-deutsche Abkommen
den Gefühlen der meisten Mächte entspreche. Die Verbündeten
wünschen die Wiederkehr geordneter Verhältnisse in China und
die Wohlfahrt dieses Landes. Man dürfe nicht an eine Eroberung
in China denken. Für die socialen Reformen im Innern sei vor
allem der Friede nothwendig.
Der Krieg i« Südafrika.
Landon, 9.November. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Johannesburg vom 8. d. M. meldet: Oberst Lega Hais über­
raschte die Streitkräfte der Buren am 5. d. M. südlich von Bothaville
und brachte ihnen eine vollständige Niederlage bei. Wir erbeuteten
einen Zwölf- und einen Fünfzehnpfünder, vier Krupp-Kanonen und
ein Maxim-Geschütz mit der ganzen Munition und machten hundert
Gefangene. Fünfundzwanzig Buren wurde» getödtet und dreißig ver­
wundet. Die Verluste auf englisch« Sette betrugen drei Offici«^
darunter Oberst Legallais und acht Mann an Todten, stebenOsstcrere
und sechsundzwanzig Mann an Verwundeten. Stej» und Dewet, via
dem Kampfe beigewohnt hatten, zogen in aller Eile ab.
London, 9. November. Eine Tochter Lord Rob"i",
deffen einziger Sohn bekanntlich in der Schlacht von Tugela gefallen
ist, liegt in Johannesburg au Typhus danied« und ringt «tt
dem Ticke.
Die Vorgänge in Chi«».>
Immer weniger vernimmt man von Käuchfen, dagegen
findet nach einer Meldung der „Pol. Co«." ein „Gedanken­
austausch" zwischen den Mächten über die ihnen voyz diplo­
matischen Corps in Peking unterbreitete Faffung der an China
zu stellenden Forderungen statt, da die Formulierung, obwohl
sie die Grundlage der von den Mächten gutgeheißenen Vor­
schläge des zweiten Rundschreibens des Ministers Delcafse fest­
hält, in einigem über diese hinausreicht. Man sieht in diplo­
matischen Kreisen Amendierungen des in Peking einmüthig Be­
schlossenen im allgemeinen für nicht wahrscheinlich an, halte aber
dafür, dass speciell zum Punkte der Sicherstellung eines un­
behinderten Verkehres des Pekinger diplomatischen Corps zum
und vom Meere mittels Befestigung einzelner Punkte und Auf­
stellung dauernder Garnisonen einige Cabinette Vorbehalte mache»
dürsten.
Berlin, 9. Novemb«. An hiesigen politischen Stellen ist
nichts davon bekannt, dass Russland daS link«
Ufer deS Peiho bei Tientsin auf Grund des ErobernngSrechteS
erworben habe. Die betreffende Meldung desReuter'schenBureau"
mnsS auf einem Missverständnisse beruhen, oder «S kan»
vielleicht eine eigenmächtige Handlung deS General?
Leneditsch stattgefunden haben, die von d« russischen Regierung
nickt gutgeheißen werden dürfte, zumal dort erst kürzlich jede Au-
nexiouSabsicht geleugnet worden ist.
Schuheituug.
(Zweiglehrerverein.) Grein, 9. Novemb«. A« 8. b. M.,
vormittags 10 Uhr, fand im Schulhause zu Grein die Schluss­
versammlung des BereinSjahreS statt. Nachdem die Schrift­
führerin Fräulein P r ö l l die Verhandlungsschrift der in Sarming-
stein und der gemeinsam mit dem Zweigvereine Perg in Baumgarten­
berg abgehaltenen Versammlung zur B«lesung gebracht hatte, welch'
beide Verhandlungsschriften' genehmigt wurden, erstattete Vorstand
Commenda den Jahresbericht. Seit der vorjährigen Schluss­
versammlung vom 2. November fanden drei Versammlungen statt,
und es bildet die heutige die vierte. Als Muster eines fleißigen Be­
suchers der Versammlungen nennt der Bericht Herrn Oberlehrer i. P.
Bincenz Müßbichler, welcher trotz seines hohen Alters noch imm«
mit größtem Interesse den B«handlungen folgt und durch sein un-
erfchütterlickeS Festhalten an den alten Grundsätzen deS Vereines—
Herr Müßbichler zählt zu den Gründern des Oberösterreichischen
Lehreroereines— ein leuchtendes Beispiel bietet. Bon den in den
Versammlungen gehaltenen Vorträgen nennt der Bericht: „Zur
Geschickte des Burenvolkes" von Hugo Schulz; „Ludwig Ganghofer"
von Michaela Aigner; „Hermann Sudermann" von Clemens Aign«
und zwei Referate über eine Bezirkskarte und die Mair-Kirchl'fcheu
Liederbüch« von Ludwig Commenda. Der Bericht empfiehlt, in Hin­
kunft eine Besuchsstatistik d« Versammlungen anzulegen, um den
eifrigen Besuchen: eine gewiffe Genugthung zu bieten, und «hofft sich
hievon, wenn dies einige Jahre fortgesetzt wird, ein günstiges
Resultat. Der Bericht schließt mit dem Wunsche, es möge das BereinS»
leben im neuen BereinSjabre ein recht reges sein. Der Bericht wurdtz
debatteloS genehmigt, ebenso der Bericht über die Generalversammlung
in Linz. Sodann erstattete He« R z e s a tz den Caffebericht, welch«
von den He«en Dirnhofer und Zemsch geprüft und richtig
befunden wurde. Nach der hierauf vorgenommenen Neuwahl des
Ausschusses setzt sich dieser wie folgt zusammen: L. Commenda
(Grein) Vorstand, F. R z e s a tz (St. Nikola) Vorstandstelloertreter,
I. Weiß (Saxen) Caffier, A.Dröll (Grein) Schriftführerin. Ueb«
Vorschlag des Vorstandes wurde die Abhaltung ein« gemeinsamen
B«sammlung mit dem Zweigvereine Perg wieder in Aussicht ge­
nommen und der Vorstand ermächtigt, sich diesbezüglich mit dem ge­
nannten Nachbarvereine in Verbindung zu setzen. Nachdem noch die
Absendung einer Beileidskundgebung an das Mitglied Herrn Schul­
leit« Polt von Waldhausen anlässlich eines Trauerfalles in sein«
Famttie beschloffen worden war, wurde als nächster Bersammlungstag
der 6. December bestimmt. Fräulein Schläger (Kreuzen) wird einen
Bortrag über „Thierschntz in Schule und Gemeinde" halten.
(Fortbildungskurse an der Kaiser Franz Josef-Knaben-
Volksschule in Enns.) Die von dem CurSleu« Oberlehr«
F. Hasenleithner in dem jetzigen Umfange gestalteten Fort-
bildungscurse glied«n sich in vi« Theile. Plan der Unterrichts­
erlheilung: Jeden Sonntag von 9 bis 11 Uhr vormittags (1. gew.
Theil) und von 1 bis 2 Uhr nachmtttags (2. gew. Theil) Geschäfts-
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
(40. Fortsetzung.)
Der Erfahrungssatz, dass bei einem solche» Wetter, in
daS man, wie das Sprichwort sagt, keinen Hund hinausjagt,
jeder zu Hause bleibt, der nicht durch die zwingende Nothwendig­
keit zum Gegentheil veranlasst wird, schien an diesem schnee­
reichen «sten März seine Giltigkeit verloren zu habm, oder es
musste viele Herren und noch mehr Damen in der Stadt gebm,
die, sonst vollkommen frei in der Anwendung ihrer Zeit, heute
durch besonders dringende Geschäfte auf die Straße gerufen
wurden. Omnibusse und Pferdebahnen warm überfüllt, Droschken
und sonstige Fuhrwerke sehr in Anspruch gmommm; es gab
aber auch viele, die der heute recht zweifelhaften Fortbewegung
durch Wagen und Pf«de die Kraft und Ausdauer der eigenen
Beine vorzogen und, muthig gegen Sturm und Schnee mit auf-
espanntem Schirme ankämpfend, halb athemlos, aber vollAus-
auer ihren Weg verfolgten.
Und dieser Weg hatte, aus welcher Himmelsrichtung man
auch kommm mochte, immer nur das eine Ziel— das Criminal-
gerichtS-Gebände, in dem heute die neue Schwurgerichtsperiode
eröffnet wurde; als erster Gegenstand der Verhandlung war
der Fall Hafner, wie die Sache kurzweg bmannt wurde, an­
gesetzt.
Die Nachfrage nach Kartm für dm Znhörerramn war
eine außerordentlich starke gewesm und auch aus Kreism ge­
kommen, die sich sonst derartigen Berhandlungm fernzuhalten
pflegen. Theilnahme und Neugier hattm in gleichem Maße
ihren Antheü daran. Die Verhandlung war im großm Schwur­
gerichtssaale anberaumt worden, aber auch dieser erwies sich als
viel zu klein für die Zahl der Einlassbcgehrendcn. Er war
lauge vor Beginn der Berhandlungm bis auf den letzten Platz
besetzt, und nicht wmige, die gehofft hattm, doch noch einen
Unterschlupf zu finden, mussten nach langem, vergeblichem Harren
den Heimweg antreten.
Wie in einem Bienenschwarm summte und schwirrte es
in dem großm, schmucklosen Raume, über dem infolge des
draußen harschenden Schneegestöbers ein trübes, graues Licht
wie eine schwere Wolke lag. Man hatte sich auf ein langes
Verwesten gefasst zu machen uud, wie jeder bestrebt gewesen
war, eium der besten Plätze für sich zu erobern, so suchte er
auch jcht sich so bequem wie möglich einzurichten, wobei es nicht
ganz ohne eine mehr oder minder unverbindliche Auseinander­
setzung abgimg. Ferner unterhielt man sich eifrig über die
bevorstehende Verhandlung, erwog daS Für und Wider, so weit
sich das bis jetzt übersehen ließ, und stritt auch wohl darüber;
im ganzen war jedoch die Meinung vorherrschend, dass über die
Angeklagten das Schuldig ausgesprochen werden würde.
Mehrmals schon hattm die Gerichtsdiener energisch Ruhe
geboten, damit jedoch immer nur einen vorübcrgehendm Erfolg
erzielt. Nunmehr erhoben sie die Forderung mit größerem Nach­
drucke, denn die den Gerichtshof bildenden fünf Herren, ernst
und feierlich in ihren Talarm und Baretten anzuschauen, traten
ein und nahmen hinter dem auf einer Estrade stehenden, mit
einer dunkelgrünen Decke behangenen Tische Platz. Gleichzeitig
mit ihnen war der Staatsanwalt und die beiden Vertheidiger,
auf welche sich ganz besonders die Aufmerksamkest der Ver­
sammelten richtete, zur Stelle.
Die Spannung e«eichte aber einen noch viel höheren
Grad, als der Präsident, nachdem er durch dm Gerichtsdimer
den zur Verhandlung stehmden Gegmstand hatte austufen lassen,
die Angeklagten vorzuführen befahl. Es wurde jetzt so still im
Saal, dass es war, als könne man das Fallen der Schneeflocken
draußen und das Pochen der Herzen der beiden bellagens­
werten jungen Menschen hören, die sich nach langer, grausamer
Trmnuug hier vor dm Schrankn des Gerichtes wiedersehen
solltm.
Doctor Paul Helmers, in einfacher bürgerlicher Kleidung,
war der Erste, der neben seinem Begleiter den Saal betrat. Er
sah bleich, aber nicht kank und niedergeschlagen aus, und in
dem Blicke, mit dem er schnell die Versammlung überflog, wie
in dem Gruße, den er mit seinem Vertheidig« wechselte, sprach
sich unverknnbar Hoffnung und Zuversicht aus. Für den jungm,
thatkäftigm Mann schien es ja schon eine Erlösung, dass die
Zeit des BangenS und Ha«ms jcht hint« ihm lag, dass der
Tag angcb.ochcn war, der die Entscheidung bringe» musste,
mochte ste fallm, wie sie wolle.
Anders Carla Edelsberg.
Wer das junge Mädchen ftüh« gekannt hatte, und bei
dem grölen Theil der Anwesenden war dies der Fall, d«
musste mtt Schrecken wahrnehmm, welche Verwüstung die
Wochm der Hast bei ihr angerichtet hatten. Ihr Gang war
müde und schleppend, das dunkle, bis an den Hals hinauf­
gehend« Kleid, au dem keinerlei Zierat zu erblicken war, schlot-
terte ihr um den Körper, die Züge waren bleich und eingefallen,
das glattgescheitelte und im Nacken zu einem Knoten aufgesteckte
Haar schien stumpf und glanzlos gewordm zu sein und auch
die Augen waren wie erloschen, nur vermochtm das die Zu­
schauer nicht zu gewahren, denn sie hielt sie, unter den Lidern
verborgen, fest auf den Boden geheftet.
Erst als sie sich ber Anklagebank näherte und den vor
derselben stehenden Helmers «blickte, schien Leben in die zu­
sammengesunkene Gestalt zu kommen. Ein schwaches Roth färbte
ihre Wangen, ein freudig« Zuruf wollte sich auf ihre Lippen
drängen, aber sie schloffen sich schnell wieder, und auch Paul
ließ die Arme, die er unwillkürlich erhoben hatte, finken, dmn
der Gerichtsdiener hatte ihn durch eine leise Berührung der
Schulter an das Ungehörige dies« Bewegung gemahnt. Er
konnte ihn nicht hindern, einen langen Blick auf die Geliebte
zu heften, einen Blick, den sie «widerte, und in dem eine
ganze Geschichte von unsäglichem Leide, aber auch von un­
wandelbar« Liebe und Treue ausgesprochen war, die sich jetzt
bewähren sollte in Noth und Tod.
Sie nahmen Beide in einiger Ents«nung von einander,
wie ihnen angewiesen wurde, auf d« Anklagebank Platz, vor
ihnen ihre Vertheidiger, zwischen ihnen die Aufsichtsbeamten,
und unmittelbar darauf erfolgte die Einführung, der Aufruf
und die Auslosung der Geschworenen. Letztere nahm nicht allzu­
viel Zeit in Anspruch, da weder die Vercheidig« noch d«
Staatsanwalt Veranlaffung zu einer Ablehnung zu haben schien.
Die zwölf Herren, deren Namen aus der Urne hervorgegangen
waren, wurden von ihnen angenommen und zu ihren Plätzen
auf die Geschworenenbank geführt, worauf sie durch den Präsi­
denten die Eidcsbelchrung empfiengen und de» vorgeschriebenen
Eid leisteten.
Im Znhör«raume ließ sich während dieser Vorbereitungen
eine gewiffe Ungeduld erkennen, wenn dieselbe auch durch den
Ernst der Sachlage und die Feierlichkeit des Ortes eingedämmt
wurde; man war gekommen, einem spannenden, an interessanten
Einzelheiten reichen Drama beizuwohnen und sah sich durch eine
Unzahl von Formalitäten aufgehalten. Diese hatten indes noch
lange nicht ihr Ende «reicht, sondern dauerten fort durch den
Auftuf der Zeugen und Sachverständige», die, nachdem auf
diese Weise ihre Anwesenhett festgestellt worden war, dm Saal
wieder zu verlaffeu hatten.
^ (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 4 ]
«Bete 4
Sdy, Smmtag
mrffötze, gavmsüche» Rechnen, Realie». Lehrkräfte dieser beide» Theile
di« Herren Lehrer I. Fenzl, F. Snökl. O. Köck.— Jeden Sonntag
von 9 bi? 11 Uhr vormittags (HI. Theil) ZeichencarS. Lehrkraft Herr
Lehrer H. Prechtl.— kaufmännischer C»rS (4. Tbe'l).
Unterrichtszeit: Dienstag und Freitag jede Woche von 3 btS s Uhr
«achmittagS. Gegenstände: GeschästSauflätze, kaufmännisches Rechnen
S fache Buchführung), Handelskorrespondenz und Handelsgeograpbie.
rkrast: Herr Oberlehrer F. Hasenleithner. Di« kaufmännisch« Ab.
theilung wird am 13. und die drei gewerblichen Theile am 18. d. M.
eröffnet. Nach tz 16 deS vom TnrSleiter verfafstrn und behördlich ge­
nehmigten ÄtSstatuteS besteht der Aufsichtsrath aus folgenden MV-
e ern: Borsitzender: Dechant B. Willnauer als Obmann des OrtS-
rathes: Borsitzender-Stellvertreter: Victor v Scheuchenstuel,
Bürgermeister; Cursleiter: Franz Hasenleithner, Oberlehrer der Kaiser
Franz Josef-Knabenfthule. Für die gewerblichen Genossenschaften:
August Holzleitner, Baumeister, und M.Steyrleithner, Waguermeister.
Die Zahl sämmtlicher Schüler beträgt nach der AufnahmSbeschreibung
durch die GeuoffenschastSvorständ« SS, wovon nach K 3 der Statute»
7 wegfallen.
(Erledigte Lehrstelle«.) Je eiue Unterlehrerstelle in Dambach,
Dietach, Eberstallzell, Kirchbrrg bei KremSmünster, Kleinreifling,
Eattledt, Sipbachzell, St. Ulrich und Weisikirchen, Neustist, Ternberg,
Garsten und in Weyer, daun eine Hankarbeitslehrerinstelle in Sattledt.
Gesuche bi» 1. December an den BezirlSschulrath für den Landbezirk
Steyr.
Gorrrspondetyrn.
Pögstall, 8. November. (Die Affaire Katschinka.)
Me bereits berichtet, wurde Herr Otto Satschknka au» Men mit
sämmtliche» Stimmen des B^irkssckmlratheS— bi» auf zwei Amts­
personen— zum Unterlehrer in Eber?dors an der Donau er­
nannt, wogegen der neue Bezirkschulinspector, der Eommunal-Bürger-
schullehrer Steig! au» Wien, ein MinoritätSvotum anmeldete. MSzur
Stunde ist die Präsentatio« de» Herrn Katschinka seiten» de? Landes»
schulratheS noch nicht erfolgt. Eollie die Bestätigung nicht erfolgen,
so haben die Clericalen bereits christliche Borsorge getroffen, dass dem
Verfolgten das nämliche zntheil wird, waS Herrn Schögl in Ober­
österreich geschah; Herr Katschinka wild, trotzdem er 27 Jahre alt ist,
assentiert und wird auf drei Jahr« den Kuhfuß tragen. DaS erhoffm
die Neuchristen in Liebe und Barmherzigkeit bereits ganz zuversichtlich.
„Mein ist die Rache."
Zell am See, 8. November. (Schlussschießen.) Der
Scharffchützenverein Zell am See, welcher im heurigen Jahre 29 Mit-
glieder, 5 Ehren- und 10 unterstützende Mitglieder zählte, hielt am
4. d. M. auf seiner k. k. privilegierten Slbießstättr im Gasthauje
„Leben" de» Herrn M. Wagenbichler sein letztes Schießen ab, an
welchem sich die Schützen zahlreich bethelligten. Beste erhielten: Auf
der Ehrenscheib« die Herren: 1. Onz, 2. Goßner, 3. Wagenbichler,
4. Ortner, 5. Weißbacher, 8. Riegelsberger, 7. Hechenberger, 8. Bartik,
9. Bregenzer, 10. Heitzmann und 11. Hasenauer. Auf derJnventionS-
scheibe: 1. Onz, 2. Goßner, 3. Wagenbichler, 4 Ortner, 5. Weißbacher.
Ehrengaben «hielten: I. H. OrMer für die meisten (108) Schüße,
2. Onz für den schönsten Tiefschuss, 3. Goßner für die meisten Kreise.
Im großen und ganzen wurde heu« sehr viel geschaffen und war
die Betheiligung am Vereine eine sehr rege. Einen bedeutenden
B«lust «litt der Verein durch die Uebersiedlung seines ftüh«en
Schützenmeisters Herrn Oberrespicienten M. Haas« nach Salzburg,
bet sich des Vereines sehr eifrig angenommen hatte und keine Mühe
gescheut hatte, für das Gedeihen de» Vereines zu wirken. Anlässlich
de» Schluffes d« heurigen Saison müßen wir auch da eifrigen
Thätigkeit de? Schützenmeisters Herrn Bartik on«kennend gedenken.
^Schützen-HeiN"
BudweiS, 9. Novewb«. (Grab- und Kirchenschändnug.)
Wie die „Tages-Post" seinerzeit gemeldet hat, hatte in BncherS, einem
Orte nah« der oberösterrrichiichen Grenze, eine Frau, »amenS Fried-
berger, am dortige» OrtSfriedhofe gegen 90 höherne Kreuze von deu
Gräbern gerissen und die meisten zertrümmett. Nun war am Wer­
seelentage beim Trau«gottesdienste, wie üblich, in der Kirche ein
Katafalk aufgestellt, aus dem ein Crucifix stand. Während die Pro­
ression sich auf den Friedhof begab, war die Christusfigur von dem
Kreuze verschwunden. Der Messn« bemerkte dies und eS gelang ihm
»ach langem Suchen, die Figur ganz zertrümmert in einem Sacktuch«
eingewickelt in ein« Kirchenbank zu finden. D« B«dacht lenkte sich
wiä>« auf obgenannte Person, welche wahrscheinlich an religiösem
Wahnsinn« leidet.
Tage§-Pok.
11. November 1900
Kt. 859
Gagesneuigkriten.
(9ht8 der ,Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Obmfinanzrathe ber Finonz-LandeSdirection in Graz Wilhelm
Jenny bcr Orden der eisernen Krone; bem Kanzlei-Official
des Bezirksgerichtes in Lienz Leander Keihl anlässlich der
Versetzung in den Ruhestand das goldene Bmdimstkreuz.
(Wenn ein Prinz Lobkowitz kommt.) In bem vor-
S estrigen Berichte der Wiener Blätter über den gegenwärtig in
iisek verhandelten MordprocesS HilSn er stoßen wir auf
folgende bemerkenswerte Stelle: „An der Thür"— man ist
mitten im Zeugenverhöc— »macht sich eine kleine Bewegung
bemerkbar: ein schlanker eleganter junger Mann, Prinz
Friedrich Lobkowitz, der Sohn des Oberstlandmarschalls von
Böhmen, Fürsten Georg Lobkowitz, betritt den Saal. Der Prinz
ist von dem Gute Vraz nach Pisek gefahren, um d« Ver­
handlung beizuwohnen. Der Präsident unterbricht
die Sitzung, begrüßt den Prinzen und bietet ihm einen
Platz beim Fenster an, wo neben dem Tische deS GerichtSdienerS
ein Sessel hingestellt wird. Nach einer Unterbrechung von
wenigen Minuten wird das Zeugenverhör fortgesetzt.*— Es
ist aber auch eine Ehre für ein k. k. Gericht, wenn Se. Durch-
laucht der neunzehnjährige Prinz Lobkowitz dort zu erscheinen
geruht. Der Präsident unterbricht die Verhandlung zur Be­
grüßung Sr. jugendlichen Durchlaucht, der Gerichtsdiener rennt
um einen Sessel, hoffentlich haben sich auch die Geschwornen,
die Vertheidiger, der Angeklagte und die Gendarmen Pflicht-
schuldigstvon den Seffeln erhobenem dem durchlauchtigen Jüngling
zu beweisen, dass Bei uns in Oesterreich .vor dem Gesetze alle
gleich* seien.
Me Gefahren der Schauerromane.) Wie ans
Rakonitz geschrieben wird, hat die Lectüre von Räuber­
geschichten und Schauerromanen dort einen 13jährigen Knaben,
Sohn eines Feilenhauers, zum Selbstmorde getrieben. Am
5. d.M. fand man ihn auf dem Dachboden des Hauses erhängt
auf. Am Vorabende soll der Junge ein Buch vom „Wilden
Jäger* gelesen habe», der sich an einem Baume erhängte und
„dann mit Musik und Gesang in einem feurigen Wagen in den
Himmel fuhr*. Der Knabe äußerte fich nun, er werde versuche«,
wie schön es sei, gleichfalls auf solche Weise in den Himmel zu
kommen.
(Schiffskatastrophe.) Am 7. d. M. hat fich auf hoher
See ein Drama abgespielt, dessen Einzelheüen infolge wider­
sprechender telegraphischer Meldungen vorläufig nicht ganz klar-
gestellt find. Sich« ist nur, dass der Hamburger Dampfer
„Jndia* mit dem englischen Dampfer „Amarillis* zusammenstieß
uüd dass dabei zwei oder drei Personen den Tod in den Wellen
fanden. Eine aus Cherbourg kommende Meldung berichtet i»
ziemlich unklarer Weise, die „AmarilliS* hätte Notsignale ge­
geben, die „Jndia* hätte Hilfe bringen wollen, sei jedoch dabei
se lbst^ verunglückt und gesunken. Die Besatzung des deutschm
GchiffeS wäre elendiglich umgekmuium, wen« «iH die Eugläudrr
17 Mann der Besatzung an Bord genommen und dann in
Cherbourg gelandet hätte. Drei Mann von dm „Jndia* seien er-
trunken. Der telegraphische Bericht, der über dieselbe Sache aus
Hamburg eintraf, lautet jedoch in einigen, und zwar sehr wich-
tige» Punkten anders. Demzufolge ist die „Jndia* gar nicht
gesunken, sondern bloß etwas havariert in Cherbnrg eingetroffen.
Nicht die Besatzung der „Jndia* wurde von der „Amarillis*
aufgenommen, sondern das Gegentheil ist der Fall. Es find,
diesem Berichte gemäß, zwei Mann ertrunken, jedoch nicht von
dem deutschen, sondern von dem englischen Schisse.
(Eisenbahn-Zusammenstoß in Belgien.) Gestern früh
hat sich in Belgim, und zwar in der Nähe von Waterloo,
ein Eisenbahnunfall ereignet, dem zwei Menschenleben zum
Opfer fielen. Aus Brüssel liegt üb« diese« Unfall nachstehende
officielle Depesche vor: Brüssel, 9. November. Der heute
früh von B a u l e r 8 abgegangene Personenzug ist aus der
Station Braine-L'Alleud, unweit Waterloo, von einem
Güterzuge angefahren worden. Die erste« Wagen deS Personen-
zuges, sowie die Maschine «nd mehrere Wagen des Güterzuges
wurden vollständig zertrümmert. Wie gemeldet wird,
find Heizer und Lokomotivführer deS Güterzuges
todt. Elf Reisende, der Mehrzahl nach ans der Fahrt nach
Brüssel begriffene Arbeiter, find schwer verletzt.
(Eisenbahnkatastrophe bei Offenbach.) Wie schon
gestern telegraphisch aemewet, hat sich eine Eisenbahn­
katastrophe entsetzlicher Art in der Nacht zum
9. d. M. in Deutschland auf der Strecke zwischen Mühlheim
nnd Offenbach ereignet. Infolge des herrschenden Nebels ist bei
Offenbach ein Pmsonmzug an einen stillstehenden sogenannten
D-Zug (ein beschleunigter, durchgehender Eilzug) angefahren.
Hiebei explodierte— die Ursache ist »och nicht festgestellt—
einer der großen Gasbehälter im letzten Waggon des D-ZugeS,
so dass dieser Waggon und der vorletzte sogleich in Flammen
standen. Die Passagiere deS letzten Waggons vermochten sich
nicht zu retten, während es anderseits dadurch, dass auch die
Telegraphenstangen in Brand gerathen waren, verhältnismäßig
lange dauerte, bis die entsprechende Hilfe zur Stelle war. Als
man endlich den Verunglückten beistehe» wollte, war e S
schon zu spät. Die Passagiere deS letzten Waggons
waren in den Flammen eines entsetzlichen
Todes gestorben. Man fand nur mehr verkohlte Leichen­
reste, unförmliche Körper, aus deren furchtbarer Gestaltung
man nicht einmal auf die Zahl der verbrannte«
Personen schließen konnte. Die eingelangten Berichte
geben denn auch nicht an, wie viele Paffagi«e verbrannt find.
Man spricht von sechs bis acht Todten, in anderen Depeschen
wird die Zahl der Verunglückten jedoch weit höher beziffert.
Genaue Angaben über die Zahl und daS Nationale der Opfer
w«den erst möglich sein, wenn sich die Familien der vermisste»
Passagiere gemeldet haben werde».— Man meldet darüber auS
Frankfurt am Main, S. November: Als Ursache deS
Eisenbahnunglückes bei Offenbach wird der gestern abeudS im
Mainthale herrschende Nebel angegeben, der di« Signale un­
sichtbar machte. Als der letzte große Durchgaugswagen des
D-Zuges in Flammen stand, geriethcn auch die Telegrapheu-
stangen in Brand. Die Leitung wurde unterbrochen
»nd musste es geraume Zeit dauern, bis von dem etwa
zwanzig Minuten entfernten Offenbach Hilfe herbeikam.
Inzwischen waren die Holzbestandtheile der letzte« Waggous
vollständig verbrannt und die Herbeieilenden mussten
fich darauf beschränke», die verkohlten Knochenreste,
die sich vorfanden, zusammenzulesen. Man hat sie
nach dem Offenbacher Friedhof gebracht, wo sie in der Leichenhalle
einstweilen aufbewahrt werden. Nur bei zwei Theilen, unförm­
lich verbrannte« Klumpe», konnte man feststellen, dass es
fich um dielleberreste von höchstens acht Personen
handle. Genau kann die Zahl aber auf diese hypothetische Weise
nicht festgestellt werden. Die Aufwartefrau deS Wagens ist
mitverbrannt.
(Ausbruch deS Stromboli.) Man schreibt aus Rom:
Nach dem Vesuv und dem Aetna tritt auch der Stromboli
wieder einmal in Action. Dieser Vulkan, oer sich aus den
Lipari-Jnseln befindet (wo nach den Alten Acolus seinen Wohn­
sitz gehabt haben soll), hat seine Eruptionsthätigkeit wieder auf­
genommen, so dass die Bewohner der in der Nähe liegenden
Ortschaften stark beunruhigt find. Die Eruption ist eiue fast
ununterbrochene und ans der Tiefe des Berges werde« Schlacken
nnd Asche emporgeschleudert. Auch ei» Lavafluss ist vorhanden; an
einem bestimmten Punkte verdichtet fich die Lava und rollt in
Steinform bis zum Meere hinunter. Infolge der Anhäufung
der ausgeworfenen Swffe ist der Kraterrand jetzt etwa fünfzig
Meter höher als sonst. Der Vulkan hat mehrere Oeffnungen;
die Hauptösfnuug, ans welcher bisher immer nur Rauch hervor­
kam, wirst jetzt zahlreiche Schlacken aus, welche die andereu
Oeffnungen verstopfen, wodurch bei jeder neuen Eruption ei«
furchtbares Getöse verursacht wird.
(Neunzehn Persone« ertrunken.) London, 9. No­
vember. Der Dampfer „City of Vienna* auS Dublin wurde
Mittwoch vormittags von einem unbekannten Dampfer im
Canal von Bristol angerannt und sank alsbald. Von der
20 Köpfe starken Mannschaft deS Schiffes wurde nm der
Heizer, ein Deutscher, gerettet.
(Excesse i« Pilsen.) Pilsen, 9. November. Im
hiesigen czechischnationalen Blatte erschien heute eine fettgedruckte
Nachricht, nach welcher in der Wohnung .eines hiefigeu
czechischen Advocaten um 8 Uhr abends eine Versammlung
mehrerer hervorragender Juden von Pilsen und Umgebung statt­
finden soll. Rach Versicherung des Blattes sollte die Versamm­
lung den Zweck haben, den socialdemokratischen Candidateu zu
bestimmen, dass er im Falle seiner Wahl gegen die Legende vom
Ritualmorde auftreten wird. Infolge dieser Nachricht sammelten
sich nach 8 Uhr vor der Wohnung des Advocaten circa lausend
Personen an, welche in Schmährufe gegen dm Advocaten, die
Juden und HilSner ausbrachen. Sie zogm hierauf über dm
Ringplatz zur Bezirkshauptmannschast, wo fie aber von der in­
zwischen ausgerücktm Gendarmerie und Polizei vertrieb«
wurdm.
(Selbstmorde.) Gestern hat fich m Wie» der Polizei-
Obercommiffär Ferdinand Fink durch einen Revolverschuss
entleibt. Missliche Finanzverhältniffe scheinen dm 44jährigm
Mann zu diesem Entschlüsse getrieben zu habm.— Gleichfalls
gestern erschoss fich in Wien der Besitzer einer chemischm Fabrik
in Floridsdorf, Franz Zel lenkn. DaS Motiv scheint hoch-
gradige Nervosität gewesm zu sein.
(Die beste Sorte.) Der in Frarckfnrt o. M. lebmde
Geheime Commerzienrath Emil Ladmburg, der von je her in
dem Rufe eines eben so kunstfinnigm Menschen wie tüchtigen
Kaufmannes stand, ist ein leidenschaftlicher Verehrer der Musik
und war als Cellist keiner der gewöhnlichen Dilettanten. Seine
bekannte Gastfreundschaft ließ er mit Vorliebe dm Frankfurt
besuchmdm Künstlern zntheil werden. So kam es, wie der
Cour.* eyähb^ dass einst Johannes Brahms als Gast 1»
feinem Hause wohnte. Di« drei saßm bei eine« opulentm
Mahle, und, damit die angeregte Unterhaltung auch gut in
Fluss bliebe, ließ cs der Hausherr, dm üb« einm mlesmm
Keller verfügt, an edler Flüsfigkeit nicht fehlen. „Auf diese
Flasche bin ich stolz, Herr Doctor," wandte Ladmburg die Red«
an BrahmS, indem m deffm Glas füllte, „das ist der
Brahms mtlet meinen Weinen!" BrahmS nippte, schte daS
Glas hin und erwiderte: „Kein schlechter Tropsm, aber laffm
Sie, bitte, jetzt einmal den Beethoven autretml*
(Kamps mit einem Löwen.) Aus Paris wird berichtet:
Ja dem umeu Hippodrom an dm Place Clichy wurde vor
einigen Tagm abmds eine Panik dadurch hervorgnufm, dass
eiu Löwe mit wildem Sprunge fich auf den Löwmbändigm
Marck stürzte. Ju allm Theilen deS Hauses stand daS «schreckte
Publicum auf und die Thüren wurdm schon geöffnet. Dos
Stürzm zu dm Ausgängm, daS für viele Zuschaum verhäng-
uisvoll hätte wmdm könnm, wurde abm glücklicherweise durch
den Much und die Geistesgegenwart des Löwenbändigers ab­
gewendet. Marck war im Gesicht und an dm Schult» zerfleischt,
aber er that, als ob nichts geschehm wäre. Dm Vorfall hatt?
fich in folgender Weise abgespielt: Marck kam in Begleitung
zwei« Damm, seinm Schülminnm, in einem Motorwagen aus
die Arma, wo ein sehr großm Käfig mit einem Löwen und
zwei Löwinnen stand. Die Schülerinnen hatten mit den Thieren
schon erfolgreich einige üebungm vorgenommen. Plötzlich abm
S) sich bet eine Löwe in eine Ecke deS Käfigs zurück und
wollte. Sogleich gebrauchte Marck seine Peitsche und versuchte
das Thier zu dm Barren zu treibm, über die es springe«
musste. Da sprang dm Löwe auf dm Bändiger zu. schlug ihn
nied-r und zerriss ihm das Gesicht und dm Körper. Die
Schülerinnen und Gehilfen im Hippodrom besaßm die Geistes­
gegenwart, blind geladene Pistolen auf dm Kopf des ThiereS
abzuschießen, dadurch wurde seine Ausmnksamkett von dem da,
hingestreckten Bändig« abgelmkt, dm nun aus seinm gefährlichm
Lage befreit wurde. Dan» wurde das Thier mit Heugabeln,
berat Zinke» rothglühend erhitzt waren, gestochen und zog fich
knunmd in dm Hauptkäfig zurück. Sobald Marck wiedm ans
seinm Füßm stand, folgte m dem Löwen einige Augenblicke,
nm die erschreckte« Zuschauer zu bcmhigm. Diese hatten nicht
andms geglaubt, als dass dm Löwe Marck vor ihrm Augen
verschlingen würde. Dann wurde die Vorstellung abgebrochen
und die Aerzte beschästigtm sich mit dem Löwmbändigm, dessen
Gesicht und Schult« stark blutete. Eine ohnmächtig gewordene
Schülerin wurde auS dm Arma getragm «nd nach Hause ge­
schickt. Die größte Verletzung hat Marck am linkm Kies«, dm
durch einen Schlag des Löwm mtt der Tatze offengelegt wurde.
(Ein Böhm in Amerika.) Man berichtet aus New York
untm oem 35. Octobm: Dm Rechtsanwalt Thomas Cap eck
ersuchte gestmn dm Richter Freedman in dm Supreme-Court UM
Ausstellung eines Gerichtsbefehls, durch den die WahlinspcctorM
deS 11. Wahlbezirkes angewiesen werdm sollm, ihn in die
Wählmliste einzutragen und dabei anzusührm, dass sein Geburts­
land Böhmm sei. Hem Capeck erklärte, dass, als er fich vor
einigen Tagm eintragm laffm wollte, dm Vorsitzende der
Registrimungs-Behörde ihn gefragt habe, ob m ein naturalisiert«
Bürger sei. Als er gesagt, m sei ein Böhme von Geburt, habe
man ihn als Oesterreich« in die Liste eingetragen. Er habe
dagegm protrstimt, aber mau habe ihm gesagt, dass man ihn
mtwed« als Oestemeichm oder gar nicht eintragen werde. Da
er fich dies nicht habe gefallen laffm wollm, fo fei er nicht
eingetragm worden. Dm mmgifche Mann ans Czechim citierte
auS dem „Century Dictionary“ die Definition des Wortes
Geburtsland und meinte, dass man einm Irländer, Canadim
oder Westindim auch nicht als in England geboren bezeichne.
Böhmm sei ein Königreich, dessen König dm Kais« von Oester­
reich sei. AuS diesem Gmnde glaube m, Thomas Capeck, ein
Recht zu habm, fich als Böhme registrimm zu laffm. Richter
Freedman war anderer Anficht. Er meinte, Böhmm bilde einm
integrimmdm Theil von Oesterreich, und dort geborene Personm
müsstm, wenn fie amerikanische Bürg« wmdm wolltm, dem
Kais« von Oestmrcich die llnterthanmtreue abschwörm. Der
Borfitzmde dm Registriemngs-Behörde erschien im Gerichte und
erklärte, dass Capeck von 60 Czechm dm einzige fei, dm nicht
als Oestmreicher habe bezeichnet werdm wollen. Der Borfitzmde
meinte ferm, Böhmm sei gar kein Königreich, sondem nur
eine österreichische Provinz, in welcher dm Kaiser von Oester­
reich nur dm Tttel eines Königs führe. Der Richt« behielt
fich die Entscheidung vor.— Gott sei Dank, da hat also auch
Amerika seine czechische Frage.
(Sonderbare HochzettSbrLuche.) In London ist soeben
bei Pearson ein fesselndes Buch von Louise Jordan Milne erschienen,
das „Wooings and Weddings in Many Climes* betitelt ist.
Frau Milne hat die Sittm bei dm Werbung und dm Hochzeit
i» allm Ländem dm Erde eingehend studiert. Eine Reihe höchst
sondmbarm Hochzeitsbräuche ftndet dabei Erwähnung. Zu den
merkwürdigstm und unangmehmstm Gebräuchen vor dm Hoch-
S 't, denm die Bräute unterworfen werdm, gehört das Zähne«
Im, daS bei den Malaienmädchen angewandt wird. Die
Braut— in Wirklichkeit noch ein Kind, denn fie ist erst vimzehn
Jahre alt— hat als Frau das Privilegium, Betel zu kaum,
dessen Saft für sehr gesundheitsförderlich gehaltm wird. Deshalb
wird das Wenige, was von ihren einst milchweißen Zähnen
noch in ihrem Munde bleiben darf, mit einm hässlichen, blut-
rothm Farbe gebeizt. DaS Feilen geschieht bei Musik und
Schmausereien einm Tag vor der Hochzeit, und wmn das arme
Opsm stöhnt, übertönen Harmonim ihre Schmerzenslaute. „Die
Zähne wmdm mit Stahlfeilm nnd Raspeln auS Sumatrastein
geglättet und abgeschliffen. Länger als eine Stunde wird zu
dies« Operation gebraucht, wenn die Braut nicht inzwischm aus­
ruhen muss. DaS Zahnfleisch schwM an und verursacht die
größten Oualm. Wochmlang daumn die Schmerzen und die
Entzündung, dm Schlaf ist ganz unmöglich. Sprechen und Kaum
find Peinigungen. Und das ist zur Zeit dm Flitterwochen!*...
D« Japaner schickt seinm Braut ein langes Ende Goldstickmei
zum Hochzeitsgürtel und ein Stück weiße Seide zum Kleid, was
vielleicht dazu beiträgt, das hübsche Dämchen üb« die Bm-
brenmmg ihr« Spielsachm zu trösten, eiue Ceremonie, die ihre
Eltmn drei Tage vor dm Hochzett vomehmm. Die eigm-
artigsten Hochzettsfittm in dm Welt habm wohl die Karen in
Hmterindim. Das Liebeswmben findet bei Begräbnissen statt,
bei dmen alles, Werbung, Verlobung und Hochzett, in Bausch
«nd Bogm abgemacht wird. Wenu ein Kare stirbt, wird er
nur vorläufig beerdigt, oder wenn m ein großes Befitzthmn hat,
werdm die sterblichen Ueberreste vmbrannt und die kleine Truhe
auS Teakholz, in dm die Asche aufbewahrt wird, zeitweilig de-
grabm. Die Länge dm Zwischmzeit zwischm dem msten und
zweiten Begräbnis eines Karen ist durch die Zahl dm heiratS-
sähigm Mädchm und heiratmdm Männm, die im Dorfe od«
in der Nachbarschaft zur Zeit deS Todesfalles find, bestimmt.
Wenn gmug Heiratscandidatm beidmlei Geschlechtes da find,
aber nicht früh«, wird der große Begräbnis- und Hochzeitstag
festgesetzt. Bei derselbm Gemeiudc da Kar« gibt eS nur seltm


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 5 ]
-kr. 259 Sinz. Grnmtog TageS-Past.
11. November 1900
Seite«
.»ehr als einen solche« Tag tat Jahre. Ost vergehen drei, ja
manchmal auch fünf Jahre Mischen einem derartigen Tage und
dem Höchsten. Schr pittoresk werden die Hochzeiten in Marokko
gestaltet. „In maurischen Städten wird eine Braut abends, und
fast immer bei Mondschein, in ihres Gatten HauS getragen.
Die Mauren feiern ihre Vergnügungen gern nach Sonnen­
untergang. Dann können auch die verschleierten und halb­
verschleierten Frauen Antheil au der Hochzeit nehmen, indem fie
vom Dach des Harems hinabsehe» oder durch die Gartenthür
gucken, wenn der Brautzug vorüberkommt/ Für die Frauen
muss eS reizend sein, in Spanien umworbm zu werden. Da-
.Lei spielt Me Musik eine wichtige Rolle. „Aber der Bewerber
ist nicht immer sein eigener Sänger. Ein berufsmäßiger Trouba­
dour oder Improvisator «nd mehrere Musiker, sowie drei oder
mehr Fackelträger werde» engagiert. Sie führen die Werbemufik
auS, während ihr Auftraggeber an einem Baum oder paffende«
Pfeiler lehnt und sentimental dreinschaut." Liebeswerben durch
Gesang ist aber nicht allein auf Spanien beschränkt. Auch die
schön erwähnten Karen werben durch Gesang, und die Mädchen
antworten ebenso. Wenn ein Karenbewerber es fertig bringt,
beim Trillern zu weinen, hat er mehr Aussicht, erhört zu werden,
als wenn er heiter erscheint. Biele Völker find be! der Wahl
der Tage und Monate für die Hochzeit abergläubisch. In Italien
ist der Mai auSgefchloffm. „Ich würde lieber gar nicht heiraten
als im Mai", sagte eine hübsche Römerin ernsthast. „Am Montag
verheiratet!" rief eine großäugige Florentinerin erschreckt; dabei
erhob fie ihre braunen Hände und senkte ihre Stimme zu einem
Geflüster: „Wenn ich am Montag heiratete, hätte ich nur Mädchen
«nd Idioten." „Nun, dann SamStag." Sie zuckte verächtlich
die Schultern und lachte. „Ja, nächstes Mal. Aber nicht dies­
mal. Man wütt>e mich für eine Witwe halten. Nur Witwen
heiraten am Samstag. Wst halten diesen Tag für fie frei,
und fie dürfen an keinem anderen Tage Hochzeit machen." Ebenso
unmöglich ist der Donnerstag, weil dieser den Hex« und drei
Furien gewecht ist. Der Freitag scheidet als Fasttag aus der
Äste, desgleichen Mittwoch. Der Dienstag ist ein Unglückstag.
Als einziger Tag bleibt also der Sonntag... Die Kain Chong-
Kai, die zwischen Kanton «nd Maudalay wohnm, haben noch
weniger Auswahl, denn fie haben nur einen Hochzeitstag im
Jahre, dm 15. des erstm Monates.
lHeitereS.s Der neue Plutarch. „Dass der Waldersee
gar nichts von sich hören lässt!" kopsscküttelte «in Redacteur zu einem
ü^llegen. „PaiS auf," erwiderte dieser, „der wirb noch der ganze
Moltke! Der große Sckweiger ist er schon!"— WaSdieLeute
sage». „Ich kann mich au meinet Braut nicht satt sehen!" rief der
Bräutigam eines mageren Mädchens. „Ich bade dm Faden ver­
loren!" sagte eine Frau, der ihr langweiliger Man» gestorben war.
„Ich habe nur einen steinen Abstecher gemacht," sagte der Schlächter,
da er ein Ferkel geschlachtet hatte.— Grob. Gattin: „Ich bade
heut« in der Zeitung gelesen, wenn man ein Stück Fleisch in flüsstge
Luft wirst, so wird «S hart wie Stein." Gatte lauf sein Beefsteak
deutend): „Du kochst wobl jetzt mit flüssiger Lust?"— Zurück­
gegeben. Kurzsichtiger Herr lim zoologischen Garten): „Entschul­
digen Sie, kännen Sie mir nicht sagen, wo das Rhinoceros ist?"
Aufseher lgrob): „Sie stehen ja beinahe mit der Nase davor!" Herr:
„Nein, ich meine daS wirstiche Rhinoceros!"— Der kürzeste
Weg. Sie: „Wollen wir unsere Verlobung unseren Freunden tele­
graphieren oder telephonieren?" Er: „Wir wollen sie einer Dame
mittheilen.— Ahnenstolz. „... Ihre Famstie, Herr Graf, gebärt
wohl zu dm ältesten AdelSgescklechtem?" „Allerdings! ... Ich lag'
Ihnen, in unserem Familienarchive htwen wir Schuldschein«, die schon
seit Jabrhunderten verjährt sind!"— Umschreibung. Gast:
„Kellner, nehmen Eie die Butter fort! Die ist, scheint mir, von einer
künstlichen Kuh!"— Eine berühmte Uhr. Darvmu leinen Be»
kanntm in seiner Wohnung umherführmd): „Sch'n S', die Pendel­
uhr da bat an' riesigen Wert!" B.: „Scheint in der That ein ur­
altes Stück zu sein!" Parvenu: „DöS glaub' i'! Dö iS no' vom sel.
Pendel selber!"— In der Sprechstunde für Unbemit­
telte. Zahnarzt (ärgerlich): „Nehmen Sie sich doch etwa» zu-
sammen! Sie schreien ja gerade, als ob Sie fünf Mark fürs Reißen
bezablm müssten!"— Merkwürdige Entschuldigung.
„Kellner, rufm Sie mir 'mal dm Wirt! Ich babr in der Sudpe ein
rothblondes Haar gefuuden!" „O, bitte, sagen Sie'r ihm nicht! Der
Mann hat ein sehr weiches Gemüth; er würde sofort weinen, dmn
daS thät' ihn an feine selige Frau erinnern— die hat auch roth­
blonde Haar'gehabt!"— Der kranke Trinker. „...Die
-Krankheit äußert sich also durch starkes Fieber und einen beständigen
Durst?" „Jawohl, Herr Doetor!.. Aber bitt«, schaffen Sie mir daS
Fieber weg— mit dem Durst werd' ich schon selbst fertig!"
Die Wasserversorgung für Urfahr.
— 10. November.
I« Achleitners Gasthofe in Urfahr fand gestern abends
8 Uhr eine öffentliche Versammlung mit der Tagesordnung: „B e
sprechung der Wasserversorgung für Urfahr"
statt. Ungemein zahlreich hatte« sich die Wähler der Gemeinde
Urfahr eingefunden, hiedurch Zeugnis gebend, dass fie von der
großen Wichtigkeit und Nothwendigkeit der Schaffung einer
Wafferleitung vollends durchdrungen find; eS wurde dies auch
durch die Annahme einer Resolution auf baldigste Herstellung der
Wafferleitung. für die alle, mit Ausnahme eines Herrn, stimmten,
deutlich zum Ausdrucke gebracht. Die Frage der Wasserversorgung
für Urfahr, welche mehrere Jahre hiedurch nicht nur die Ge­
meinde Urfahr, sondern auch die Gemeinde Linz beschäftigte, da
der Plan bestand, durch einen Anschluss an die Scharlinzer
Wafferleitung Urfahr mit Wafler zu versorgen, wird nun in
einer anderen Weise gelöst werden, indem die Nachbarstadt
vielleicht binnen Jahresfrist bereits im Besitze einer eigenen
Tiefquellenleitung fein dürste. So wie seinerzeit in
Linz, wurde auch in Urfahr mit einer großen Vorsicht und mit
riesiger Genauiqkeit vorgegangen, geprüft und erwogen, was
besser fei, der Anschluss a« Lütz oder eine eigene Leitung; als
endlich nach langem Suchen am linken Donauufer ein Brunueu-
seld im Hrilhamer Becken gesunden worden war, von welchem
auS die Versorgung der Stadt Urfahr mit Wasser möglich er­
schien, wmde ernstlich an die Borarbeüen geschritten. Da die
chemischen und baktercolvgischm Untersuchungen ergeben ^abe»,
dass dort ein gutes Trinkwaffer vorhanden sei, da ferner kon­
statiert wurde, dass die vorhandenen Waffermengeu für den
Wasserbedarf von Urfahr auf Jahre hinaus genüge», so will
»un der Gemeindeausschuss darangehen, eine Tief quelle»,
leitung für Urfahr ehestens zu schaffen, dirs mm «m fo
mehr» als gestern die Wählerschaft hiezu den stricteu Austrag
gegeben hat.
GR. Dr. Hinsenkamp, der von der Sektion als Re-
ferent für die Schaffuug der Wasserleitung betraut wurde, hat
mit außerordentlicher Mühewaltung und großem Fleiße sich
seiner Aufgabe unterzogen, und «ne sehr er eingedrungen ist
in die schwer zu bchandelnde WafferleitungLfrage, daS bewies
fem gestriger, mehr als 3'i, Stunde« dauernder Borwag, der
chm oftmaligen und stürmischen Beifall eintrug. Die bereits er­
wähnte, von Herrn Eidlhuber eingebrachte RcfolMion fand
dank der gediegenen AuSfühmngen des Vortragenden einstim-
mige Annahme, abgerechnet die Stimme des Petrinumsupplenten
Har» Binder^ der auL gemeindepolitischm, bezichuugswetze
Gemeindewahlgründen gegen die Resolution stimmte. Die Moti­
vierung der Abstimmung, die Herr Binder gab, erregte Un­
willen, doch sprach er später noch einmal und bat für sein Vor­
gehen um Entschuldigung mit der Angabe, dass er Herrn Doktor
Hinsenkamp missverstanden habe. Letzterer sagte nämlich, er
werde jeder Agitation gegen die Wafferleitung entgegentreten,
was Herrn Binder angeblich Anlass gab, gegen die Resolution
zu stimmen, weil, wie er betonte, Herr Dr. Hinsenkamp die An-
gelegenheit auf daS politische Gebiet hinübergezogen habe, was
aber durchaus nicht oer Fall war, wie es spät« Herr Binder
auch zugestand.
Der Bortrag des Herr« Dr. Hinsenkamp wurde durch
vorzügliche Skioptikonbilder, vom Photographen Nunwarz
hergestellt unterstützt, während Herr Georg Seidl, Fahrrad-
händler, die sehr gut funktionier«!)« Acetylen- Beleuchtung
lieferte.
Die Versammlung, welcher Bürgermeister Ferihumer,
viele Gemeinderäthe und Gemeindeausschüffe, daS Feuerwehr-
kommando korporativ anwohnten, nahm folgenden Verlauf:
Herr Dr. Hinsenkamp dankt als Einberuser der Ver­
sammlung für daS Erscheinen «nd schlägt als Vorsitzenden Herrn
Bürgermeister Ferihumer vor. (Beifall.)
Herr Bürgermeister Ferihumer begrüßt die Er­
schienen« aufs freundlichste imd gibt der Freude Ausdruck, dass
so viele der Einladung Folge geleistet haben. Es sei dies eine
große Genugthuung für die Sektion, welche fich der Mühe
unterzogen habe, die Arbeiten für die Wasserleitung zu besorgen.
Der Besuch zeige, welch außerordentliches Interesse die Be­
wohnerschaft UrfahrS der Wafferleitungsfrage entgegenbringe,
über welche zu sprechen Herr Dr. Hinsenkamp die Freundlichkeit
haben werde. (Beifall.)
Nunmehr hält Herr Dr. Hiusenkamp einen Bortrag
über die Wasserleitung, welche» er zunächst mit einer Ent­
schuldigung einleitet. DaS AuSdenken einer Wasserleitung, der
Bau und der Betrieb derselben, sagt der Vortragende, sei das
ureigenste Werk drS Technikers, und nur ein solcher wäre
kompetent, an dieser Stelle über die Vorkehrungen für eine
Wasserversorgung zu sprechen; wenn er als Laie den Muth
hab«, vor dieser Versammlung über die Wafferfrage zu sprechen,
so möge dies damit entschuldigt werden, dass ihn der Zufall
an eine Stelle gesetzt habe, wo er als Berichterstatter über diese
wichttge Angelegenheit zu referieren habe und wo es seine Auf­
gabe war, fich über all' die Dinge zu informieren und zu
orientieren, welche erwogen werden müsse«, wenn man zur An­
lage eines Wasserwerkes schreiten wolle. Es schlagen bei der
Anlage eines Wasserwerkes nicht nur technische Fächer ein,
sondern fie wird auch beeinflusst von Dingen, wie finanziellen,
juristischen und dergleichen, welche fich ans die Lage der Gemeinde
bezieh«. All' diese Umstände werden als Entschuldigung gelten,
wenn er an Stelle des Technikers spreche und die Versammlung
könne überzeugt sein, dass er als Laie in dieser Sache, wo eS
sich um technische Dinge handle, nur das bringe, was ihm die
beruf«« Autoritäten in dieser Hinsicht mitgetheilt haben; diesen
Herren schulde man viel Dank, insbesondere deshalb, weil eS
denselben zu dank«, dass man in der Wafser-Angelegmhett so
weit gekommm sei. (Beifall.)
Nun geht der Vortragende auf das eigentliche Thema
über, behandett in Kürze die Bedeutung «nd Nothwendigkeit
der Wasserleitung«, erörtert die Art« der Wasserleitung«
(Hochquelle«- und Tiefquellenleituvg) und bespricht so­
dann die Wasserversorgung in Urfahr, welche sett 1893
auf der Tagesordnung stehe. Redner berührt die zwischen Linz
und Urfahr gesührten Verhandlungen, gibt sodann eine über­
sichtliche Darstellung von den Versuch«, welche gemacht Word«
sei«, um am linken Donauufer geeignetes Wasser zu find«
und zieht endlich die zuletzt gemachten Versuche auf dem
Brunnenselde im Heilhamer Becken in den Kreis seiner Be-
ttachtunge». Der Vorwagende verstand es, d« an und für sich
sprödm Stoff in populärer Weise zu verarbeiten, so dals die
Zuhörer ein klares Bild über die bisher geleisteten Arbeiten
bekamen. Die abgegeben« Gutachten find nach jeder Richtung
für daS Heilhamer Brunnenfeld so günstige, dass von her-
vorragmd« Fachmännern den Urfohranern die Durchführung
einer eigenen Tiefquellenleitung empfohlen wird. Wenn der
Gemeinoerath die Ausführung beschließt, könne im Herbste 1901
die Wasserleitung vollendet sein. Dr. Hinsenkamp glaubt, dass
die Vorarbetten ein erschöpfendes und abschließendes Bild bieten
und dass der Gemeindeausschuss mit Recht, ohne des Leicht­
sinns geziehen werden zu könn«, einen Beschluss fass« kann.
Znm Schluffe eikud, könne er sagen, dass dem Gemeinde-
ausschufle von der Sektion der principielle Antrag vorgelegt
werd« wird, auf Erbauung der Wasserleitung, auf Ankauf
des BrunnenfeldeS, auf die Aufnahme eines Darlehens für dessen
Verzinsung durch Einführung der Bierumlage Vorsorge getroffen
worden sei. Er glaube, dass der Gemeindeausschuss am
Schluffe seiner Fonctwnsperiode sein Mandat mst dem Bewusst­
sein zurücklegen kann, seine Pflicht gethan zu hab« (Beifall)
und er glaube, der Ausschuss hätte seine Pflicht nicht voll
S chau, wm« er nicht in seiner nächst« Sitzung alle jene Be-
lüsse fassen würde, welche es ganz unmöglich mach«, dass
die Wafferleitung unausgeführt blerbe (Beifall). Der Gemeinde­
ausschuss will die Wasserlettung, ein Werk, an dem viel Arbeit
und Mühe hängt, nicht von dm Zufälligkeiten einer
Wahl abhängig machen. Bor drei Jahren fei der jetzige Ge­
meindeausschuss unter der Voraussetzung gewählt worden, dass
er die Wasserleitung erbau« werde; dass der jetzige Gemeinde-
ausschuss die Erbauung der Wafferleitung noch beschließ«
werde, wollte er noch sagen nnd zugleich bitt«, die Versammlung
möge hiezu ihre Zustimmung geben. (Anhaltender, stürmischer
Beifall und Heilrufe.)
Herr Eidelhuber ergreift daS Wort und glaubt im
Sinne aller Anwesend« zu spreche«, w«n er Herrn Docwr
Hinsenkamp für den ausführlich« und vortrefflich« Bericht,
sowie der Sektion für ihre mühevollen und zeitraubend«
Arbeiten dm besten Dank ausspreche. (Lebhafter Beifall.) Zu­
gleich erlaube er fich folgende Resolution zu beanttagm:
„Die heute versammelten Wähler der Stadtgemeinde Urfahr er­
klären die Erbauung einer selbständigen Tief«
quelleuleitung als unabweislich und fordern dm
GenttindeauSschusS auf, dm ihm von der Sektion vorgelegt«
Anttag ehestens die Zustimmung zu geben und alles sofort aus­
zuführen, was für die Wasserversorgung beantragt ist."
Bei der Abstimmung wird der Antrag mit allen gegm
eine Stimme angmommen.
Herr Bürgermeister Ferihumer fragt den Opponent«,
ob er Wähler sei, was dieser bejaht und fich der Versammlung
als Herr Binder, Supplent am Petrinum, vorstellt. Auf-
gefordert, seine Abstimmung zu motivieren, ergreift Herr
Binder daS Wort und sagt, er habe geglaubt, es werde die
Waflerleitungssrage in ruhiger, sachlicher Weise erörtert werden,
da diese Frage für jeden, der Urfahr liebe, von großem
Interesse sei; er habe auch dm Ausführung« deS Herr» Doctor
Hinfmkamp mtt großem Interesse zugehorcht; geg« «ine Wasser­
leitung zu sein, wäre Unverstand, doch stimmte er dagegen»
weil in dem Vortrage auch die politische Sache aufs Tapet
kam. (Oho-Rufe.) Gegen die Ausführung« in der Wasser^
leitungssache selbst habe er nichts einzuwmde«.. j
Herr Galler betont, es gebe nur die eine Fmgep
braucht Urfahr eine Wasserleitung oder nicht, und schildert
kmperammwoll, waS Urfahr ohne Wafferleitung fei. I
Herr Dr. Hinsenkamp erwähnt, eS fei ihm d«l
Borwurf gemacht Word«, er habe nicht fachlich ov<
fprochm. Die Absicht, nicht sachlich zu sprech«, sei ihm,
fem geleg«, aber seine Absicht war, der bestehenden;
Agitation gegen die Wasserleitung entgegen-,
zutreten. (Lebhafte Zustimmung und Beifall.) ES wäre,
rhm viel lieber gewes«, wmn jemand da gewesm wäre, dev
diese Richtung auch hier laut vertretm hätte; er glaube, ec
würde sich eines groben Fehlers schuldig gemacht haben, wenn,
er von der bevorstehenden Gefahr, in der fich die
Wafferleitung befinde, geschwiegm hätk. Herr Galler habe
daS Kind beim recht« Ramm gmannt, wenn Urfahr nicht
ehestens die Wasserleitung baue, gehe es dem wirtschaft­
lichen Ruine entgegen. Redner verweist auf die Ueber-
fiedlungm, welche bet jedem Zinstermin« von Urfahc
nach Linz erfolg«, weil eben Urfahr keine Wafferleitung habe.
Wenn einer der Vorredner ihm dm Mund stopfen wolle, daS
lasse er fich nicht gefall«, dmn er fei ei» freier Mann. (Leb­
hafter Beifall.) Er habe foötd in der Wasserleitungs-
Angelegenheit gearbeitet, dass er fich wohl daS Recht erwarb«
habe, Wer dieselbe zu red«, und das lasse er fich von nie­
mandem verbieten. Wenn er aber «ach tagelanger Arbett die
Berkumdung «tgegmnehmm müsse, wie dies öffentlich behauptet
wurde, dass er seine Arbeit, Me er für Gcmeindezwecke gemacht,
geg« Entgelt geleistet habe, so sage er, dass das eine
ganz gemeine, niederträchtige Lüge sei. (Stür­
mische Zustimmung.) Herr Karrer bespricht das Wirken der
Sektion in der Wafserleitnngssache, insbesondere des Referenten
Dr. Hinsenkamp und beantragt, der Sectton und dem Gemeinde-'
ausschusie den Dank abzustatt«; man müsse fich geehrt fühlen,
solche Männer im Gemeindeausschüffe zu hab«. Redner be­
antragt, dem Berichterstatter Dr. Hinsenkamp d« Dank
durch Erheb« von den Sitz« abzustatten. (Die Versammlung
erhebt fich.)
Schließlich spricht der Bürgermeister Ferihumer
Dankesworte an die Versammlung und betont, dass kei«
polittsches Wort gefall« sei und Me Wafferleitungsfrage nur
sachlich behandelt worden sei.
t Herr Binder erklärt sodaun, dass er Her« Doctor
insenkamp missverstand« habe und entschuldig damit sein
örgehen.
Nach 13 Uhr nachts wurde Me Versammlung geschlossen.
Hageskalen-er.
Sonntag, 11. November. Katholik» und Protestauteur
Martin B.— Sonuenamgang 7 Uhr 2 Minuten.— Sonnen-,
Untergang 4 Ubr 28 Minuten.
Witterung vom 10. November.
Barometer ffiafterftanc
Shijfr HShe MeereShöhr
8 Ubr abends.. 742%, 766%. 137=5. mtterNull,;
8 Ubr früh... 740%. 764%. 14<N»„„
« Ubr nacbm... 738%. 762%. 143»«..
Tbermomerer vom 9. November, 4 Ubr nachm., bis 10. November^
4 Uhr nachm. Marimum -j- 10" C. (+ 8' R.i. Minimum -s-6'C.i
(+ 5° 3U
Witterungstelegramm: Wien, 10. November. Ein Luftdruck-
minimum ver 730 bis 73s Millimeter benndel ücb östlich von de« Far-
Oer-Jnfeln, ein zweites an der Südküste von Frankreich; das Maxi­
mum ver 780 bis 775 Millimeter befindet sich über Großrussland;
südliche Winde, vorwiegend trüb, stellenweise Niederschläge, mild,
Morgennebel voraussichtlich.
Volksküche: Einmachfuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut,.;
Braten mit Salat. Apfelstrudel. i
Versammlungen. Concerte re.: Um 5 Uhr abends im
Bortragsiaale des Kaufmännisch« BerrinShauseS Bortrag im BolkS--.
bÜduugSvereiut.
Montag, den 12. November. Katholik«: Kunibert.— Pro­
testant«: JonaS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 4 Min.— Svnnen-
untergang 4 Ubr 25 Minuten.
Volksküche: Gerstelfnppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sa»«-,
fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Tehenswürdigkeitrn von Linz: Mariä Emvtängnisdom;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstratze, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, find die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; LandbauSoortal nnd -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule am dem Franz Joieivlaye; Franz Josef-Warre auf dem Frein­
berg- und Pöstlingberg mit der elektrischen AdbäsionSbabn: Säle der
Kaufmännische» BerernSdauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 10. November.
(Hofuachrichten.) Mtt dem Kremsthalbahnzuge ist gestern
um 8 Uhr 37 Minutm abends Fürst Schaumvurg-Lippe
aus Klaus hier angekommen und mit dem Schnellzuge Nr. 1
um 11 Uhr 55 Minuten nach Passau weitergereist.— Heute
um 3 Uhr 2 Minute« nachmittags langten der Prinz von
Schaumburg-Lippe und Gemahlin hier an u»d ress«
mtt dem Kremthalbahnzuge um 6 Uhr 5 Miaut« ab«d- «atz
Steyrling weiter.
(HochzeitSjubilLeu.) Am 13. d. M. feiert im Kreist!
seiuer Familie Herr Leopold Weber, Stattonsvorstand i. P.
der k. k. Staatsbahuen, mü seiner Gemahlin das 40jährige
Hochzeitsfest.— Man schreibt unS aus Steyr: Am Mittwoch
den 7. d. M. feierte der hiesige Pflasterermeister Josef
Hatmanustorfer mst stiner Gattin Marie, geborne
Poiß, daS Fest der silbern« Hochzett. Josef Hatmannstorste
ist seit 10 Jahr« Mitglied des hiesigen bewaffnet« unifvr--
mierkn Bürgercorps und fett dem Jahre 1889 Mitglied des
I. Erzherzog Jofef-Beteran«vereineS in Ldq. Anlässlich dieser
Feier, welche im Gasthause des Leopold Weindl in der Schönau
stattfand, hatt« fich sämmtliche Mitglieder der 4. Compagnie
des bewaffneten uniformiert« Bürgercorps mtt dem Haupt-
manne Johann Sinzinger und Oberlieutenant Josef Schoppe^
sowk der Vorstand des hiesigen I. Militär-BeteranenvereineS
Franz Fuchs und vkle Freunde desselben eingefund«. Nachdem
auf das Brautpaar mehrere Toaste ausgebracht Word« war«,
hielt Herr Sinzinger eine auf die Feier bezugnehmend« kernige
Ansprache. Mtt Freudenchränen in den Aua« tw*
Jubelpaar jür die ihm dargebrachte OtMttaL 4


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 6 ]
W-kte 6
2mv Sonntag
I (BermLhlmtS«.) Am Dienstag de» 13. d. M. findet
fiu der Pfarrkirche in Sierning die Vermählung des Herrn
!Jofef HölzlHuber, Hausbesitzer und Fiaker in Sierning-
Losen, mit Fräulein" Therese Danfpeckgrub er, Bäcker-
Meisterstochter in Neuzeug, und die Vermählung des Herrn
,Gustav Schropp, Fleischhauer in Srerning, mtt Fräulein
Marie Schiefer in Sierninghofen statt.— Mittwoch
den 14. d. M. findet in der Borstadtpfarrkirche in Steyr die
Vermählung des Herrn Karl Bauernebl, Hausbesitzerin
sierninghofen, mit Fräulein Marie Rodler, HauS-
ibefitzerin in Steyr, statt.— Am 20. d. M. um 8 Uhr früh
«übet in der St. Josef-Pfarrkirche zu Linz die Vermählung
des Fräuleins Mathilde Straßer, Post, und Telegraphen-
jM»editorin in Handenberg, mit Herr» Franz Weis-
.man». Sichrer in St. Marien, statt.
! (69 Dienstjahre vollendet.) Am Sonntag den 11. d.
B»d es volle SS Jahre, dass der hiesige Stadtrath und kaiser-
Eiche Rath Eduard Thum der Stadtgemeinde Linz als Be-
amter dient. Herr Thum tritt nunmehr in das 60. Dienstiahr
und der noch rüstige und überaus thätige Mann lässt erhoffen,
dass er das 60jährige Dimstjubiläum bei bester Gesundheit be-
gehen wird. Herr Thum, welcher im 75. Lebensjahre steht,
trat am 11. November 1841 als unentgeltlicher Kanzleipraktikant
beim Magistrate Linz ei« und blieb fett dieser Zeit ein treuer,
aufopferungsvoller Beamter der Stadtgemeinde. Er diente unter
folgenden Bürgermeistern: Joses Bischoff, Reinhold Körner,
Josef Dierzer R. v. Trauuthal, Vincenz Fink, Reinhold Körner
(zweiteSmal gewählt), Victor Drouot, Doctor Karl Mfer,
I. E. Wimhölzrl, Franz Poche und Gustav Eder. Dem Stadt-
rathe Thum, der auf eine ehrenvoll« DieusteSlaufbaha zurück-
blickt, wurden allerhöchste Auszeichnungen und viele Auerkeu-
mmgen zutheil.
(Jubiläumsfeier.) Der Linzer Lokomotivführer-Club
veranstaltete am letztm DienStag anlässlich deS 25jährigen
DienstjubiläumS feiner Mitglieder, der Herren W. Chladek,
I. Czerwa, I. Munzger, I. Hladik, G. Tischler
und H. Spicka, einen Festabend im Saale „zum schwarzen
Bären", an dem sich viele Mttglieder, sowie Beamte der
k. k. StaatSbahndirection, an der Spitze Herr Hofrath Doctor
Messerklinger, betheiligle«. Der Clubobmann, HerrDeitl,
hielt an die Jubilanten eine Festansprache, woran sich ein kleiner
Zestprolog, recht hübsch von Bertha Slavik vorgetragen, an-
schloss. Herr Hofrath Dr. Messerklinger beehrte die Ju-
büare mst warmen Worte» der Beglückwünschung. Den unter­
haltenden Theil besorgten in bester Weise die Eisenbahner-Musik­
kapelle und eine Abordnung des Gesangvereines „Gutenbergbund",
welch letztere zwei wirkungsvolle Männerchöre in trefflicher Bor­
tragswerse zu Gehör brachte. Herr Bauer, Mitglied des land­
schaftlichen Theaters in Linz, erntete vielen Beifall für feine ge­
lungenen humoristischen Gesangvorträge. Eine große Anzahl von
Begrüßungs-Telegrammen kamen zur Verlesung und so verlief
der Festabend in der schönsten Weise.
(Todesfälle.) Am 9. d. M. starb in Gmundm Fränlei«
Paula Pridalek, Private. Schwester des Herrn Oberst Pri-
dalek, Commandant deS 4. Kaiserjäger-RegimentS in Linz, nach
langem Leiden im SO Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Sonntag den 11. d. M. nachmittags 3 Uhr in Gmunden statt.
— AuS Altheim wird nnS vom 8. d.M. geschrieben: Unter
einer großen Theilnahme von Leitragendem auS dem Markte
Altheim und der Umgebung wurde heute ein Bürger deS Marktes
Aktheim zu Grabe getragen, Herr Josef Strauzinger,
gewesener Gerbereibefitzer, zuletzt Privat. Er war einer der
populärsten Bürger deS Ortes. Bei der Leichenfeier bethciligtcn
fich die hiesigen Vereine, so die Feuerwehr, der Militär-Beteranen­
verein, der LiebeSverein, denen der Verblichene bei Lebzeiten
«dl Gönner gewesen. Der Verblichene vermachte in seinem
Testamente dem hiesigen Kindergarten die Summe von 1000 X.
Ehre dem Wohlthäter!
(Versammlungen in Linz-Urfahr.) Am Mittwoch den
7. d. M. fand in Linz im Gasthause „zur Neustadt" die an­
gekündigte Versammlung des Deutschen Volksvereines statt.
Landtags-Abgeordneter Josef Bö heim sprach unter großem
Beifalle über die wirtschaftlichen Ziele der Deutschen Volls«
Partei, Dr. Julius Löcker über das nationale Programm der
Deutschen Bolkspartei und ernteten stürmischm Bestall. Die in
den Mittheilungen des Deutschen VolksvcreineS für Montag
den 12. d. M. in Urfahr angekündigte Versammlung muss
eingetretenerHinderniffe halber vorläufig unterbleiben,
dagegen findet am Mittwoch den 14. d. M, 8 Ubr abends, im
Gasthause „zum Eichhorn" in Linz, Römer st ratze, eine
Versammlung statt, bei welcher Herr Josef Bö he im über die
wirtschaftlichen und politischen Ziele der Deutschen Bolkspartei,
Herr Hans Schögl über Schule und Volk sprechen werden.
(Gemeindewahl.) Aus Ischl wird uns unterm 8. d. M.
geschrieben: Bei der heute stattgehabten Wahl in die Gemeinde­
vertretung wurden vom zweiten Wahlkörper nachstehende
Herren in den Ausschuss gewählt: Franz Lesthner, Hausbesitzer,
mü 93 Stimmen; Ferdinand Pfifferling, Hausbesitzer, mit 82;
Engelbert Schodterer, Goldarbeiter, mit 81; Anton Mannberger,
Schloffermeister, mit 75; AloiS Gaßner, Oekonom, mit 74; Karl
Pläsier, Redacteur, mst 72; Josef Gottwald. Kaufmann, mit 71;
Franz Krupitz, Droguist, mit 70; Georg Pläsier, Buchdruckern-
Besitzer, mst 70; Hans Sarsteiner, Villenbefitzer, mit 68; Gustav
Riedlinger, Hausbesitzer, mit 66 Stimmen. Als Ersatzmänner
wurden gewählt die Herren: Franz Strasckilek, k. k. Forstmeister,
mit 66 Stimmen; August Kuhn, Tapezierer, mit 65; Joses
Lustenegger, Gastwirt, mit 64 und Georg Schodterer, Buch-
binder, «nt 61 Stimmen. Sämmtliche Gewählte gehören der
deutschfortschrittlichen Partei an» und alle von der Gegenpartei
angewandten Mittel, ihre bei der Wahl deS dritten WahlkörperS
im Ersatz gebliebenen, besonders gewichtigen Männer hier durch-
zubringen, blieben erfolglos.
(Oberösterreichischer Bolksbildungsverein.) Morgen,
Sonntag, nachmittags findet der zweite öffentliche Bortrag statt,
den Herr HanS Protowinsky, Supplent an der k. k. Staats-
Dberrealfchule, über „Der Nil" halten wird. Zu diesen Bor«
wägen, die im ebenerdigen VortragSsaale deS Kaufmännischen
BereinShauses (Eingang Lustrnauerstraße) jedm Sonntag nach­
mittags 5 Uhr stattfinden, hat jedermann— Kinder find vom
Besuche ausgenommen— gegen Erlag von 10 Heller Zutritt,
Loch kann, um Störungen zu vermeide«, nach Beginn des Bor-
ttrageS kein Einlass mehr gewährt werden, worauf neuerdings
besonders aufmerksam gemacht wird.
! (VolkSthümlich-wiffenschastliche Curse.) Infolge einer
Verwechslung ist in der gestrigen Mittheilung die Reihenfolge
der Borttägr unrichtig angegeben. Sie ist richtig wie folgt:
1. CnrS: Dr. A. König, Mechanik des Thierkörpers, jedm
Mittwoch (Beginn den 21. d. M); 2. Curs: Professor Hans
Protiwinsky, Deutsche Geschichte 1648—1740,jeden SamS-
-tag (Beginn dm 24.d.M.); 3. Curs: Dr. Herm. Gräber,
AberslSchengestaltung von Oesterr-Ungarn, jeden Dienstag
(Beginn dm g7. d. SR.). Die Kartenausgade (1E sät einen
TageS-PoV. 11
ganzen Curs) findet auch am Sonntag von 9 bis 11 Uhr vor-
mtttagS in der Holzinger-Bücherei (Lustmauerstraße 14) statt.
(Liedertafel „Frohsinn".) Am Mittwoch dm 14. d. M.
abmds 8 Uhr findet im Volksgartensalon der ersteFamilien-
abend im 56. Dereinsjahre statt. Hiezu habm die unter-
stützendm Mitglieder und Besitzer von Jahres-Gastkartm nach
Maßgabe der auf den Karten ersichtlichen Bestimmungen freim
Eintritt. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass das Ein-
führm von Herren selbständiger Lebensstellung, welche in Linz
ihren Wohnsitz habm, als Gäste nicht gestattet ist, und dass
für solche Persönlichketten die übliche EintrittSgebür besteht.
Die sorgfälttg gewählte Dorttagsordnung verspricht, wie schon
berichtet wurde, einen hohen künstlerischen Gmuss und die große
Begeisterung bei den Probm unter Herrn Göllerichs Lettung
lässt auf eine gediegene Durchführung schließm. Herr Concert-
meister Trappmann wird eine Einzelnummer und die Violin«
stimme in einem sehr wirkungsvollen Tanzliede von Brueschweiler
spielm, währmd der bestbekannte Sänger Herr Dr. Pöll daS
Baritonsolo im selben Chore übernommen hat. Auch das beretts
beliebte „Bolksguartett" der Liedertafel wird fich an diesem
Abende wieder höre» laffen. AlS Nmheü werden zwei Terzette
für Fraumstimmm zur Aufführung gelangen. Das HauSorchester
des Vereines hält ebenfalls bereits eifrig Probm ab. Ueber die
Chöre wurde beretts Mittheilung gemacht und erwähnen wir
nur noch des begeisternden ChoreS „Bardm aus" von Kienzl
und deS im modernen Stile gehattenen prächtigen Chores
„Gothmtreue" von HanS Wagner. Jme unttcstützendm Mtt­
glieder, welche die Mitgliedskarten noch nicht erhalten haben,
werdm dieselbm in dm nächstm Tagen bekommm und werden
ersucht, dieselben eventuell beim Bcreinscasfier zu reclamierm.
(Concert SchmedeS.) Dieses Concert dürftt, wie uns
mitgechettt wttd. Grde diescS oder Anfang nächsten Monats
pattfindm; der Tag wird noch rechtzütig bekannt gegeben werdm.
(Concert Gisela von Paszthory.) Im Bestrebm, dm
Musikfreunden unserer Stadt die ersten Virtuosen auf dem
Gebiete des Gesanges, Violinspieler und ClaviereS vorzuführm,
hat die Hofbuchhandlung Fink ein Concert der jugendlichen
Claviervirtuofin G. v.PaSzthory vermittelt, welches zu den
intereffantesten Beranstaltungm der Saison zählen dürfte.
Fräulein von PaSzthory (eine Tochter deS Herr» Direcwrs
Göllerich und Schülerin von Frau Dttector Göllerich, der be-
kanutm Lieblingsschülerin Liszts) hat durch ihre außerordmt-
lichm Leistungen und die Kraft und Anmuth ihrer poeüschm
Dorttäge überall, in Berlin, Wien, München, Leimig, Frank­
furt u. s. w., geradezu Sensation erregt und die Krttik feiert
sie übereinstimmmd als eine der genialsten Btttuofinnen der
Gegenwart. Das Concert findet Dienstag dm 20. d. M. im
Bereinshause statt.
(Der Verein der Mnfikfrennde in Linz) veranstaltet
am Mttwoch dm 14. d. M. abend 8 Uhr im Vereinslocale,
landschaftliches Casino (Speisesaal, ebenerdig), einen Familien-
abend. DaS Programm besteht aus Orchester- und Gesang-
votträgm. Dieser Abend verspricht infolge der Reichhaltigkeit
der Borttäge ein sehr interessanter zu werden. Die Mitglieder
mit ihrm Familim-Angehörigm habm hiezu freien Eintritt
und find diese, sowie auch Gäste zum zahlrnchm Besuche ein-
geladen.
(BereinSeoustttuieruug.) Man schreibt «nSauS Ried,
9. d. M.: Da die Statuten des Vereines zur Förderung der
Stadtkapelle die Bestätigung der Statchalterri erhalten habm,
findet am Freitag dm 16. d. M., 5 Uhr abmds, im städtischen
RathhauSsaale die Constituiemnq dos Vereines statt. Da die
hiesige Stadtkapelle für ihre wirklich gediegenm Lcistungm all­
gemeine Anerkennung findet, so dürste der neugegründete
Vereine bald eine ansehnliche Mitgliederzahl sich erwerben.
(Erster oberösterreichischer HUfsbeamtru- Unter-
stutzungsvercin in Linz.) Samstag dm 17. d. M um
7 Uhr abends findet im Gasthofe „zur goldenm Birne" eine
außerordentliche Generalversammlung statt und werden die
Herren Vereinsmitglieder zu recht zahlreichem Erscheinen eiu-
geladm.
(Eislauf an der Unionstraße.) Der Stahlradclub in
Linz hat in seiner letztm Sitzung beschlossen, auch heuer wieder
auf seiner eigmm, nmerbauten Rennbahn an der Ünionstraße
einen Eislauf zu errichten; eS dürste sich daselbst bmer, da
sowohl ein billiges Abonnement stattfindet, als auch die Entree­
karten zu billigen Preisen abgegeben werden, ein recht reges
Lebm gestalten. Näheres hierüber wttd noch später bekannt
gegeben werdm.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden.) Wie
alljährlich veranstaltet auch heuer der landwirtschaftliche Bezirks-
Verein Gmunden am 15. d. M. um 3 Uhr nachmittags in
Herm Stockhammers Gastbause in Laakirchcn eine Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung: Begrüßung und Mit­
theilung über Vereins-Angelegenheiten; „Wintersütterung deS
Rindes", Borttag des SecrctärS Dr. Grimm, Linz (Vorzeigung
von Kraftfuttcrmttteln); „Pflanzung der Obstbäume", Borttag
des LehrerS Adalbert Wawra-Laakirchen; Meinungsaustausch
über die Borttäge; Wünsche und Anträge der Mitglieder; Neu-
beitritte pro 1901; Bestellungm auf Futter« und Düngemittel.
Alle Landwirte sind zum Besuche eingeladm.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabend St.Magda­
lena.) Dieser Besprechungsabend findet ausnahmsweise wegen
deS Feiertages am Mittwoch dm 14. d. M., 5 Uhr abends,
statt. Zur Besprechung gelangm: Vortheile der Cultur der
Sonnenblume (Verwalter A. Friedrich): Winterarbeiten des Land­
wirtes (I. KlingSeism, K. Hofer); Aufbewahrung des Obstes
(Dr. Grimm); Herbstpflanzung der Obstbäume (I. Talawaschek).
Zum Besuche und Mitbringe« von DemonstrationS-Material
find alle Interessenten eingeladm.
(Tnrnverein Urfahr.) Die Bortragsordnung des vom
Turnverein Urfahr heute 8 Uhr abends in SchabetSbergerS
Sälen stattfindenden Familienabends besteht aus turnen«
schm Vorführungen, Musikvorttägen und einem Tanzkränzchm.
(Kalkwerksverkanf.) AuS Ischl wird uns gefchriebm:
Herr Ferdinand Ramfauer hat am 31. October d. I. fein
hiesiges Kalkwerk verkauft. Mefe industrielle Anlage ist in den
Besitz eines ConfortimnS in Wien öbergegangm, welches auch
an den großen Kalkgewerkschaften Nikolsburg. Stockerau und
Thebm-Neudorf in maßgebender Weife betheiligt ist. Wie man
vornimmt, wttd die Bildung einer Acüengcjellschaft geplant;
jedenfalls aber tritt das Werk in völlige geschäftliche Gemeinschaft
mü den gmannten Fabriksstätten, und ist dadurch oller Vor­
aussicht nach eine neue Periode geschäftlichen Aufschwunges für
dasselbe eingeleitet, währmd Herr Ferdinand Ramsauer damit
eine Stätte verlässt, auf welcher sich sein rastloser Unternehmungs­
geist in der mühevollsten, aber auch ergiebigsten Weise bethätigt
und die reichsten Errungenschaften erworben bat: alle« voran
sein Ringofm mit Gasfeuerung, der modernste Brennapparat
der Gegenwart, die erste und unseres Wissms bis jetzt einzige
derartige Anlage für Kalkbrand in Oesterreich. Wir können nur
wünschen, das» fich besagtes Werk unter dem «neu Besitze zu
.Novevtb« 1900 Nr. 259
immer größerer Ausdehnung entwickeln möge, schon im Interesse
der Gemeinde, resp. der ibr zufließmdm Umlage wegen, wie
dmn überhaupt das Entstehen nmer, sowie die Erweiterung
bereits vorhandener Industriezweige hierzulande auf das lebhafteste
zu begrüßen ist.
(Erster Linzer Zttherverein „Arion".) Dieser Verein
hielt am 7. d. M. in seinem Probelocale im Kundschaft!. Casino
seine 10. ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Bericht«
deS Schriftführers ist zu entnehmm, dass der Verein derzeit
32 ausübmde und 46 unterstützende Mitglieder zählt. DaS
Bereinsarchiv hat eine wesentliche Bereicherung erfahrm; auch
der Bermögensstand des Vereines ist nach dem Berichte des
Caffiers für das abgelaufene Jahr ein beftiedigender. Bei der
hierauf vorgenommenen Neuwahl des BereinsausschusseS wurdm
wiedergewählt die Herren: Franz Chyttacek zum Vorstände,
Karl Preitner znm Borstandstellvertteter, C. Rappersberger
zum Caflier, Georg Adlmaninger zum Schriftführer, G. Kron­
berger zum Beirath. Neu gewählt wurde Herr Ludwig Bihl-
meyer zum Archivar an Stelle des aus Linz geschiedmen, lang-
jährigen und verdimstvollen Mitgliedes Herrn Frey. Als
Dirigent des Vereines wnrde der bereits bestens bekannte Musik­
lehrer Herr Adolf Blntaumüller wieder gewonnm, welcher sich
durch seine ausgezeichneten Arrangements .und die umfichtib?
Leitung der Proben bereits große Verdienste um den Verein
erworben hat. Der nächste Vortragsabend beS Vereines findet
am 8. December l. I. im Saale deS GafihofeS „zum grünen
Baum" statt.
(Panorama International.) Dasselbe bringt dies«-
Woche eine sehr interessante Serie von Lyon, Marseille und
einige Bilder von Boulogne zur Ausstellung, und zwar: Pan­
orama von Lyon, Ausblick auf die Wechslerbrücke, das Stadt­
theater. die Börse, ferner Hafen von Marseille, Verkehr am
Freihafen, Ausblick im Hafen von JolieP, Muchtthurm und
Femficht auf Boulogne re.
(ExecsS.) In Viechtwang kam es am 8. d. M., wie
unS von vertrauenswürdiger Sette mitgetheilt wird, während
der Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie, angeblich wegen
der Unvollständigkeit der Wählerlisten, zu einem argen Excess,
der bald in Thätlichkettcn ausartete und bis zum Abende an­
dauerte. Leider spielten hiebei auch Messer eine Rolle. Als der
Excess immer ärger wurde, musste die dottige Gendarmerie um
SuccurS ansuchen und es wurden abends noch vom Gmundmcr
Bezttks-Gendarmerirpoflen zwei Mann dahin dirigiert. Zwei
Männer, Leopold Sandinger, Fleischbeschauer, und Wolsgang
Knrz b ö ck, Schiffmann, wurden im Handgemenge durch Messer­
stiche verletzt und mussten ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen.
Die Gendarmerie nahm zwei Verhaftungen vor. Zwischen 5
und 6 Uhr kamen cttca 20 Arbeiter vor den Gemeindearrest
und verlangten die Freilassung der Inhaftierten. Die Rotte
wurde jedoch beschwichtigt, worauf fich die Arbetter wieder zer­
streuten. Bürgermeister Karl Buchegger konnte erst abends
in Begleitung des Gendarmerie-Wachtmeisters das Wahllocal
verlassen. Während der Nacht wurden in der Nähe des
Lidauer'schen Gasthauses in Scharustein Rufe: „Heraus mtt den
Schwaben" vernommen.
(Mnfikverein in Linz.) Die Generalproben zu« zweiten
statutenmäßigen BereinSconeerte finden nächst« Woche, und zwar
Montag den 13. und Mittwoch den 14. d. M. 4 Uhr nachmittag?
im Redoutensaale und am EamStag den 17. d. M. 4 Uhr
nachmittags im Festsaale deS Kaufmännische» Bereins­
hause« statt.
(Salzburger Gewerbe-Genossenschaft»-Verband.) An?
Salzburg wttd un? unterm S. d. M. geschrieben: Gestern abends
hielt der Gewerbe-GenossenschaftS-Verband für den Kammerbezirk Salz­
burg im MSdlhamersaale eine Versammlung ab, um betreffend die
Gründung einer Mcisterkrankencaffe schlüssig zu werden. Der Verbands-
obmann, Landtagsabgeordneter Eder, begrüßte den hiezu eigen? au?
Men erschienenen Gewerbeinstruttor Dr. G st ö t t n e r, den Gewerbe-
refenten Commiffär Schwendmayer, den gewesenen Reichsraths-
abgeordneten Dr. Sylvester, sowie die zahlreich anwesenden Dele­
gierten der Genoffenschasten und Gewerbetreibenden und eröffnete dann
die Versammlung. Friseur Geil erstattete in sehr eingehend« Weise
den Bericht üb« die Gründung einer Meist«krankencaffe, in welchem
« in klar verständlich« Weise nebst d« Nothwendigkeit einer solchen
Krankencaffe auch die Gründe erötterte, die für und wid« die Art
einer obligatorische» Caffe sprechen. I« seinen Ausführungen auf
die großen Schwierigkeiten hinweisend, die sich bei Einführung ein«
obligatorischen Meisterkrankencaffe «geben, und da bei den heutigen Ver­
hältnissen eine solche unthunlich erscheine, empfiehlt der B«icht«statter
von d« Errichtung einer obligatorischen Krankencaffe Umgang zu
nehmen und sich für eine sreie Krankencaffe zu entscheiden. Zu diesem
B«icht« gab Herr Gew«beinstructor Dr. Gstöttner die nöthigen
Ausklärunaen und betonte, dass bei der Lauheit, d« heute dem ge-
sammten Genoffenschaftswesen und namentlich den leitenden Personen
d«selben innewobnt, e? nicht möglich ist, eine obligatorische Meister-
krankencaffe zu gründen. Nach ein« längeren Debatte, bei welcher die
Genossenschafts- Delegierten in ihren Aeußerungen wohl d« obli­
gatorischen Krankencaffe beipflichteten, sich jedoch, d« Schwierigkeiten
bewusst, schließlich für die Gründung ein« freien Krankencaffe aus-
sprachen, wird der vom Berichterstatt« Geil gestellte Antrag, die
Gründung einer Meisterkrankencaffe auf Grund des Hllfsarbeiter-
KrankencaffengesetzeS, sowie die Abänderung deS 8 3 der B«bands-
statnten zu beschließen, von den anwesenden 17 Delegierte» mtt
Stimmeneinhelllgkctt angenommen. Weit« sprach am gleichen Abend
Drechslermeister Kaut überseinebeim Besuch« d« Paris« Weltausstellung
gemachten Wahrnehmungen, auf welcher das Kleingewerbe fast vollends
verschwunden war. Dem Redner wurde für seine intereffanten Aus­
führungen reichlicher Beifall gespendet. Den Abschluss der sehr an­
regenden Versammlung bildeten zahlreiche Anfragen und Jntervellationen
an den Gewerbeinstruttor über verschiedene Mängel und Uebelständr
im Gewerbewesen, namentlich wegen d« sich immer fühlbar« machen­
den Strashausarbeit, worauf Dr. Gstöttn«, so wett es ihm nur
möglich war, die nöthigen Austläruugen gab. Zum Schluffe theilte
d« Berbandsobmann Eder dem ehemaligen Abgeordneten Dr. Syl­
vester mtt, dals d« Gewerbe-GenoffenschaftS-Verband beschloffen habe,
mtt allem Nachdrucke für die Candidatur de? Genannten einzutreten
und «sucht ihn, selb« wied« annehmen zu wollen, worauf Doctor
Sylvester erwiderte, dass, wenn er gewählt Waden sollte, er wie
zuvor sein regstes Ai^enmerk dem Gewerbewesen zuwenden werde.
Indem er hervorhob, dass Salzburg in Bezug auf gewerbliche Or­
ganisation vielen anderen Städten voraus sei, appelliett er an die
Anwesenden, allen Eis« daran zu setzen, sich durch eine einhettliche
Oiganisatwn zu einem möchttgen Fattor «mpörzuschwinaen, der auch
dann gewiss gehött wird, und seine Wünsche Berücksichtigung an
gsietzgcbender Stelle finde» werden. Mtt dies« beifälligst aufgenommenen
Erklärung wurde di« sehr anregend verlaufene Versammlung geschloffen.
(Schüßenwesen.) Bei dem am 8. d. M. stattgesundenen
Eröffnungsschießen der Kapselschützen-Gesellschast im Gasthofe „zum
goldenen Kreuz" in Linz haben folgend« Herren die Preise gewonnen:
Golluch, Winter sen., Winter jun., Litzlbauer, Wimmer, Schönberger
Smischek, Rogl, Wittmann, Kristn«. Das erste Kranzlschießen findet
Donnerstag den 22. d. SR. patt, wobei auch vorstehende Preise zur
Lerrheiluug gelangen.
(Unfall.) Man schreibt unS aus Steyr, 9. d. M.: Dirk«
Tage batte sich ein« Dienstmagd beim Besitzer des Lidlgutes in S t ein,
Gemeinde Glcink, Franz Krottemhal«, mü d« Runkelrübenmaschjue
einen Fing« der rechten Hand vollständig weggeschnttten und die
anderen schwer beschädigt. Bisher wurde noch kein Arzt zu dieser
schw« »«letzten Magd, die fich in häuslich« Pflege befindtt, gerufiy.
Er hat den Anschein, als ob hi« eine Fahrläsfigkrtt »«liege.


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 7 ]
S£rl 259 2igy Sonntag
(Beschlagnahme.) Tr bedarf wohl nicht erst der Hinweises,
Lass eS wiederum die „Linzer Fliegenden" find, deren gestrige Aus­
gabe mit Bescblag belegt wurde. Eine Neuauflage und der dies-
bezügliche gerichtliche Wnspmch wurden, wie immer, sofort ver-
anstaltet.
(Rauferei.) Heute nachmittags nach 4 Uhr geriethen in der
Herrenstraße «ne Anzahl Bäckerlehrlinge, welche gerade aus der
Fortbildungsschule auf der Spittelwiese gekommen waren, in Streit,
welcher auch in Thätlichkeiten ausartete. Ein Lehrling wurde am
Kopfe mit einem Messer gestochen, und eia zweiter
Erling erlitt durch einen spitzigen Stein, der ibm hinaufgeschlagen
wurde, ebenfalls eine Verletzung an der Stirn. Der ExcrsS setzte sich
bis auf die Promenade fort und nahm erst ein Ende, als mehrere
Livilpersonen interveniertru. Später kam ein herbeigeholter SicherheitS-
vachmann.
(Rettungsabtheilnng der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 8. d. M. um 4V, Uhr nachmittags wurde die MaurerSgattin
M. H. von der LandeSgebäranstalt in das Elisabethinen-Spital über­
bracht und um l l,3 Uhr nachmittags die BeamtenSgattin E. H. in
ihre Wohnung.— Am 10. d. M. wurden überführt: die Frau A. L.
von ihrer Wohnung zu den barm hefigen Schwestern; die Frau K. K.
infolge von Altersschwäche von den barmherzigen Schwestern in das
Haus der Barmherzigkeit und um 5 Ubr nachmittag- der Zimm«-
atoiut I. W. von der Klammstraße ins Allg. Krankenhaus.
(Aufgefundene Leiche.) Gestern nachmittags circa 4 Uhr
fanden zwei Männer aus Linz, welche unterhalb der Ortschaft
Heikham in der. Donau fischten, ganz nahe an der BSschung eine
männliche Leiche im Wasser an einem Steine hängen. ES ragten nur
der Rücken und der Hinterkovf anS dem Wasser heraus. Ein Re­
volver lag ganz nabe dem Wasser am Rande der Böschung. Dir
Männer avisierten sofort die Urfahrer SicherbeitSwach«, diese wieder
die Gendarmerie, da die Stelle, wo die Leiche lag, schon in dar
Gemeindegebiet Steyregg gehört. Bon Seite der Gendarmerie wurde
die Transportierung der Leiche in di« Todtenkammer veranlasst. Die
Leiche hatte eine Schusswunde in der rechten Schläfe und dürste
mindestens schon 24 Stunden dort gelegen sein. Dieselbe ist die eines
circa 30 Jahr« alten, mittelgroßen Mannes, hat ovales Gesicht,
schwachen dunklen Schnurrbart und dunste Haare. Sie ist dunkel
gelleibet und es wurde bei derselben ein Betrag von circa 8 K und
eine silberne Taschenuhr gefunden. Der Mann, welcher unzweifelhaft
durch Selbstmord geendet hat, dürste aus der hiesigen Gegend sein
und dem Arbeitcrstande angehören. Man fand keine Document« bei
Ihm, daher man noch nicht weiß, wer der Mann ist.
(Dettlerftreifung.) Bei der am 9. d. M. vormittags vor­
genommenen Bettleistreifung wurden durch die hiesige Sicherhetts-
wache 7 Individuen, welche zu auswärttgen Gemeinden zuständig sind,
Wegeu Betteln? verbastet.
(LerfolguugSwabu.) Man schreibt »nS aus EnnS, 9. d.:
Der beim hiesigen Fleischer Reisinger bedienstete Wurster Friedrich
Windhager war am Sonntag mtt dem Gefährte seines Dienst-
geberS unter anderem auch zu Besuch bei feiner in Kleinmünchen
weilenden Familie und kam in angetrunkenem Zustande nach Hause.
Sott dieser Zeit war der Geisteszustand desselben kein normaler mehr,
er glaubte sich immer verfolgt und in der Nacht vom 7. zum 8. d.
kam der Wahnsinn vollend? zum Ausbruche. Der Bedauernswerte
zog sämmtliche in seinem Zimmer befindlichen Mgel au? der Wand,
um die Fenster, durch welche er die ihm feindttch gesinnten teuf­
lischen Spukgestalten dringen sah, zu vernageln, später wollte er sie
«tt Petroleum begießen und anzünden und so tobte er schließlich der-
att, dass er als gemeingefährlich in die Zwangisacke gesteckt und in
daS Kaiser Franz Jo!ef-KrankenbauS gebracht werden musste. Da sich
der Zustand beS Mndhager immer verschlechterte, wurde derselbe
heute in die Irrenanstalt zu Niedernhart überführt.
(Ei« Hundefeiud) Heute vor acht Tagen gege» '/«I Uhr
;■ mittags verendete der Jagdbund deS Buchdruckerei- und Hausbesitzers
Herrn Hans D r o u o t in Linz plötzlich auf der Straße, und zwar
am Graben zwischen dem Mmbölzel- und Dierzerhause, unter Er­
scheinungen einer Bergiftung. Die Untersuchung deS Mageninhaltes
durch den beeideten GerichtSchemiker Herrn Franz Rücker ergab tbat-
• sächlich, dass der Hund infolge Bergistung verendet war. Gemäß
dem Befunde konnte nämlich aus dem Mageninhalte Strychnin aus­
geschieden werden. Da im Magen auch Wursttheil« gefunden wurde»,
so liegt die Bermuthung nabe, dass das Gift mittels der Wurst bei-
- gebracht wurde. Ob reines Strychnin oder eine Strqchninverbindung
dazu aenommen wurde, konnte nicht ftstaestellt werden, doch ist dies
■ ohne Belang, weil alle Strychniuverbindungen beftiqe Gifte sind.—
-®8 ist dies nicht das erstemal, dass in Linz ein Hund durch einen
böswilligen Menschen vergiftet wurde. Schon vor fünf oder sechs
» Fahre» kamen sechs und hmer außer dem sehr hoch bewerteten Jagd­
hund« deS Herrn Drouot noch zwei andere Hunde auf gleiche Weife
" ums Leben. Der Verdacht, den Hund des Herrn Dronot und wahr­
scheinlich auch die anderen vergiftet zu haben, richtet sich gegen eine
bestimmte Person. Die Wiederholung dieser Fälle lässt es jedenfalls
■ gerathen erscheinen, dass Hundebesitzer auf ihre Hunde achthaben.
(Ein gelungener Gaunerstreich.) Aus EnnS, 9. d. M.,
schreibt man uns: In einer nahen Ortschaft deS Nachbarlandes ist
auf eine recht einfache Art ein Landwirt um sein schwerstes Schwein
gekommen. Ein bekannter Fleischhauer wollt« ihm dasselbe abkaufen,
Knute jedoch angesichts der übertriebene« Forderung deS Schweine­
besitzers mit diesem nicht handelseinig werden. Zur freudige« Ueber-
raschung de? Landwirtes kamen am anderen Tage zwei Männer mit
einem Zugwagen und erklärten, von dem Fleischhauer, welcher daS
Schwein nun doch behalten «erd«, geschickt zu sein, dieses abzuholen.
Die beiden Männer baten, zur Vereinfachung des Transpottes, daS
Schwein gleich au Ort und Steve schlachten und putzen zu dürfen,
was ihnen natürlich bewilligt wurde und entfernten sich endlich nach
sorgfältig verrichteter Arbett mit dem Schweine und der tröstlichen
Versicherung der ehebaldigsten Zahlung seitens des Fleischhauers. Di«
Zahlung blieb jedoch aus und es stellte sich bei Nachfrage heraus,
dass daS Schwei» gar nicht von dem Fleischhauer angekauft worden
war, sondern dass die zwei Gauner gesprächsweise in irgend einem
Gasthause von dem missglückten Handel Kenntnis erhielten und
darauf ihren Plan ausarbeiteten.
(Eine Rabenmutter.) Z« dieser in Rümmer 238 vom
17. Oktober d. I. veröffentlichten Nottz, die wir in der Nummer 350
bereits au? eigenem Anttiebe richtiggestellt haben, indem wir gleich­
zeitig bemerkten, dass die erstbezeichnete Nottz auf nicht näher zu be-
zeichneude „Irrthümer" eines Herrn Gendarmen in Mitterttrchen
zurückzuführen ist, erhalten wir unterm 9. d. M. nachstehende Be-
ttchtiguug: In Nummer 238 der Linzer „Tages-Post" vom
17. October I960 erschien eine Notiz unter der Aufichrisi „Eine
Rabenmutter", welche vom'Anfange bis zum Ende erfunden ist.
ES ist nicht wahr, dass alle Familien-Mitglieder der Familie Ein­
siedler von Kolbing Nr. 3 die Geburt eines KindeS durch die BauerS-
tochter Marie Einsiedler als einen Schandfleck an ihrer Familienehre
empfinden. Es ist nicht wahr, dass dieses Kind grenzenlos verwahr­
lost wurde, und dass Matte Einsiedler oder ihre Familie dieses Kind
auf billige Att aus der Welt räumen wollen. Es ist nicht wahr, dass
das Kind oft drei bis vier Stunden lang ohne Aufsicht und ohne
Nahrung in feinen ttgenen Excremrnten liegt und schreit, dass es
einen Stein erweichen könnte. Es ist nicht wahr, dass das Herz der
Mutier noch hätter zu sein fchttnt, und es ist nicht wahr, dass die
Mutter trotz des Schreiens des Kindes bei den landwirtschaftlichen
Arbeite« außer dem Hause noch weiter arbeitet. ES ist nicht wahr,
dass die ganze Bevölkerung der Umgebung von Kolbing ob dieser
Handlungsweise einer Mutter sehr aufgebracht ist und ein behördliches
Eingreifen zum Schutze des armen Kindes dttngend für geboten
erachtet. In dieser Sache wurde über eine mtt der „Tages-Post"-
Notiz beiläufig gleichlautende Strafanzeige deS GendarmettepostenS in
Mittettttchen vom k. k. Bezirksgerichte Perg Erhebungen gepflogen.
Im Lauf« dieser Erhebungen wurde auch über den Zustand deS be­
sagten KindeS ein Gutachten deS Arzte? Dr. Kttechbanm eingehov.
Dieses Gutachten lauttt dahin, dass von einer Verwahrlosung d«S
Kindes keine Rede sein kann, dass dasselbe relattv gut entwickelt ist,
und dass eS auch gut gehalten zu wecken fchttnt. Infolge dieses
Gutachtens ist der EtaatSanwatt von jeder wetteren Berfotzung sofort
zurückgetreten ruck wurde» die Lorrrhebungen eingestellt. Linz,
Taqes-Potz.
11. November I960
am 3. November 1900. Johann Einsiedler, Mari« Ein­
siedler am Kotbauerngute Nr. 3 zu Kolbing.
(Diebstähle.) In der Zett vom 4. bis zu« 8. d. M. wmcde
in ttnem Hause der Schützenstraße aus einem dott befindlichen
nnvcrspertteu Freiboden Waschschoßen, Jacken und Schüfen ans
Blaudruck, und ans ttner dott befindlichen «nvettpertten Waschküche
eine hölzerne Badewanne im Gesammtwerte von 33 Kronen 70 Heller
znm Nachtheile einer dott wohnhaften Frau und einer Dienstmagd
von einem noch unbekannten Thäler entwendet. Bor Ankauf wird
gewarnt.— Man schreibt uns vom 9. d. M. aus Steyr: Der Be­
sitzer des llnterwaidergutes in Garsten Nr. 23, Mathias Herzog,
Mgte dieser Tage beim hiesigen Gendarmerie-Posten an, dass ihm sttt
längerer Zett aus seinem Gute verschiedene haus- und landwittschast-
liche Gerätbschasten in der Höh« von über 20 Kronen von unbekannten
Thätern entwendtt wurden. Einen entfernten Berdacht lentte jedoch der
Geschädigte ans einen gewissen Johann Biehbück, vulgo „böhmischer
HanS", Taglöhner, nach Schönfelden in Böhmen zuständig und btt
Matthäus Schützenhofer, Häusler und Strohdecker,im sogenannten
Herreuwaidhäusl Nr. 41 in Garsten wohnhaft. Die von Setten des
hiesige» Gendarmette-WachtmeisterS Ptter Kriechbauer gepflogenen
Erhebungen ergaben, dass diesen Diebstahl Johann Biehböck begangen
hat. Die weitere Untettnchung hat ergeben, dass Matthäus Schützen­
hofer auch dttngend verdächttg erfchttnt. bei dem Diebstähle des Johann
Äiehbvck mitbethettigt zu sein. Btt Mathäus Schützeuhofer wurden
II Eimer heuttger Most, 6 Metzen Aepfel.'/« Metzen Kletzen, V. Metzen
Aepfelspalten und diverses Obst vorgefunden. Nachdem Matthäus
Schützeuhofer bitten Obst- und Mostvorrath unmöglich aus seinen
Gatten gewonnn» baden kann, so erscheinen die bttden Genannten
des ObstdiebstahleS bringend verdächtig, zumal es durch Zeugen nach­
gewiesen ist, dass Johann Biehböck im Obstgatten des Mathias Herzog
beim Obstfanrmeln ertappt wurde. Auch Mathäus Schützenhofer gestand
ein, ttniges Obst aus mehreren Obstgärten gesammelt zu haben. Gegen
Johann Biehböck und Matthäus Schützenhofer wurde die Anzeige wegen
Diebstahl erstattet.
(Auszug a«S dem Amtsblatt«.) Firmenregister. Bei
de» Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde am 5. November 1900
in dem Handelsregister für Einzelfirmen btt der Firma: „Franz
Haffelberger" die Löschung des Firma-JnhaberS Franz Haffelberger
infolge Ablebens— und' die Eintragung der FranttSca Haffelberger
alsFirma-Jnhabettu vollzogen.— Feilbietungen. HauShälste
Nr. 53 in Pflaster sammt Zubehör, SchtzgSw. 8768 K, am 3. De­
cember vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte Urfahr, Zimmer Nr. 3.
— Reichingettsche Behausung Nr. 153 in Obernberg sammt Zubehör,
Gchtzgsw. 2367 E 60 b, beim Bezirksgerichte Obernberg, Zimmer
Nr. 5.— Schlöglgut Nr. 133 zu Sierning sammt Zubehör, Schtzgsw.
11.809 K 69 h, am 26. November vormittags 9 Uhr beim Bezirks­
gerichte Steyr, Zimmer Nr. 24.
Nlegrafhikcher Covrrbericht.
Course aus Wie» am 10. November 1900.
Die Course für Actieu verstehen sich per Stück in Krone«.
SeSeH
Bavierreme ....
97.55! Rima
48?.—
Silberreme ....
57.30
Doldi
387.—
Gockrent» .....
114.70
London
340.65
Oeüerr. Kronenrente 4*/.
98.65
100 Reichsmark... 117.67 5
Ungar. Goldreme.
114.85
NavoleonSd'or.....
19.30
„ Kronenrente
90.35
Italienische Banknotm.
90.65
1860er Lose, Fünftel
162.50
Dn-men
11.38
1860er Lose, Ganze
.
100 Rubel
354.50
Ungar. Prämienlose
..
163.50
OberSst.4«/,Land«Sanleben
98.50
Defterr.»nngar. Bank
,.
1692.-
4°/» o.»ö. Svvotb.-Piandbr.
98.—
Crckitactieu....
665.25
OberSsi. A». C. Obl...
98.—
Ungar. Srckttactim.
..
666.—
Wesier Localb.-Pttottt..
94.—
Anglobank....
273.—
Oberösierr. Bantactien..
440.-
Unionbavk....
545.—
Klttnmnnchener Sv inneres
130.—
Bankverein....
472.—
Linzer Acttenoranerei..
360.—
Ländeckank....
415.50
Gmunden» ElefttttttätS-
'
Nockbabn
6250—
DttoritätS-Actien...
— -E
Donan-Dampfschiffactie».
757—
Türken
105.50
Siaatsbabnactien..
.*
662.50 Zucker
:—
Südbadn
113.50
Salgo-Tmjan» ....
636.—
Awine Montan..
,,
428.50
Fest.
Böhmische Montan.
..
1209.—
Börie für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 10. November. lDrabtberilht der „TageS-Dost".)
Höhere Rewyorker Notierungen beeinflussten hier die Tendenz nur
insofern, alS Weizen im ersten Stadium des Verkehrs sich um eine
Nuance fester aussprach, im weiteren Verlaufe jedoch abbröckelte und
noch unter den gestttgen Schlussstand gieng. Roggen, Hafer und
Mais wiesen kttn« bemettenswetten Veränderungen auf.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu 7.91, 7.88, Frühjahr»,
rvggen 7.64, 7.63, Mai-Junimais 5.32. Frühjahrshafer notiette
5.88 bis 5.89. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte war da? Geschäft vorerst noch unent­
wickelt, Wttzen stellte sich 10 h, Roggen 5 h niedriger als in der
Borwoche, Gerste hatte einige? Consumgeschäft zu behauptete» Preisen,
Hafer und Mais, wie im Wochenlause, unverändert.
Drahtnachrichten -er „Mges-Post".
Zur innere« Lage.
Wie«, 10. November. Bürgermttster Dr. Lueger wird
nicht nur in Troppau, sondern auch in JSgerndorf und
anderen schlesischen Städten Agitationsreden zu Gunsten der
Christlichsocialen halten.
Wie«, 10. November. Dem „Neuen Wiener Tagblatt"
wird von unterrichteter Seite gemeldet, dass die Verttnbarmigen
betreffend dm Ausbau der bosnischen Bahnen von
der gemttnsamm Regierung und den beiden Staatsregieruugm
in dm nächstm Tagen persectioniett werde». Ein Kronrath,
unter dem Vorsitze des Kaisers, habe sich diesmal nicht als
nothwendig erwtesen, weil zwischm den Regierungen eine
Einigung erzielt wurde. Der einschlägige Gesetzentwurf werde
dm beiden Parlamenten gleichzeitig zugehen. Die Vorbereitungen
werdm, wmnglttch in Oesterreich erst die Wahlbewegung im
Zuge ist. schon jetzt getroffen, und Reichsfinanzminister Kallay
soll berttts die Unterhandlungen wegm der erforderliche«
Financierung einleiten.
Prag. 10. November. Der böhmische L and tag soll
am 17. December zusammmtreten, eine ganze Woche beisammm
bleiben, und nebst dem Budget-Provisorium und der Bewilligung
der Brantweinsteuer sollen auch noch andere Angelegenhttten
actueller Natur vom böhmischen Landtage erledigt werden.
Teplitz-Schönau, 10. November. Eine dmtschnationale
Wählerversammlung in Oberle Ute «sdorf wurde durch die
Socialisten vereitelt. Es kam zu ttnem großen Tumulte. Die
früheren Reichsraths-Abgeordnetm H a» n i ch. W o l f, Z c l l e r,
sowie der deutschnationale Candidat Dr. Herold geriethen
vnterttnander in große Conflicte.
Triest, 10. November. Die Statthalter« hat die Grün­
dung eines russischen Sprachkurses verboten.
Zar«», 10. November. Das Wahlcvmpromiss zwischm
der eroatischen Rechtspartei Md der uatioualm Partei ist pcr-
fect gewockm.
KoblenarbetterstrSe.
Somoiau, 10. November. (C.-B.) Auf dem der Braun-
kohlmgewerkfchaft gehörigen Elfa-Schachte jt Dmtfch-
flMp fr ist ei» Gäste anSgebrochen. Bon IIS »eraarbeiteru
stellten 102 die Arbeit ein. Als Ursache des StttkeS wird ins
Einführung eines neuen Ablöbnungsmodns angegebm. Ueber;
Intervention der politischm Behörde hat die Bergltttung nt»
gestanden, dm neuen Ablöhnungsmodus erst nach Ablauf d«
vierzehntägigen Kündigungsfrist in Wirksamkeit trttm zu laffenj
Die Ruhe wurde nicht gestört. Man erwartet die baldige Bett
eudiguug des Strikes.
Der Fall Jschka. j
Wien, 10. November. Wie die „Ostdeutsche Rundschau"?
meldet, hat der Synvdalrath der altkatholischen Kirche in Oestertt
reich in Betreff der polizeilichen Maßregeln gegen die Prag erj
Altkatholiken und insbesondere gegen Dr. Jschka ein-;
hellig beschlossen, an das Ministerium für Cultus und Unter-)
richt unter amtlicher Darstellung des Sachverhaltes und dev
bekanMen Vorgänge in Prag wegen gröblicher Verletzung der;
den Altkatholikcn durch die Staatsgrundgesetze gewährleistete»
freien Religionsübung und schamloser Beleidigung ihreS-
religiösen Gefühles Beschwerde zu führen, semer gegm jmv
Personm, welche geräuschvoll in die Kapelle eindrangen und de«
Gottesdienst in der unerhörtesten Weise störten, indem sie dm,
Priester unmittelbar vor der httligm Wandlung vom Altare
zerrten und im Ornate durch die Stadt führten, bei der Staats-'
anwaltschaft Klage wegen Verbrechens der Religionsstörung
und der öffentlichm Gewaltthätigkeit nach den §8 123 und 133
des Strafgesetzes zu erheben und endlich bttm Zusammentritte
des Reichsrathes cvmtnell die Hilfe aller jmer Volksvertreter
anzurufen, denen unbeschadet ihres Patteistandpunftes an dm
Glaubens- und Gewiffensfreiheit friedlicher Staatsbürger noch
etwas gelegm ist'
Ungarisches Parlament.
Budapest, 10. November. (C.-B.) DaS Abgeordnete«"
Haus trat heute in die Spettaldebatte über die Vorlage, be"
weffmd die Declaration des Erzherzogs Fran z Ferdinaad, ein-?
AnSwärtige Rachrichte«. .••
Rom, 10. November. (C.-B.) Die Kammer wmDÄ
für dm 32. d. M. einberufen.
London, 10. November. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
ans Lonrenzo Marqnez: Der Goüvemmr bestrtttet, dass
Buren von hier abgegangen seien, um zu ihrem Commando sich
zu begeben. Alle Buren seien in Kasernen untergebracht und
stehen unter militärischer Ausficht.— Dasselbe Bureau meldet
aus Kroonstad vom Gestttgen: Der Feind erklätte, er wolle sich
nicht ergeben, selbst wenn Steijn und Dewet gefangen werden.
Munition und Lebensmittel feien zur Genüge vorhanden.
Dschibuti, 10. November. (C.-B.) Der Dampfer „Gelder-
land" mtt dem Präsidenten Krüger an Bord ist gestern
abends nach Port Said abgegangen. Der Präsident wird
sich in Marseille ausschiffen.
Eisenbahn-Katastrophe bei Offeubach. i
Frankfurt am Main, 10. November. Z» de» Dpfenp
des Eisenbahnunglückes bei Offenbach gehört auch ei» junges
Ehepaar, welches auf der Hochzeitsreise begriffe« war, nämlich
Dr. Wilhelm Fuchs und seine Gattin Elsa aus dem Bado
Homburg. Das Datum der Hochzeit stimmt mtt dem aus dru
Trauringen befindlichen, welche unter de» Trümmern gesunden
wurden.
Fra,rkf«rt a. M., 10. November. Ueber daS furchtbare
Eisenbahnunglück bei Offenbach wird alS auffallend
bezeichnet, dass geraume Zett vergieng, ehe Mannschaften Mr
Rettung ettchienen. Erst nach zwei Stunden kamen die Feuerwehr
und die Santtätscolonne aus Offenbach, die allerdings nichts
mehr zu thun fanden. Dafür aber wurden alsbald die landes­
üblichen militättsch-polizeilichen Absperrungen vorgenommen.
Während der Aufräumllngsarbetten explodierte ei» zweiter
Gasbehälter, besten Stücke weit umherflogen, jedoch niemand
verletzten. Allgemein wird hervorgehoben, dass das furchtbare
Unglück wesentlich auf die Gefährlichkett der Durchgangswagen
zurückzuführen, ist, deren schmale Corttdore mw zwei Aus-
gänge haben."
Dip Vorgänge in Chi««.
Berlin, 10. November. (C.-B.) Das letzte deutsche
Truppentransportschiff ist am 30. October vor Taku
angekommen. Der größte Theil der Truppen befindet sich in
kriegsbertttem. Zustande auf dem Lande. Die in Amerika und
Australien angekauften Pferde erweisen sich als unbrauchbar.
Unter den Truppen kamen Fälle von Ruhr vor, doch ist diese
Krankhttt schon in Abnahme begttsten.
Berlin, 10.November. Aus Shanghai wird bettchtet:
Jener Makler in Hongkong, der in Tientsin von ttnem
rustischen Officier für 3000 Dollars den dem chinesischen Kaiser:
seinerzttt verliehenen Schwarzen Adlerordm nebst dem eigen«?
händigen Schreiben des deutschen Kaisers an.de» Kaiser-
Kwanqsü kaufte, verkaufte den Orden und das Handschreiben?
für 20.000 Dollars an die deutsche Regierung.!
Berlin, 10. November. (C.-B.) Das Wolf'sche Bureau?
meldtt ans Newyork: In Washingtoner Regierungskrttsen wird
die Zeitungsnachricht, der chinesische Gesandte in Washington!
habe gegen das Vorgehen der Deutschen in Paotillgfn protestiert,,
mtt Entschicdenhett widersprochen. j
London, 10. November. (C.-B.) Bei dem gestttgen Fest-
mahle in Guildhall sagte Lord Salisbury betreffs?
Chinas: Das europäische Concett habe zwtt ausgesprochene
Merkmale; es ziele ttnerseits darauf ab, den Frieden unter de«
Mächten zu bewahren, anderseüS stt es darauf gettchtet, für
längere Zett die Lösung jeder gerade schwebenden Frage Hinaus­
zuschieben. Das deutsch-englische Abkommen bezwecke die Austecht-
erhaltung der Jntegtttät.Chinas und der Politik der offenen
Thür. Redner findtt es vorthttlhaft, dass die Mächte bei
den Grund-Prinripien zustimmten, dmn wem dieselbe« durch­
geführt werdm, fehle jeder Gmntz, sich so ängstlich mit der
Lösung des chinesischen Problemes zu beschäftigen mck eS bleibe
nur üvttg, den Weg zu ebnen, auf dem China z« ttner ge«
regeltm Regierung und zu einem den Handtt begünstigmdm
Wohlstände gelangen kann und ans dem sich die Mächte zu-
sammmfindm, um der gefährlichen Idee den Boden W ent-
ziehm, dass der Moment gekommm stt, die Jntegtttät Chinas
zu verletzen Md China zu commandierm, anstatt es sich selbst
regieren zu lasten. Er glaube, dass die Ausführung jmer Idee
ttne große Gefahr mtt sich bringen würde; die Erklänmg zweier
großer Mächte, dass dies nicht ihr Ziel sei, werde dccher von
großem Werte sttn. i
London, 10. November. (C.-B.) „Daily News" «ttdeai
a«S Niutschwang vom 5. d. M., dass daS dortige Gebiet!
von Räubern beunruhigt wecke. Die Chiuym ftteuj
von den Rustm mtwaffnet wockm und nicht i« der La«, sich
vor dm RSubml zu schützm. Täglich kommm Gewalt^
thätigkeiteu "und Morde vor; die Rrffs» feie» «i-b»
imÜawx^ der BemmchigMg Herr zn werd«,;


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 8 ]
jQcÜc 8
i London, 10. November. (C.-B.) Die „Times* melde»
«iS Peking über Taku: Es wird bekannt, dass der Vorschlag
4«» englischen Gesandten in den vorläufigen FriedenSvertrag
«ne Elausel, betreffend die Durchsicht der Handels­
verträge einzufügen, vou sieben auswärtigen Vertretern «nter-
Wtzt wurde; Widmprochm wurde nur von Russland und
Frankreich. Der gleiche Widerspruch wurde nur von den Ver­
tretern dieser beide« Mächte gegen den Vorschlag deS ameri­
kanischen Gesandten erhoben, dass durch eine zweite Clausel von
China verlangt werden solle, in Zukunft jene Beamten zu ent­
fernen, in deren Bezirken Gewaltthaten gegen Fremde vor­
kommen. Die Vertreter Russlands und Frankreichs begründeten
ihre Haltung damit, dass keine der beiden Claufeln für den
vorläufigen FriedenSvertrag in Betracht komme.
' London, 10. November. Wie der „Standard* erfährt,
ist der chinesische Gesandte in Petersburg von Livadia
dahin zurückgekehrt, nachdem er den vorläufigen Vertrag ab­
geschlossen hatte, durch den die Mandschurei unter
russischesProtectorat gestellt wird, sobald er von dem
Kaiser oder der Kaiserin ratificiert wird.
AuS Peking wird der „Daily News* telegraphiert:
Die eigentlichen Friedensunterhandlungen hätten noch nicht be-
gonueu, selbst die Aecreditive der Friedenscommiffäre seien noch
glicht geprüft.
Petersburg, 10. November. (C.-B.) Nach einem Tele­
gramme der „Nvv. Wremja* aus Wladiwostok, ist dort die
Nachricht angekommen, dass die Kaiserin von China ge­
storben sei.
Dasselbe Blatt meldet aus Wladiwostok vom 8. d.:
DaS Gebiet von Muk den ist von chinesischen Truppen ge­
säubert; die Bewohner kehren wieder in ihre Dörfer zurück und
stellen sich unter den Schutz der russischen Truppen.
> Washington, 10. November. (C.-B.) Im Cabinet wurde
-«»stimmig die Anficht ausgesprochen, die jetzige Politik
der Bereinigten Staaten in China unverändert fort­
zusetzen. '■.
’ Triest, 10. November. Gestern abends hat ych in einem
separierten Zimmer eines hiesige» Hotels ein zwanzigjähriges
Mädchen namens Crampoli vergiftet. Eifersucht soll das
Motiv der That gewesen sein.
Lemberg, 10. November. Infolge der immer größeren
AuSbreftung der Typhus-Epidemie beschloss die städtische
SanstStscommisfion, Baracken außerhalb deS Weichbildes der
Stadt zu errichten und die Brunnen im Centrum der Stadt zu
deSinficieren. Viele Brunnen wurden geschloffen. In einem
Stadttheile von Lemberg wird von Magistratsorga neu Wasser
i« Fäffer» unter di» Bevölkerung vertheilt.
Lottoziehnug vom 10. November.
»itv: 47 81 86 52 33
Aus dem GerichtsfaM
Pisek, 10. November. (Drahtbericht der „TageS-Post*.)
(ProressHilSner.) Der Präsident verkündete heute»
dass der Gerichtshof den Antrag des Vertheidigers Docwr
Aurrdniczek aus Vornahme eines LocalaugenscheineS
abgckhnt hat, weil der Zeuge Pejchak schon vom Gerichte in
Gegenwart deS Staatsanwaltes und des Vertheidigers auf sei»
Sehvermögen geprüft wurde und die Sachverständige» übereiu-
Mmmeude Gutachten abgegeben haben. Es sei zudem unmöglich,
die Beleuchtung und sonstigen Umstünde vom 29. März genau
zu reproducieren; die Entfernungen der einzelnen Orte aber seien
bereüS festgestellt. Trotzdem aber überlasse der Präsident die
Entscheidung über die eventuelle Vornahme des Localaugenscheines
den Geschwornen. Rach kaum fünf Minuten dauernder Berathung
derselben verkündete deren Obmann den Beschluss, dass der
Localaugenschein aus den vom Präsidenten angeführten Gründen
nicht vorzunehmen sei.
? m weiteren Verlaufe der Verhandlung theilt Doctor
niczek mit, dass ihm soeben berichtet werde, dass der
lange gesuchte Josua Erb mann unten beim Kreisgerichts«
gebäüde stehe. (Bewegung.) Der Vertheidiger bittet um deffen
Einvernehmung. Der Staatsanwaft ist auch dafür. Unter allge­
meiner Beweguug wird Erb m ann in den Saal geführt. Unter
Eid gmommen, gibt er an, dass er zu Ostern v. I. in RauSnitz
i« Mähre« war.
Der Präsident macht die Mittheilung, dass er gestern
einen in deutscher Sprache geschriebenen Brief aus Müglitz in
Mähren «nd gleichzeitig damst eine Photographie erhalten habe,
mtt der Anfrage, ob die abgebildete Person nicht die Marie
Klima sein Vnne. Der anonyme Briefschreiber theilt mtt,
dass er im Jahre 1898 in Znaim eine gewifle Marie Klima
kennen lernte, welche angab, dass sie aus dem Kloster
geflohen sei, und dass ihre Mutter nichts von ihr wffsen
wolle. Als Adreffe des Mädchens ist das Cafe Imperial in
Mannheim angegeben. Der Präsident fügt hinzu, dass er sofort
die Photographie an das Gendarmeric-Commando nach Polva
schickte, damst dieses die weiteren Nachforschungen einleite. Der
Präsident bittet sodann um Bekanntgabe eventueller weiterer
Anträge. Der Staatsanwatt behätt sich solche bis nach dem
Resuttate jener Nachforschungen vor.
I (Ein Theaterprocess) Der Wien« Schriftsteller Fritz Mai
(reeto Ferdinarw von Manussi), ehemals Redacteur de» „Kikeriki",
klagte den Director des Kaiserjubiläum -- Stadttheaters Adam
Müller-Guttenbrunn auf 5000 K Schadenersatz, weil dieser
ein Stück Mais: „Ein lockerer Bogel oder: In eigener Schlinge*
trotz günstigen Erfolges nach der zweiten Aufführung vom Repertoire
abfetzte.
Aus dieser Gerichtsverhandlung konnte man folgende Theatrr-
ErftchrungSfätze und .Weisheitssprüche schöpfen:
„Da eine derartige Absetzung einen Durchfall bedeutet, wird
dar Stück für den dramatischen Vertrieb wertlos."— „Der Th-ater»
idirrctor ist nicht verpflichtet, dem Auwr die Ursachen der Absetzung
Hstauntzugeben.*
„Bon einem Schadenersatzrechte kann nicht die Rede sein,
höchstens kann der Auwr auf Erfüllung des Vertrages (hier 500 fl.
Pönale) vagen.*
„Bei Theater« mtt wechselndem Programm« ist es nicht
möglich, dass sich ein Auwr eine Anzahl von Aufführungen sichest,
da sonst der Theaterdirestor a« drei Stücke«, die Misserfolge haben,
zngrnnd« gehen könnte.
Die berühmten deutsche» Autoren, wie Hauptmann, End«-
«mm, stellen sich durch nicht rückzahlbare 'Vorschüsse sicher."
Dirrstor Müller-Gnüenbrunn, der ein gleiches Vorgehen des
Cast-Theater-DirretorS bei seinem ohn« Erfolg gegebenen Stücke:
„Mara Mchelati* dem Kläger gegenüber seinerzett al» „geradezu
NerabscheunngNoert* bezeichnet hatte, bezeichnete diesmal alSUrsache
-der Absetzung den Widerspruch, den das frivole
Stück in der christlichen Press« gefunden habe. Der Kläger
wies nach, dass die SonntagSemnahme seines Stückes 1248 fl., hm-
«gen eine solche von EostaS „Hufeisen* nur 200 fl. betragen
-ehe. Dirrstor Müller-Guttenbrunn «widerte hierauf, dass letztere
TaqeS-PoA. 11. November 1900 Nr. 25K
folgt sei.
„Bei Operetten, die en amte gegeben werden, werden so­
genannte „StrangnIierungSverträge* gemacht, wobei die Ueb«laffu»g
d« Operette von d« Garantie einer bestimmten AufführungSanzahl
abhängig gemacht wird.*— „Die Bildung deS Repertoires ist Sache
des Theaterdirectors. d« das zehnfache Interesse »m Erfolge eine»
Stückes hat, wie d« Auwr.*
Der Kläg« wurde in diesem Processe znm Lopenersatze der-
urtheilt. Der Tüel d«S Stücke«: „In eigen« Schlinge* wurde also
für den Autor ominös.
Theater, Kaust und Literatur.
> Linz» 10. Novemb«.
MaseagniS „Cavalleria rusticana* ist noch
immer ein Kaffenstück. Ihr Schöpfer fitzt als Director des Con«
servatoriums im kleinen Pesaro, der Geburtsstadt Rossinis, und
müht sich um einen ähnlichen nmeu Erfolg ab, wie ihn die
Bauernehre gefunden. Vorläufig ohne Gelingen. Es scheint fast,
als hätte er seinen Ruhm bereits überlebt. Unser Theater war gestern
bei der Wiederaufnahme deS Melodrams in das Repertoire, wie zn
erwarten, vollständig ausverkauft. Von dem Fräulein Marianne
Kracher als Santuzza versprachen wir uns sehr viel. Sie
hält auch viel, obgleich nicht alles. Bor allem fehlte ihr die volle
Sicherheit. Für eine, wenn auch erst anfangende Heroine muss
die Santuzza schon von der Schule aus festsitzen. Das wird auch
bei dem Fräulein der Fall sein, aber sie muss sich kräftig be­
mühen, die auffallend zutage tretende Bühnenangst zu bekämpfe.»,
dann wird ihr der Erfolg bei ihren schönen Mitteln und ihrer
vernünftigen Ausbildung, die man sofort schätzen lernt, unge­
schmälert bleiben. In der Lola deS Fräuleins Rettich über­
ragte der Gesang beträchtlich die Darstellung. Bei ersterem ver­
nahmen wir eine für uns von ftüheren Sängerinnen her ganz
ungewohnte kräftige Betonung ihres Partes bei trefflicher Stimm«
dispofition. Im Spiel war das verderbliche Weib zu schüchterst
angedeutet, dann stimmte auch die der sicilischen Sonne wider­
sprechende blonde Perücke wenig zum Localton. Wie sollte von
einem so sanften Täubchen so schreckliches Unheil kommen? Welchem
Secesfionistcn ist denn der Einsall gekommen, dem Fräulein
Sigrid einen förmlichen Weinberg in das Gesicht zu malen?
Diese Mutter Lucia, eine Dorfwirtin, sah ja aus wie ein weib­
licher Trunkenbold. Das Spiel war auch nicht darnach an­
gelegt, den üblen äußeren Eindruck abzuschwächen. Bleibt als
Rest das wenige Singen, das war freilich nicht übel. Der
Alfio ist eine leicht hingeworfene Figur. Die Bolksfitte macht
ihn erst zum Rächer seiner Ehre. So schien eS uns wenigstens
gestern bei der Darstellung durch Herrn A st n e r, als ob er
nur dem äußeren Gebote ohne inneren Drang folge. DaS
Eruptive vermissten wir bei der im übrigen schätzenswerten
Leistung des gestrigen Fuhrmannes. Vorzüglich bei Stimme
war Herr Wilensky (Türiddu), vorzüglich auch in der Dar­
stellung und ergreifend als Todgeweihter beim Abschied von
der Mutter. Die musikalisch überladenen Chöre, insbesondere
der Kirchenchör, wurden von Solisten unterstützt. Sie waren
gut studiert und erwiesen sich wirksam. Aber bei diesen Chören
mit den solisiisch eingeschobenen Zwischensätzen, bei denen sich
im musikalischen Wust der Chor, dar Orchester und die Solisten
gegenseitig überschreien und die rohesten Effecte fast sinnlos
walten, va gerade muss sich der Dirigent vor übergroßer
Nervosität hüten, sonst verfällt er in Bewegungen, die
die er selbst nicht gern im Spiegel sehen möchte. Herr Kapell­
meister Franz Reumann ist gestern mehrmals zu einem
rasenden Roland geworden. Diese Pultvirtuofität lässt sich un«
getadelt bei verdecktem Orchester ausüben. In der offenen Schau­
stellung des Linzer Theaters stört es. Die Güte der Ausführung
litt jedoch nicht darunter. Herr Neumann hat sich um dieselbe
ein anerkanntes Verdienst erworben. Die Regie wandelte in dm
Geleisen einer guten Tradition.
Dem Melodram giengen die „Bildschnitzer", das ein-
actige Drama Schönherrs, voraus. Das Stück wirkte auch beider
gestrigen dritten Aufführung ergreifend. Die Zusammenstellung
dstses gesprochenen und des gesungene» EiuacterS war ein glück­
licher Gedanke der Direction. Ae. P.
Linz, 10. Rovemb«.
(AuS der Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittags gelangt
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen die lustige Gesangpofse
„Nigerls Reise nach Paris* zur Aufführung. Am
Abend geht die mclodienreiche Operette Johann Strauß', „Die
Fledermaus*, in Seme. Weltmarken haben für diese Vor­
stellung Gilttgkeit.— Mascagnis „Cavalleria
rusticana“ („Sicilianische Bauernehre*) wird Montag im
Vereine mit der Tragödie braver Leute, „Die Bild-
schnitzer* von Karl Schönherr, wiederholt. (Werlmarken
giltig.)— Für Dienstag wurde Shakespeares Trauerspiel
„Hamlet, Prinz von Dänemark* in dm Spielplan
ausgenommen.— Eugen von Taunds Operetten-Novität „Der
Wunderknabe*, die vor stets ausverkaustem Hause eine
beifällige Ausnahme fand, wird am Mittwoch zum drittmmale
wiederholt.— Am Donnerstag (Leopolditag) findet eine
Nachmittagsvorstellung statt, für die fich seitens der Umgebung
das lebhafteste Interesse kundgibt. ES wurde für dieselbe die
Operetten-Novstät „Der Wunderknabe* gewählt. Am
Abend geht Leoncavallos Oper „Der Bajazzo* (Pagliacci)
in Scene, an die fich Glucks komische Oper „Der betrogene
Kadi* anschließt. Diese Vorstellung findet in Suspendu statt,
und bleibt den Abonnmten das Bezugsrecht für Logen und
Sitzplätze bis Dienstag den 13. d. M.. 11 Uhr vormittags,
gewahrt, die bis dahin nicht abgeholten Billets werden an der
Theaterkasse weitergegeben.— Die Proben zu Hermann Bohrs
Lustspiel „Wienerinnen* haben bereits ihren Ansang ge-
nommm. Dst Erstaufführung desselben wurde für SamStag in
Aussicht gmommen.
kpielpla« für Lin,: Dten»t-g de» 13. Rvdcmber («iertelsch. grün.
unger. Tag): Hamlet»; Mittwoch den H. (Biertelich. weiß, ger. Tag): ^>er
Wmlderknabe"; Donnerstag de» 15. nachmittags: »Der Wanderknabe-, abends:
1. Saspendn-Borstellung .Der Bajazzo" (Pagliacci!. .Der betrogene Kadi";
Freitag de» IS. (Si-rteljch. gelb, unger. Tag): .Renaiganc«-; Samstag de» 17.
(Biertelsch. roth, ger. Tag): .Wienerinnen"; Sonntag den 18. nachmittaas:
Hamlet", Sonntag abend» (Werrepch. gtfl», nng. Tag): .Kaiser Joses im Volle"
— Mau schreibt uns auS Steyr, 9. d. M.: Seit
1. Novmlber find die Pforten unseres Musmtempels wieder
geöffnet, obzwar es schon dm Anschein hatte, als sollten fie hier
immer verschlossen bleiben.— Die neue Direktion Guttmann
scheint glücklich das Schwierigste überwunden zu haben, das heißt
das Vertrauen des Publikums zu erwerbm. Schon die beidm
Eröffnungsvorstellungen „Der Müller uud sein Kind*,
sowie „Schuldig* fauden vor ausverkaustem Hause.statt und
dieLustspiele „Kanonenfutter* und „Fräulein Frau*
locktm ein zahlreiches Publicum herbei; der Sonntag brachte
dm „Heiratsschwindler*. An dstsem Tage war das
Theaftr derart überfüllt, dass die Gallen« polizeilich gesperrt,
wcrdm musstet Das ^aüPtvkrÄmst an dem Erfolge 8er Von
stellungm gebürt «nscrer wackerm Direction, sowohl Heim als
auch Frau Guttmann, die beide, jedes in seiner Art, das Vorzüg­
lichste leisten.
Hriefkaste».
Philosophie. Werke, welibe die Geschichte der Philosophie in
bald gedrängt«, bald wettschweifig« Form behandeln, gibt e» eine
ganz« Reihe. Zeller ist gewiss eiu gutes Werk, ebenso feien hi« ge­
nannt: „Grundriss d« Geschichte d« Philosophtt* von Erdmanu,
od« der von Ueberwea. Er kommt aber bei d« Empfehlung
eines od« der anderen dies« Werk« doch auf die Vorbildung dessen,
d« sich über Philosophie unterrichten will, an. Vielleicht genügen
Ihrem Zwecke bet bei Weed« in Leipzig erschienen« Katechismus d«
Philosophie oder das Werkchen „WaS muss man von d« Philosophtt
wissen?" von Dr. I. Rein«, Berlin, Steinitz' Verlag. Dir Preise
all« dieser Bück« sagt Ihnen jede Buchhandlung.
I. K., Stadl-Panra. War soll die Geschichte von dem ver­
wechselten Fasse die wettere Oeffentlichkett interessieren?
Jdes. Früh« hat der Pächter des BolkSgartnrsalonS da«
Programm seiner Concerte inseriert. Jetzt ist« davon abgekommen.
Warum, müssen Sie sich bei ihm «kundigm.— Wtt haben bereits
mitgetheilt, dass über dtt neue Brücke vorläufig nur Last-, ab« keine
P«sonenzüge gehen werden.
L. I. Z. Da Sie in Linz sind, ist eS doch vttl einfacher, Sie
«kundigen sich »ach all den Bedingungen in dem Militärinstitute
Turn« auf der Spütelwiese selbst. Dasselbe nimmt natürlich auch
extern« Schüler und nicht nur Pensionäre.— DaS Freiwilligenrecht
kann jeder erlangen, der durch dtt sogmannte Jntelligenzprüfung dtt
Eignung dafür nachweist.
Trame. Joses Werndl wurde am 26. Februar 1831 gebor«
und starb am 29. April 1889. Er hatte dfchetz daS 58. Lebensjahr
überschritten.
Bbounenti«. Gedichte veröffentlichen wtt sMt.
M. v. M. ES gab in Linz eine Persönlichkeit, die eine große
Aehnkichkeit mit Napoleon hatte. Dieselbe befindet' sich derzeü äst
Geisteskrank« in der Heilanstalt Niedernhart. Der Betreffende ficht
nicht nur Napoleon In. ähnlich, er bildet sich auch ein, Napoleon
»ufeiu.,
Orangegelb. Wir kenn« beide Romane nicht.
Tischgesellschaft Z. W. ES kann ganz gut ein« au» Pq«
stammen und ein Deutsch« sein.
Email. Das neue „Oesterreichische Reichsadrrssbuch* ver-
zeichuet in Waidhofcn a. d. WbS überhaupt keine Emailgeschirrfabrik.
I. M. l. Dtt Leihanstalt in Linz ist web« eine staatliche,
noch eine städtisch«, sondern eine private Unternehmung eines Vereines,
deffen Titel lautet: Allgemeine Sparkasse und Leihanstalt auf Hand­
pfänd« in Linz. Demnach sind für dtt Leihanstalt vor allem die
Statuten, dann die Geschäftsordnung de? Vereines und endlich dtt
von der BereinSleitung von Fall zu Fall erlaffenen Vorschriften
maßgebend. II. Der 8 143 der Statuten besagt: „ES steht jedem
Pfandgeber stei ... auf dar erhaltene Dartthen Abschlagszahlungen
mtt wenigstens 1 fl. S. W. zu leisten. ..." III durch II
beantwortet.
I. D. E. H.— Tintenburg.- Nng. PrSmienanlehe«.
— Echwertberg x—y. Nicht gezogen.
Kammer am Aftersee. Bei den Bodencreditlosen müssen Sie
angeben, ob es solche vom Jahre 1880 od« 1889, 1. od« 2. Emission
sind. Die übrigen Lose sind noch nicht gezogen.
Bethlrhemstraße, vieljähriger Abonnent. Rudolf-LoS■ in
der Serie gezogen (Serie 3741). Dasselbe wird mtt K 24 etngelöSt.
DaS übrige nicht gezogen.
Ein Raucher. Sie würden sich wohl sehr bedanken, wen»
Ihnen in einem VexkaufSgewölbe bei einem Einkaufe statt eine»
GuldenS 200 Stück Heller herausgegeben würden. ES ist dazu auch
niemand verpflichtet. In manchen Geschäften wird man Ihnen ab«
g«n die 200 h in andere Scheidemünze od« Kronen umwechseln.
Dies geschieht übrigens auch iu der öffentlichen Casse.
Eine heiratslustige Dame. Wenn Sie einen schon im Ruhe­
stände befindlichen Beamten heiraten, so haben Stt »ach deffen Ticke
keinen Anspruch auf eine Witwrnpension.
P. E. Dtt Adresse lautet: An den k. k. BerwalttmgsgerichtS-
hof für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länd«, Wien.
Die Eingaben (Beschwerden) und Beilagen d«s«lben, sowie dtt Gegen­
schriften und Beilagen derselben unterliegen dem Stempel, wie and««
Eingaben an die Behörden. (Tarifpost 43 Geb.-Ges.) Die Beschw«de
muss mit der Unterschritt eines Advocaten versehen sein.
Vorwärts. Betreffend den Borgang bei Gemeindewahle»
müssen Stt vor allem mittheilen, ob es sich um eine Stadt mit
eigenem Statut (wie Linz, Steyr in Ob«öst«reich) oder um eine
Landgemeinde handelt, und ob eS sich um eine oberösterreichische oder
andere Gemeinde bandelt,— auch wogegen Sie eine» Protest ein­
bringen wollen. Was die Zahl der Ausschussmitglied« anbelangt, so
besteht derselbe in Gemeinden, wo die Zabl der wahlb«echtigten Ge-
meindeglied« jene von 100 nicht übersteigt, aus nicht wenig« als
acht oder neun Mitgliedern. In den Gemeinden mtt 100 bis 300
wahlberechtigten Gemeindegliedern besteht d« Ausschuss aus 12, mtt
301 bis 600 auS 18, mit 601 bis 1000 auS 24 und üb« 1000 auS
30 Mitgliedern.
I. 10. DaS Stimmrecht ist in da Regel persönlich mitzu­
üben. Die Ausübung des activen Wahlrechtes durch einen Bevoll­
mächtigten ist nur bann zulässig, wenn daS Gemeindeglied im öffent­
lichen Interesse von dem Otte der Gemeinde abwesend ist. Wenn eiue
solch« Abwesenheit durch den Amtsvorstand bestätigt wird, ist sonach
dtt Wahl durch einen Bevollmächtigten gestattet.
Warenbörse.
Wien, S. Novemb».
Die amtüchen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
promvt FrachtbasiS Aussig K 24.80 S., K 24.90 SB.; ab Olmütz
K. 23.55 G., K 23.75 W.. ab Brünn-Wen K 23.65 K 23.85 SB.,
ver December FrachtbasiS Aussig K 24.90 G., K 25.— SB.,
Raffinade Ia ruhig, vrompt ab Wttn in Ganzwagg. K 84.75' G.,
K 85.- 3B.; IIa K 84.25 G., K 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhtt,
per November-December ab mährische Stationen transito K 30.—G.,
K 30.50 SB.; Dills Cemrifngal Ia flau, promvt per
November-März ab Trttsi transito K 27.12V, G., K 27.62V, SB.
— GviritnS stetig, prompt eontingentiat ab Wie»
K 42.80 G., K 43.— SB.— Rübdl ruhig, prompt ab
Wien K 40.50 G., K 41.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ob
Wien II 96.— G., R 97.— W.— Del fasten. Kohl»
revs per ®e&tan&«»Drto6et ab Wien K —.— G., K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transiw K 12.— S.,
E 12.50 SB.; galizifcheS stand, mthe ab Men K 39.35 G., K 40.35 SS.;
galizsscheS wafferbell K 40.35 G., K 41.35 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fast, promvt erste
Kosten ab Me» R 59.— G„ K 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung E53.— G., K 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 <&.,
K 36.50 SB.— Eolonialwaren. Kaffee ruhig. Smtto»
ouperior vrompt ab Triest R 52.— G„ R 55.— W>; good
average E 49.— G., K 50.— SB.; fair average K —.— G.,
K —.— SB.; regulär K47.— G„ R48.— SB.; ordinär R 45.— G.,
R 46.— W.; Portorico R 84.— G.. E 122.— W.; 3Ho Las«
R 60.— G., R 75.— SB.; Java,gelb, mittel R 76.— ®., K120.— SB.;
Menado K155.— G., R198.— W.— Gewürze ruhig. Pfiff«,
Singavore schwarz, promvt ab Triest E 75.50 ©., K 76.50 SB.;
dto.weiß K112.— G., R 114.— SB.; Peuang K 69.— G.. R 71.— SB.;
SSiment K 39.— G., K 40.— SB.— Baumwollgarne tw-
v«ändeft. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ha 46 bis 50 5 SB.; 4« Streichgarn Ia 56 bis 58 h SB.;
6 8« Abfallgarn Ha 56 bis 58 «i W.; dto. la 64 bis 66 t> W.;
20« Mittellette 86 bis 90 h SB.; 24er SKittelkrtte 90 bis 94 h;
30« Mttelkette 96 h bis 1 K— h ®.
.-.■•.3 •••...--. t;-.::'


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 9 ]
Tages-Post.
Nr. 259
Linz, Sonntag
11. November 1900
Geile 9
Stimmen aus dem Dublicmn.
Aer^llicher Dachmittags-Inspectionsdienfi.
Für den 11. November d. I. hat sich Herr II. LI. Dr. Georg
Feder, wohnhaft Marktplatz Nr. 9, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspeetions-
dienst zn übernehmen.
Man gebraucht setzt allgemein
als Mund- und Zahnwasser das
so schnell beliebt gewordene
„KoMrain“, weil es nachge­
wiesenermaßen die Zähne konser­
viert, den Mund erfrischt und das
Zahnfleisch kräftigt. In dieser
Wirkung und durch den überaus
angenehmen Wohlgeschmack über­
trifft „Kosmin*- alle anderen
Mund und Zahnwässer. 3159
Kosmin Flacon Ar. 2. überall käufl.
cbwarze Seidenstoffe««
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private ineter-u. robenweise zu Orig.-Fabriks*
ESS öebrMder Schiel, Wien
«««««««« VII. mariabilferstrasse Dr. 7b ««,
3.80 52 3
Adolf I. Titzc's
Aaisevkaffee-Znsatz
allen Hansfrauen bestens empfohlen.
1776 2»
Vs. Pochmann
„Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichterwort, denn
ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch das geistige Wohl der
f amilie anvertraut. Gerade der seinem Berufe mit ganzer Hingebung
ch widmende Mann kann sich nicht um das kümmern, was für seines
Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für die Hausftau ist's
schwer, immer das Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Frühstückkaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem
Nutzen, darauf hinzuweisen, dass sich als das vorzüglichste, der Ge-
sundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk
eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttausendfältige Beobachtung und
Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Haus­
frau und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familienkaffees,
welcher neben der erwünschten wohligen Anregung zugleich eine ge-
wiffe Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Hriginalpaketen. 1 W 8
Zur Hebung der Milchsecretion bei stillenden Frauen
empfiehlt Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderarzt, aufs ein­
dringlichste die Somatose, sowohl um die Milchsecretion der Brust zu
erhöhen, als auch eine solche wieder zu erzielen, wenn sie durch Krank­
heiten, Gemüthserregungen oder andere Störungen schon zu Beginn
des Stillens zu versiegen drohte und die dafür charakteristischen An­
zeichen, wie Kopfschmerz, Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten.
Dr. Drews erzielte in einer großen Anzahl von Fällen oft geradezu
überraschende Resultate. Schon kui^e Zeit nach Gebrauch der Somatose
fühlten sich die Mütter oder Ammen wieder soweit gekräftigt, dass sie
die natürliche Ernährung de? Kindes weiter durchführen konnten.
Auch andere Frauenärzte berichten in gleichem Sinne über die außer­
ordentliche Beeinfluflung der Milchsecretion durch Somatose neben
Befferung des Allgemeinbefindens, Hebung der Berdauuugskräste und
des Appetftes. 2124 11
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor, und ist es in solchen Fällen angezeigt, die-
selben vor Entzündungen und V-runreinigunaen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist e? rathsam, solche Mittel zu wählen, welche aus die
Wunden kühlend und schmerzlindernd wirken und somit die Zuheilung
derselben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus-
avotheke eingereihte Vragrr Haussalde aus der Avotbekc de?
B. Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Siehe Inserat.
Weis« Vorsicht. Bon diesem Grundsatz ausgehend, zeigt das
soeben erschienene Heft der „Wiener Mode" (Nr. 4 des 14. Jahr­
ganges), dessen reizend ausgestatteter Umschlag ganz neue aparte
Toftetten zieren, eine große Auswahl entzückender Eis- und Winter-
rostüme, die eben so zweckentsprechen'' als elegant sind und deren vor­
nehme Einfachheit besonders bemerkt werden wird. Ganz apart ist
aüch die im selben Hefte gezeigte Bettwäsche, sowie eS die nach modernen
Motiven zusammengestellten Weihnachtsarbeiten sind.— Preis viertel­
jährig 3 Kronen 2 Mk. 50 Pf. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct vom Verlage der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19. Probebezug der drei Hefte vom
15/November bis, 15. December direct durch den Verlag zum Preise
von Kronen 1.50— Mk. 1.25 portofrei. 1022 s
. Zur Nachricht.
Der hohe oberösterreichische Landesaasschass hat mit
Ktmdmachong vom 23. October d. J. die
Eröffnung der Thätigkeit der Landes-
Rentenversicherungs-Anstalt
ingezeigt.
Als der für Linz bestellte Vertreter der Eandea-Brand-
soh&den-Ver Bioherungs-Anstalt obliegt es mir auch, die
Kentenversioherungs- Anstalt zu vertreten, lade somit zur
Aufnahme von Anträgen beider Anstalten höflichst ein und
ertheile bereitwilligst jede diesbezüglich verlangte Auskunft.
Richard Wildmoser
3*99 3 3 Linz, Zollamtsstiasse Ir. 14.
Gesetzlich eingetrage
Schutzmarke.
Weltberühmte, russische Karawaueuthees
der Gebrüder
K.&C.PopoffinMoskau.
Feinste Marke. 3271 26 6
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
All 118 28
Die
Lampen- tu MetaUmaeen- Faverk
von 3623 1 1
Josef Halbärth Sc
ß Wairnurrdstraße Linz Wairnundstraße 6
empfiehlt sich anlässlich der eintretenden Wintersaison für
InMImli m SdilittfMn, Siitlcmrläalc» u.
Auch Galvanisierungen anderer Art, sowie Bronzierungen (Auf­
frischung von Zuglampen und Galanterie-Gegenständen) werden prompt
und billig gemacht. Die betreffenden Gegenstände können auch in den
, hiesigen Eisen- und Galanterie-Geschäften abgegeben werden.
ordiniert wieder wie bisher von 8—9 nnd 12—2,
an Sonn- nnd Feiertagen nnr von 8—9 Uhr.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Äthmungs- und Verdauungsorgane,
bei Gicht, Magen- und Blaseckatarrh. Vorzüglich für Kinder,
Eeconvalescenten nnd während der Gravidität.
Bestes diätetische» u. Erfrischungs-Getr g^k.
56 52 45
Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 45 der Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.
Volkswirtschaftlicher Weil«
Wiener Dorfe vom 9. Dovember.
Ungeachtet der durchwegs freundlicheu Haltung der gestrigen
Auslandsbörsen und der sesten Coursbcrichte von der heutigen Berliner
Börse vermochte sich im heutigen Verkehre die beffere Richtung nicht
Babn zu brechen, und blieb der Markt, gleich wie gestern, im Grunde
wieder unthätig und lustlos. Die Hauptursache der schwächeren
Stimmung lag in Momenten localer Natur, von heuen, abgesehen
von der anhaltenden Gefchäftsstille, besonder? die matte Haltung der
Actten der Bau- uud Betriebsgcsellschaft für städttsche Straßenbahnen,
die, nach ihrer vor kurzem erst eingetretenen Erholung heute in großen
Posten realisiert, einer starken Coursreaction unterlagen, hervorzuheben
wäre. Daneben wirkte auch der Coursfall der Staalsbahnactien, in
denen angeblich für Rechnung eines größeren Speculanten Abgaben
vorgenommen wurden, auf den Markt ungünstig zurück. Der Montan­
markt und die letzhin favorisierten Eisenbabnactien lagen relativ nicht
schwach, desgleichen auch österreichische Creditactien, die von Arbitrage­
käufen profitierten. Im übrigen beschränkte sich das Geschäft auf ver­
einzelte Schlüsse. Anlagewerte fest und steigend. Valuten und De­
visen fast ganz unverändert.
(BetriebScrgcbniffe der KremSthahbahn) aus dem Ge-
fammtverkehre pro October 1900— 50.747 K.
Körner- uni» Getreidepreise.
Weizen Korn
Gerste Haler
SBtlS,'
K b K h
10. November. (Privattelegramm der_
K h K h
Tages-Post«.)
Mr 100 «iw
höchster
mittlerer
niedrigster Preis
K v
.K h
K h
. Wehen
17.—
16.50
16.—
Kor»
15.60
15.05
14.50
Gerste
15.—
14.50
13.95
Hafer
12.60
12.—
11.50
Urfahr .9. November 100 Kilo 16 40 14 60 14— 11 50
Leinsamen K24.—, Mais K 12.50, Cinquantin K 16.—.
(Aufbewahrung von Obst.) Der Secretär der oberöster­
reichischen Landwirthschaftsgesellschaft, Herr Dr. Arthur M. Grimm,
veröffentlicht in der „Landw. Zeitschrift für Oberösterreich" nachfolgende
Rathschläge: Während Feuchtigkeit und Wärme die Haltbarkeit des
Obstes ungünstig beeinflusst, letztere außerdem die Lagerreife be­
schleunigt, befördert allzu große Trockenbeit zu sehr das Verdunsten
des Wasser? und macht das Obst runzelig, unansehnlich und zähe.
Danach ist der beste Aufenthalt für Obst ein nicht feuchter Keller mit
möglichst gleichmäßiger Temperatur. Uebermäßige Feuchtigkeit wird
in der ersten Zeit durch Lüsten, später durch Aufstellen und Erneuern
von Chlorkalk oder auch frischgebranntem Kalk entfernt. Diese Mittel
tragen auch neben entsprechendem Kalken der Wände, Ausschwefeln
der Räume u. s. w. vor der G-brauchnahme, zur Verhinderung der
Pilzbildung bei.
Bor der Einlagerung des Wintertafelobstes soll dasselbe 2 bis
3 Wochen ausschwitzen, doch ist ein häufig beobachtetes Abwischen zu
vermeiden, da dadurch der die Haltbarkeit befördernde Wachsüberzug
entfernt wird.
Die Hürden der Stellagen, auf welche das feine Obst in einer
Schichte und ohne sich gegensettig zu berühren gelagert wird, wirdge-
wöbnlich aus Latten gefettigt, die gehobelt sein sollen; sehr leichte
Hürden, die trotzdem viel größer waren, hatten wir aus einem Latteu-
rahmen und einem mit verzintten Drahte geflochtenen Stuccaturbode»
herstellen lassen. Jedenfalls soll der Boden Oeffnungen besitzen, um
den Luftzutritt auch von unten zu ermöglichen. Zur Beförderung der
Haltbarkeit aller Holztheile sind dieselben— aber genügend früh vor
der Verwendung mit heißem Carbolineum einzulassen. Sehr edles
Obst und schwere Früchte, besonders die graue, ftanzöstsche Reinette
(Lederapfel), gewinnen an Aussehen und Haltbarkeit durch Einhüllen
in Papier, und dazu hat sich sonderbarerweise das Zeitungspapier am
besten bewährt; die Druckerschwärze dürste fäulniswidrig wirken.
FreUich behindert das Papier das Durchsehen, weshalb man nur bei
spätem Obst so verfährt und das Papier oben nicht ganz zudreht.
Durch das Pavier wird die Verdunstung hintangcbalten, die Früchte
bleiben saftiger und erhalten länger ihre glatte Schale. Es wurde
durch neuere Versuche, besonders auch durch Professor Müller-Thurgau
bestätigt, dass Licht auf das Obst ungünstig einwirkt und dass dunkle
Lagerräume die Haltbarkeit ganz bedeutend erhöhen. Auch die Ge-
Wichtsabnahme war bei den dunkel gelagerten Früchten eine geringer.
Wenn man deshalb schon keine anderen Vorkehrungen trifft, so wird
man für die Obststellagen die Nähe der Fenster meiden und die Frücht«
mit großen Bogen Papier bedecken. Wenigstens alle 14 Tage müssen
die Früchte nachgesehen und die reifen, sowie faulenden entfernt
werden, doch ist das Berühren mit der Hand möglichst zu »«Traumen.,
Schließlich sei nochmals der Aufbewahrung von Obst tn Torf Er­
wägung gethan, über welche auch ungünstige Erfahrungen ^ringen.
Jedenfalls ist dabei zu beachten, dass nur ganz trockener Ton zur
Verwendung kommt, die Aufbewahrung nicht in einem feuchten Local
stattfindet, wo der Torf Feuchtigkeit anzieht und dass man nicht etwa,
schon in der Reife stark vorgeschrittenes Obst einlegt. Wird di^ be-,
achtet und die auf der Ausstellung der Deutschen Landwirtschafts»,
gesellschaft in Frankfurt a. M. vorgeführten sehr interessanten Versuche'
haben es auch gezeigt, dass durch die Aufbewahrung in Torf die
Lagerreife um 3 bis.6 Monate hinausgeschoben werden kaun.,
Marktberichte.,;
Linz, 9. November. (Fleischmarkt.) Der am 9. d. M. in
der Landeshauptstadt Linz stattzesundene Fleischmarkt wnrde,
mit 7903 Kilo Rindfleisch, 750 Schweinen. 312 Kälbern, 119 Schafen.
37 Lämmern, 1 Kitze, 109 Gänsen, 4 Rehen und 13 Hasen beschickte
Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 h, Fett-
schweine »er Kilogramm 88 bis 104 h, Jungschweine per Kilo­
gramm 88 bis 104 h, Kälber per Kilogramm 76 bis 104 h, Schafe
50 bis 80 h, Lämmer per Stück £> bis 10 K, Kitzen per Stück 4 bis
— K, Gänse per Stück 3 bis 5 X.
Linz, 10.November. (Uebersicht der Lebensmittel-
preise vom 31. v. M. bis inclusive 6. d. M.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 K 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 ET
48 h, Selchfleisch 1 K 68 h, Schövsenfleisch 1 K— h, Rindschmal,
2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 K 76 h,
Butter 2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 52 h, frische 40 h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 12 h, weiße Rüben 12 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben 12 h,
Kohlkvaut 12h, Zwiebel 20 h, fiten lK-h, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 32 h, Spinat 20 h, grüne• Fisolen— h, Salat
zum Kochen— h,' Kohlrabi 12 h, süße? Kraut 16 h, Sellerie­
köpfe 16 h, Aepfth 20 h r Birnen 60 h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 8 h, Liter Linsen 44 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rabm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines.
Nr. 00 38 h, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 35 h. Mund mehl Nr. 2
34 h, Semmelmehl Nr. 3 32 h, Weißpohlmehl Nr. 4 31 h, Schwarz»
pohlmebl Nr. 5 18 h, Grieß 38 h, 1 GanS 4 K 60 h, 1 Ente 2 K
60 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 20 b, 1 alte Henne 1 K SO h,
1 junge Taube 40 h, 1 Ei 6 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 K— h.
Budapest. 9. November. (Getre i de b ö r> e.i Weizen pro
April K 7.61 bis K 7.62, Roggen pro April K 7.20 bis K 7.21,
Hafer pro April K 5.54 bis K 5.55, Mais pro Mai K 5.02
bis K 5.03. Weizenoffert« schwach, Kauflust begrenzt, matt; einige
tausend Metercentner Umsatz, mitunter etwas billiger; Uebrigesmatt;
wenig Verkehr. Termine auf günstiges Herbstwetter und starke Ab­
gaben flau. Bewölkt.
i Vergnügungs-Anzeiger.
Poschacher -Bierha lle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag i
CONCERT
tht Vollständigen
MasiÜapeUe des fisten LiMerMffiWeteraewraief
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Haunold.
Anfang; 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Fosohaoher-Märzenbier, sowie Weine
und anerkannt gute warme und kalte Speisen ist bestens
3555 gesorgt.
Hiezn ladet höflichst ein Josef Pfeil.'
Stadlbauer’s Gasthaus
Urfahr, Maximilianstrasse Nr. 30.
Sonntag den 11. November
Grosse Vorstellung
der L Linzer neuorgamsierien Singspielgesellschait
Direction Willy Gottlieb.
- Drei Damen. Eenes Programm. Drei Herren.
Heu! Herr Kigler. Heu!
Damenkomiker.
VW Die fesche Ungarin. *98
Anfang 3 Uhr. Eintritt 20 kr.
Extravorsfellung nachmittags 4 Uhr
Gasthaus „zur goldeneu Sonne“, Linz, Marienstrasse 8.
Zn diesen zwei Vorstellungen ladet ein P. T. Publicum
ergebenst ein. Hochachtungsvoll
3658 1 1 W. Gottlieb.
Montag, abends 8 Uhr, Vorstellung In Earlcb’s Restauration. Domgasse 5.
R
estanration „zum weissen Bock"
(neu renoviert) Bockgasse.
Hochfeines..— allabendlloh
__. tm frisoher m
XJier Anstloh.
AkW- Küche vortrefflich. -Wv
Den werten Gästen (auch für geschlossene Gesellschaften) steht
ein vorzügliches Clavier zur Verfügung.
3668 1 1 Hochachtungsvoll Job. Schoppor.
Panorama International
Täglich geöffnet ven 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends. 3 «m 21■
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre recht*.
Lyon nnd Marseille.


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 10 ]
10
Linz, Sonntag
TageS-Poß.
11. November 1900
Nr. 259
Fandschastlrchrs Theater in Kn;.
Dimction: Mked tazax.
6onntag da, 11. «obmtBtr 1SM.
«Ich»,» Uhr. Rnchmittags-Borftellung.
Bei »U jm HAfte «mäßigten Preise».
RigerlS Reise »ach Paris.
«xbt 5 Uhr.
mit «cfaag in 5 Bildern nach den Skizzen der Ed. Pütz! und g. Antouh.
"— Hand Streun.— Regie: Erneft Wahr.— Dirigent: Kapellmeister
T. Bild: Kanter
Franz Neammrn.
er solche Sache,." 2. «üb: M!
4. Bild: Ein Jour fix im March,
ein
i
i Münchener
flarchanst ries
»Dir Verlobung in Paris
. Hausbesitzer.
: Frau ....
, deren Tochter
1ÄÄ i Sg*
SotUva J*tbl f 3 mmbe
xfe Kirschberger, Modistin in Wien
nt, Fleischhauer
Hahnemanu, Strumpfwirker
Le«i, Kbchin bei Rioerl.
Schnüsi«!. Deteciiv
«alter. Hotelier in Stuttgart
Madame Krämer. Modistin in Stuttgart
August Stolle, Anstreicher
tz Wichtel, Infanterist
^ Ladenmädchen bei
girliette
Madame Krämer
' 3. Bild:
oä-o-Laden." b. BW:
F. Schmidt-Remter,
v. Schweighardt.
Fritzi Brauer.
Fritz Fritzberg.
Louis Groß.
Emil Bauer.
Pepa Kvchl.
Heinz Buda.
Rudolf Lenoir.
Lina Schmidt.
Leopold Beringet.
Erneft Mahr.
«etti Müller.
Rudolf Schneider,
ns Elaar.
Schreitet,
gerron.
Martha Herber.
«ieuddorstellmta.
. >/.» Uhr. -arw-am-g. Eude'/.l» Uhr.
bl. «bmmementidorstellung (ungerader Tag).
«erlmarken giftig. «iertelscheine gelb. Wertmarkeu Mi»
Die Fledermaus.
Lperette in drei Acten nach Mailhac und tzaledh» Reveillon, bearbeitet von
Haffner und R. Sense.— Musik von Johann Strauß.
> Regie: Erneft Wahr.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Muteruitz.
Gabriel von Eisenstein ......... Emil Bauer.
Rosalinde, feine grau T. Elaar-Eiienschsttz.
Frank, Gefänginsdircrtor .....~
Prinz Orlopskh.._
Alfred, sein Gesanglehrer ........ Hans:
Dr. Blind, Adpocat ......... Wilhelm Schütz.
Dr. Falke, Notar Josef Schnßheüu.
Adele, Stubenmädchen bei Eisenstein ..... Jella Schreitet.
Frosch, Gerichtsdieuer Leopold Bering«.
Montag den 11. November 1900.
Anfang '/.» Uhr. «ud, -/.Ist Uhr.
SS. Abonnements-Vorstellung ni Maujung.
«l.
J. Foglar.
!L Gras.
Ort: Ein armer Dörfler» im Gebirge. Zeit: Gegenwart.
Hieraus:
Cavalleria rnsttoana
(„Sieiliauisch- Baueruehre").
Melodram in einem Aufzug, dem gleichnamigen BoMstück pon K. Berga ent»
rwmmcn von G. Targioni-Torzetti und G. MenaSci. Must! von Pietro MaScagni.
Regie: Max Hurt«.— Dirigent: Kapellmeist« Franz Rrnmaun.
Turiddu Julian WloGkyt
Alfio, ein Fuhrmann Karl astn«.
Lola, dessen Frau Paula Rettich.
Eantuzza, TnridduS Geliebte Marianne Kracher.
Lucia, TnridduS Mutt«. Gisela Sigrid.
Ort d« Handlung: Der ösfmtliche^latz^eineS kleinen sicilianischeu Dorfes. Zeit:
! C. RoiAtt's Wlüer UM.
Walterstraße 11. xzes
Me« Smu- u. Mkttas 2 Vorliellllnsell.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
n Tom Darbe!!
die beliebte und anerkannt beste Wiener Soubrette.
Anfang täglich 8 Uhr adeuds. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Airectiorr.
lirpMfr Her Actienbrmtti.
Jede« Sonn« tu Feiertag
|dlteil|i«liit|ß Cmlt
ausgeführt von de: lbS7
§rsten IM. Kraf Mtrdchky-MUitar-Ieteraven-
vrreins-Kapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Pösckt.
Anfang 4 Uhr. Erstritt 10 kr. Kinder 5 kr
Hiezu ladet ergebenst ein
L. gßtter.
Heinrich
Demmels
der »I»ttrl,oh»n Sf r»«—»bahn. Ul lQUl■
itsberprs«Hüttners Säle.
Erlsobe mir die höfliche Anzeige ed machen, dass der
DD. CMirs für Anfänger
Dienstag den 13. HoYember
beginnt.
Aarmelftmgwi werden täglich, sowie jeden Bonn- und Feiertag
von 11 lös m Uhr vormittags and von 1 bis 3 Uhr nachmittags,
sowie voa 7 Uhr abends an im Unterrichtskxaüe entgegen-
>-- w genommen. «SS SB
Tanz-Mut.
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. u. k. 4 Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). WS
Eintritt per Person so Heller, Ender SO Heller.
Anfan st 1 Uhr. BochachtungsvoUst Ignaz Pelikan,
Trannranagnns Tertstrm mntertroeksu ton and znt Tolicsgarten.
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
Salon „znr Stadt Salzburg“
Wiener Belohaatraaae.
Jeden Sonn- und Feiertags
grosses (Donceri
ausgeführt von der 3527 7 3
Eisenbahn-Kapelle der k. k. Staatsbabn
unter Leitang ihres Kapellmeisters Herrn JE Ingo Pokomy,
Bajtn 1 Tür, Stets neues Pwgrsma. Zb tritt 10 b.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt and ladet höflichst ein Aloin Stall.
«v Auberg-Keller in Urfahr. ~m
In nächster Kühe der Tramway-Haltestelle, Hanptstrasse.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
Den günstigsten ZichuugSplau von allen auZländijchen Losen
haben unbestritten
Zperrenlige
tSMe 4 V Wncs-Lsse.
Sechs Ziehuugell i« Jahre.
ßmllnffei «M >. 300000 «toiitl
Der kleinste Treffer ist wesentlich höher als der CourSwert.
Nächste Ziehung am 1. December 1900.
I. Los gegen 3-4 Monatsraten ä 4 Kronen.
Bestellungen rechtzeitig per Postanweisung. MeinigeS Spielrecht
sofort nach Erlag der ersten Rate.
Bankhaus M. Suchanck
3650 Ü Srünn^ Ferdinandsgalse 39.
«•42 26 14
ln den neuen hochinteressanten Keller- I.ooall täten
ausgeführt von der 3663 1 1
I. Xiinzen* Civilkapelle „Eiclienlaub“
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Raimund
Anfang 4 Uhr. Bauer. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Gmundener Bier und schmackhafte Speisen ist
bestens gesorgt.
Hiezu ladet höflichst ein Anton PisKshünger.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstrssse Kr. S.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Stcebersdorfer Riesling. Witz
Hotel Herrenhaus
LINZ, Wiener Belohsstrasse L
Erlaube mir dem P. T. Publicum von Linz und Um­
gebung bekannt zu geben, dass ich vom 10. November !. J. an
folgende Sorten Weiss- und Rothweine in Ausschank bringe:
Weiss« Weine:
Pfaffstätter ait per Liter
„ Heuriger„
Gumpoldskirchner„
Klosterneuburger„
Rüster„
Both weine:
Tiroler per Liter
Orig. Schilcher, ung.„
Vöslauer Special„
Villanyer, ung.
ist nachbeuaunte Prachi-Tafrlgarnftur aus echt. Britaunio-Silber-
mrtall, bestehend aus L2 Stucken, zu de« aduonu billigen Preise
don 6.60
6 Stück feinste Britaunia-Tafelmeff« mit echt englisch« Klinge,
6 Stück am«. Britua»ia-Silb«^aeel«. aus emem Stuck,
12 Stück amer. Britanuta-Tilder-Sveiselösiel.
12 Stück am«. Britaunia-Silber-ikasfeelösfel.
1 Stück am«. Lritamria-Silber-Suvpenithöpf«.,,
1 Stück am«. Brilannia-Silber-MUchslhöpftr..,
2 Stück esieeivolle Taseileuchi«,
K Stück feinste Obftmels« mit Porzellau-Griff,:
8 Stück feinste Obstgabelu mit Porzellan-Grist,
Lassensekank
—.48
kr.
Liter
-.44
kr.
—.44
w
99
—.40
77
—.56
71
71
—.56
77
—.80
9f
77
—.72
77
1.04
n
99
1.04
77
—.40
kr.
Liter
-.40
kr.
—.44
«
99
—.40
77
-.56
9t
99
—.52
77
—.72
77
77
-.72
77
58 Stück zusammen nur fl. tz.tzy.•
Alle obigen 52 GeoenstLnde sind mir imstande, um de»
minimalen Preis pon fl. 8.60 abzugeben. Das Britamria-Silb«
ist ein durch und durch Weißes Metall, Welches die Silb«iLrbe
durch 25 Jahre behält, Wofür garantiert Wird. Zum beste»
Beweis, dass dieses Inserat auf lauterer Wahrheit beruht^
geben wir folgende- !s
Oeffenllich» ErilSrnng: S
Falls zugesandte Britanuiai-Silber-Garuitur nicht ent.
spreche» sollte, wird d« bezahlte Betrag ohne Anstand retourniert:
Wer nur irgendwie hiesür Gebrauch hm, bestelle sich obige Pracht-
Garnitur. welche sich besonders eignet als
Hoclizeits- u. Fesfgeschenk
sovie für Hotels, Gasthäuser and bessere Haushaltungen.
STÜH zu haben im
Exporthause ISI\
Lieferant des Lehrerbaur-B«e!»eS «., protokolliertes HanS, be­
stehend fest 30 Jahren.
wren, II/, ^)vatevstratze 16.
Versandt gegen Nachnahme od« Borherfenduug des Betrag«.
U«r echt mit Schutzmarke.
Zahlreiche Anerkenuunasschreibe« .«~
’* “/ißV
liegen auf.
3653 4 1
£
Für naturechte Original- Oesterreicher Schankweine wird
garantiert, da ich dieselben persönlich einkaufe. 3611 2 2
Jeden Donnerstag, Sonn- u. Feiertag Kulmbacher vom Fass,
Zum Besuche ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
>1. Banzmeir.
Erstes Linzer Marionetten-Ttieater
gP£*- Hofgasse Kr. 20.
Joden Sonn- und U eiertag
■r S Vorstellungen
NV" Beginn halb 2 Uhr. 3378
Heute Sonntag: „Kaspar als Recruf.
Eintritt: L Platz 10 kr., II. Platz 5 kr., III. Platz 3 kr.
Hochachtend Die Besitzer.
fsin_S(t)l»inöen Sdmtiiiger Sdjiiurrbartl
"""' Wer diese schönste Zierde einA
jeden Mannes noch nicht befiM»
oder das Wachsthum desselben be­
fördern will, der gebrauche mein weltz
berühmtes Barlwuchsmiltel
„IL ommpli n“.
Der Erfolg garantiert in einige« Woche». "MW
Preis per Dose Stärke I 3 Kronen, Stärke II 4'- Krone», du ungünftigftenFalle
Stärke II! 7 Kronen Versandt p« Nachnahme. Porto 86 Hell«.
Ei» He« R. Gräschel in R. schreibt am 26. August '900: JBt» in See
angenehmen Lage, Ihnen mittheilen za könne«, dass Ihr ^Sommelin" bei mir
de» heften Ersah, gehabt hat, sage Ihne» dafür meine» beste» Dank. P
Friseur ist gauz »«blufft üb« die Wirkung JhreS Erzeugnisses und bittet
Zusendung ein« Dose Stärke in.'
Steht
Nur anrät echt zu beziehen So» Robert HuSberg, Neueurade Pr.^7.
Westfalen (Drutschland). Bei Nichtersvlg Betrag zurück.
3600 3:
Concipient oder^
Conceptsbeamte
welcher im Grundbuchs- und Urkundenwesen voll.
kommen versiert, hierin selbständiger Arbeiter und
vollkommen verlässlich ist,
findet dauernde Stellung
in der
Hotariatskanzlei zn Menburg in Obersteiemuut
Eigenhändig geschriebene Anträge, belegt mit
den bisherigen Verwendungszeugnissen and Angabe
der Gehaltsanaprüche, direct an das Botoriat
Jadenbnrg. 3667 31
Oeffentlicher Dank
med. univ. Dr. Lonis von der Hoya
in. Tjinz.
Für die äusserst gewissenhafte, liebenswürdige,
fast selbstlose Pflege und Heilung meiner Frau, welche
seit 11 Jahren an einem sehr schweren Magenleiden
erkrankt war, das durch die ersten Professoren und
Doctoren von Wien and anderen Provinz-Hauptstädten
vergeblich behandelt wurde, erlaube ich mir meinen tief­
gefühltesten Dank öffentlich zum Ansdrucke zu bringen
und empfehle hiemit Herrn Dr. von Hoya allen Leiden­
den auf das allerwärmste.
Wiänicz bei Bochnia, im November 1900.
Wilhelm Sighartner
V, ti. k. Oberüeutenant L d. R. des 89. Inf ant.-Reg*
9661 1 1 k. k. Str&fasstalts*A4junct
•Ä'\ -’.Yv J^e«\


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 11 ]
Schiffkuechte vou der Donau.
Lon Weudttin Boeheim.******)
Unter allen bSnerlichen Arbeitsgebieten ist jenes des
Schiffmannes auf den Msten deS Reiches am wenigsten von
der Culturgeschichte in Betracht gezogen worden, und dennoch
verdiente dieser „bäuerliche Matrose" in seinen eigenartigen
esellschastlichen Verhältnißen, seinm oft wunderlichen Ge-
räuchen, endlich seiner mühseligen und gefahrvollen Beschäftigung
mehr Aufmerksamkeft, als ihm bisher gewidmet worden ist.
Selbst die heute verschwundenen Schiffzieher an der mittleren
Elbe zwischen Aussig und Magdeburg— man nannte sie
„Bomätsch«"— hatten einst mehr Beachtung gesunden in
ihrem schweren, menschenunwürdigen Gewerbe. Soll doch der
taktmäßige, aber monotone Gesang dieser auf ihrem Treidel­
wege schwankenden weißen Neger Richard Wagner zu seinem
effectvollen Matroseuchor im „Fliegenden Holländer" begeistert
haben.
Und was war dieses erbarmenswürdige menschliche Zug­
thier gegen den „ausgelernten Schiffknecht"? Welche Riesen-
snmme an Geschicklichkeft und Erfahrung wird von ihm in
Anspruch genommen? Er arbeüet nicht wie der Matrose mechanisch
nach der Pfeife, er arbeitet selbstdenkend nach seiner Erfahrung
von Wind und Wetter mtt der schwieligen Hand am schweren
Ruder. Ein einziger unglücklicher Griff, und sein Fahrzeug zer-
schellt an einer Brücke oder einem der vielen den Strom ein­
engenden Sporne. Ein Binnengewäffer birgt nicht weniger Ge-
stchren in sich als die hohe See.
Die Heimat dieser Enak-Söhne ist zumeist an den Ufern
deS Inn, der Salzach und der Traun. Sie wohnm in kleinen
schmucken Häuschen, oft fern von Ortschaften, denn der Schiff­
knecht ist wenig gesellig. DaS Anwesen ist nur von kleinen
Grundstücken umgeben. Nach vorn ist ein lleiner Gemüse- und
Blumengarten, nach rückwärts ein mäßig ausgedehntes Feld
gelegen, auf welchem Kartoffeln und Mais gebaut werden. Der
Schiffknecht, monatelang vom Hause abwesend, kann den Feldbau
nicht betteiben. Was hierin zu leisten möglich ist, fällt, wie bei
dm Indianern, auf das Weib.
Wie überhaupt im bäuerlichm Wesm, steht auch die Familie
deS Schiffknechtes auf patriarchalischer Grundlage, und ihre
Tradittonm reichen, in der Beschäftigung sich vererbend, bis an
de« Beginn des Mittelalters zurück. Da stand der Schiffknecht
noch freilich nicht in den Dienstm bürgerlicher Unternehmer,
der „Schiffmeister", sondern fast ausnahmslos in jenen des
Hochstifts oder des Bischofs von Passau, diesen mächtigen Handels-
Herren des Mittelalters, oder des Erzbischofs von Salzburg, um
das kostbare Salz auf der Traun und von da donauabwärts
zu führen, daS nicht auf dm „Salzfttaßen" zu Lande befördert
wurde. Der Dienst bei diesen gewaltigen kirchlichen Großkauf«
lmten war ein strenger und doppelt gefährlicher. Es vergieng
keine Fahrt, bei der sich die Mannschaft nicht der ihrm Brot-
.Herren alckttMch zustehenden zollfreien Fahrt erwehre» musste.
Ufcrstädte und Feudalherren maßten sich ein Zollrecht an. Da
verwandelte sich die Holzplätte in ein Kriegsschiff, der Schiffknecht
in einm Söldner, und gar oft wurden mit Armbrust« und
: Spießen erbitterte Kämpfe auf den Wellm der Donau auS-
gefochten.
Wen« der Schiffknecht vom „Führer" den Zettel in die
Hände bekam, sich auf diesem oder jenem „Landplatze" einzufinden,
»ahm er die Waldhacke und seine Lagerdecke auf den Rücken,
um sich zu stellen. Sein bestimmtes Fahrzeug war immer ein
Schiff, ein gemeinlich nickt sehr solid gebautes Organon: ein
schwerer „Trauner" oder eme „Plätte" it. Er traf es gewöhnlich
* Dies« für uns« Land besonder? iutereffanie Aufsah de?
jüngst verstorbenen Forschers erschien an deffen Begräbnistage tn der
„Wiener Zeitung". Mtt fteundlich« Gmehmigung d« Redaction
desselben erfolgt bei uns der Abdruck.
schon beladen mtt Bau- oder Brennholz, Salz, Kehlheim«
Stemm, Pech, zuweilm auch mit Obst rc. Sehr ungern führte
der „gerechte" Schiffknecht ein Floß schon der Ungelenkigkeit
dieses fraglichm Fahrzeuges wegm und weil er eine „Floßfuhr"
für seiner unwürdig hielt; er verdang sich zu selber im höchsten
Falle nur als „Führer" und bemannte selbe dann mit den ver­
schiedensten Elementm, selbst Freipaffagieren. So war es einst.
Der Schiffmann ist ein meist rauher, wortkarger Mensch;
wie in allm Berufsclaffm, die in steter Lebensgefahr fich be­
finden, ist auch er von einer sein ganzes Wesen kennzeichnenden
Religiosität erfüllt, leider aber auch von lächerlichstem Aberglauben
befangen, der fich zweifelsohne noch aus vorchristlicher Zeit her­
schreibt. Er hält, eingeschifft, seine Tagzeiten wie ein Mönch und
passiert keine gefährliche Stelle, ohne ein Vaterunser zum Dank
für dm glücklichen Ausgang zu beten. Solcher schwieriger Stellm
gibt es außer dem „Wirbel" und dem „Struden" noch viele,
und die Schiffsführer find auch noch heute gehalten, an den be­
denklichsten Strecken Lotsen, sogmannte „Naufnhrer", gegm
bestimmtes Entgelt an Bord zu nehmen.
Das materielle Leben am Schiffe war kein frugales, Fast-
tage ausgenommen, an dmen Fleisch nicht gegeffen wurde. Die
vier Mahlzeiten waren, wenn auch einfach, doch gut und reichlich.
Das Getränk war von Alterszeiten der Obstmost, oft von vor­
züglicher Güte, selten Bier; was gettunken wurde, war immer
seinem Belieben anheimgestellt, und in der Regel war die tags­
über genoffene Menge ziemlich bedeutmd. Auch die Bezahlung
war in früherer Zeit keine geringe. In den Vierzigerjahren
konnte ein täglicher Lohn von 18 baierischen Groschen schon als
ansehnlich bezeichnet werden. Freilich ist dieser Lohn bjs heute
fast gleich geblieben.
Aber der Sinn des Schiffknechtes war immer wenig auf
Geld gerichtet; er war ein sparsamer Mann, der jeden Groschen
seinem Weibe nach Hause ttug. Und diese Eigenschaft besitzt er
noch heute, sonderbar malt sich in seinem Kopse nur die sinnliche
und übersinnliche Wett. Mehr als andere bäuerliche Ele-
mente der Grübelei ergeben, ergeht er fich in Vorstellungen,
die seinem Christenthum stracks zuwiderlaufm. Es besteht
keine Brücke, kein hervortretmder Fels am In», der Traun,
der Dona« rc., an denen ihm nicht der gekreuzigte Heiland die
Richtung des „Sttomstriches" weist, er aber glaubt an eine
Borherbestimmung und ist überzeugt, dass sein Schicksal, vorab
sein Ende, im Buche des Lebens aufgeschrieben stehe. Mit
diesem Wahn verquickt fich sein religiöser Eifer, mtt dem er fich
stets einer seligen Sterbestunde zu versichern hofft. Rauh und
strenge erzogen, ist er einer wärmeren Herzensempfindung un­
gewohnt, Vieser gefühlsarme Zug erfüllt sein ganzes gefahrvolles
Lebe«. Nirgends noch hat er Menschenliebe getroffen. Er erwartet
sie auch von niemand; er fordert nur trockene Gerechtigkeit.
Damit stimmt auch die Behandlung, die er vou seinem Herrn,
„dem Schiffmeister", erfährt; so nimmt unter anderem kein
Schiffmeister einen Knecht in Dienst, der— etwa beim Militär
— das Schwimmen erlernt hat, denn, so sagt er: „In schwieriger
Lage sehe er eher auf die Rettung seiner Person als auf jene
des Geschirrs"?)
Und so hart und unempfindlich er gegen fich selbst ist,
seine fatalistische Lebensanschauung tritt selbst in den gefahr­
vollsten Lagen gegen seine Genossen zutage. Eine gestohlene
Sackuhr erregt weit mehr sein Gefühl als ein verunglückter
Genoffe.
Da ertrank der Schiffmann einer schweren Holzplätte in
den Sechzigerjahren bei der Durchfahrt durch die damals noch
hölzerne Brücke bei Stein. Der Führer war erst imstande, in
Hollenburg zu landen, um über den Unfall Meldung zu er­
statten. Mit den Worten: „Herr Richter, mir hont oan zött"^)
trat der Führer, von einem Knechte Begleitet, in die Kanzlei des
i) „Geschirr" nennt d« Schiffmann jedes Schiff unangesehen
sein« Größe, vou schwerster bis zur kleinen Obstzille herab.
-■) Zött von verzatten, verlieren.
OrtSvorstandcs. Schweigend stellte letzterer die bemalte Truhs
des Verunglückten auf den Boden nieder. Auf die Frage deS
Gemeindeamten um die näheren Umstände des Unfalles be­
richtete der Führer das Thatsächliche mit kalten Worten: „'s is
der Michl von Stoandorf; seine Nam sunst woas i »it; sie
stengan in seine Zedln. Grod am Martinitag Hots'« troff'n.
Mir warn bei der Stoana Brückn gleiwast durch, un hint am
Steuer waren ma wohl a Weng angstroast. Dass da Herr nit
eppa zahln muaß, nimmt da Mich! 'n Hagn'), um oztauch'n
vom Joch. Just wia er sie über Hirn anstemmt, bricht eam der
Hag'n, und er fliagt ober schon nach ins Waffer. So war ev
im gießenden') Wasser nimmermehr z'daglenge, und a d'Hagn
warn schon z'kurz, da schmeiß i ihm no 's Drittel') zua. G'segch
hat er's, aber daglcngt hat er's nimmer." j
„Hätt's denn nit no a wengl nach eam suacha kinnch!
leicht hätt's 'n do dawischt," bemerkte der Gemeindeschreiber.
„Herr! wann ma ntt glei in d' Hand spucka und aus-i
retb'n, so dasaufen ma alle beim Wedakreuz."') j
Damit war die Verhandlung am Ende; es erübrigte «uv
mehr, beim Pfarrer den üblichen Gulden „für d' MesS" zu er­
legen, und der Weiterfahrt stand nichts mehr entgegen.
Die „Naufahrt" bildete aber, wenn auch den wichtigsten,
doch nur einen Theil des schweren Schifferhandwerkes; nicht
weniger wichtiger und gefahrvoll war die „Gegenfahrt", bei
welcher die leeren Fahrzeuge, zu oft zwanzig und mehr vereint,
durch eben so viele und mehr schwere Pferde, Pinzgauer Raffe,
stromaufwärts gezogen wurden. Das Personal beider Parteien
stand wenig in Berührung mit einander, nur ein alter „Nau-
führ«" leitete die Bewegung. Sie war bei den. vielen Krüm­
mungen des Stromes eine überaus schwierige. Voran ritt auf
dem steinigen Treppelwege der Borreiter, „Hahnreit«" genannt;
ihm folgten die in leichte Gabelhölzer gespannten Pferde, der
„Zug". Eine Anzahl Leute war damit beschäftigt, das lange,
aber kaum mehr als sechs Centimeter starke Zugseil, den „Faden
od« Leinfaden", an den Uferböschungen von allen Hindernissen,
Gesträucher rc., freizuhalten.
Auch dieser Theil des Handwerkes kostete im Jahre
schwere Opfer an Mannschaft und Pferden; die größte Gefahr
bot das plötzliche Entzweireißen des „Leinfadens". Dieser Augen­
blick hatte oft entsetzliche Katastrophen im Gefolge. Mit einem
Schlage stürzten Reiter und Pferde nach vorwärts, und Mensch
und Vieh wälzten fich blutend auf dem Steinboden. Nun
mussten aber die Plätten und Trauner zunächst im „Rinnen"
aufgehalten werden. Ju Zillen') überführten in höchster Eile
einige Knechte einen „neuen Faden" ans Ufer, um das Ende
an einem Schiffsblock zu befestigen. Aber das gelang oft nicht
an dem ersten, denn der viele Centn« schwere Faden konnte nicht
so rasch aus der Zille geschafft werden, und deffen Ende erwies
fich noch als zu kurz. Nun gicng's an ein athemloses Rennen
von Block zu Block. Der Führer schrie in höchster Angst her­
über: „Happ an, Happ an, soakrischer Hahnteufel, wir hobn in.
Zug hinter un». Glaubst 's is a Kindergspicl?", und in der:
That folgte bereits in bedenklicher Nähe ein zweiter schwerer:
Schiffszug uud gerade dort verengten zehn Schiffmühlen am
Ufer die Fahrbahn. 6) Endlich war cs gelungen, die Geschirre
zum Stehen zu bringen, und nun konnte man erst nach den
verwundeten Leuten und Pferden am Ufer sehen. Dort wälzte
fich alles in einem blutigen Knäuel. Die Reiter wurden hervor­
gezogen, vorläufig untersucht und gelabt, die schweren Pferde,
*) Hagn, per Schiffshaken mit etwa fünfMeter langer Stange.!
*) Im gießenden, d. i. steigenden Waff«.
') Drittel, ein schwaches, handsames Seil von etwa 30 bis;
80 Meter Länge.
*) DaS sogenannte Wetterkreuz, an ein« Strombiegung untrr-i
halb Hollenburg: ein wichtiges Wahqeichen der Schiffleute. j
') Zille, die kleinste Schiffgattung.!^ t
6) Es zählte keineswegs zu den großen Seltenheiten, dass'
durch einen gerissenen Leinfaden der nächstfolgeude Zug uud selbst eiu
zweiter mitverunglückte.
Das Elternhaus.
' Novelle»« von H. d u P l e s s a c,
autorisierte Uebersetzung von A. Friedhetm.
(Nachdruck verbot«.)
> „Moriz, tritt nicht auf die Bette!... Julius, lauf nicht
dorthin. Du fällst wieder wie neulich!... Georg, Du könntest
auch auf Dein« Bruder ttn wenig aufpaffeu, damit ich mit
mein« Nähern wett« komme!"
So rief Frau Leonhard, die im Gatte« saß und neben
fich einen ganzen Berg Kimdergarderobe liegen hatte, an welcher
sie nach und nach die Riffe und Löcher ausbessette, während
ihre drei kleiueu Unholde von 8, 6 und 4 Jahren eifrig bemüht
waren, in de» Anzüge», welche sie bei ihren Spielen trugen,
für neue Schäden zu sorgm; plötzlich Hütten die Knabe« in
ihrem lustigen Treibe» auf.
„Da kommt Papa! Papa! Papa!" riesen die Kinder
.ftöhlich, und die beiden ältesten flogen fast die große Allee
hinunter, welche auf die Gittcrthür zuführte, während d«
Jüngste, so rasch eS seine kleine Bttucheu erlaubten, dm andern
nachstrebte.
Zu schm war nichts, aber von d« Straße her hötte
man das Rollm des Wagens, und das konnte nur der des
- Doctor Leonhard sein.
D« Doctor Leonhard war ein prächttger Mmsch, eiu
Mustergatte und Bat«, in sttnem Berufe ein Gelehrter, mit
weichem Herze« und offen« Hand; nur eine Schwäche od«
vielmehr ttne klttne Manie hatte «, gegen die selbst seine Frau
.machtlos war. Er trennte fich nicht von dem alten Vehikel,
das aus vorsintflutlicher Zttt zu stammm schien, um seiner
großen Praxis über Land zu genügen, und er trennte fich eben
so wenig von dem alten Grauschimmel, d« den Wagen zog,
und deffm Alt« fich auch in dunklm Fernen v«lor.
Tag für Tag wurde „Lisel" vor das Wägelchen gespannt,
und dann fuhr d« Doctor zufrieden davon, um über Berg und
Thal sttnem Berufe nachzukommen. „Lisel" war mit seinem
f lelb-wttßen Fell ttn kluges Thier, das auch seinen Stolz hatte;
o lange d« Weg durch das Dorf führte, hob eS flink die alten
fittfm Beine, als wollte es zeigm, was es zu leisten imstande
sei Sobald eS ab« das letzte Häuschen passiert, dann gimg es
langsam«, in ttnem Tempo, daS Wed« Schritt noch Trab war,
und einzig und allein als „Lisüs Gangatt" bezeichnet w«dm
.konnte.
Doctor Leonhard, d« sttncn vi«beinigm Freund und
treuen Gefähtten genau kannte, gab fich auch kttne Mühe,
irgend etwas daran ändern zu wollen. Er wickelte dann einfach
die Zügel um die Peitsche, zog ein Buch oder eine Zeftung aus
d« großen Seitentafche des Wagens, lehnte fich ganz unt« das
schützende Verdeck zurück und überließ Lisel die Führung,
während w fich selbst in seine Lectüre vertiefte.
Die Heimkehr des Vaters war jeden Tag ein Fest in der
„Rosen-Villa"; es war, als wenn jemand von einer Reife um
die Welt zurückkomme.
Sobald „Lisel" der forgfättigm Obhut von Dorttte,
einem krästigm Landmädchen, üb«geben war, welche im Hause
des Doctors auch noch als Köchin, Kindermädchen und Haus­
mädchen fugiette, kam der Docwr von drei Knaben geleitet,
die wie Kletten an ihm hicngen, um stch von seiner Frau dm
Willkommenkuss zu holen, und darauf saßen sie zusammen auf
d« Terrasse, wo schon für den Hausherrn ttn Glas Wein und
die Pftise wartete. Daun wurde geplaudert. Der Doc.tor be­
richtete sein« Frau üb« die Kranken; sie «zählte, was im
Laufe des Tages während seiner Abwesenheit passiert war. Die
Kinder hatten tausend höchst wichtige Fragen, und alle zusammm
warm glücklich und froh.
Täglich wiederholte sich zwischen diesen schlichten Menschen
dieselbe friedliche Seme des innigsten Familienlebens in dem­
selben Rahmen. Das bescheidene klttne, ab« sehr bequeme Haus
war vom Großvater auf Vater und Sohn, inimer auf einm
Dr. Leonhard üb«gegangen; es lag auf einer Anhöhe, gleichsam
auf einem Felsm, denn auf dem Plateau wäre nicht für ttn
5 eites Gebäude Platz gewesen, und hatte den Blick über ein
males Thal, dass seinerseits wieder gerade nur ein« Fahr­
straße einen Raum gab.
Vor dem Hause lag ein klttn« Gatten, nur die Rosen­
stöcke, welche feine Zierde ausmachten, hatten der Besitzung dm
Namen gegeben; zu beiden Seite» gegen die Anhöhe lag rechts
ein Weinb«g, der im Durchschnitte mit seiner Emte den Bedarf
der Familie deckte, und links eine Wiese, auf welcher „Lisel" eS
fich nach dm Strapazen des Tages wohl sein ließ.
Das war alles.
Es gibt viel größere und schönere Besitzungen, ab« es
gab keine, in d« die Familienmitglied« inniger, zärtlich« uud
glücklich« zusammenlebten als in der „Rosen-Villa".
Wett in der Runde war Dottor Leonhard bekannt, ge­
achtet und geliebt; da war nicht ttne Hütte im Umkreise, die
nicht gar oft dm Besuch der drei Dottor Leonhard, welche in
ihr« Praxis zusammm fast ein volles Jahrhuudett erreicht«.
gesehen hätte; reich und arm, alle hatten fich die Leonhards m
Anspruch genommen; ein jeder kannte dm Weg nach der „Rosen-
Villa", »venu er in Angst und Sorge war und sich dort Rath
und Hilfe holen wollte. Das kleine Befitzthum war für alle d«
Inbegriff der Güte und Großmuth.
Für die Bewohn« selbst war es wie ein Heiligthum.
Jeder Baum, jed« Strauch, jede Pflanze war ihnen gleichsam
ans und ins Herz gewachsen; die Zimmer und jed« Gegenstand
in demselben waren voll Erinnerungen, welche die Lebenden mit
dmen verband, die nicht mehr unter ihnen weilten. Das HauS
war der stumme Zeuge aller Freude und aller Trauer um­
gangen« Zeiten und theilte mit ihnen die Gegenwatt, und in
Regen und Sonnenschein hatten die Bäume gerauscht, als wenn
sie iu Leid und Frerä»' mtt den Menschen, welche dort wohnten,
sich eins wüssten.
Der Doctor Leonhard starb im Anfange der Sechzigs­
jahre, als Georg, der älteste, gerade sein achtzehntes Lebensjahr
«reicht hatte.
Als Landarzt kann man keine Reichthümer sammeln, be­
sonders wenn man drtt Söhne hat, denen man eine gute, ge­
diegene Erziehung geben will; mit dem Moment, wo das
Familienhaupt die Augen schloss, änderte sich, wie das so häufig
geschieht, für die Witwe und Waisen alles.
Frau Leonhard erfuhr, was ihr Mann ängstlich vor ihr
geheim gehalten, dass ihr Besitzthum, die „Rosen-Villa", stark
hypothekarisch belastet war. Der Doctor war sogar mtt den Ab­
zahlungen in Rückstand, und die unmündigen Kind« mächte»
die Ordnung der Verhältnisse, mit dmen fich nun die Jnter-
esfietten sofort beschäftigten, noch schwieriger.!
Vergebens waren alle Bemühungen der «mm Frau>
vsgebms ihre Bitten an die, welche sie oft zu Dank ver­
pflichtet hatte. Die gern helfen wollten, warm nicht in dev
pecuniären Lage, cs thun zu können; die, welche es gekonnt
hätten, kargten nicht mit Watten der Theilnahme, aber in
ihrem Egoismus sprangen sie nicht thatkräftig eiu, jetzt wo eS
Noth that.
Die schwne Stunde kam, wo die MM« mtt ihre« drei
Knabe», um «icht von den Gläubig«» gezwungm zu werde«,
fteiwillig von der „Rosen-Villa" Abschied nehm« musste.
An ttnem grauen, trüben Herbstmorgm war es, dick
Bäume und Sttäucher, vom Regm feucht, schüttelt« große
Tropfen auf die Scheidend«, als w«n sie ihuenThränm nach-
weiuttn.


[ 2023-06-29 10:47:24.470 - 19001111 - Seite 12 ]
jtdeS einzeln, mühevoll auf die Beine gebracht. Darüber ver-
girngen Stunden. Zwei Mann mit Knochmbrüchcu wurden «n-
verweilt ins nächste Spital abgegeben, vier Pferde mussten sofort
vertilgt werden, der Rest der Verletzten: Mann und Pferd,
wurde in den letzten Plätten untergebracht.
Dies find Episoden aus einem mühseligen Handwerke,
dessen Zugehörige, wie wir sehen, bei aller äußerlichen Rauheit
.und Unempfindlichkeit mehr als nur unsere frostige Achtung der-
dienen. Diese Volksclasse ist heute im Aussterbrn. Die Dampf-
Last hat ihre Grundlage allgemach zerstört, aber die Gilde wird
Aushalten bis zum lchten Man». Es ist staunenswert, wie fest
die Ideale in der Menschcnbrust hasten.
' Einst beherrschte der Schiffmann den gesammten Verkehr
von Linz bis in die Türkei. Dreimal die Woche gieng daS
„Ordinarischiff" mit Reisenden von Linz nach Wien. Die
^bürgerliche Schiffmeister-Compagnie", eine Bereinigung der an­
gesehensten und reichsten Schiffsmeister, wie Feldmüller, Lassing-
lttthner, Fink, Gsöllrr u. a., leiteten von Wien aus nahezu den
gesammten Güterverkehr zwischen Linz und Orsova, das war ein
Speditionsgeschäft von ungeheurer Ausdehnung, in welchem
Tausende reichliches Brot fanden. Heute vermitteln die Schiff­
meister den Verkehr durch ihre Schleppdampfer; für die billigere
Grgenfahrt dient die bereits an vielen Stellen im Grunde liegende
Kttte.
. So wenig beneidenswert das Erbenlos eines Schiffmannes
jauch erschien, der Einzelne umfasste sein Handwerk mit un­
endlicher Liebe, mit Stolz und Freude und betrieb eS mit aller
Redlichkeit bis zur Aufopferung. Umsonst war all ein Jahr­
hunderte währendes, ehrliches Streben, umsonst waren Hehr-
Iamben von Opfern der Arbeit gebracht. Das Rad der Zeit
rollte unermüdlich über das ganze Handwerk hinweg, und in
noch absehbarer Zeit wird .der letzte Schiffknecht" seine Hacke
zur Seite l-gen und, auf seine Decke gestreckt, seine brave Seele
aushauche». Das Andenken an das Schiffhandwerk wird
immer ein gläuzmdes Blatt in der Geschichte der österreichischen
Arbest bilden.
Sktzjen aus der Herzegowina.
Lon Gieb von Will«.
■». Nachdruck betSuteti.
r J-
' Besuch bei eiuer Türkin.
Seitdem die österreichischen Officiere ihre Familien in daS
OeeupationSgebiet mitnehmen können, beziehungsweise mitnehmen
dürfen, theilen die meisten Osficiersdamen die dortigen Garni­
sonen mit ihren Gatten.
Nach und nach ist eS zur Gepflogenheit geworden, bei
de» einheimischen Damen Besuche zu mache», da höheren Ortes
in» Wunsche Ausdruck gegeben wurde, der Bevölkerung auch
auf diese Weise näherzutreten, ihr entgegenzukommen und sie zu
überzeugen, dass man nur mit guten Abfichten in das Land ge­
drungen sei. Ein Berkehr von Familie zu Familie bleibt jedoch
ausgeschlossen, da die Unkenntnis des Croatischen, welches die
allgemeine Umgangssprache in Bosnien und der Herzegowina
bildet, von Seite vieler Osficiersdamen einerseits, der Mangel
«m Beherrschung deS deutschen Idioms der eingeborenen
Frauen, sowie daS von der Außenwelt ganz abgeschlvffene
-Lebe» der Türkinnen anderseits den Hemmschuh bilden. Jede
Offittersdame erfüllt aber den obenerwähnten Wunsch, bei den
Mohammedanerinnen vorzusprechen, berzlich gern, da man eine
vornehme Türkin außer ihren vier Wände» nicht von Angesicht
zu sehn» bekommt. Auch hot der Nimbus, welcher einen Harem
umgibt, einen um so bestrickenderen Reiz, wenn man mit
eigenen Augen die vergitterten Fenster der Türkenhänser, die
hin und her huschenden Schatten dahinter, die hohen, strengen
Mauern, welche jedes türkische Anwesen einfrieden, oder eine
tief verschleierte Türkin zu Pferde mit dem dräuenden Eunuchen
als Führer gesehen hat. Die Neugierde oder, wenn ich mich
liebenswürdiger ausdrücken will, das Interesse wird so wach,
dass man eine eingeborene Serbin oder die Frau eines Militär-
beamte», welche der deutschen, sowie der croatischen Sprache
Mächtig ist, bittet, bei einem Besuche den Dolnietsch zu machen.
> um nun bei der Türkin, welche man besuchen will, Vor­
gelaffen zu werden, muss man sich für Donnerstag, welcher bei
den Mohammedanern unser Samstag ist, ansagen laffen und
wandert nachmittags in der süusten Stunde in das Türkenviertel.
Man hat möglichst elegante, durch Helle Farben bellte
Toilette gewählt und hat sich mit Armbändern, Ketten und
Ringen geschmückt, da die Türkin auf Putz hält und für ein-
fache Eleganz kein Auge hat. Sie selbst empfängt ihre Gäste in
dem besten und reichsten Costüme, welches ihre Truhe birgt,
und man bemertt an ihren musternden Blicken sofort, dass sie
es für nmuvais xsnrs ansähe, wenn mm es nicht eben so hielte.
Es war an einem schönen Frühlingstage, als wir in corpore,
nämlich einige Osficiersdamen. unser freundlicher Dolmetsch und
ich, durch die Pforte eines Türkenhauses schritten.
Eine Zigeunerin, d. i. dort zulande nicht etwa eine No-
madin, sondern ein der niedrigen mohammedanischen Bevölkerung
entstammendes Wesen, welches sich auch den Männern un-
verschleiett zeigen, auf die Straße gehen kann und Dienstboten­
dienste verrichtet, geleitet« uns durch einen thymianduftenden
Garten. Die Blüten des Granatbaumcs leuchteten uns im
prächtigstem Scharlach entgegen, die keuschen Stcchapfclkelche
träumten im Schatten und leise rauschten die grauen Blätter
des Oelbaumes. Ein Eisvogel schillette und pfiff im Weiden­
gebüsche am Waffer, sonst war es still ringsum.
Wir schritten über eine schmale Holztrcppe zu de« Ge­
mächern der Frau des Kaimakams empor. Bor der Eingangs­
thür standen zum Zeichen, dass ihr Mann nicht bei ihr weile,
ein Paar niedlicher Sammtpantoffeln, so dass wir ungehindert
bei ihr eintreten konnten. Das Gemach war groß und mit
Holztäfelung verkleidet. Die Keinen Fenster waren geöffnet und
blühende Akazienzweige spielten ihren berauschenden Dust herein.
Ein weicher farbenprächtiger Smyrnatcppich dämpfte unsere
Schritte, als wir auf die Frau des Hauses, welche mit gekreuzten
Beinen auf einem schwellenden Seidenkiffen saß, zugiengen, um
ihr, die sich zu unserer Begrüßung nicht erhob, unseren Gruß
zu bieten. Sie wies mit anmuthigcr Geberde auf die längs der
Wände hinlaufenden Kissen, uns zum Sitzen einladend. Wir
ließen uns, so gut und so hübsch es angicng, nieder, kaum
konnten wir ein Lächeln über unsere orientalische Sitzweise
unterdrücken. Den Raum überschauend, sahen wir, dass die
Polster und ein schwarzweißes, fcingeschnitztes arabisches Tischchen,
welches mit Cigaretten bedeckt war, die einzige Einrichtung
bildeten. Durch die offene Thür, welche zum Nebenzimmer
führte, sahe» wir jedoch eine ganz europäische Einrichtung und
als besonderen Wandschmuck das Bild des Kaisers und des
Kronprinzen.
Die verdolmetschte Unterhaltung begann. Frau Fatme
hielt regelrechten Cercle. Sie ließ der Reihe nach an jede von
un§ ein und dieselbe Frage stellen, so dass wir Muße haüm,
die Hausfrau einer eingehenden Kritik zu unterziehen.
.Ich muss gestehen, dass sie trotz ihrer drei schon er­
wachsenen Söhne ein noch selten schönes Weib war.
Rabenschwarzes Haar quoll unter dem edelsteinbesehten
Goldkäppchen, das schief auf dem sein geformten Kopfe saß,
hervor und ringelte sich in unzähligen Löckchen um die vielen
Münzen, welche von der niedlichen Kopfbedeckung herabhiengen.
Ihre mandelförmigen Augen blickten wie müde und doch seltsam
glänzend unter den breiten, langbcwimperten Lidern hervor und
wurden durch die zusammenlaufenden Brauen fast dämonischen
Ausdruckes. Eine mittelgroße Adlernase und schöngeschwungene
Lippen machten das Antlitz zu einem wahrhaft fürstlichen.
Nur eines bedauerte ich, weil es mich störte. Es war
dies die viele Schminke, welche unter den Augen blauschwarz,
auf Wangen und Lippen roth aufgetragen war und mir im
Vereine mit dem orientalisch bunten Anzuge unwillkürlich den
Gedanken, dass ich einer Theatervorstellung beiwohne, eingab,
Auch die sorgsam gepflegten Fingernägel waren rosa gefärbt,
was aber selbstverständlich viel weniger störte.
Was die Gestalt von Frau Fatme anbetrifft, so war sie
über Mittelgröße und üppig. Die Büste wogte unter der faltigen,
weißen Blouse und dem gvldstrotzcnden, ärmellosen Bolero,
während unter dem weit offenen Blousenärmel ein voller,
schöner, mit einer Reibe von Silbcrspangcn geschmückter Arm
sichtbar wurde. Deffen Bewegungen, sowie jene des Oberkörpers
waren äußerst schmiegsam und graziös. Und diese Anmuth
wurde weder durch die faltige Pluderhose, die sich bis an die
Fußknöchel um die Gestalt bauschte, noch durch den breitest,
goldgestickten, klappernden Sammtschuh beeinträchtigt.
„Lass gut sein, Muttchen, wir kommen wieder!" sagte
Georg, als er die Schwelle des Elternhauses zum letztenmal
überschritt.
> Georg Leonhard war ein schöner, kräftiger Knabe, mit
ernstem Sinn und unermüdlichem Fleiß und Energie. Er wär
der Einzige, in deffen Auge keine Thräne trat, obgleich ihm
der Abschied tiefes Weh bereitete. In den lchten Tagen, welche
diesem Scheiden Vorausgiengen, hatte er sich einen Plan zurecht
gemacht und hatte sein Ziel unentwegt fest vor Augen behalten.
Die Zeit vergieng. Georg hatte auf das Studium der Medicin
verzichtet, da cs zu lang aussehend und somit seinen Plänen
nicht förderlich war. Durch eifriges Strebm hatte er es erreicht,
aus der polytechnischen Hochschule eine Freistelle zu erhalten.
Mtt als Erster hatte er dieselbe verlassen. Es wurde ihm eine
bedeutende und gut dotierte Stelle bei dem Bau einer Eisen­
bahn in Brasilien angeboten. Ohne Zögern nahm Georg den
Posten an und zog in die Ferne; erst nach fünfjähriger Ab-
wesenhrtt kam er zurück.
Emm Monat nach der Heimkehr, während welcher Zeit
er, wie er sagte, „in Geschäften" noch viel gereist war, trat er
freudestrahlend bei seiner Mutter ein.
„So, Muttchen, nun tummle Dich mal, aber rasch, ganz
rasch!" rief er, „packe alles zusammm, wir ziehm aus!"
„Ja, aber wohin denn, wa§ meinst Du dm«, «ein
Junge?"
„In die „Rosm-Billa", die mir seit drei Tagen gehört!"
' Und indem der große, hlühmde Mann die zitternde Frau
in dm Arm nahm, hielt er ihr den Kansvertrag vor.
O, die Rückkehr! Welche Frmde! Welches Glück! Die
ganze Umgegmd war in Aufregung. Am eifrigsten in ihren
Frmdmbezmgungen waren gerade diejenigen, welche damals
nur mit Wortm hattm helfen wollen.
In der „Rosen-Billa" war noch Mes unverändert. Me
Blummprocht war dieselbe. Wie früher dufteten die Rosen und
die allen, ehrwürdigen Bäume breüetm wie früher ihre Zweige
über das Haus.
Die drei Brüder waren in ihrer Freude wieder zu Kindern
geworden und liefen durch das ganze kleine Besitzthum, jedes
Eckchen begrüßend, wo sie so glückliche Kinderjahre verlebt und
in wehmüthiger Erinnerung dessen gedenkend, der nicht mehr in
ihrer Mttte weilte.
U nd dar Leben gieng wieder in inniger Familim-
zusammengehörigkeit seinen ruhigen, gleichmäßigen Gang.
Die Zahl der Bewohner vergrößerte sich allerdings. Georg
führte eiue junge Frau heim, die es verstand, Frau, Tochster
"tnz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
und Schwester zu sein, und in den erstm Tagen deS Jahres
1870 gab es in der „Rosen-Billa" ein zatteS, süßes Röschen
mehr, das Georgette hieß und dem ganzm Hause noch ein
Extra-Sonnenstrahl war.
All das Glück wurde durch den Krieg jäh unterbrochm-
Jnlius, als Officier, war der erste, der Abschied nahm;
Moriz stellte sich sofort und auch Georgs Bitte wurde gewährt
und als Rescrve-Officicr wurde er in seiner Eigenschaft als
Ingenieur in die Artillerie eingestellt.
Obgleich kein Mmsch die traurigen späteren Niederlagen
voraussehen konnte, fand Georg doch die beiden Frauen und
sein Töchterchen so an der Grenze der Bourgogne und der
Franche Comte nicht sicher genug aufgehoben, brachte die Seinen
in eine größere Stadt mehr im Centrum und kehrte dann nach
der Loire-Armee zurück.
Im December des schrecklichen Jahres irrte eine Brigade»
welche Befehl erhalten hatte, sich mit der Bourbaki'schen Armee
zu vereinm, zwischen dm Höhen umher, welche die Thäler der
Soone und deS Doub kennen, und suchte einen Uebergang;
der befehlende General, der mehr guten Willen als Terrain-
kenntnis hatte, ermüdete seine Leute durch Hin- und Herzüge
in den schneebedeckten Wegen.
Georg Leonhard, der unter feinem Befehle stand, meldete
sich und bot sich an, da er auS der Gegend sei, als Führer
zu dienen.
„Gut," war die Antwort, „nehmm Sie eine Abtheilung
Infanterie und reichlich Geschütz, denn wenn der Uebergang
schon beseht ist, so muffen wir denselben um jeden Preis zu
erzwingen suchen."
An der Spitze seiner kleinen Abtheilung erblickte Georg
in einer Entfernung vielleicht von tausend Meter sein Eltern­
haus, das von der Höhe herabsah. Durch sein Fernrohr konnte
er jedes kleinste Detail deS geliebten Hauses erkmnm. Die
Fensterläden, welche er sorgfältig geschloffen hatte, waren weit
offen, und aus dem Schornsteine wirbelte Rauch in die blaue
Luft. Das Haus war besetzt.
Ein Hoffnungsstrahl blieb noch vielleicht waren
es Landsleute, die sich dorthin geflüchtet. Er ließ zwei
Geschütze abfeuern, und pfeifend flogen die Kugeln über das
Dach des Hauses.
Fast gleich darauf antworteten auS allen Fenstern Ge­
wehrsalven.
Die Deutschen waren dort!
Der General kam und hielt Umschau.■ ■■■■•
Ich sah ihn mir gerade an, als mir unser liebenswürdiger
Dolmetsch die Frage übermittelte:
„Wie viele Kinder hast Dn?"
„Eins, ei« blondes Mädchm," ließ ich antworte«.
„Nur ein Mädchm? Das ist wenig, Gospodja. Wir
Turkmfraucn haben keinen Wert, wmn wir kein Kind, wenig
Wett, wenn wir nur Töchter, großen Wett, wenn wir Söhne
habm. Unser Mann darf sich von uns scheiden lassen oder darf
uns an einen anderen Mann verkaufen, wenn wir kinderlos
sind, aber er bekommt dann natürlich viel weniger Piaster, als er
selbst für seine Frau zahlm musste. Um wie viele Piaster bist
Du gekauft worden?"
Ich setzte ihr auseinander, dass solch ein Kauf btt unserm
Eheschließungen nicht stattfände, und dass im allgemttum die
Osficiersdamen die Caution erlegen.
„Wie," fragte sie darauf ganz verächtlich. „Ihr kauft
Euch Eure Männer? Dazu wären wir viel zu stolz. Je mehr
ein Freier für uns bietet, desto schöner und begehrenswerter
find wir."
Dann erzählte sie von ihren Söhnm.
„Achmed ist Kaufmann in Constantinopel. Er hat drtt
Frauen und zehn Kinder; Mustapha hat in Wim studiett und
Osman ist noch nichts. Aber in Eure Kaiserstadt darf er nicht,
denn Mustapha hat Schlimmes dott gelernt und viel Geld
verbraucht."
Nach diesen Wortm stieß Frau Fatme leise mit dem
Fuße auf den Boden und bald darauf trat die Dimettn mtt
Limonade, Zuckerwasser und mehreren anderm uns unbekannten
süßen Gttränken ein. Wir mussten von einem jeden wenigstens
kosten, ivvllten wir die Hausftau nicht beleidigen, aber sürchtetm
unwillkürlich einen Magmkatarrh, welcher in der Herzegowina
keine Kleinigkeit ist. Wir wurden durch kräftig dustmden Kaffe«
von dieser Sorge befrett. Die klemm rothen Schälchen klirtteu
bald in ihren silbernen Filigranständem und mit Hochgenuss
schlürften wir den wirklich köstlichen, echten Mokka.
Frau Fatme reichte selbstgedrehte Cigaretten herum und
ich hatte wieder Gelegenheit die seltme Grazie der Hausfrau zu
bewundern.
Ich versichere, dass manche Europäerin trotz Turu-
stuudm und Tanzcursm keine solche unbewusste, weil ganz
natürliche Anmuth erreicht, wie diese Türkin sie befaß, und
dass manche unserer Salondamcn nicht so zart zu rauchen ver­
steht, wie Frau Fatme es that. Und dieselbe Grazie konnte ich
noch bei mancher anderen Mohammedanettn bewundern, ja that
es mit ausrichtigem Wohlgefallen, da ich bedachte. Lass die
Türkinnen in scheuester Zurückgezogenheit, ohne jedwede Gesellig­
keit, ohne Gelegenheit zu Kokettette aufwachsen uud späterhin
bleiben. Der Koran schreibt ihnen eben jene Abgeschlossenheit
vor, und jede Türkin würde sich selbst uud allen ihren An­
gehörigen entweiht erscheium. wmn rät fremdes männliches
Auge sie zu sehm bekäme. Diese Strenge geht so weit, dass
Frau Fatme ganz entsetzt ihre kleinen, weißen Hände vor das
Gesicht hielt, als ich bat, sich für unS Damen photographieret
zu laffen.
„O, o! Bogami, das darf nicht sein," rief sie, „Eure
Männer würden mich dann sehm!"
Also selbst im Bilde durste sie sich dem starkm Geschlechte
nicht zeigen.
Die Hausfrau zeigte uns dann noch ihren mtt Fuchspelz
verbrämten schwarzsammtenen Mantel, welchen sie bei kühlem
Wetter anlegte, und freute sich sichtlich, als wir ihre Stickereien
bewunderten. Sie hatte den verschnörkcltm Namenszug des
Sultans und Halbmonde mit Goldfäden aus tiesviolettem
Sammtgrunde gestickt und sehr hübsche Goldspitzen in Klöppel»
att um weiße Tücher gearbeitet.
Diese Att von Beschäftigung ist die einzige, welcher sich
die wohlhabende Türkin hingibt. Im übttgen verträumt, ver­
raucht und vettändelt sie die Tage wie alle Orientalinnen.
Zuletzt brachte sie in einem schmalen Glase Rosenöl
herbei, welches wir aus unsere Taschentücher, womöglich auch
auf unsere Hände und Kleider träufeln mussten. Nachher tiefe
Verbeugungen unserseits, Anssorderung zum Wiederkommen
ihrerseits, und wir verließen eine kleine, fremdattige,
stille Welt.
„Sprengt die Baracke, die uns dm Weg verspertt, in
die Luft!" befahl er.
Georg zuckte mit keiner Wimper.
Die Geschütze wurden aufgestellt, und er half selbst die
Richtung nehmen.
Die beiden ersten Salven warm zu kurz und fielm i»
den Garten, wo sie einige Bäumchen umschlugen, die gleichsam
stöhnend zusammenbrachen.
Die Richtung wurde verbessett und bei der nächstm Salve
stürzte ein Stück der Hausmauer ein, dann wieder eins, dann
plötzlich ein Stück der Front, und deutlich sah man das HauS-
geräth, auch eine Wiege.
Wie gebannt sah Georg lauge mtt seinem Fernglas
darauf bin.
„Weiter! Weiter!" rief der Gmeml.
Bon neuem erklang aus Georgs Munde der Befehl:
„Feuer!"-
Die ganze Fa?ade brach in sich zusammm und eine
Staubwolke stieg von dem Trümmerhaufen auf.
Wenige Augenblicke später war nichts mehr von der
„Rosm-Billa" übrig.
„Bravo!" rief der General Georg zu, „nun können wir
doch weiter ... das danken wir Ihnen!... Retten Sie an
die Spitze... Aber was ist Ihnen? Sind Sie verwundet?
Sie find ja blass bis in die Lippen!"
„Herr General," antwortete Georg, „das Haus, welche-
ich soeben in Grund und Boden habe schießen lassen, gehörte
sttt bald hundert Jahren mttncn Vorfahren... war mein
Elternhaus... Dott starb mein Vater... Mein Töchterchm
ist dott geboren... Verzeihen Sie, wmn ich meiner Erregung
nicht glttch Herr werden konnte."
Der General reichte ihm die Hand... „Und Sie hab«
kein Wott gesagt!"
„Wir konnten nicht Wetter, so lange es stand. Ich habe
nur meine Pflicht gethan!"
Und dann wandte er sich an die Lente?
„Vorwärts!... marsch! ..."
Wmig später sah der General, wie Georg für Secunden
vor dem Trümmerhaufen haltmachte und grüßend den Säbel
gegen die Stätte erhob, die sein Elternhaus gewesen, sein»
Kinder-, Knaben- und Mannesjahre gesehen hatte. Dann gab
er dem Pferde die Sporen, so dass er wieder an der Spitze
des Zuges war, und rief mit lauter Stimme: „Es lebe daS
Vaterland,"
Berantworüicher Redacteur Dr. Kart R. v.lSörner.
t

