
[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 1 ]
Vezllgs-rrisk:
Für Li»; Md Urfahr:
Monatlich .K 1.20
Vierteljährig n 3.60
LalbjSbrig.» 7.20
Ganzjährig.„ 11.40
Mit Pojtverfmdmg im
Illlandc:^
K
Monatlich,
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
Zustellung in da? HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Stammet 10 h.
Ausnahme der Sonn- und Feirrla««. t&alidi
«m W Uhr abend». Eckluj» der Inseraten-Uebernahme
t«r denlelben Tag IS Uhr mittags.
>»» Annonren-Exvedirionen übernehmen Inserate kür
die.Taaes-Vokt-.
ffür Oriatnal-.'t-nanige. welche drrschlogenen rstffr-brtek»
beigeschlogen werden, wird keine HnftÄng übernomme».
Äl—' L 48.
Die Gidesablegung des Erzherzogs Frau;
Ferdinand.
' Wie«, SS. Juni.
tL Ein StaatSact von seltenster Art und von großer
historischer Bedeutung für unser Vaterland hat sich gestern in
der Geheimen Rathsstube der Hofburg abgespielt, ein Staatsakt,
ein vollständiges Novum in der Geschichte des österrejchj.
scheu Kaiserhauses bildet. Erzherzog Franz Ferdinand hat
«ne eidliche Erklärung abgegeben, in welcher er anerkennt, dass
ferne Ehe mit der Gräfin Chotek eine morganatische sein werde
Wd als solche für alle Zeiten anzusehen ist, dass den Haus«
« setzen zufolge weder seine zukünftige Gemahlin, noch seine
Äder Titel, Rang und Rechte von Mitgliedern des Erz«
hastseS erhalte» können, daher von der Thronfolge in Oesterreich
und in Ungar« ausgeschlossen find. Der Erzherzog hat sich
ferner mit seinem Worte verpflichtet, dass er diese Erklärung
sowohl für fich als für seine Gemabli» und seine Kinder und
deren Nachkommen für bindend anerkenne und niemals ver«
suchen werde, diese Erklärung zu widerrufe» oder etwas zu
unternehmen, was darauf hinzielen sollte, ihre bindende Kraft
,z» schwachen oder aufzuheben. Eine Erklärung dieser Art und
diesen Inhaltes ist, seit das Haus Habsburg'auf dem Throne
fitzt, noch nie dagewesen, weil noch niemals ein der Eheschließung
des Erzherzogs ähnlicher Fall dagewesen ist. An morganatischen
Ehen von Mitgliedern des Kaiserhauses hat es in diesem Jahr«
hundert nicht gefehlt. Erzherzog Johann war mit Fräulein
Anna Plochl, nachmaligen Freiin von Brandhof, Erzherzog
Heinrich mit Fräulein Leopoldine Hofmann, nachmaligen
Freun von W a i d e ck, und— was noch sehr wenig bekannt
sein dürfte— Erzherzog Ernst mit einem Fräulein v. Kuzenics,
nachmaligen Frrlln von Wallenburg, vermählt. Aber in keinem
von diesen Fallen hatte man fich veranlasst gefunden, eine be«
sondere Erklärung von den Erzherzogen zu verlangen, denn sie
waren zwar erbberechtigte Mitglieder des Kaiserhauses, kamen
aber in Bezug auf die Thronfolge nicht unmittelbar in
Betracht.
Diesmal aber war es der nächste Agnat der Krone, der
Thronfolger, der eine Ehe mst einer Dame ans nicht eben­
bürtigem Hause einzugehen beabsichtigte. Es ist hier nickt der
Ort Und es würde zu weit führen, wenn man auf die Frage
'der'Ebenbürtigkeit näher eingehen würde und etwa untersuchen
wollte, wie weit dieser Begriff der Ebenbürtigkeit in die moderne
Hell von heute hineinpasst. ES mag genügen, wenn festgestellt
wird, dass zwar weder die pragmatische Sanction noch die Ver­
fassungen von Oesterreich oder Ungarn, wohl aber die Haus-
gesctze des Erzhauses gewisse, in ihrem ganzen Umfang und
Wortlaut niemals veröffentlichte Bestimmungen enthalten, wonach
die Ehe zwischen einem Erzherzog und einer Dame nicht eben­
bürtigen Standes nur eine morganatische sein kann, wonach also
weder die betreffende Gemahlin noch die Nachkommenden Namen,
Rang und Stand des Erzherzogs theilen, also nicht Mitglieder
dcS Kaiserhauses werden können. Da aber anderseits nur
Mitglieder Des Kaiserhauses, aus ebenbürtigen Ehen stammende
» erzöge erb« und thronfolgeberechtigt find, so find durch diese
mmung der Hansgesche die Kinder aus morganatischen Ehen
von der Thronfolge ausgeschlossen. Allein die Hansgesetze be­
sitzen wohl eine bindende Kraft für die Mitglieder des Erzhauses,
aber sie haben weder in Oesterreich noch in Ungarn die Kraft
Aspicfs exiqtiam, nec magni nominis
urbem.
< 1 Mn Bild von E n n s, gewidmet licken Sommergästen.'
Bo» Hermann Prechtl.
Nachdruck verboten.
Wie' vor zwei Jahren in Losenstein, soll am 1. des
fkmiticnbctt Monats auch ins Enns ein von deutschem Geiste
Mragencs Sommerfest stattfinden. Es ist ein ««ehrwürdiger
Böden, den die lieben Gäste bei diesem Anlasse betreten werden,
und ein Bild bewegter Vergangenheit, das ihr Blick schauen
Wird, wenn er auf die dem Bahnhöfe nahe stehende Lorcher
' Kirche und auf die in weiterer Entfernung befindlichen altcrs-
Aancn Mauern von Enns fällt. Ein eigenes Gefühl beschleicht
den Fremden, wenn er sich auf dem Wege zur Stadt plötzlich
im Wallgraben eines ehemaligen römischen Castrums licht, der,
vom Blcichcrbächlein munter durchmurmelt, des Abends im
Funkenregen der Johanniskäferchm ersprüht.
Hier war es, wo einst der römische Legwnsadler er-
und die römische Tuba ihre Signale schmetterte. Dieses
rm war ja das Lager der J>gir> secunda italica, tat
zweiten italischen Legion, die fich den Beinamen fidele, die
treue, und invicta, die unbesiegte, erwarb. Rmgs umher er­
hoben sich Häuser von Kaufleuten und Handwerkern, villen-
artige Gebäude reicher Leute und die. Ansicdlungen der Vete-
rani, jener ausgedienten Krieger, die bei ihrem Abschiede nebst
dem Bürgerrecht verschiedene Ländereien als Eigenthum unv
Erbaut zugewiesen erhielten. Auch eine Waffen- und Schtld-
fabrik befand fich hier, und nordwärts, bei Enahagcn lag die
römische Donauflotille vor Anker. Lanriacnm, so hieß die Co-
lonic, war eine mächtige, volkreiche Stadt, ein wichtiger Grenz­
posten und ein Knotenpunkt von Straßen.~.
Um das Jahr 300 mag cs gewesen fern, als S-mct
Florian, ein römischer Hauptmann, hiersclbst das Christenthum
einführte, sein Beginnen aber damit büßte, dass er von der
Brücke in die Enns gestürzt wurde. Zur Zeit, als b\t Volker-
Wanderung bereits im Gange war, erschien em neuer Glaubens-
botc, der heilige Severin in Lauriacum, ein wahrer Froster m
den damaligen Wirren. Nach seinem Tode wurde tar Ort von
den Römern aufgegeben, von den Alemannen zerstoß dann von
den Slave» Md Avaren überflutet, bis rm 8. Jahrhundert der
Rrdaüio« trat Admim-rali«:
Linz, Promenade 23.
Telrvhon-Nmmner 248. V.
Eigene Vrrtchlei-Keürnr
ütfnftr. Hanptftenüe 24: Weis. JBMfarftratt v.
verichleitzftcllen:
Solmdoi: ^eitnnorvcrichleig, BImnnlicrüraß« 57. ®«M»i
pofie 16, Smtnnfnnbe (obere) 55, $onoulönhc (untere) 12,;
giicntiauMtrnftc 45, EMabethürahe 8, gnbeUsftenüe 11,,
Uignlnstraee29, ffitabcn 11, Harrachltrahe 24, Heeeen«
ftrnfte 41. Hofonffe 4, Humboldtstrasr 1, Sxpluinrr»
steaüe 4.1, Kevleektenüe 33*, filommfreafte 14, rand-
ikenüe24, Knndstrnüe 78, LeiNngpoiie >9, Reichssimse 13^
«eiASftrafte 45, R«mer»m»el8, Schill eriimtze 34,6»rbem-
bergstrahr 47, StifterstrttSt 22. <8oU*feWra»e 13, Colt«-
(lortenftrofie 24, Wnldeng 110.
Manuskript« werden nicht ,nrückpesd(. anonyme Mit-»
tyeilungen nicht berücksichtigt. ;!
Linz, Sonntag den 1. 3nli 1900.
und Geltung von Staatsgrundgescheit. Es steht unter diesen
Umständen im Belieben eines Kaisers, das Hausgesch, das ein
früherer Kaiser geschaffen, umzuändern. Wenn dies geschähe,
könnten Zweifel oder Unklarheiten über die Thronfolge­
berechtigung eintrete«) die man nach den Grundsätzen der Erb­
monarchie und um feder Erschütterung derselben zu begegnen,
vermeiden wollte. Dies war die Veranlassung zu der Eides-
ablegung, die der Erzherzog Franz Ferdinand, der zugleich der
Erzherzog-Thronfolger ist, gestcr.' abgegeben hat, und durch
welche wohl das persönliche Erbrecht des Erzherzogs Franz
Ferdinand nicht im geringsten berührt wird, durck welche aber
für dessen Nachkommen der Nerzich' aüf alle Thronfolgeansprüche
ausgesprochen wird. Nun ist thatsächlich jede Unklarheit über
die Erbfolge in Oesterreich wie in Ungarn beseitigt. Und es
entspringt lediglich dem Reclamebcdürsnis des Herrn Franz
Koffuth, wenn dieser in Ungarn daraus eine staatsrechtliche
Affaire machen will. Denn auch für Ungarn ist die Sache voll­
kommen klar. Nach der pragmatischen Sanction und im Sinne
tar Gesetzartikel I und II vom Jahre 1723 besteht zwischen
Oesterreich und Ungarn ein pactum nrntnae successiouis, wonach
in Ungarn nur derjenige thronberrchtigt fein kann, der in
Oesterreich thronberechtigt ist. Da min die Nachkommen des
Erzherzogs nach dcffcn Eidesablcgur.g in Oesterreich nicht thron-
berechtigt sind, können sie es e» ipso in Ungarn auch nicht sein.
In diesem Sinne hat z. B. Defider v. Szilagyi, derzcll wohl
der bedeutendste Jurist Ungarns, fein Votum abgegeben.
Gräfin Sophie Chotek wird. also am Sonntag die Ge­
mahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand werden, aber ihre Stirn
wird niemals eine Krone schmücken oder— drücken und ihre
eventuellen Kinder werde« kein Anrecht auf die Thronfolge be­
sitzen. Der Erzherzog hat seinem Herzenswünsche zulieb, der
ihm ein schönes und inniges Familienleben sichert, darauf ver­
zichtet, die Rechte, die er selbst ererbt hat, ans feine Kinder
weitervererben zu dürfen. Zwischen der Staatsraison und den
Grundsätzen des kaiserlichen Hauses einerseits und der Neigung
des Erzherzogs ist ein Compromiss geschloffen worden. Die
Bevölkerung des wetten Reiches, über das der Erzherzog dem­
nächst zu herrschen berufen ist, billigt diesen Compromiss; denn
das Volk hört cs gern, wenn auch auf der Höhe des ThroneS
rein menschliches Empfinden kräftig zu Worte kommt, und es
steht es gern, wenn in bejt Glanz der Krone der romantische
Schimmer eines -menschlichen Schicksales hineinspiclt. Gerade
die-Vorgeschichte dieser Ehe hat den Erzherzog-Thronfolger der
. Bevölkerung um vieles näher gebracht. Er bat bei der Ueber­
windung tar zahlreichen Schwierigkeiten,' die ifit Wege standen,
gezeigt, dass er einen fest«»,, unbeugsamen Willen besitzt, er hat
Besonnenheit, Klugheit und Ausdauer an den Tag gelegt und
burri) die Eidesablegung bewiesen, dass er Pflichtgefühl besitzt.
Er ist in der ganzen Angelegenheit mannhaft einen geraden Weg
gegangen, daS sind Eigenschaften, die man im Volke zu schätzen
weiß. Und sie berechtigen zu der Hoffnung, dass der Erzherzog
auch mtt demselben festen Willen und demselben offenen, klaren
Auge jenen Aspirationen entgegentreten werde, welche jetzt schon
daraus Capital zu schlagen versuchen, dass die. Gräfin Sophie
Chotek einem böhmischen Grafengeschlechte entstammt, taffen Mit­
glieder sich zu den Anhängern des böhmischen Staatsrechtes
gezählt haben; jene Aspirationen, welche aufdringlich und talllos
den Hcrzcnsrpman des Erzherzogs für Politisch-nationale Zwecke
ausbeuten wollen.
germanische Stamm der Bajnvaren oder Baiem Besitz von der
Gegend ergriff.
Aus den Trümmem der zerstörten Römcrstadt erhob fich
nun das deutsche Dorf Lorch, in dessen Nähe Karl der Große
vier Tage rastete, bevor er mit seinem Heer gegen die Avaren
zog; aüf den Trümmern von Uanriaenm entstand 901 aber auch
die als Wehr gegen die räuberischen Magyaren bestimmte Anafi-
oder Ennsburg, unter deren Schutz späterhin die Stadt Enns
emporspross. Durch die Hand verschiedener Herren gieng Enns
im Jahre 1030 an die Herzoge von Steyr über, vermöge deren
Gunst es sich zu einem blühenden Handelsort ausgestaltete. Durch
den bekannten Erbvertrag, der hier 1186 geschlossen wurde, an
Oesterreich gelangt, erhielt Enns vom Babenberger Leopold dem
Glorreichen 1212 das berühmte Stadtrecht, das zur wetteren
Entwickelung viel beitrug. Damals sollen mtt dem Lösegeld,
welches Leopold für die Freilassung des englischen Königs Richard
Löwenherz erhielt, auch die Ringmauern der Stadt aufgeführt
worden sein. Als am Ende des 15. Jahrhunderts die Scharen des
Ungarnkönigs Mathias Corvinus anstürmten, beschützte die Stadt
daS ganze Land vor ihren Einfällen; in der Folge verlor Enns
aber seine Bedeutung, da der Wohlstand sichtlich abnahm und
Linz mächtig emporstrebte. Nur im Bauernkriege (1626) war der
Stadt noch eine bedeutendere Rolle zugedacht. Auf Fadingers Befehl
wurde sie vom Baucrnhauptmann Wurm ccrniert und beschossen,
doch dauerte die Belagerung nicht allzu lange, weil der kaiserliche
Oberst Löbel alsbald mit einem Entsatzheere heranrückte und die
Banenr Vertrieb. In den nachfolgenden französischen Kriegen
trat Enns fast gar nicht in den geschichtlichen Vordergrund,
obwohl Napoleon und seine Marschällc zu wiederholtenmalcn
hier weilten.
Heutö zählt die Stadt, die Vororte Schmiedberg, Reinchal
und Lerchenthal, sowie das an der Donau befindliche Enghagen
mit eingerechnet, 4700 Einwohner. Die alten Thore sind ver­
schwunden, die Stadtmailcrn und Festungsthürme stehen ober
zum Großthcil noch und erinnern im Vereine mit der alter-
thümlichen Bauart mancher Häuser, mit den Schießscharten,
Erkerthürmchen und Fcnsterkörben, die man hin und wieder
steht, lebhaft an die Vergangenheit.
Ein ganz besonderes Wahrzeichen ist der Stadtthurm, der
sich auf dem »auptplatze freistehend erhebt und 1565 mtt Er­
laubnis Maximilians II. an Stelle und aus dem Materiale der
sogenannten Scheibliugkirch« erbant wurta. Außer großen Ge^
nn'l. Jahrgang./
4,rrt.flaa', -Ti! iij;- ,„y,.T IT,—
.■ Die Selrat des Erzherzogs Fra»; Ferdinand.
"Wir hak'-'n nt unseren Drahtnachrichten über die EideS».
abkegung des Erzherzogs Franz Ferdinand bereits berichtet, dass.'
nachdem der Kaiser als Haupt des Erzhaufcs Habsbnrg-
Lothringen eine Ansvrache an die versammelten Erzherzoge und!
Hofwürdenträger gerichtet, Graf Golnchowski eine Erklärung:
dcS Erzherzogs verlas, worauf Erzherzog Franz Ferdinand!
den Eid ablegte. Dieser Eid, besten Wortlaut wir bereits ver«,
öffentlicht haben, deckt sich dem Inhalte nach mtt der von
dem Grafen Golnchowski verlesmen Urkunde. Den Wortlaut,
dieser letzteren veröffentlicht nun die amtliche „Wiener Zeitung".'
welche zugleich amtlich mittheilt, dass der Kaiser als Chef der
Familie die Vermählung des Erzherzogs mit der Gräfin Sophie
Chotek gestattet habe, dass aber diese Ehe als eine nicht eben­
bürtige, nur eine morganatische sein könne. Die vom Grase«.
Golnchowski verlesene Urkunde lautet wörtlich: i
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand, Karl Ludwig!
Josef Maria von Oesterreich-Este rc. erklären es als Unseren'
festen und wohlerwogenen Entschluss, Uns mit der hochgeborenen^
Gräfin Sodhie Maria Josefina Albina Chotek von Chot-
kowa und Wognin, Dame des hochadeligen Sternkreuz-OrdenS-
und Tochter deS verstorbenen Geheimen Rathes, Kämmerers und
Obeffistabelmeisters Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen
Majestät, Bohuslaw Grafen Chotek von Chvtkowa und Wognin, und
dessen gleichfalls in Gott ruhenden Gemahlin, Gräfin Wilhelmine,!
geborene Gräfin Kinsky von Wchinitz und Tettau, Sternkreuz-OrdenS-
und Palastdame, ehelich zu verbinden. Zu dieser ehelichen Verbindung^
haben Wir, in Beobachtung der seit alterSher in dem durchlauchtigstem
Erzhause bestehenden Observanz und der Bestimmungen der Uns bin­
denden Hansgesetze. die Einwilligung Seiner kaiserlichen und königlich'
Apostolischen Majestät, des glorreich regierenden Kaisers und Königs?
Franz Joses I., Unseres erhabenen Oheims, als des durchlauchtigsten'
Obersten des gesummten Erzhauses, erbeten und eingeholt,
und haben'veM- Majestät geruht. Uns dieselbe, als einen neuen
Beweis Allerhöchstihrer gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen,
huldreichst zu ertheilen. Bevor Wir aber zur Schließung des ehelichen
Bundes schreiten, fühlen Wir Uns veranlasst, unter Berufung ans die
obenerwähnten Hausgesetze des durchlauchtigsten EtzhanseS,
deren Bestimmungen Wir noch ganz besonders im Hinblicke auf gegen­
wärtige von Uns einzugehende Ehe vollinhaltlich anerkennen und als
bindend erklären, festzustellen, dass Unsere Ehe mit Gräfin Sophie
Chotek niipt eine ebenbürtige, sondern eine'morgana-
tische Ehe ist und als solche für jetzt und für alle Zeiten anzusehen
ist, demzufolge weder Unserer Frau Gemahlin, noch den, mit Gottes
Segen, aus dieser Unserer Ehe zu crhosieude.r Kindern und deren
Nachlommen jene Rechte, Ehren, Titel, Wappen, Vorzüge rc. rr. git»
stehen und vonjHßnfeibk« heansprucht werden können und sollen, die
den ckenbüttigen'Gemahlinnen und den aus ebenbürtiger Ehe-stam­
menden Ngchkonunen der Herren Erzherzoge zukommen.'
.Insbesondere erkennen und erklären Wir aber noch aus­
drücklich, dass Unseren, aus oberwähnter Ehe stammenden Kindern
und deren Nachkommen, nachdem dieselben nicht Mitglieder de»
Allerhöchsten ErshauseS find, ein Recht auf die Thronfolge in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern und somit auch
im Sinne der. Gesetzartikel 1723, I und II, in den Ländern der un­
garischen Krone° Nicht zusteht und selbe. von der Thronfolge aus­
geschlossen find...<
Wir verpflichte« Uns mit Unserem Worte, dass Wir gegen­
wärtige Erklärung, deren Bedeutung und Tragweite Wir Uns wohl
bewusst sind, als für alle Zeiten, sowohl für Uns wie für Unsere
Frau Gemahlin:und Unsere aus dieser Ehe stammenden Kinder und
deren Nachkommen bindend anerkennen, und dass Wir niemals ver­
suchen werden, diese Unser? gegenwärtige Erklärung zu widerrufe«
-—-•— --■ -|
mälden, die seine Außenwände zieren, weist er das Ennstr
Stadtwappen und eine historisch allerdings unrichtige, trotzdem
aber sehr bezeichnende Inschrift auf:
.."■ I
Aspicis exiquam, nec magni nominug urbem•
Quam tarnen aetemua curat, amatque Deus,,;
.' Haec de Laureaco reliqua est: his Markus ip oii«,'
Cnm luca Cäristi ’dogma professus eat.'(
(Allhier von kleinem Namen siehst eine kleine Stadt.)
Für welche doch der Schöpfer feine Lieb' und Sorgfalt Hot.<
Hier ist ein Theil von Lorch, wo Marcus da auf Erd"‘
Mt Lucas Christi Lehr' hat gcken und gelehrt.)
Im obersten Gemach liegt auf gemauerter Unterlage eine
sehr grüße marmorne Tischplatte, welche der Sage nach von.
einer Riesin hinaufgetragen wurde. Rings um dieses Gemach
verläuft ein Feuergang, der einen umfaffendcn Fernblick auf das
alpine Vorland, sowie auf das hügelige Mühlviertel und auf
das Donau- und Ennsthal ermöglicht.■-
Dem Thurm gegenüber steht an der östlichen Front des
Platzes das ehemalige Rathhaus, das seinerzeit de« steierischen'
und österreichischen Herzogen als Münzstätte diente, gegenwärtig
aber das Bezirksgericht und Steueramt beherbergt. Das Gebäude
ist schon deshalb zu nennen, weil in demselben auch düs
städtische Museum untergebracht ist, welches in seinen Sehens­
würdigkeiten förmlich die ganze Geschichte von Enns enthält.
Neben 'römischen Botivsteinen, Urnen, Basen, Schüsseln und
Schalen aus tarra sigillata, Thränenfläschchen, Grablampen.'
kleinen Götzen, Schrcibgriffeln, Waffen, Münzm und Schmuck-
gegenständen sicht man hier auch zahlreiche dem Mittelalter
entstammende Dinge: eiserne Helme, Panzer, Rüstungen, kleine
Kanonm, große Kanonenkugeln aus Granit, Kugclgussformen,
Kugclglättmaschinen, Patronentaschen, Holzkapscln, wie sie zur.
Aufbewahrung von Pulver dienten," Hellebarden, Lanzen.
Schwerter, Degen, Spieße, Dolche und Gewehre. Sehr wertvoll
find zwei aus dem 11. Jahrhundert herrührende Holzschttde, auf;
denen der hl. Georg und Michael gematt find, dann das über
300 Jahre atte, -mtt kunstvollem Silberbeschlag versehme
Bürgermeisterschwert. Des weiteren lenkt eine Gruppe von!
Fahnm durch ihr buntes Farbcngemisch das Augenmerk auf!
fich; ihr Zustand lässt vermuthen, dass gar manche unter ihnen
„von Schlacht und von Tod" erzählen kann. Unter dm Bildern,-
ine- altzeilthaltan nmherhängen, ist insbesondere jmeS z» «-
; ■»


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Sonntag
«der etwa» ja unternehme», welches daranf hinziele» sollte, di«
findende Kraft derselben zu schwächen oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplare» aus­
zustellender Erklärung haben Wir diese Urkunden eigenhändig gefertigt
I»»d mit Unserem erzherzoglichcn Jnsiegel versehen lasten.
Gegeben zu Wim, am 28. Juni 1900."
Zur inneren Lage,
r Der §14 hat seine Arbeit begonnen. Eine
Ms. Verordnung bestimmt das Budget bis zu Ende De«
«ember 1900. Damit wird also das dritte Jahr daS Budget
lohne parlamentarische Gmehmigung durch den§ 14 sestgescht.
Drei weitere Verordnungen auf Grund deS§ 14 stellen sich
MlS wirkliche Nothstandsverordnungen dar. Sie ordnen Gebüren-
und Steuerbegünstigungm für die durch das Erdbeben in Krain
sutb Steiermark Geschädigten, sowie für die durch einen Berg-
Kurz hart getroffene Gemeinde Klappai in Böhmen, endlich
P eliorationm in Dalmatien an.
— In einem offieiöse« Commentar MM Bnd-
'getprovisorium wird gesagt: „Da weder der Finanz«
aeschentwurf für das Jahr 1900, noch die Regierungsvorlage,
betreffend das Provisorium für das zweite Semester laufenden
Jahres vom Reichsrathe in parlamentarische Behandlung ge«
zogen worden waren, und die Geltungsdauer des für das erste
Semester laufenden JahreS erlassenen Budgetprovisoriums mit
Ende Juni laufenden Jahres erlischt, so ergab sich die dringende
Nothwendigkeit, für die Fortführung deS Staatshaushaltes über
diese Zeit hinaus Vorsorge zu treffen, und zwar mit Rücksicht
darauf, dass der Reichsrath nicht versammelt ist, im Wege
einer kaiserlichen Verordnung. Die Geltungsdauer für dieses
Provisorium wurde, entsprechend der korrespondierenden Re­
gierungsvorlage, aus den in den Erläuterungen zu der lchteren
seinerzeit bekanntgegebenen Gründen auf das ganze zweite Halb­
jahr 1900 ausgedehnt. Auch im übrigen schließt sich die kaiser­
liche Verordnung der Regierungsvorlage inhaltlich im wesent­
lichen an. Eine Aenderung war nm insofern nothwendig, als
die Ermächtigung zur Begebung von Rente für JnvestitionS-
zwecke und zur Veräußerung, beziehungsweise Belastung von un­
beweglichem Staatseigenchum eliminiert werden musste. Da-
K wurde die Ermächtigung vorgesehen,' im Falle des Be«
i eine schwebende Schuld aufzunehmen. Der Zweck dieser
Eventualermächtigung ist die Bestreitung nothwendiger und un­
aufschiebbarer Jnvestmonen, sowie die Stärkung der staatliche»
Caffenbestände."
— Das kaiserliche Handschreiben au den
Ministerpräsidenten, mit welchem die Quote «ms ei «Jahr
bestimmt wird, lautet:
Lieber Dr. v. K o e r b er! Da zwischen den gesetzliche» Ver­
tretungen der im Reichsrathe vertretenen Königreich« nnb Länder und
der Länder der ungarischen Krone hinsichtlich des Verhältnisses, in
welchem dieselben zu dm Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
beizutragen haben, ein Uebereinkonnnen im Sinne des§ 3 des Ge­
setzes vom 81. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 146 (§§ 19, 20 und
21 de» ungarischen Gesetzartikels XII vom Iah« 1867), nicht erzielt
worden ist, finde ich auf Grund der§ 3 deS, citierten Gesetzes (§ 21
des citierten Gesetzartikels) mit einer Geltung für di« Zeit vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1901 zu bestimmen, dass zur Bestreitung des Auf­
wandes für di« gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich derselbe nach
Abzug von 2 Percent zu Lasten deS ungarischen Staatsschatzes auf
Gründ des Gesetzes vom 8. Juni 1871, R.-G.-Bl. Nr. 49, ergibt, die
st» Reichsrathe vertretene» Königreiche und Länder 66 46/49 Percent
und die Länder der ungarischen Krone 33 3/49 Percent beizu-
tragen haben. Ich beauftrag« Sie, die» zur Allgemeinen Kenntnis zu
Mägen.
Wie«, am 87. Juni I960./.
Franz Josef m. p.
, Koerber m. p.
. Me Quote entspricht dem Wesen nach den Vereinbarungen
btt Deputationen, wobei jedoch das Militärpräcipuum zu Lasten
Ungarns in Rechnung zu ziehen ist, da die Beseitigung des be-
ckauntlich mit 3 Percent bemeffenen Präcipuums nur durch ein
Gesetz «folgen kann.
*— Die Tiroler Clericalen wollen nichts von der
-rutschen Vermittlungssprache puffen. Die Noth­
wendigkeit der deutschen BermittlungSsprache im Staatsleben,
meinen die „Tiroler Stimmen", wer^ von keinem Vernünf­
tigen bestritten. Was aber bisher nicht bewiesen worden, sei
die Nothendigkeit, dass die ohnehin bestehende, freiwillig an­
erkannte BermittlungSsprache nunmehr staatsgnmdgesetzlich vor­
geschrieben werde. Das clericale Blatt übersteht dabei offenbar
absichtlich, dass die Forderung nach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Bermittlungssprache gerade dadurch entstanden ist, dass
Tages-Post.
die freiwillige Anerkennung versagt wird. Die „Tiroler Stimmen"
schwärmen dabei für die Regelung der Sprachenfraae im Ber-
ordnungswege. Sie thun so, als ob sie oen Missbrauch, d«
mit dem Verordnungswege getrieben wurde, ganz vergeffen und
als ob fie keine Ahnung davon hätten, dass die Herwigen Zu­
stände durch die leichtfertige und gedankenlose Beschreitung des
BerordnungswegeS herbeigeführt worden find.
— In Tirol ist eine neue nationale Frage, die Fas-
sanerfrage. Die Veranlassung zu dem sprachliches Conflicte,
d« sich nunmehr zu der Trentinofrage gesellt hat, bildete, wie
der Grazer „Tagespost" geschrieben wird, d« in der letzten
Session des Landtages infolge einer? diesbezüglichen Petition
gefasste Beschluss, in den Schulen des Fassathales die
deutsche Sprache einzuführm. Diese Maßregel hat in dem
wälschen Lager einen heftigen Sturm nationaler Entrüstung
hervorgerufen, der. so beschränkt die Anzahl der hiedurch in
ihrem nationalen Selbstbewusstsein Verletzten auch ist, mit den
stärksten Mitteln demonstriert wurde. Nach ungezählleu Protesten
gegen die „Vergewaltigung" hat am 23. d. in Trient eine socia­
listische Versammlung stattgefunden, die eine entschiedene Stellung­
nahme gegm den Tiroler Landtag wegen seiner Haltung gegen
das „Trentino" bezweckte und insbesondere auch gegen den
Beschluss, die Fasianer Schulfrage betreffend, energische Be»
Wahrung einlegte. Bemerkenswert ist, dass die zunächst betroffene
Bewohnerschaft deS Fassathales, soweit fie nicht von den Agita-
wren aufgereizt ist, die geplante Einführung der deutschen
Sprache in den Schulen als einen Vortheil betrachtet, da
jährlich mehrere tausend Angehörige d« Thalgemeinden ihren
Lebensunterhalt in deutschen Gegenden suchen müssen. Dies«
Umstand bewog auch einen eigenen Ausschuss, dem Landtage
die diesbezügliche Petition zu unterbreiten, und die nunmehrige
Gegenaction charakterisiert sich daher als nichts anderes denn
als Quertreiberei der führenden Clique.
— Bon unterrichteter Seite erhält di« „Oesterr. Volks-
zeitung" nachstehende Ausführung: In den letzten Wochen war
davon die RÄe, dass sich noch vor d« Abreise des Kaisers
zum Sommeraufenthalte nach Ischl neue Gestaltungen der innere»
Lage ergeben werden. Man ist ab« von den bezüglichen Ab­
sichten abgekommen und nach den neuesten Dispositionen soll bis
zum Httbst d« gegenwärtige Stand anstecht erhalten werden.
Das Ministerium hatte kürzlich den czechischen Landsmannminister
Dr. Rtzek nach Prag entsendet mit d« Mission, die Czechen
zu beruhigen und ihnen zu intimitten, dass sie bei den Maß­
nahmen der Regierung, die sich zur Saniemng des Parlaments
nothwendig erweisen sollten, für ihre nationalen Interessen nichts
zu besorgen hätten. Man erwarte jedoch von ihnen, dass fie bei
der eventuellen Wiedtteinberufung des Reichsrathes die Be­
rathung der Investitions-Vorlagen entweder aus der Obstructiv»
ausschalten oder wenigstens sich besiegen lassen. Das Ergebnis
dieser Mission soll nicht von der erhofften Art gewesen sein.
Den deutschen Abgeordneten gegenüber wurde wiedtt in Ge­
sprächen von berufener Seite die Versicherung wiederholt, dass
das Cabinet bei dn Neuordnung der Dinge keine einseitige Bev-
sügung treffen werde.
So beginnt denn die Schonzeit für die Parlamentarier,
für daS Parlament und auch für die Regierung, denn der ur­
sprüngliche Beschluss, das Abgeordetenhaus aufzulösen, ist, wie
es heißt, derzeit fallen gelaffen worden. Ein Theil dtt
Landeschefs hat sich gegen die Auflösung überhaupt und ein
anderer Theil gegen den in Aussicht genommenen Termin für
die Neuwahlen ausgesprochen. Auf Seite der Rechten wird
gebraut und w«den Plan? .für die Zukunft geschmiedet. Zwischen,
den einzelnen Truppen dtt früheren Majorität herrscht gegen­
wärtig ein übttaus reger Verkehr, doch hat diese Geschäftigkeit
vorderhand nicht viel zu bedeuten, da nach den Versicherungen
deS Ministerpräsidenten in der nächsten Zeit kein bedeut­
samer Schritt bezüglich der inneren Lage bevorsteht. Man
wird sich mit der Wirksamkeit des§ 14 behelfm, und zwar unter
dtt Parole: das Nothrecht des Staates. Ein Statistiker d«
österreichischen Ministerien erinnerte sich, dass die Mehrzahl der
Cabinette während des Aufenthaltes des Monarchen in Ischl
entstanden sind. Ein hervorragend« österreichisch« Staatsmann
hat vor kurzem einen markanten Ausspruch über die politische
Situation gethan: „Die Regierungsmänner theilen gegenwärtig
das Schicksal d« Grashirsche; die können jetzt nicht stoßen, da
ihr Geweih noch weich ist; erst im Hubste find fie kampffähig,
natürlich, wenn fie vorher nicht abgeschossen wttden." Diese
Aeußerung entbehrt mit Bezug auf unsere innerpolitischen Ver-
hältnisie gewiss nicht eines charakteristischen Gepräges:
1. Juli I960
Nr. 148'
Demission deS preußische« NsenbichnmtaisterS.- j
- Von gewöhnlich gut unterrichteter Seite «Mrt die
„BossischeZeitung", dass Eisenbahnmmrster von Threlen um
die Demission nachgesucht habe. Er habe boä„t!*
Kaisers erregt, sowohl durch seme HaltaW
strike als auch wegen seiner Rede bet Eröffnung des Elbe-Trave-
canals. Herr von Thielen habe emstwetlen! einen lüngttnk
Urlaub erhalten,- von dem« nicht mehr ms Amt zurück«
^ Beim Berliner Straßenbahnstrike hatte Minister Thielen
energisch gegen die Angestellten Partei genommen. In Hannover
hatte« die Ingenieure der Gesellschaft ermächtigt, an Stelle
der Polizei an die Kutsch« und Schaffner Fahrschelne aus«
S sien. I« Lübeck hatte Minister Thielen begeistett für den
ellandcanal gesprochen und sich dabei auf nn Wort aus
hohem Munde berufen: „Gebaut wird er doch!.
Bon ein« Thielen-KrifiS war übrrgcnS sch°nvorWochen
ernsthaft die Rede, ab« die jcht für seinen angeblichen Rücktritt
verbreiteten Gründe würden die Angelegenheit ungewöhnlich
seltsam «scheinen lasse«, den« nach ihnen würde Thielen oä*
9srt*itrt*m- stprttifwf
Die beendete italienische Krisis.
Die parlamentarische Krisis in Italien ist überwunden^
In der fteitägigen Kammerfitzung wurde d«Deputierte Villa,
fast einstimmig zum Präsidenten gewählt. Die äußerste Lmka
begnügte sich damit, leere Stimmzettel abzugeben. Der Bericht
über die Sitzung lautet:., .. ’j.
Billa hält eine Ansprache, in welch«« fär dre auf
fallen- Wahl seinen Dank ausspricht. Die Ansprache wurde mit leb-
haftem Beifalle aufgenommen. Der Präsident schlägt die Wahl mrek
Commiffon vor, welch« binnen zwei Tagen den Entwurf einer Gei-•
schäftSo rdnung unterbreiten solle, den die Kammer nach tattj
von dieser Commission festgesetzten Bestimmungen verhandeln werde.
Die Kammer werde in de« nächsten zwei Tagen nur das Budget-
Provisorium vechandeln und die Wahlcommission sowie die Commission'
zur Abfaffung der Adresse in Beantwottung der Thronrede wähle«.
Dep. Pantano erklärt namens der äußersten Linken,
den Borschlag des Präsidenten anzunehmen, um «im fruchtbar^
parlamentarische Arbeit zu ermöglichen. (Lebhafte Zu-
stinnnung auf der äußersten Linken.)
Der Borschlag deS Präsidenten wird in einfacher Abstimmung,
genehmigt und die Ernennung der WahlverisicationS-CommissioN,
sowie der AdrrsScommission dem Präsidenten übertragen.
Der Schatzminister legt einen Gesetzentwurf betreffend eia ein-
monatlicher Budget-Provisorium vor..
Der neueste französische Zwischenfall.
Samstag kam der Conflict in der ftanzöfischen Generalität
in d« Kamm« zur Sprache. Natürlich war es die nationa-
listische Oppofitton, die sich beeilte, ans ihm Capital zu schlage«.
Es gelang d« Regi«ung auch diesmal, de« Sturm abzuschlagen.
Sie sah diesmal sogar eine starke Majorität hinttt sich. Dtt
Bericht über die Sitzung besagt:
Paris, 28. Juni. In der Kammer interpellierte Firmm
Faur« (Nationalist) wegen der jüngsten vom Kriegsminister General
Andriiin Generalstabe vorgenommenen Ernennungen, welche eineBer-
letzung der Vorschriften bilden, da solche Ernennungen dem Chef des
GeneralstabeS zustehen. Redner wirft dem Kriegsminister vor, dass tt
notorische Freunde PicquartS zu Officieren ernannt habe und die:
Affaire Dreyfus wieder auffrischen wolle. (Unterbrechungenund
Lärm.) Generalstabschef Drlanne habe, wie eS sein Recht war, es ab- >;.
gelehnt, diese Officiere in ihre Stellungen einzusetzen.-
In sofortiger Beantwortung dieser/Interpellation führt
Kriegsminister Audrä aus, das Gesetz verleihe ihm das Recht,
dies« Ernennungen zu vollziehen. Der Zwischenfall wurde übrigens
entstellt. Der Chef deS Generalstabes Delanm habe wohl infolge dieser
Ernennungen, jedoch ohne gegen sie Einwand zu erheben, seim De­
mission eingereicht. Er (Redner) habe ihn jedoch anfgefordert, auf
seinem Posten zn verbleiben. Delanne hatte erwidert, dass er als
Soldat gehorchen wolle. Der Kriegsminister fügt hinzu, er habe die
Aufgabe, der Disciplin in der Armee Achtung zu ver­
schaffen und, wenn nöthig, mit Rep ress alten vorzugehen..
Redn« schließt mit einem Lob auf die Arm«. (Beifall.)
Die Kammer nimmt mit 306 gegen 220 Stimmen ernt Me;
Erklärungen Andris billigende Tagesordnung an.
Sembat (Socialist) beanttagt, dieser Tagesordnung folgende
Worte beizufügen: „Die Kammer, entschlossen, nicht zu gestatten, dass
die Strenge der Disciplin nur dem gemeinen Manne und nicht auch
dem Offr ciere gegenüber in gleicher Weise angewendet werde, geht
z»r Tagesordnung über."
Ministerpräsident Waldeck-Roufseaü acceptiert diesen/
Zusatz, welcher mit 326 gegen 179 Stimmen von der Kammer g e-
nehmigt wird, worauf die ganze Tagesordnung mit 301 gegen:
826 Stimmen zur Annahme gelangt.
wähnen, welches die Entsetzung der Stadt durch Oberst Löbel
darstellt. Auch die berühmte StadtrechtSurkuude aus dem Jahre
1213 ist hitt im Original zu sehen. 'Das Archiv enthält bei
600 Pergamente.'
Unweit des städtischen Museums, um dessen Instand­
setzung und Ordnung sich Hen Landesgerichisrath Edmund
Schmtdel große Verdienste ttwarb, befindet sich daS Privat­
museum des Herrn SchulleitttS Theodor Bukounig, das eben­
falls sehr reichhaltig ist, ab« nur mit specieller Erlaubnis des
Besitztts besichtigt werden kann.
Drei Hauptstraßen führen vo« Platze aus. Es sind dies
die Mauthansenerstraße mtt dem durch einen geräumigen Saal
ausgezeichneten Bereinshause, die Linzerstraße mit dem Geburts­
hause d«S heimischen Dichters Kaltenbruuner und die Wiener-
straße, die uns zur Pfarrkirche weist.
Letztere ist ein gothischer Bau, dessen Presbyterium erst
kürzlich prachtvoll renoviert wmde und einen herrliche« Altar
aus Laaser Marmor enthält. Im linksseitigen Schiff— nach
jben Wallseern.dke es erweiterten, auchWallseer-Kapelle genannt—
sind alte Grabmäler des Christoph von Parsberg, ErasmuS
Paumkirchner re. zu sehen. Namentlich interessant ist aber die
Außenwand dieser Kapelle, indem sie zwischen verzierten Strebe­
pfeilern schöne gothische Fensttt und eingeblendete Spitzbogen
aufweist und ein in reicher Gliederung ausgeführtes Portal
Lefitz^ üb« welchem das Wallst» Wappen prangt. Ein Kreuz-
gang verbindet die Pfarrkirche mit dtt neuttbauten Fanciscaner-
vdtt Josefskirche, welche tat romanischen Stil gehalten ist und
durch ihre farbenprächtigen Fresken Eindruck macht. Gleich
Nebenan steht das Franctscanerkloster, wose'''st eine vttschüttete
iCisterue gezeigt wird, vom Volksmuud als „Floriaui-Kerk«"
bezeichnet. Den hübschesten Gesammtrindrnck des ganzen Kirchen-
-Viertels bekommt man Wohl dann, wenn man, der Wienerstmße
/folgend, dir Stadt ««lässt und einen Blick zurückwirft,
j Wenige Schritte weiter und wir stehen vor der ausgedehnten
tLavallerie-Kaserue, an die sich dtt Trainierplatz mit setam
/schattigen, ein Viereck bildeudm Alleen anschließt, belebt von
-grSßettn und kleinerm Dragoner-Abtheilungen.
Wtt hür, unttt dichtem Laubgezelte stehend, in das Thal
d« TnnS und auf die zu Füßen liegmden Vororte Lercheuthal
und Retathal hiuunterblickt, dem fätt gewiss ein auf ebmcm
Plan befindliches, halb und halb unter Laubbäumm verstecktes
Dedändr^mst Ich «eine die SchießstSÜe, die bei de«, geplante«
Fest eine bedeutende Rolle spielen wird und der k. k. priv.
Schützengesellschaft gehört. Hervorzuheben ist die Thatsache, dass
diese Gesellschaft bereits im Jahre 1615 während der Regierungs­
zett des Kaisers Mathias gegründet wurde und aus dieser Zeit
auch eine Fahne besitzt. Selbe ist aus rothem Tuch, zeigt auf
der einen Sette den kaiserlichen Adler, auf der andern die
Jahreszahl und soll von Mathias selbst gespendet worden sein.
Jnwiewett dies auf Wahrheit beruht, lässt sich nicht bestimmen,
feststehend ist nur das Eine, dass der genannte Kais« der Ge­
sellschaft ein Privilegium verlieh und ihr etam kleinen alljähr­
lichen Betrag zusicherte, der sich nach unserer Währung auf
15 Kronen 12 Heller beläuft, auch jetzt noch immer auf dem
Steueramt behoben und beim Eröffnungs-(Kaiser-Matthias-)
Schießen regelmäßig als Bestgeld verwendet wird.
Ueber eine wettere Sehenswürdigkeit, über das im 16. Jahr­
hundert von Georg Gienger erbaute, jetzt der Landgräfin
Karoline Fürstenberg gehörige Schloss Ennsegg und seinen aus-
fichtsreichm Park habe ich erst kürzlich geschrieben, so dass ich
mich diesmal damtt bescheiden kann, neuerlich zu einem Spazier-
gange in dem reizenden Naturgartm einzulaoen. Derselbe steht
ia zu jedtt Zeit jedem offen.
Unter einem kann man dem SchlosSmeierhof, der sich
nördlich auf dem Boden deS ehemaligen Castrums befindet,
einen Besuch abstatten. In den Fünszigerjahren stieß man hier
auf die Heizanlage eines römischen Warmbades (Uipocnnstnm)
und förderte schon damals eine große Anzahl von Granitsäulen
zutage, die im Park Aufstellung fandm. Dann wurde die Arbeit
leider eingestellt und erst in den letzten Jahren übn Anordnung
des verstorbenen Landgrafen Vincenz Fürstenberg wieder auf­
genommen. Abermals wurde, wie an Ort und Stelle noch heute
zu sehen ist, eine ganze Säulengallerie erschlossen, die seinerzett
von einer festen Decke römischer Legionsziegel überdacht war.
Im übrigen ist auch— wie eingangs erwähnt— der Wall-
S atan des Castrums noch gut erhalten, find auch die sich im
/tttelpunkt des Feldes kreuzenden Wege erinnern an die frühere
Einrichtung des Lagers.
Dem einen dies» Wege folgend, gelangen wir, zwischen
bunten Wiesen und wogenden Fruchtfeldern wandelnd, za der
beretts «wähnten Lorch« oder St. Laurenz-Kirche, einem der
ältesten Baudmkmüler Oberösterreichs, berühmt durch einzelne
im Mittelalter hi» abgehaltene Synoden. Sie entstand zu zen»
Zei^ als sich auf tau Trümmern des zerpörteu-lEmaiuo» da-
Dorf Lorch erhob, wird im Jahre 900 zum erstenmale urkundlich
S annt, hat aber seither zu wiederholtenmalen Um- und Zu«
len erlitten. Ihr Grundstil ist der gothische. Gegenwärtig
besitzt die Kirche 3 Schiffe, welche durch einfache Pfeiler von
einander getrennt find und schmucklose Gewölberippen haben.
Im Presbyterium befindet sich ein 8 Meter hohes Sacrament-
häuschen, das, ganz aus Stein gehauen, mit allen der Gothkk
zu Gebote stehenden Verzierungsmttteln durchgeführt ist und als-
Kunstwerk ersten Ranges hervorgehoben werden muss. Eta
zweites, kleineres Sanctuarium steht im linken Seitenschiffe,
auch die Grabmäler der Familie Schärffenberg das allaemetae
Interesse für sich beanspruchen. Ringsherum breitet sich der
Friedhof aus, in welchem noch die im Achteck gebaute Todtep-
kaprlle (Karner), sowie die Todtenleuchte, ein steinernes Gebilde
von 5 Meter Höhe, zu nennen find, lautn Kunstdenbnältt qW
alter Zeit.’-
Mit d» Besichtigung dies» Stätte ist unser Rmidgaug.
abgeschloffen.
Aber nun zu Rast und Labe hm zum nahen Eichberg,
wo auch unstt Fest bei Musik und Gesang, bei Reden und
Trinksprüchcn, bei vorzüglichem Ennser Stoff und köstlichem
Zigeuner-GulyaS sein Ende nehmen wird. Neben dem Schloss-
parke ist es vor allem dies» herrliche Waldrücken, um welchen
Enns zunächst zu beneiden ist. Prachtvoll in Stande gehaltene
Promenadewege führen hier halbstundenlang tat Schatten hoher
Tannen hin, dabei manchmal geradezu entzückende Aus­
blicke auf die Stadt und ihr Weichbild gewährend. Hin und-
wieder wechselt das Nadelholz wohl auch mtt Laubbeständen
ab und ist dies besonders von jenem Platze zu bemerken, auf
welchem die Waldseste abgehalten werden. Stämmige Eichen-
bretten hier ihre knorrigen Aeste und majestätischen Kronm aus
echte Sinnbilder deutsch» Kraft. In ihrem Blätterwerk durch
welches nur daun und wann das helle Blau des sönniaen
Himmels hercinblinkt, raschelt es gar seltsam. Es klingt wie
leise Mahnung, es find die i« Naturmelodie umgesetzten Wort tt
Wie deine Eichen sollst diLs halten!
Mein deutsches Bolk sei stark und fest.
Wenn auch der Stürme Krastgewalten
Umtosen dich von Nord und West.-


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. 148
Linz, Sonntag
Der Nachfolger MurawiewS.
, r Petersburger Telegramme -er „Köln. Zta."
MfHe bat der neue provisorische Leiter des Auswärtigen Amtes,
V- Ü• L be o mit Rücksicht auf die
» l J. l i 1 c^ e S„ ö? e ien Posten des Ministers des
Auswärtigen baldigst zu bescher. Als Candidaten für diesen
Posten werden letzt neben SwolSki auch viel genannt
Srnowrew, der Botschafter in Constantinopel, sowie Fürst
^ f ,tt Poris. Für ersteren arbeiten die
natwnaUstischeu Kreise stark, doch bezweifeln die politischen Kreise
besten Berufung, während bei Urustow. der wichtige Be«
ziehungen zu französischen Politikern und Finanzleutcn besitzt,
Grunde privater Natur vorliegen, die seine Wahl unwahrscheinlich
machen. Als aussichtsreichster Candidat wird heute Nelidow
(gegenwärtig Botschafter in Rom) bezeichnet.
Die Vorgänge in China.
Admiral Seymour ist von der Umzinglung durch die
Ehmeseu befreit nnd nach Tientsin glücklich zurückgebracht
worden. Zweihundert verwundete enropäische Soldatm wurden
ÄenfallS nach Timtfin geschafft. Die Zahl der Verwundeten
zeugt für dre harten Kämpfe, welche die Truppe des Admirals
mitzumachen hatte, dmn die Schar Seymoqrs zählte nur zwei­
tausend Mann, so dass die zweihundert Berwundetm zehn
Percent der ganzm Truppe bedeutm, wobei natürlich in diesen
Verlusten die Todtm, die am Schlachtfelde bliebm, noch nicht
Mitgerechnet sind. Ueber das Schicksal der europäischen Gesandten
in Peking aber herrscht noch volles Dunkel. Vorgestern wurde
allerdings gemeldet, sie seien von der Truppe Seymours aus­
genommen worden, das stellt sich aber als unrichtig heraus
oder wird wenigstens in verschiedenen Depeschm der Consuln
bezweifelt. Wir erinnern daran, dass es hieß, die europäischen
Gesandten wären von einer chinesischen Escorte begleitet von
Peking gegen Nordm zu weggeführt worden. Wmn das richtig
wäre, hätten sie allerdings niemals dm Admiral Seymour
treffen können. Ein Telegramm will heute wiffcn, dass die
Gesandten überhaupt noch gar nicht Peking vcrlaffm hätte»,
sondern noch immer in Peking seien. Das wäre Wohl schr
betrübmd, dmn aus Peking kommen Meldungen, die zwar
schwer auf ihre Richtigkeit zu controlierm sind, aber höchst
bedmklich Imitat.
In Peking soll nämlich offener Aufruhr der chinesischen
Truppe» herrschen, der kaiserliche Palast soll an­
gegriffen und in Brand gesteckt worden sein. Wie
gesagt, ob dies richtig ist, lässt sich nicht bestimmen, ebmso
wenig, ob es sich da um eine Revolution gegen das Mandschu'sche
Kaiserhaus oder vielleicht nur um eine Palastrevolution handelt.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai von heute: Abends wurde eine kaiserliche Kundgebung
veröffentlicht, wonach der kaiserliche Palast in Peking an: 16. d. M.
in Brand gesteckt und von aufrührerischen chinesischen Truppen an­
gegriffen wurde.
L o n d o n, 29. Zuni. Die „Times" melden aus Dokohama
vom Gestrigen: Die in Japan lebenden Chinesen richteten an
dt« japanische Regierung eine Petition, sie möge ihren Einfluss
geltend machen, um die fremden Mächte zu veranlaffen, den Kaiser
von China wieder einzusetzen und die Hauptstadt nach dem Süden
zu verlegen. Dies seien die einzigen Mittel, uw die Ruhe wieder
heyustellen und in China Reformen einzuführen.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Cvnsul in Tschifu meldet
unter dem 28. b. M.: Seymour ist befreit. Jede nähere
Nachricht, auch darüber, ob die Gesandten bei ihm sind, fehlt.
Berlin, 29. Juni. Gegenüber anders lautenden Meldungen
wird an hiifigen amtlichen Stellen daran festgehalten, dass das
diplomatische CorpS Peking verlassen und sich bei
dem befreiten Seymour'schen Detachement befunden habe. Der Chef
des deutschen Kreuzergeschwaders, Admiral B e n d e m a n n, habe
diese telegraphische Meldung in so bestimmter Form gehalten, dass
»in Zweifel an der Richtigkeit der Nachricht unzulässig sei, umsomehr,
als Bendemann eine Correctur derselben in seinem zweiten Tele­
gramm über die Betheiligung deutscher Streitkräfte an Seymours
Spedition leicht hätte anfügen können, wenn er zu solcher Berichti­
gung irgend einen Anlass gehabt hätte.
Die arme Comtesse.
-. 'Roman von Karl Ed. Klopfer.
(45. Fortsetzung.)
Cornelius hatte Asta ruhig angehört, als wäre er an allem
! l«ftkz unbetheiligt, erzcngte kunstvolle Ringe aus dem Rauch
einer Cigarette und sagte jetzt mit unerschütterlichem Gleich-
muth: „Sie lieben Leona und find ihr eine Freundin, wie es
Ihrem trefflichen Herzen entspricht, das keine Halbheit kennt.
Aber waS kann ich dafür, dass ich mich nicht mehr erwärmen
kann? Leona ist ein reizendes Geschöpf, finden Sic, und mir
wäre Wohl gewesen, jene Brücke wirklich zu bauen? Mag sein.
Aber wiffen Sie, wir haben den Anschluss aneinander verpasst,
und da§ ist bei Gott nicht meine Schuld! Damals, ja. damals,
da war ich keimfähig, wie man eS nennen könnte, durch die
tragischen Ereignisse, mein Herz war offen, ich bewunderte ihren
Muth, ihr Opfer für die Mutter.... Jetzt kann ich mir nicht
mehr helfen, meine Stimmung ist weg, es ist Staub darauf
gefallen. Leona interessiert mich nicht mehr. Da haben Sie mit
ein paar Worten den ganzen Schlüssel zu dem Räthsel! Im
übrigen fürchte ich, die Liebe zu meiner Frau hätte den Künstler
in mir verkümmert."
Asta wollte sprechen, aber er ließ fie nicht zum Worte
kommen._.
„Und wozu einen Zustand ändern wollen, der sich ia.
wie Sie auf beiden Seiten sehen müssten, ganz leidlich anlässt?
Sie ist zufrieden und ich bin es auch, insofern wenigstens, als
ich arbeüe, als ich mich ganz ehrlich an dem Talent freuen
kan», das in mir steckt und das ich jetzt znm gewollten Ziele
führe, und endlich, weil sie meine Kreise nicht stört. Das habe
ich ja glücklich erreicht: dass ich allein mtt meiner geliebten
Kunst bin/ dass mir das Dilettantenköpfchen, das Stncknadel-
seelchen nicht über die Schulter gucken darf, wenn ich Frau
Muse bei mir emfange." __
,Ah! Also ist es wahr, dass ein Mann, wenn er Künstler
ist. keine Treue für seine Frau übrig hat und diese Frau auf
diese Muse eifersüchtig sein muss?".
Die Kunst ist eifersüchtig. Sie geht kerne Liebelerm cm
und duldet keine Privatleidenjchaften. es sei denn, dafs die
Gattin als ebenbürtige Dritte in den Bund träte. Dre Muse
ist ganz und untheilbar, die Liebe ist es auch; lassen sie sich
vereinen, dann freilich müssen sie im Flug den Huumel erobern.
Aber anders ist so ein kleines Eheleben, eine Buhlschaft, die
fich mtt dem keuschen Verhältnis, das uns die Göttm bietet,
nicht verträgt. Es liegt ja ans der Hand! Können Sie sich
Melpomcne im Nachtjäckchen vorstellen, Klio mit dem Wirt-
schastsbleistist und eine Venus mit Plattfüßen?".
Asta musste lachen. Aber mit einer heftig veruewendM
Handbcwegung protestierte fie gegen diese Auffassung.;
Tagcs.Post.
Paris, 29. Juni. De lcasft bestätigte im Ministerrathe,
dass die fremden Gesandten, welche Peking verlassen haben, sich in
einer Entfernung von 12 Meilen von Tientsin befinden.
London, 29. Juni. Da? Reuterssche Bureau erfährt aus
guter Quelle, eS sei Grund zu der Annahme vorhanden, dass den
fremden Gesandten in Peking am 19. d. M. ihre Pässe übergeben
wurden.
Paris, 29. Juni. Die „Agence HavaS" veröffentlicht eiue
aus Londoner Svecialquelle stammende Depesche, welche besagt:
Infolge der jüngsten Verhandlungen scheint di« Fortdauer des Ein­
vernehmens zwischen den in China operierenden Mächten definitiv
erreicht worden zu sein. Diese? Einvernehmen hat den stotns quo
beglich der Interessensphäre und der kommerziellen Arrangements,
sowie klüglich der Natur der Garantien und Entschädigungen, die
von China werden verlangt werden, zur Grundlage. Die inter­
nationale Occupationsarmee wttd binnen kurzem 80.000 Mann be­
tragen. wovon auf Russland und Japan je 12.000, auf England
10.000 Mann aus Indien, auf Frankreich 8000, auf Deutschland
und die anderen Mächte je 5000 Mann entfallen. Das jüngst
mobilisierte sibirische Armeecorps wird nur dann die chinesische Grenze
Überschreiten, wenn dies eiue etwa eintretende Verschärfung der Lage
erfordern sollte.
Dokohama, 28. Juni. Fm gestrigen Ministerrathe waren
die Ansichten über die von Japan einzunehmende Haltung getheilt.
Ein Theil der Minister, darunter der Kriegsminister, befürwortet,
das? Japan eS übernehmen solle, den Aufstand in China zu unter­
drücken: der andere Theil hält es für besser, dass man sich auf den
Schutz der Fremden in China beschränke.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Seit Sonntag bemühen fich General
French auf dem linken und General Hamilton auf dem rechten
Flügel, sowie die 11. Division im Centrum, die Stellung des
Feindes auf den 15 Meilen östlich von Silverton gelegenen Hügeln'zu
umzingeln. Es fand ein dreitägiger Kampf statt; allein Dienstag
Nachts zog fich der Feind ostwärts, längs der Delagoabahn
zurück. Die Verluste der Engländer betragen insgesammt un­
gefähr 150 Mann. Man hofft, es werde General Buller ge­
lingen. den Buren den Rückzug abzuschneiden.
Schuheitung.
(K. k. Staatsrealschul« Linz.) Am 37. Juni ver­
anstaltete der hiesige Gabelsberger-Stenographenverein an dieser
Anstalt mit Zustimmung der Direktion ein Wcttschreiben für die
Schüler der beiden stenographischen Curse, welche unter der
Leitung des Professors Heller stehen. Im Ansängercurse
(IV. Elaste) wurde durch drei Minuten in einem Tempo von
70 bis 80 Silben in der Minute dictiert. Im Fortbildungs-
cnrse (V. Classe) währte das Dictat gleichfalls drei Minuten,
120 bis 150 Silben in der Minute; sodann wurde das Steno­
gramm in die Correspondenzschrift übertragen. Den ersten Preis,
die silberne Medaille, erhielt Ferdinand Nemetz aus Aschach
an der Dona«, V. Classe; die Bronzemedaille erhielt Felix
N e s p e r aus Linz, IV. Classe. Ferner erhielten die belobende
Anerkennung sammt Diplom die Schüler der V. Classe Johann
Seidl aus Urfahr und Hugo Mayer aus Linz, dann die
Schüler der IV. Classe Rudolf Lackinger ans Kefermarkt,
Hugo Adler aus Urfahr und Johann Schachermayr aus
Linz. Dem Vereine gebürt für diese wcrkthätige Förderung deS
stenographischen Unterrichtes der wärmste Dank.
(Maturitätsprüfung in Ried.) Von dort wird uns
unterm 24. d. M. geschrieben: Bei der Maturitätsprüfung am
hiesigen Staatsgymnasintn, welche am 21. und 22. d.M. unter
dem Vorsitze des Herrn Landcsschulinspectors Dr. Josef Loos
stattfand, erhielten von 15 Maturanten 11 ein Reifezeugnis,
darunter 3 mit Auszeichnung, 3 wurden zu einer Nachprüfung
zugelassen, einer auf ein Jahr «probiert.
(AnSzua aus dem Sltzuugsprotokolle deS LandeSschul-
rathes vom 15. Juni 1900.) ES wurde beschlossen, beziehungs­
weise genehmigt: die von den Gymnasial-Directionen in Kremsmünst«
und Gmunden, sowie von der Realschul-Direction in Linz erstatteten
Anträge, betreffend den Lectionsplan mit einzelnen Aenderungen, zu
„Da scheu Sie, Asta," fuhr Schuhmacher, lebhafter
werdend, fort, „dass ich die Anschauung nicht theilen kann, die
Sie einmal verfochten haben, als ich Ihnen einen Heiratsantrag
machte! Sie behaupteten, unsere Kunst müsste uns trmncn, un­
gerade das Gegentheil ist wahr, ich bleibe dabei!"
„Und ich nicht minder bei meiner Ansicht!" rief fie
lachend und stand rasch auf. Vielleicht denkt die Fran als
Künstlerin anders, oder vielleicht bin ich mit meinem subjcctivcn
Empfinden eine Ausnahme. Gleichviel, ich weiß, dass ich über­
haupt nicht zn Liebe und Ehe tauge, am allerwenigsten aber zu
einer Ehe mit einem Künstler. Wissen Sie, dass ich rasend
eifersüchtig wäre? Nicht aus Ihre Person, sondern auf Ihre Er­
folge, ans Ihren Ruhm. Ich könnte eS nicht ertragen, dass
man in einem Athem mich feierte und zugleich den Gatten, zu
dem man mir gratulieren müsste. Ich wäre diesem Manne
nichts anderes als die neidische Rivalin.
„Hoho!" lachte er ungläubig, ebenfalls austpringend.
„Asta, ich weiß, dass Sie das edelste Weib auf Gottes Erde
find, und dass Sie den Mann, den Sie lieben könnten, zum
glücklichsten der Sterblichen machen würden. Asta, Asta, sprechen
Sie ein Wort, und ich steige zum Himmel!"
Er ergriff ihre Hand. Sie riss sich los und trat. zurück,
während eine momentane Blässe über ihr schönes Gesicht zuckte.
„Herr Professor! Ihre Frau ist meine liebste Freundin.
Und könnten Sie mir eine solche erbärmliche Medertracht zn-
traucn, dass ich ..."
„Hu! Was für eine finstere Miene!" Mit einem ärger­
lichen Fußtritte dämpfte er den Rest der Cigarette, der auf den
Teppich gefallen war. „Was wäre dabei? Die Formalität der
Scheidung wäre eine Klcinigkctt, nachdem wir sie thatsächlich ja
schon längst durchgeführt haben. Leona würde nichts verlieren,
im Gegentheile, sie hätte ein glänzendes Auskommen und er­
hielte sogar ihren Namen zurück als Comtesse Hohenau. Ich
glaube, sie hätte das gern. Sie ist ja im Grunde auch hoch-
müthig, natürlich, cs ist ja unmöglich, dass sie nicht einen
Tropfen vom Blut ihrer Muttee geerbt haben sollte. Ihr ganzes
kpldliches Opfer damals— ha! worauf lief cs denn hinaus?
sä majorem domus glomm oder vielmehr zur Rettung ihres
Hauses und ihres Namens. Ich habe fie im Verdacht, fie ver­
achtet mich sogar. Wenn Sie fie neulich hätten sehen können,
als sie mich beim Ucben überraschte! Wer weiß, ob ich's bei
ferner Ucberleguug auf jeden Fall thue, auch wenn Sie nichts
von mir wissen wollen. Ich bin bis jetzt nur darum noch
nicht auf diesen Gedanken gekommen, weil ich weiß, dass fie
keimn Anspruch erhebt auf das Recht, beleidigt zu sein, wenn
ich ihr untreu bin."
„Wahrhaftig!" sagte Asta entrüstet. „Sie werden mich
am Ende noch wirklich zu der Meinung verleiten, diese Frtlu
thäte bester, sich von Ihnen zu trennen!
1. Juli 1900 Seite'
genehmigen, den JnspectionSbericht des LandesfchulmspectorS Doctor
I. Loos über das Gymnasium in Kremsmünster, sowie den In-
spectionSbericht des LandesschuIinspectorS Dr. Zenz über einige Schule»!
im Bezirk« Braunau dem Ministerium für Cultus und Unterricht!
vorzulegen, die Beibehaltung der Schulbesuchs-Erleichterungen nach«
dem Ministerial-Erlasse vom 14. Februar 1884, Z. 2684, in Ober-j
neukirche» zu genehmigen und bis zu dem innerhalb 10 Jahren vor-j
zunehmenden SchulhauSbaue die Errichtung einer provisorische»!
Parallelabtheilung daselbst zu veranlassen, die Einführung der Schul-«
besuchs-Erleichterung nach Ministerial-ErlasS vom 8. Juni 18831
Art. V, P. 8e, in Pinsdorf zu gestatten, die Erweiterung der Schulenj
in Kleinmünchen nnd Traun um je eine Classe, über eiue Anfrage,
eines Bürgermeistes wegen Interpretation des Gesetzes vom 2. No»>
vember 1899 keine bindende Weisung zu ertheilen, den Lehrer Uiber-,
lackner in Wien über sein Ansuchen in den bleibenden Ruhestand zm
versetzen, den Uebertritt einiger Schüler in den verkürzten Unterricht!
zu gestatten, endlich die Ernennungsdecrete auszufertigen, für Franzj
Lederhilger als Lehrer in Mauthausen, für Alois Kainzner als Lehre«
in St. Georgen am Fillmansbach, für Hermine Albl als Arbeit s/
lehrerin in Wels, für Johann Schnögaß als Lehrer in Kleinraming/
für Justine Schulz als Unterlehrerin in Ried bei Mauthauseu, für
Gustav Stipanek als Unterlehrer in Gallneukirchen, für Josef Weiß
als Uuterlchrer in Saxen, für Ludwig Retter als Unterlehr« in Haag«'
. >.. V<-
Eorrejpondenzen..
Hörfching» 26. Juni. (Bienenzüchter-Versamm­
lung.) Am Sonntag den 24. Juni fand in RuberS Gasthaus zu
Neubau die Versammlung d« Ortsgruppe HSrsching statt. In Ab­
wesenheit deS Obmannes Herrn Karl Krenmayr eröffnet« Hoch«. He«
Pfa«er Lanninger die Versammlung mit der üblichen Begrüßung
der Mitglieder und Gäste, besonder? derer aus Linz, und warf einen
Rückblick auf das heurige Bienenjahr. Bezirksobmann, He« Kling«
aus Linz, hielt sodann einen sehr interessanten, klar gehaltenen Bor­
trag üb« Auswinterung und über den wunderbaren Zellenbau der
Bienen, der allgemein lauten Beifall fand. Hochwürden H«r Pfarr«
Erncst Lanning« theilte sodann seine Erfahrungen über die bosnische
Biene mit nnd bielt einen längeren, sehr beifällig aufgenommene»
Bortrag üb« hie Gewinnung, Behandlung und Aufbewahrung deS
HonigS. Nachdem H«r Kling« einige Interpellationen beantwortet
hatte, wurden die alten Functtonäre wieder gewählt, neue Mitglied«
aufgenommen, Bienengeräihe verlost, worauf die Versammlung vom
Vorsitzenden geschlossen wurde. Das zahlreiche Erscheinen und die rege
Antheilnahme der Mitglieder an den B«handlungsgegenständen gibt
Zeugnis von d« großen Begeisterung, welche hier für die Bienenzucht
herrscht.
Hallstatt» 29. Juni. (A u S d e r S a i s o n.) Vor mehreren
Tagen bezog die Familie E b e n h o ch ans Linz die Billa Poschitz
in Hallstatt. Gestern kam He« Dr. E b e n h o ch selbst hier an, um
einige Wochen die Sommerfrische zu genießen.
Freistadt, 29. Juni. (Ehrung.) Gestern, als am Vorabend
deS Namensfestes des Bürgermeisters und Corpschess Herrn Paul
Obermayr wurde demselben von der Musikkapelle des BürgercorpS
ein Ständchen gebracht.
Waidhofen an der Dbbs, 26. Juni. (Zur Saison.) Heu«
halte es noch zu Beginn, ia selbst Mitte Juni den Anschein, als ob
unser reizender Alpenstädtchen heuer als Sommerfrische etwas stief-
mütt«lich behandelt w«den sollte. Die Nachfrage nach Sommer­
wohnungen war damals »och eine geringe. Jetzt aber hat sich die»?
selbe bedeutend gehoben und dürste mit Ausnahme wenig« klein«?
Wohnungen, die mit Beginn der Ferien Abgang finden, alles ver­
geben sein. Eine Erscheinung ab« fällt heuer auf! Unsere Gasthöfe,
und besonders die Gastgärten weisen bisher nur schwachen Besuch
auf, waS seinen Grund darin hat, dass meist solche Familien an­
wesend sind, welch« in den Privatwohnungen eigenen Haushalt?
führen. Es sind meist ält«e Leut« zur Sommerfrische anwesend, dene»
die schönen Waldwege, Park re. vollständig genügen. Vor 5 bis
6 Jahren war das Gegentheil der Fall. Da waren zum größte»'
Theile Familien mit erzvachseuen Töchtern und Söhnen anwesend, so!
dass es auch in den Gasthöfen recht lustig zugieng. Ein Bergnügungs-
cotniti, an dessen Spitze der leider verstorbene Kaufmann Alois?
Reichenpfader stand, sorgte für Unterhaltungen in ausreichendem'
Maße. Der Verein zur Hebung der Sommerfrische streckte die Mittel?
vor und da gab es dann Programmabende, Kränzchen, Ausflüge,.
Waldfeste rc. Das zog besonders bei dem jungen Bolle und macht«!
ihnen den Aufenthalt begehrenswert. Seit 2 bis 3 Jahren geschieht?
aber in dieser Beziehung wenig oder gar nichts, weshalb sich auch ein
ganz anderes Publicum eingefunden hat. Dass diese Veränderung auf
die Geschäftsleute nachtheilig rückwirkt, ist selbstverständlich. ES wird
also Sache des Vereines zur Hebung der Sommerfrische sein, an die
„Nun also! Bestärken Sie fich in d« Meinung!" sagte
er, zu einer zärtlichen Weichheit übergehend und ihr aufs neue/
diesmal zart und bittend, die Hände entgegenstreckend. „Asta,
es wäre ja so, so schön! Und von einem Verrath an der
Freundschaft zn sprechen, ist doch kindisch, nachdem Sie misten/
wie cs zwischen mir und mein« sogenannten Gattin steht. Sie
könnten ihr ja selbst das erste Wort sagen, das ist der Weg,
den Ihr Gewissen gehen darf, und ich bin gewiss, fie dankt
Ihnen noch. .""
Die junonische Gestalt des h«rlichen WeibeS richtete fich
jetzt mit einem Ruck zu ein« strengen Haltung auf. Die
leichte Blässe ihres wunderschönen Anilins hob noch die
Energie ihres Blickes hervor und vollendete den Ausdruck cdl«
Unnahbarkeit.
„Schweigen Sie!" sagte fie mit erhaben« Ruhe. „Und
lasten Sie es das letztem«! sei», dass derglcichcn zwischen uns
zur Sprache kommt. Wie oft müsste ich Ihnen denn noch
wiederholen, dass Sie meine Sympathie für Sie nicht mtt
einem tieferen Gefühle verwechseln dürfen. Wenn Sic auf Ihre
eitlen Einbildungen verharren, dann kann ich Sie nicht mehr
bei mir empfangen. Entschieden« kann ich Ihnen mein Nein
doch nicht sagen, nicht wahr?"
Cornelius zerrte mit bebenden Fingern an seinem Schnurr­
bart und maß ihre hoheitsvolle Erscheinung mtt finsteren Blicken.'
Dann wandte er fich in aufflammendem Zorn ab und rannte
ohne Gruß davon.?
X.
Noch in derselben Woche verreiste Professor Schuhmacher
wieder. Ueb« Hals und Kopf hatte er mtt seinem Impresario
die Vereinbarungen zu einer zweiten großen ConcerttournL ge­
troffen, die er diesmal aber als Solo-„Star" unternchmen sollte.'
Leona erfuhr nur, dass er sehr, sehr lange ausbleibe»
werde, vielleicht den ganzen Winter. Sie freute fich darüb«.
Jetzt war ihrem lebhaftem V«kehre mtt der Asta Mauoni
nichts mehr im Wege; vor dem hatte fie es ja nie gewagt,
die Sängerin zu besuchen, aus Furcht, Cornelius dort zu tasten.
Bei einem solchen Besuche fand fie Asta einmal bei der LecÄre
eines Brieses.
„Von wem, glauben Sie?" lachte die Künstl«in, ihr mit
den zwei cngbeschriebcnen Blättern vor die Augen fächelnd.\
„Bon Cornelius?" war die gleichgiltigc Gegenfrage.
„Ja." Asta war doch ein bisschen verlegen, aber ihr
schien es ein Gebot der Ehrlichkeit, Leona zur Zeugin d«
Correspondenz zü machen. Das Briesschrcibcn an Freunde und
Bekannte war sonst seine starke Seite nicht. Da muss maw
wohl annehmen, dass ihn die Fülle seiner h«rlichen Reise-
eindrücke schier Congestionen bereitet, von denen er sich nur so
befreien kann. „Wissen Sic, Sie hätten ihn beim Abschiede
daran mcchnen sollen, Ihnen zu schräken."..,*
" 1'*’ (Fortsetzung folgt)'


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 4 ]
«eile 4
Sinz, Sonntag
TageS-Po-.
1. Juli 1900
Nr, 1*8
Constituierung eines Vergnügung? comitsr zu gehen, damit den
Sommergästen, besonders der Jugend, auch mancherlei Vergnügung««
geboten werden. Einem Großtheile der Sommergäste genügt die
schöne Gegend allein nicht, sie wollen auch hin und wieder eine
Unterhaltung, war besonders bei schlechtem Wetter in Form eines
Vortragsabends, TanzkränzchenS :c. angenehme Abwechslung bietet.
Magen in dieser Beziehung wurden seitens der Sommergäste mietet«
holt laut und es ist jetzt vor Beginn der Hauptsaison noch mSglich,
die entsprechende« Borbereitungen hiefür zu treffen,
t BudttetS, 37. Juni. (Dir Ursache der V-rczechung
deSBamtenstandeS.— Eineczechische ManifestationS-
Lersammlung.— Bon der Handelst am me r.— Junge
Burenfreunde.) Während an den deutschen Mittelschulen eine
Immer größere Strenge platzgreist, sucht man in den czechischen An-
Kalten möglichst milde vorzugehen, um recht viel czechische Beamte
und Doctoren producieren zu können. So erhielten bei den dieser
Lage am hiesigen czechischen StaatSgymnafium vorgenommenen Ma­
turitätsprüfungen von 39 Maturanten 15 ein Zeugnis der Reife mit
Auszeichnung und »ur einer wurde «probiert, alle übrigen wurden
für «if erklärt. Bei einem solchen Borgehen darf man sich über eine
Berczechung deS Beamtenstandes nicht mehr wunder». Auch an der
hiesigen czechischen StaatS-Oberrealschule ist ein auffallend günstiges Er-
gebnis zu verzeichnen. So erreichten von 31 Schülern, 6 ein Zeugnis mit
Auszeichnung, 21 ein Zeugnis der Reife und 4 wurden auf 2 Monate
reprobiert. Weder in der czechischen Realschule noch im czechischen
Gymnasium wurde jemand auf ein Iah« reprobiert. Auch ist die
große Anzahl der Maturanten auffallend. In den deutschen Mittel­
schulen gelangen von 60 bis 80 in die 1. Claffe eintretenden Schülern
kaum 10 bis in die oberste Claffe, so maturierten an der hiesigen
StaatSrealschule nur 9 Schüler, während an derselben Anstalt schon
mehre« Jahre hindurch stets zwei Parallelclaffen mit einer große»
Schüleranzahl (eine zählt 40 bis 50 Schüler) hestehm.
In SobieSlau wird am 15. Juli eine czechische ManifestationS-
Bersammlung für das südöstlich« Böhmen abgehalten. Das Thema
dieser Versammlung lautet: .Wie soll man die Rechte deS czechischen
BolkeS gegen die Anträge der Regierung wahre» und wie da! czechffche
GtaatSrecht gegen fein« Feinde?"
In der letzten Sitzung der Handels- und Gewerbekammer wurde
unter einer großen Anzahl von Sechen auch einem Deutschen, dem
Profeflor der hiesigen deutschen Communal-Handelsschule Ludwig
Fleischner, zum Besuche der Pariser Weltausstellung ein Stipendium
von 300 Kronen verliehen. Wetter wurde in derselben Sitzung ein«
Aenderung der Handelskamer-Wahlordnung beschloffen und eine Re­
solution gefasst, worin gegen die Bertheuerung deS Tarifes für Kohlen-
«nd Zuckerbeförderung Protest erhoben wurde.
Heute vormittags hielt die hiesige SicherhettSwache zwei Schüler
der zweiten Claffe des Staatsgymnasiums in Tabor an. Dieselben
Waren ihren Eltern entlaufen und wollten zu den Bn«n. Sie waren
von Tabor nach Budweis zu Fuß gewandert. Ihr schlechter Studien-
erfolg war die Ursache dieses Entschlußes. Die Eltern der Heiden unter-
nchmungslusiigen Knaben wurden telegraphisch verständigt, letze«
ater einstweilen ih«n hiesigen Verwandten übergeben. Die Knaben
hatten keinen Kreuzer Geld bei sich.
Tagesueuigketten.
dar .Wiener Zeitung".) Ernannt: Der
Mit dem Titel und Charakter eines OberpolizeiratheS bekleidete
Polizeirath der Wiener Polizci-Direction Karl BrzesowSky
zum Oberpolizeirathe mit dem Titel eines Regierungsrathes;
der Beztrkshauptmann Hans Schuster zum LandesregierungS-
rathe in Klagenfurt; die Bezirkshauptmänner Gottfried Friedrich
vnd Dr. Ludwig Thomann Edler von Moutalmar zu
LandeSregierungsräthen in Laibach; Ministerial- SeerrtSr im
Ministerium des Innern Dr. Hygin Ritter von S earp a zum
BczirkShauptmanne im Küstenlande; LandeSreaierungS-Concrpist
Dr. Robert Korn zum Polizeicommiffär in der Bukowina.
fA«S dem Verordnungsblatt«.) Der Kaiser
ordnete an die Uebernahme deS Feldmarschall-LieutenantS Wil­
helm Pacor von Karstenfels und Hegyalja, Com­
mandanten des königlich ungarischen Szegediuer IX Landwehr-
districtes in den Ruhestand; verlieh bm Obersten Robert
Schrriau Edlen von Kranichshain, Commandanten des
Landwehr-Jnfanterie-RegimentS Eger Nr. 8 dm General-
majorS-Charakter sä brmores mit Nachsicht der Taxe; ordnete
an die Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten Obersten
Georg Bach von Klarenbach deS 8. Uhlanm-Regimmts
in den Ruhestand; ordnete an die Uebernahme deS dem Oberst­
hofmeisteramte des Kaisers zugetheilten Obersten im nichtactivm
Stande der Landwehr Cäsar von Walzel in den Ruhestand,
Verlieh demselben den GeneralmajorS-Charakter ad honores und
befahl, dass ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde.
(Zum 7V. Geburtstage Kaiser Franz JosefS.) TuS
Wien, 28. d. wird gemeldet: Zur Vorfeier des bevorstehenden
70. GeburtStageS des Kaisers fand Donnerstag im Schlosshofe
zu Schönbrunn ein von dm Schützen-, dm Bürgercorps, dm
Militär- Veteranenvereinen, den Krieaervereinen und Feuer­
wehren veranstalteter, großartiger Fackelzug, verbunden mit
einer Serenade des »iederösterreichischm Sängerbundes,
statt. Am Fackelzuge betheiligten sich etwa 2600 Lampion­
träger. Die Serenade wurde von 4600 Sängern ausgeführt. Nach
Beendigung der Ausstellung der Sänger im Schlosshofe, trat der
Kaiser, begleitet von dm Mitgliedem des Kaiserhauses, auf das
Plateau der Freitreppe. An den Fmstcm des Schlofies bemerkte
man zahlreiche Mtglieder deS hohm Adels, dm Minister des
Äenßern Grafen Goluchowsky, dm Reichskriegsminister Freih.
V. Krieghammer, dm Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, Hof-
und Staatswürdenträger, Angehörige der Generalität und einige
Mitglieder deS diplomatifchm Corps. Der Kaiser, die Erzherzogin
Maria Josefa am Arm führend, strikte sich auf die Mitte deS
Balkons, um ihn gruppierten sich die Erzherzoge und Erzher­
zoginnen. Nach dem Erscheinen des HofeS begannen die Gefang-
»orträge. Die Serenade wurde mit dem Vortrage einer
Hymne von Herzog Ernst von Sachsm-Coburg-Gotha eingeleitet.
Nach Beendigung der Gesangvorträge betrat der Kaiser mit der
^Erzherzogin Maria Josefa am Arme dm Schlosshof, wo der
Präsident des «iederösterreichischm Sängerbundes Josef Hof-
mann dem Kaiser die Mitglieder der Leitung des nieder-'
österreichischen Sängerbundes vorstellte. Der Kaiser dankte wieder­
holt dem Präfidentm des Sängerbundes für die patriotische
Dvation und zeichnete viele Vorstandsmitglieder durch Ansprachen
Mus. Hierauf begab sich der Kaiser mit der Frau Erzherzogin Josefa
am Arme, umgebm von den Mitgliedern des Kaiserhauses, auS
dem Schlosshofe auf die Straße, um dm Fackelzug defilieren
!zu laffm. AIS der Kaiser auf die Straße trat, ertönten stürmische
Hochrufe. Der Präsident deS Milttärvricranm- Reichsbundes
sGM. v. Mingazzi erstattete die vorschriftsmäßige Meldung.
Währmd des Vorbeimarsches jubelten die Wehrmänner dem
Monarchen Hoch- und Vivatrufe zu. Der Kaiser dankte mit
militärischem Gmße für diese Ovationen. Nachdem der letzte
Zsackelträger vor dem Kaiser vorbeidcfiliert war, stellte GM. von
Mingazzi dem Monarchm die Arrangeure der HuldignugS-
kundgcbung vor. Der Kaiser sprach dem GM. v. Mingazzi als
auch anderen Arrangeurm gegenüber seine Befriedigung über
die gelungene Kundgebung aus und zeichnete die Vorgestellten
durch Ansprachm aus. Nach halb 10 Uhr war die großartige
Lvatios^Eudt
Die Betheiligung des PublicumS au der HuldigungSkundgebung
war eine außerordentlich starke.
(Aus Furcht vor der Difkiplinar-Unterfuchung.)
Budapest, 39. Juni. Der Chef des RechnungS- undCaflen-
departementS der ungarischen Staatsbahnen, Oberinspektor Jakob
Csikvary, erschoss hmte nachmittags seine Frau und sein Kind,
worauf er sich selbst das Leben nahm. Als Gründ dieser Ber-
e mgSthat wird die gegen Csikvary eingeleitete Disciplinar-
uchung angenommen.
(Aufstieg deS Zeppelin'sche«Ballons.) FriedrichS-
hafen, 29. Juni. Heute abmds wurden Extrablätter mit der
Nachricht ausgegeben, dass morgen 4 Uhr 30 Minuten nach­
mittags der erste AufstiegSverfuch des Zeppelin'scheu BallonS
erfolgt
(Großer Einbruchsdicbstahl i» Mont« Carlo.) Die
Billa der in gewissen Kreise« sehr bekannten d'Arlepan, die erst
vor kurzer Zett gestorbm und deren Landhaus gerichtlich ver­
siegelt wurde, ist gestern nachts von Dieben erbrochm worden.
Dieselben nahmen die Gerichtsfiegel weg, sperrtm die Thürm
mit Nachschlüffeln auf und drangen in die inneren Gemächer
ein, wo sie arge Verwüstungen anrichteten. Vorerst besuchten sie
dm Weinkeller, woselbst sie sich ziemlich gütlich thaten und dann
rafften sie in aller GemüthSruhe alles an Schmuck und wert­
volleren Bildern und Dingm im Werte von weit über
300.000 Francs zufammm und machten sich dann auf die Beine.
Mit Rücksicht auf die Art deS Einbruches nimmt die Polizei
an, dass nur mit de« Verhältnißen bekannte Personm di« Thäter
sein könnm.
[2><r Leichenschmaus deS Scheintodten.) Ein ent­
setzlicher Vorfall, der an die gruseligsten Scenm in HosfmannS
„Elixieren des Teufels^ erinnert, splelte sich dieser Tage in der
kleinen, von Rumänm bewohntm Ortschaft Kresvja im Biharer
Comitat ab. Bor einigen Tagm starb in dieser Gemeinde der
reichste Bauer der Gegend, Georg Gaja. Gegm Mittemacht,
währmd die Berwandtm beim Leichenschmaus« saßen, hörte man
plötzlich aus dem Nebmzimmer, in dem GajaS Leiche aufgebahrt
worden war, ein verdächtiges Geräusch. Einige mnchige junge
Leute standm vom Tische auf, um nachzusehen, doch in diesem
Augenblick öffnete sich die Thür, in welcher, in das Weiße
Leichengewand gehüllt, der vermeintliche Todte stand. Bon
panischem Schrecken ergriffen, verstecktm sich viele der Anwesenden
unter dem Tische, viele liefen dem Ausgange zu. Gaja kam
sofort über die Situation ins reine und versuchte nun selbst
seine erschrecken Verwandten zu beruhige», indem er ihnen zurief,
sie brauchten sich nicht zu furchten, er werde nun von neuem
leben. Hierauf nahm er selbst den ihm gebürmdm Platz an
der Spitze des Tisches ein, und es begannm jetzt die Ueber-
müthigen unter den Theilnehmem am Schmause mit Gaja zu
scherzen, ihm zuzutrinken, und der Auferstandme ließ sich nicht
lange bitten und stieß bei seinem eigmm Leichenschmaus mit
dm Gästm munter an. ES sollte aber in der Sache noch eine
unerwartete und traurige Wmdung eintretm. Die Frau Gajas
war nämlich nicht im Zimmer gewesen, als ihr Manu aus
dem Scheintode erwacht, und sie kam erst, als er im Leichen-
gewande an der Spitze der Tafel mit den Gästm stand. Bei
diesem Anblick schrie die Frau entsetzt auf und stürzte zusammen.
Am anderm Tage fand vom Gehöft aus thatsächlich ein Be­
gräbnis statt, aber nicht das des Bauers, fonbern das seiner
Frau, die vor Schreck gestorbm war.
sDie eitelsten Mensche« der Welt.) Ein bekannter
Forschungsreismder hat soeben an der Westküste von Afrika einen
Stamm Wilder, die Pahuins, entdeckt, die er ohne Uebertreibung
als die hässlichsten Menschen bezeichnet. Seltsamerweise finden
diese Leute selbst sich außerordmtlich schön und find eifrig daraus
bedacht, ihren äußeren Menschm zu schmücken. Wie alle Ein­
geborenen der Küstmstriche, so liegm die PahuinS dem Fisch­
fänge ob, doch jagen sie auch und überziehen zur Abwechslung
ihre Nachbarn mit Krieg. Außer diesen drei Thätigkeiten kennen
sie aber keine andere Beschäftigung als die, ihrm Körper und
vor allem ihre wahrhaft abschreckmdm Gesichter mst den selt­
samsten Tätowierungen und andere» „Verschönerungen" zu ver­
sehen. Einen höchst eigmthümlichm Effect erzielm sie durch das
Tätowierm in Relief. Dies geschieht, indem sie dm Saft einer
bestimmten Pflanze unter die Haut spritzen, welches Verfahren
eine fortgesetzte Schwellung zur Folge hat. Die geschwollenm
Streifen, Kreise und Arabesken wervm dann mit wajchechtm
Farben, am liebsten mit einem leuchtendm Blau oder grellen
Roth angepinselt. DaS Gesicht wird in ähnlicher Weise be­
handelt. und ganz besondere Aufmerksamkeit widmet man der
Nase, durch die auch noch häufig dünne Knochenstäbchm von
fünf Centimetcr Länge gebohrt werden. Man sieht, dass die
Leutchen vor recht unangenehmen Schmerzen nicht zurückschrecken,
wenn es gilt, ihre „Reize" zur besten Geltung zu bringen. An
den beiden Enden des NasenstäbchmS Befestigt man Schnüre
farbiger Perlen. Die größte Sorgfalt aber verwendm Männer
und Frauen auf dm Ausputz ihres Haares. In der Herstellung
deS mannigfaltigsten Kopfschmuckes von Knochen, Metall und
anderem Material bekunden die Pahuins geraden Genialität
Die groteskm, sowie höchst komplicierten Frisnrm und helmartigen
Kopfbedeckungen der Krieger find nur mit einem großen Auf­
wand an Zeu, Mühe und Geduld anzufertigm. Ungemein er­
finderisch find die- Frauen in dieser Beziehung. Meist scheren
sie sich das ganze Haar fort bis auf einm Schopf in der Mitte
des Schädels. Diesen Schopf flechten sie zu einem kunstvollen
Knoten oder kräuseln ihn zu drei graziösen Locken. Bald laffm
sie einm oder mehrere Haarkränze stehe», bald einm schmäleren
oder bretteren Streifen, der quer über den Kopf von einem Ohr
zum anderm oder von der Mitte der Stim bis zum Gmick
geht. Die einfachste Methode ist die, das Haupt vollständig kahl
zu rasteren und dann roth oder blau zu färben. Manche Pcchuin-
Schönheit lässt ihr üppiges Haar auch unangerührt und frisiert
es sehr geschickt in einer Art, die der gegenwärtig herrschenden
hochtoupierten Modefrisur civilifierter Damen nicht unähnlich iffj
(Heiteres.) Ei» Paradies. Schauspielerin: „Ja. das
wäre ja schon alles ganz schön, Herr Direktor, aber die Gage ist mir
zu klein. Die Tottetten —" Direktor: „Ah war, Toiletten! Bei mir
brauchen Sie so gut wie gar keine."— Bor dem Theater-
Seiteneingange. Herr: „Du gehörst wohl auch zum Theater?"
Kleiner Junge: „Ree, meine Mutter." Herr: „WaS ist sie denn?"
Junge: „Logenschließerin." Herr: „Und ans die wartest Du jetzt?"
Junge: „Nee, auf meine Großmutter." Herr: „Und waS ist denn
die?" Junge: „Die ist beiS Ballett."— 8tn schlechter Scherz.
Der Pankraz Himmelpfaffenberger geht zum erstenmale auf eineu
Parquetplatz ins Theater. Der Billetteur klappt ihm den Sitz herunter
und der Pankratz jetzt sich behaglich auf de» Sammtsauteuil. Dabei
entfällt ihm fein Portemonnaie, er steht aus. sucht es, will sich wieder
setzen und fällt natürlich, da der Sitz inzwischen hochgeschnellt ist, auf
die Erde. Wüthend springt er auf, haut dem hinter ihm sitzenden
Herrn «in« schallend« Ohrfeige herunter und schrett: „Sie. die Witz
kenne mer!"— SetzerteufeI. Die Geburt eines hocherfreute»
Knaben zeigen an die gefunden Ettern.— Modern. „Uufe« neue
Köchin versteht absolut nichts! Ich kann keinen Biffen genießen, und
müsste sie sofort wieder aus dem Hause— wenn wir sie nicht an­
gepumpt hätten!"— Künstlerische Nachhilfe. „Na, wie
Acht eSdeunüuHawtzaltr des Mal«». Älexri? Lz«n'
jetzt beffer kochen?" „O ja. jetzt kann sie schon.Knödel mache», wm»
er die Zeichnung dazu liefert!"— Auch eine Antcgu ltät
Hausherr (dem Besuch seine Antiquttätm zeigend): „Dieser Krug ist
vierhundert Jahre alt, dieser Schrank zweihundert...... HauSwa»
(einfallend): „Diesen Hut trag' ich auch schon im drttten Jahre.
Im HeiratSburean. Herr: „Sie haben mich ichön angesühtt!
Sie versprachen mir ein« reiche, junge und schöne Braut. Ru» V
p« aber enorm hässlich!" Principal (riftig): „O, dar scheint nur jo!
Ans entsprechender Entfernung betrachtet, sieht sie sehr nett aus.
t err (zornig): „Ja, glauben Sir denn, ich werde zedeSmal aus de»
lontblanc hinaufklettern, wenn ich meine Frau schön finden w.
- Boshaft. „Was lieSt Du denn da, Max?" „PapaS GcdnMe!"
„Bist Du wieder unartig gewesen?"— GeisteSgenwart. Pro­
fessor SchlndiuS tritt in die zwett« Claffe der Gymnasiums .einund
findet an d« Tafel die Worte angeschrieben: »SchludmS ist em Efel!
Ohne sich »u besinnen, greift Professor SchludiuS zur Krnte und
schreibt „treibet" dahinter. „So!" sagt er, „und nun hinaus mem«
lieben Schüler, wft wollen heute einen botanischen Ausflug machen.—
Angewandtes Sprichwort. „Zum Teufel, Johann, w»
schaust Du denn aus?" „Die Gläubiger haben mich durchgeprügelt,
wett sie nicht vorlaffen wollte." „Armer Kerl, waS wollte» sie denn
von Dir?" Ja, Herr Baron wiffen ja: Auf den Sack schlägt man,
den Esel meint man!"— Zeitungsmann (eins Primadonna
interviewend): „Haben Sie demPublicnm «och sonst eine Mittheilung
zu machen, Fräulein Fuffel?" Primadonna: „Ach ja, da fällt mir
noch etwas ein! Wäre es nicht hübsch, wenn Sie am Schluffe JH«S
Artikels sagten: Sie ist mtt ihrer Kunst verheiratet und von drei
Männer» geschieden."
Hagrskalrirder.
und Protestanten: Theobald.
— Sonnenuntergang 8 Uhr
Safierftont»
Sonntag, 1. Juli. Katholiken
— Sonnenaufgang 4 Uhr 4 Min.
3 Minuten.
Witterung vom 30. Juni.
Barometer
Sinter Höhe WkererhSh»
8 Uhr abends.. 738%, 762%, 6S°(, 0-85% ober Null,
8 Uhr früh... 739%. 763%. 72% 0-84"»„„;
4 Uhr nachm... 738%. 782%. 35% 0-80)!»„„!
Thermometer vom 29. Juni 4 Uhr uachmütagS bis 30. Juni
4 Uhr nachm. Maximum 4- 34" T. (-f 19" R.). Minimum -f- 13" C.
(+ 10» R.).— Städtisches Strombad Waff« 14«.— Riesenhof
Wasser 17".
WitternnqStelegrann«: Wien, 30. Jurtt. Ein Luitdruck.
Minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites östlich von Stritten; das Maximum der 770
bis 765 Mlltmeter befindet sich an der Nordküste von Spanien;
unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitter-
bildung, trocken, schwache Winde voraussichtlich.
Bolksküche: Reissuppe, Rinbfleffch mtt Kohlrübe», Braten
mft Salat, Gugelhupf.
Bersammlunarn, Concerte 3 Uhr 32 Min. früh
Ausflug der Gesellschaft „Almrausch" »ach St Wolfgang—Schaf­
bergspitze.
Zkehnnge«: 4percentige DonanLampffchiffahrtslose.— 4per-
centige 1854er Staatslose, Serienziehung.— Creditlose.— Wiener
Communallose.— Oesterreichische Roche Kreuzlose.— Sachse^
Meininger Lose, Serienziehung.
Montag, den 2. Jutt. Kachottken und Protestanten:
Mariä Heimsuchung.— Sonnenaufgang 4 Uhr 5 Minuten.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Mudfleffch mtt Fiselen, Sauerfleisch
mtt Erdäpfel, Simmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empsäuguisdom;
MrsieumFrancisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet au allenWochen-
tageu von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5llhr, an Sonn- und Feiertage»
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landhausportal und -Brunnen; Dreifalttgkeits.
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein,
berge und Pöstlingberg mit der eftktrischen Adbänonsbahn; Säle des
Kaufmännischen BeretnSharrseS; Johannes»Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Uachrichte« aus Gberösterreich und Schdurz.
Linz» am 30. Juni.
(Hofnachricht«».) Freitag den 29. Juni ist mit dem
Orient-Expresszuge 9 um 11 llhr 36 Min. mittags der Fürst
Ferdinand von Bulgarien auf der Fahrt von Wien
nach Paris und mtt dem Schnellzug 309 um 2 Uhr 52 Min.
nachmittags der Großhrrzog von Toscana auf der Fahrt
von Wien nach Salzburg hier durchgereist.— Heute
Samstag den 30. Juni um 11 Uhr 36 Mn. ist der Kaiser
mittels Sonderhofzug auf der Fahrt von Penzing nach Ischl
hier durchgereist. Den Hoszug leitete Hofrath Dr. Messer-
klinger. Ferner sind mit dem um 12 Uhr 20 Min. hier an­
kommenden Schnellzuge Erzherzog Franz Salvator und
Gemahlin Erzherzogin Marie Valerie auf der Fahrt von
Amstctten nach Ischl hier durchgereist— AuS Gmunden,
29. Juni wird uns berichtet: Gestern nachmittags 3 Uhx
15 Minuten find nach den Confirmations-Feierlichkeiten Prinz
Maximilian von Baden nach Karlsruhe, Herzogin
Wera von Württemberg und Prinz Schaumburg-
Lippe sammt Gemahlin nach Wels abgereist
(Jnspicierung.) Man schreibt uns aus Snben,
37. d. M-: Vergangenen Freitag abends langte der OberstaatS-
anwalt Hostath Dr. Groß mtt dem Staatsanwalte Doctor
Schreiber vom Oberlandesgerichte in Wien, begleitet von
dem Staatsanwatte Lader an-Stiebar des KreisgerichteS
Ried hier ein, um die hiesige Männerftrafanstalt einer ein­
gehenden Vifitatiyu zu unterziebm. Der Hostath nahm die
Jnspicierung in Anwesenheit der hiesigen Beamten unter
Führung des Oberdirectors Braidler bis ins Detail vor
Wünsche und Beschwerdm auch der Inhaftierten entgegen­
nehmend. Gestcm Dienstag nachmittags fuhr Hostach Doctor
Groß mittels Bahn in das Salzkammergnt weiter, um die
Sträflinge der verschiedenen Strafhäuscr, welche in der Gösau
bei der auszuführenden Wildbachverbaunng beschäftigt find
ebenfalls zu inspicicrcn. Ueber die im hiesigen Strafhause
herrschenden Emrtchtungcn hat sich der Hostath nn allgemeinen
m anerkennender Weise ausgesprochen.
(Militärisches.) Der Kaiser ordnete an die Ueber­
nahme des Garde» und Rtttmeisters Alexander Grafen S z a-
p a r y der ungarische« Leibgarde in den Ruhestand (Domicil
Salzburg).— Transferiert werden: OberlieutenantVictor
Pauliny deS 14. IR. zum Militär- geographischen In-
stttute (rm genannten Regimente übercomplet zu führen)- Ober-
lientcnant Johann Henke vom 4. TKJR. zum 5 FJB—
-außer Dienst" wird versetzt- 'Lieutenant
in der Reserve Doctor der Rechte Josef KaLsreiter
gesuchte Ablegung der Officierscharge mtt dem Fortbernoe SE
Mttttärpensio« wird bewilligt dem Hauptmann^^TÄÄ
Anton Maurer des Ruhestandes (DomM Sallbnra^^'
Sä. «*•*


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 5 ]
:*r. 148
Linz, Sonntag
Jösef Hofer des 6. Lw.-
Schön des 6. Lw.-Uhl.^k. und
Uhl.-R. zum 3. Lw.-Nhl.-R.
Auszeichnung.) Der Herr Bischof hat den
H«7rn Josef Flotzrnger, Stadtpfarrer in Wels, znm seist-
llichm Rathe ernannt. a'
„ d^ualnachrichten.) Das Linzer Volks-
blatt meldet: Herr Hugo Posinger, Pfarrprovisor in Rans-
chofen, wird Cooperator in Garsten. Herr Mathias Prinz
Ps^rrprovisor in Vorderstoder, kommt in gleich« Eigenschaft
nach St. Georgen bei Obemberg.
^ (Personaluachricht.) Man schreibt MS aus Neuhosen
a. d. Krems, 27. d. M.: Der hiesige Steuereinnehmer Herr
Johann Saxinger wurde üb« eigenes Ansuchen in den
dauernden Ruhestand versetzt.
!„ (Todesfälle.) Am 29. d. M. starb in Linz Frau The­
resia Rischawy, die Gattin des Zolloberamts-Berwalters i R
Franz Rischawy, im 51. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
'Sonntag den 1. Juli um V,2 Uhr nachmittags vom Hause
Kapuzinerstraße Nr. 3 c, aus statt.— Am 29. d. M. verschied
in Lenz Frau Anna Riedl, Schneidermeistersgattin aus
Hagenau, im 81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 1. Juli um »/,3 Uhr nachmittags vom Hanse der
Barmherzigkeit aus statt. -- Aus Enns. 29. d. M., wird
uns mitgetheilt: Heute wurde der 28jährige, von Gesundheit
und Kraft strotzende Todtengräber in St. Laurenz, Herr
Johann Hieß bück jun., plötzlich von einem Gehirnschlagflusse
betroffen und starb nach kurzer Zeit.— P. Alexander Obern-
eher, Pfarrer in Pfarrkirchen bei Bad Hall, ist am 27.d.M.
gestorben. Der Verblichene wurde zu Grünau am 4. März
.1839 geboren und 1863 zum Priester geweiht. P. Alexander
war ein gefeierter Dichter in oberösterreichischer Mundart.
(Hohe Spende.) Mau schreibt uns aus Gmnnden,
29. Juni: Herzog Ernst August von Cumberland
spendete anlässlich der Vermählung der Prinzessin Maria
Louise den Betrag von 5000 Kronen, hievon 2000 Kronen
zum Unterstützungsfonds dcS Communal- Obergymnafiums,
3000 Kronen als Bcttrag zu der kürzlich von der Stadtgemeinde
gegründeten Stiftung zur Unterstützung nach Gmunden zu­
ständiger ehemaliger Soldaten, 1000 Kronen für die Armen
Gmundens.
(Jnspeetionsreise des Erzherzog Engen.) Erzherzog
Eugen, Commandant des 14. Corps, trifft bereits heute
abends, 7 Uhr 31 Minuten in Linz ein und nimmt,
wie schon gemeldet, im Hotel „Erzherzog Karl" Absteiaquartier.
Derselbe wird die Militär-Ubicationen befichttgen und die hiesige
Garnison inspirieren. Erzherzog Eugen ist an die Stelle des
in den Ruhestand getretenen Corpscommandanten FML. Ritter
v. Hold getreten.— Man schreibt uns aus Steyr: Wie
bereits gemeldet, traf gestern abends 8 Uhr der Corpscommandant
Erzherzog Engen in Begleitung des Generalstabschefs, Oberst
Krismanic, und des Adjutanten, Oberlieutnants Andrich,
in Steyr ein. Zum Empfange am hiesigen Staatsbahnhofe
hatten sich eingesunden: Bürgermeister Johann Redl mst dem
Vicebürgermeister Franz Lang und sämmtlichen Gemeinderüthen,
Kreisgerichtspräfidcnt Adolf Eigl, Staatsanwalt Dr. Alfred
Schober, Statthaltereirath und Bczirkshauptmann Dr. Adolf
Ritter von Pitner, Prälat und Borstadtpfarrer Johann
Dürrnberger, Stadtpfarrer Johann Strobl, evangelischer
Pfarrer Erich Stöckl, Vertreter der israelitischen Cultus-
gemeinde, das Officierscorps des hiesigen 10. Feldjäger-Bataillons
mit dem Oberstlieutenant Otto von Bonelli, das Officiers­
corps des hiesigen bewaffneten uniformierten Bürgercorps mit
dem Commandanten Math. Pi lat, eine Deputation des hiesigen
Ersten Milttär-Veteranen-Vereines mit dem ersten Bo rstande Franz
Fuchs, eine Deputation der städtischen fteiwilligen Feuerwehr
und endlich die vollständige Waffenfabriks-Feuerwehr unter
Commando des Traincommandante» Josef Allerstorfer,
Welch letztere beim Bahnhofsausgange Spalier bildete, während
am Perron eine Ehrencompagnie des hiesigen Jägerbataillons
unter Commando des Hauptmanns Felix Schultz aufgestellt
war. Als der Zug in die Station einfuhr, wurde vom Hor­
nisten der Generalmarsch geblasen. Nach vorgenommener Vor­
stellung verließ Erzherzog Eugen den Bahnhof. Vor dem
Bahnhof fand sodann die Defilierung der ausgerückten Ehren­
compagnie statt. Als der Erzherzog den Wagen bestieg, wurde
er von einer unzähligen Menschenmenge mit brausenden Hoch­
rufe» begrüßt. In den reich beflaggte» Straßen der Stadt
harrten viele Menschen der Ankunft des kaiserlichen Gastes.
Vor dem Hotel „Steyrerhof", wo der Erzherzog Absteigequartier
nahm, hatten sich viele Tausende von Menschen versammelt.
Heute vormittags findet die Inspirierung des hiesigen Jäger-
Bataillons statt und mittags fährt d« Erzherzog per Wag«
nach EnnS weiter.
(AuS Bad Gastei«,) 29. d. M., wird uns geschrieben:
Die Abreise des Königs Leopold von Belgien erfolgt
morgen Samstag, halb neun Uhr vormittags, mittels Privat-
wagen nach Lend. Bon dort begibt sich derselbe mit dem
Orientexpresszuge über Salzburg nach Paris und dann nach
Brüssel. Ueber den hiesigen Aufenthalt äußerte sich der König
höchst befriedigt und versprach, nächstes Jahr wieder zu kommen.
Besondere Anerkennung sprach et den Leistungen des hiesigen
Post- und Telegraphenamtes gegenüber aus. Er brachte oft
persönlich seine Telegramme zum Ausgabeschalter. Der König
schien sich hi« ungemein wohl zu fühl« «nd machte häufig
Spaziergänge in die herrliche Umgebung GasteinS, theils mit
-seinem Begleiter Grafen Nippes, theils allein. Heute vor­
mittags war beim König im Hotel „Austria" ein Frühstück zu
sieben Gedecken, wozu unt« anderen Herzog Ernst von
Sachsen-Altenburg und deffen Bruder Prinz Moriz
von Sachsen-Altenburg geladen waren. Das Frühstück
währte bis gegen zwei Uhr nachmittags. Morgen begibt sich
auch der Gencraladjutant des Kaisers, Graf Paar, über
Salzburg an das Hoflager nach Ischl. An demselben Tage trifft
hier der Kriegsminister Freiherr von Krieghammer zu
-mehrwöchentlichcm Curgebrauche ein. Derselbe wird im Hotel
„zum Hirschen" Absteigqnartt« nehmen. Die letzte Curnste
weist schon üb« 1800 Personen aus. Gestern war herrliches
Wetter, heute ist es trüb, jedoch nicht kalt,
l (Die Ceutral-Commission für Kunst «nd historische
Denkmale) hat in der Sitzung vom 8. Juni,1900 den Be­
schluss gefasst, den Apotheker Emil Zeller, Bürgermeister m
Windischgarsten, zu ihrem Correspondenten zu ernennen.
(Enthüllungsfeier einer Bruckner-Gedenktafel.) Man
schreibt uns aus St. Florian, 29. d.: Heute nachmittags
halb 4 Uhr fand hier die Enthüllungsfei« der von der hiesigen
Liedertafel dem Andenken des unsterblichen Meisters EReiche
der Töne, Professor Dr. Anton Bruckner, gewidmeten Gedenk-
tasel statt. Dieselbe ist aus schwarzem Syentt angescrtigt und
trägt die Inschrift: „Professor Dr. Anw» Brucknerh Wohn-
zimmer als Schulgehilfe 1645—1855". Jndrm einzigen F enste r
Dieses Zimm«s. welches sich im alten Schul hause am Mwckt-
ent ^-»«»-treues Vortrat des aro8vr.LW-l
Tages-Post.
1. Juli 1900
künstlers, geziert mit einem Epheukranze, angebracht mW daS
Fenster sewst mü Gewinden ans Tannenreifig und Epheu ge­
schmückt. Unterhalb dieses Fensters ist die auf Reisig- und
Epheuguirlanden umrahmte Tafel befestigt Bor dem Haufe
war eine größere Tribüne für die Festgäste und Honorattorm
und eine kleinere als Rednertribüne aufgestellt, aus Reisig «nd
Teppichen schon verziert Die Straßen des Marktes und selbst-
die entlegensten Gässchen zeigten sich im Flaggenschmuck. Theils
zu Fuß, theils zu Wagen langten die auswärttgen Festtheil,
nehm« von den Bahnhöfen Pichling und Asten an, eingeholt
von den hiezu designierten Festcomitemitgliedern. Unt« den n*
schienenen Corporation« und Gästen bemerkt« wir die Gesang­
vereine: „Frohsinn" und „Sä»g«bund" aus Linz; „Kränzchen"
und „Liedertafel" aus Steyr, erst«« mtt Fahne; „Äeder-
tasel" ans Mauthausen; „Liedertafel" ans EbelSberg-
Kleiumünchen; „Concordia" ans Enns, letzt«ebeide «nt
Fahne. Ferner: Stiftspropst F«dinand Moser mit mehr««
StiftScavitulareu, der Bruder und Verwandte des Verewigt«,
Dr. Theodor Reisch, seinerzeüig« Testamentsvollstrecker
Bruckners, Musikdirektor Göllerich aus Linz, die Ge-
mcinderepräsentanz von St. Florian; auß«dem war« aus­
gerückt derGcsellenverei« und die Veteranen von St Florian
mit Fahne und Musikcapelle, dann die Feuerwehr, welche Spalt«
bildete. Nach d« programmäßigen Aufstellung im Sttstshofe
«folgte der Abmarsch oeS Zuges znm Festplatze, woselbst die
Fcierlichkett mü der Abfingung der vom Chorher« Franz
Müller komponierten Festhymne durch dm Gesangverein
St. Florian eingeleitet wurde. Nachdem die letzt« Töne dieses
weihevoll« Sanges verklungm warm, ergriff Landesgerichtsrath
Franz Jglsed er das Wort; in schwrmgvoller Rede gedachte et
des Lebens und Wirkms des Unv«gesslichen, seines Strebens,
seines Ringens und d« endlich« Anerkennung sein« phäno­
menalen Begabung: am 4. September 1824in Ansfeldm gebor«,
widmete sich Bruckner dem Lehrfache, war in der Zeü von
1845 bis 1855 als Schulgehilfe, dann als Stistsorganist in
St Florian thätig; 1857 kam« als Domorganist nach Linz,
wo et dann die Berufung als Professor an das Wim« Con«
servatorium «hielt Im Jahre 1886 würd« die B«dicnste
unseres groß« Landsmannes durch die V«leihung des Ritter­
kreuzes des Franz Josef-Ordms gewürdigt «nd 1891 Bruckner
zum Ehrmdoctor d« Wim« Univerfität erarnmt Nach einem
thatenreich« Leben und Wirk« schloss am 12. Ocwb« 1896
Bruckner seine Aug« zur imm«währmdm Ruhe, beweint von
seinen zahlreich« Freund« «nd Verehrn«, betrauert von d«
ganzen musikalisch« Welt; ein groß« Musik«, ein gut« Mmsch
war dahingegangen. Am 15. Oktober wurde die sterbliche Hülle
Bruckners von Wim nach St. Florian überführt und üb«
seinen letzten Wunsch in d« Stiftsgruft unterhalb d« großen
Orgel feinlich beigesetzt Nach d« Schlusswort« des RednerS:
— „Nun möge oie Hülle fallen, um der Nachwelt zu v«-
künden, dass hier d« große B«ckn« als kleiner Schulgehilfe
gewohnt"— senkte sich das die Gedenktafel verhüllende Tuch.
In mächttgm Accordm erklang nun von sämmtlichm anwesmdm
Gesangvereinen daS Bmckner'fche Tonwerk „Nachruf". Es war
eine pietätvolle Idee, diesen Chor als Schlussstück der erhebenden
Fei« einzufügen; ist es doch j«e Tondichtung, die Brückn«
seinem ihm im Tode vorangegangmen treu« Freunde Anton
Seiberl im Jahre 1877 widmete. Wir könn« nur dm Wort«
des Festredners beipflichtm, welch« sagte, dass Bruckner am
best« durch B«ckn« selbst geehrt wcrom kann. Leider «litt
die Fei«lichkeit eine kleine Einbuße durch dm nun plötzlich herab-
strvmmdm Regen, welch« jedoch niemand« abhielt, dem Ver­
laufe des Festes mit nngetheilt« Aufmerksamkeit zu folg«, und
so entwickelte sich dasselbe prvgrammäßig mtt dem nun folgenden
Besuche des Bruckncr-ZimmerS im Stifte und d« StiftZgrust.
An dem Sarge unseres unvergesslich« Bruckn«S wnrd« zahl-
reiche Kränze niedergelegt
(Eommunales.) AuS Salzburg wird uns am
29. d. M. geschrieben: I« d« gestem nachmütagS stattgehabt«
Gemeindcrathsfitzung wurde endlich die schon lange obschwebende
Angelegenheit der Eintheilungsregelnvg uns«« Sparcaffebeamten,
ans welche d«§ 33 des Gemeindestatutes keine Anwmdung
hat, nach den für Staatsbeamte geltend« Normen durchgefiihrt
Nun fino all«dings uns«e Sparcaffebeamten mtt jenm des
Staates im Gehaltsbezuge und in ihren Ansprüchen auf Alters­
versorgung für sich und ihre Familienangehörigen gleichgestellt,
wurden ab« wie die städtischen Beamten auf die von fünf zu
fünf Jahren ohne besondere Emennung zu erfolgmde Vorrückung
in eine höhere Gehaltsstufe beschränkt. Während auf die Gehalts-
reguli«ung d« städtischen Diener au§ dem Grunde nicht ein­
gegangen wurde, weil selbe bei unserer Gemeinde ohnehin in
ihren Gchaltsbezügen mit jmen d« Staatsdim« gleichgehalten
und einzelne sogar noch höh« bezahlt werden, so wurde d«
städtische» Hilfsbeamten die erst mit 1901 treffende Quin-
quenniumsrate schon für dieses Halbjahr ah 1. Juli mtt 15 fl.
zuerkannt; auch bei d« Sicherhettswache trat eine entsprechende
Gehaltsanfbefferung ab 1. Juli in Wirksamkeit In der ver­
traulichen Sitzung brachte He« Bürgermeist« Scheibl einen
beachtenswerten Erlass der Landesregierung Salzburg zur Ver­
lesung, in welchem dieselbe im Jnt«effe der öffentlichen Sicher-
hcit die nur allzu sehr berechtigte Forderung auf Vermehrung
der Sich«heitswachmannschaft stellt und diese Forderung mtt
der Erweiterung deS Stadtrayons und mit bedenklich« Ueber«
Handnahme d« Unsicherheit begründet Man glaubt mit der
Befferbezahlung der SicherhcitSwache ohne Vermehrung d«
Mannschaft schon weitaus genügend für die Sicherheft in der
Stadt gesorgt zu haben; in der inn«m Stadt mag ja halb­
wegs gesorgt sein, aber in den entlegeneren viclbcvölkerten Stadt-
und Vorstadtbezirken liegt die Sache wohl anders, da dort Tage
vergehen, ehe mau eines Wachmannes ansichtig wird. Dem Er­
laffe o« Landesregierung soll aber kein Gehör gegeben werden
und man ist neugierig, was die Regierung auf die Abweisung
ihr« Forderung antworten wird.
(Gründungsfest des Radetzky-Beteranenvereines.)
Anlässlich des morgen, 1. Juli, stattfindenden Gründungsfestes
des Radetzky-BeterancnvereineS findet heute (Samstag) abends
halb 9 Uhr ein Zapfenstreich, ausgeführt von d« Radetzky-
Beteranmvercinskapelle, statt, welch« folg«d« Weg nehmen
wttd: Marktplatz. Lustenaucrstraße, Landstraße, Promenade
(Ständchen beim Statthalter und bettn Protektor Franz Poche),
dann He««straße (Ständchen beim Bischof), von dort zur
Feldstraße (Ständchen bei d« Fahnemnutter Frau Schmier­
dorf er, Landstraße (Ständchm beim Bürgermeister) und zum
„gold«« Schiff", wo die Auflösung «folgt Die Hausbesitzer
werd« von der Bereinslettung gebeten, anlässlich des Festes,
zu welchem 83 auswärtige Vereine «scheinen, die Häuf« zu
beflaggen.— Anlässlich des Veteranenfestes findet am Sonntag
dm 1. Juli in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr ein
Doppeleoncert statt, welches von der Steyrer Bürgerkapelle und
von d« Ersten Linzer Vet«anerckapelle ausgeführt wird.*—
Man schreibt uns aus Steyr, 29. d. M.: Anlässlich des
25jährigen Gründungsfestes des Militär-Det«ao«vereiueS in
Veite^
JLiferii. m d er bieüae Erüe MlüLr^uear beiteta /.„a >i» w
Beteranmverein theilnehmen wird, vvckehrt von Steyr nach.
Linz auf Anregung des erst« Vorstandes, H«« Franz FuchS^
ein Separatzug, welch« um halb 8 Uhr von Steyr abfährt
und um halb 11 Uhr nachts von Linz wieder znrückgeht. Der
hiesige Beteranmverein rückt in d« Stärke von 140 Man« mit
Fahne und d« vollständig« Musikkapelle aus, auß«dcm nehm«
noch Sb« 500 Personen, Freunde und Gönner des Vereines, me
der Fahrt theil..' j
(Zur Sparcaffegründnng in Reuhofe» an Vers
KremS.) Bon dort schreibt man uns unterm 28. d. M.: Am
26. d. M. «folgte die statutenmäßige Wohl dcS Ausschüsse»
d« im hiesigen Markte ««gegründeten Sparkasse durch bmj
Gemeindeausschuss von Neuhofen. In dm SparcaffeauSschus»
wurden folgende H«r« gewähtt: Landesg«ichtsrath und;
Gerichtsvorsteh« Eduard Sntt«, Notar Dr. Anton Lebcth^
Hey«, Schulleit« Julius Lackn«, Florian Kranawett«, HauS-
besitz«, Josef Ganglbau«, Müll« und Gastwirt, Joses Kernet»
müller, Bäck« und Realitätenbefitzer, Josef Stegmüller, Schmied»
meist« und Hausbefitz«, Franz Jcllinek, Gerichtsadjrmct, Joses
Ahne, Apotheker, Josef Hörtenhuber, Besitzer dcS Gumpenhuber-s
gutes, Johann Fazcny, Kaufmann, Thomas Kraupa, Privatiers
Josef Zeiling«, Besitzer des Oberlining«guteS, Eduard Frauen-
berg« junior, Kaufmann. Statutmgemäß ist auch der jeweilige
Bürgermeist« Mitglied des Ausschuffes, derzeit H«r Georg
Mayr, Besitzer deS Ob«hnb«gutes in Neuhosen. Der Aus-,
schuss constituierte sich sofort »nd ist d« Steuereinnehmer Joh,
Saxing« als landerfürstlich« Commiffär der erst« Sitzung
beigezog« worden. Demnächst erfolgt die Wahl des Direc-
toriums und wttd dtt Sparkasse ihre Thättgkctt am 18. Juli
beginn«. I
(Gartuerei-AuSstellung in Wels.) Dtt Eröffnung d«
vom Gärtnerverein „Flora" Wels im Krachsb«g«schen Garten­
salon v«anstaltete Gärtnerei-Ausstellung in Wels hat am
29. Juni prvgrammäßig stattgefunden. He« Tallawaschek,
Kunst- und Handelsgärtner in Auhof bei Linz, Ehrenmitglied
des Vereines „Flora" Wels, begrüßte die zur Eröffnung d«
Ausstellung erschien«« H«rm Dr. Johann Schau«, Bürger-
meister und Protcctor der Ausstellung, Gemeinderath Grub«
und mehrere and«e Mttglied« d« Stadtverttetung, KreiS-
gerichtsprästdmt Höß, Ob«postverwalt« kais«lich« Rath Johann
Hain u. a. D« Protecwr Dr. Schauer eröffnete mit ein«
Ansprache, in welch« et dtt Bestrebung« des Ä«eines „Flora"
Wels fteundlichst begrüßte, die Ausstellung, worauf die Hono-
ratioren den Rundgang durch die Ausstellung antrat«. Die
Ausstellung ist schön und reich beschickt und ist nur zu bedau«»,
dass manche hübsche AusstellungSgegmstände dadurch nicht voll
zur Geltung gelangen, da die Beleuchtung manches zu wünschen
übrig lässt. Das am Ausstellungsplatze stattgefundene Conc«t
d« Stadttapelle fand allgemeinen Beifall.
(Gesellschaft „Almrausch".) Für die Schafbergpartic,
dtt Sonntag dm 1. Juli früh 3 Uhr stattfindet, können Fahv-
kartm am Bahnhof vor Abfahrt des Zuges von d« Gesellschaft
gelöst werd«. Das Wiesenfest, welches am Sonntag den
8. Juli in Seyrlufer zu wohlthättgen Zwecken stattfindet
wttd sich folgendermaß« gestalten: Um^'/,2 Uhr setzt sich
d« Festzug vom Casino über die Promenade, Landsttaße, Bahn-
übersetzung nach Seyrlufer unt« Voranritt eines Heroldes
und Fanfarenbläser in Bewegung. An dttse reihen sich d«
Mnfiüiagm, Tonristm- und Gesellschastswag«, sowie der Fest­
wagen an, welch« dm Zweck der Gesellschaft sinnbildlich zur
Darstellung bringt Die Eröffnung deS FcstplatzeS findet nach
dem Eintteffen um 3 Uhr statt Auf demselben werden dem
Publicum bei fteimr Eintritt die mannigfaltigst« Vergnügung«
geboten w«d«. Nebst dm Borttäg« ein« bestbewährten Musik­
kapelle, sowie ein« „Heurigm-Mufik" ladet ein Museum, eine
Neg«hntte, ein Panorama mtt dm jüngst« Vorfallenhettm, so­
wie noch viele andere Belustigung«, wie Ringelspttl, Heurigen-
Ausschank, Fischlfmg, Schnellphotographie rc. rc. zum Besuche
und zur Theilnahme ein. Auch sei dem Publttum ein mit den
reichsten Gewinst« ausgestattet« Verlosungsbazar besten-
empfohlen. Bei einbrechend« Dunkelheit wttd auf d« dem
Festplatze zunächst liegmden Wafferfläche ein großartiges F«er-.
werk, Seeschlacht bei Manilla abgebrannt w«dm.
(Deutsches Gommerfeft i» Enus.) Wir werden vom
Festausschüsse ersucht, nochmals mttzutheilen, dass das Fest bei
jeder Witterung stattfindet Für die von Linz nach EnnS
fahrenden Festtheilnehmer wttd die geeignetste Eisenbahnver­
bindung d« um 1 Uhr 43 Minut« nachmittags von Linz
nach EnnS abgehende Personenzug sein, welcher aus Anlass deÄ
Festes in zwei Abtheilungen verkehren wttd. Wer vor denr
Festbcginne längere Zeit in Enns »«bring« will, der kann dm
in Linz um 11 Uhr 43 Minut« abgehmden Zug benützen»
Zur Rückfahrt von EnnS nach Linz stehen zur Verfügung der
Schnellzug Nr. 5 (Enns ab 7 Uhr 13 Minuten, Linz an 7 Uhr
31 Minuten abends), der Personmzug Nr. 119 (Enns ab 9 Uhr
57 Minuten abends, Linz an 10 Uhr» 30 Minuten nachts) und-
die späteren Nachtzüge. Das Festschießen auf der Enns« Schieß-;
stätte hat h«te begonnen und wird Sonntag vormittags fort­
gesetzt Außer namhaften Geldpreisen find drei schöne Ehren­
gaben (filb««« Pokal, Kmg und filbeme Repetieruhr) gewidmet
ward«. z
(Öberösterreichischer Landes-Thierschutzverein.) Bei?
d« am 13. Juni d. I. stattgehabt« Sitzung dieses Vereines!
widmete der Vorfitzmde He« kaiserlicher Rath Sylvesters
Pelschimovsky dem verstorbenen Herrn Grafen Althann^
welch« dem Vereine 100 Krön« testamentarisch vermachte, einem
warm« Nachruf, worauf der Herr Vorstandstellvertreter über
dm am 23. Mai d. I. nach Enns unternommenen Ausflum
berichtete, der sich einer großen Betheiligung erfreute und;
anlässlich welchem He« Dr. Grimm ein« vorzüglichen Bortragj
hielt. In Enns steht die Gründung eines Zweigvereincs des!
Öberösterreichischen Landes-Thi«schutzvereines in nächster Aussicht^
Nach Bekanntgabe der eingelaufenen Anzeigen, welche den kom­
petenten Behörden zur Amtshandlung übermittelt wurden, würd«
I>« einstimmige Beschluss gefasst, sofort Einladung« zum,
Beitritte in den B«ein druck« zu laflen und selbe sodann zu!
versenden, um dem Vereine neue Mttglied« zu gewinnen und!
demselben eine «höhte Förderung seiner Ziele und Zwecke *ui
ermöglichen. Im Interesse d« Sache wäre zu wünschen, bofsj
diese Bestrebungen des Vereines von einem ausgiebigen Erfolg«
begleitet sein mögen und demselben viele neue Mitglieder zu^s
geführt werden, wie dies in Enns b«eits der Fall war.
(Traunuferschutz.) Man schreibt uns aus Wels: Am
21. Juni fand im Gemeinderathssaale zu Wels die commissionell«
Erhebung und V«handlung über das von d« Stadtgemeinde,
Wels bei d« Bezirkshauptmannschaft Wels eingebrachte Projectt
zur Anlage eines Jnnndationsdammes und Schaffung eines,
Jnundationsgebietes zum Schutze der Stadt Wels gegen di«
Hochwaff« des Traunflusses statt. Zunächst wurde das Projekt:
an d« Hand d« Pläne allsettig eingehend besprochen und den,
Jnttreffmttll technisch erläutert Ein Thell d« Jnterrffwtay
sprach fich^für das von d« Firma Stern und Hafftrl


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 6 ]
Gerte 6 Linz, Sonntag
Hieses Projekt nur mit der vom Oberbaurath R. v. Mathes vor­
genommenen Aenderung als richtig an. Nach dem Projekte
.Stern und Hafferl würde der Damm i« der Stadt jo geführt
Werden, dass die Häuser der Herren Hammerl und Dr. Mein­
hart und des FräuleiuS Pfreimbtner nicht zur Einlösung kämen,
während nach de» Aenderungen des Herrn Oberbaurathes diese
Häuser eingelöSt werden müsste« und der Damm von der Eisen­
bahnbrücke hinab landeinwärts zu rücken wäre, so zwar, dass
die Trace des Dammes an das linksseitige Widerlager der
städtischen Jmindationsbrücke anschließt, und' dass das ganze
zwischen dem gegenwärtigen Traunuscr und dieser Trace bcfind-
Uche Terrain als JnundationSgebiet für die Abfuhr der Hoch­
wasser diene.
' (Gemeindewahl.) Man schreibt uns aus Mondsee,
88. d. M.: Bei der heute stattgefundenen Gemeindeausschuss­
wahl wurden sämmtliche von der Fortschrittspartei ausgestellten
Eandidaten mit großer Stimmenmehrheit gewählt: Im dritten
Wahlkörper warm von 187 Wählern 148 erschienen. Gewählt
wurden die Herrm: Johann Höller, Hutmacher, 141;
I. Wellacher, Schlaffer, 134: Georg Kaltenbrunner, 117;
Reichl, Schneidermeister, 113 Stimmen. Als Ersatzmänner die
Herren: Tecini, Spengler und Karl Stark, Uhrmacher. Im
zweiten Wahlkörper waren von 38 Wählern 30 erschienen. Ge­
wählt wurden die Herren: Franz Krcutzberger, Oberlehrer
Lindenthaller, Apotheker Hickmann, Mcinpek. Im ersten Wahl­
körper die Herren: Kaufmann Schmidt, Brauer Koster, kaiscrl.
Forstmeister Rmner, Sensenwerksbcamter Hamminger, Gast-
Hausbesitzer Gugg, Dr. Müller. Abends wurde aus diesem An­
lasse eine gemüthliche Unterhaltung veranstaltet, wobei die
hiesige Bürgernmfik concertierte.
(Bor dem Ertrinken gerettet.) Am 23. d. M. vor­
mittags gieng die fünf Jahre ölte Marie Schiller, Tochter
des in Urfahr, Maximilianstraße Nr. 102, wohnhaften Tag­
löhners Mathias Schiller, mit ihrem 3 Jahre alten Brüderchen
zur Donau, kam dem Strome zu nahe, fiel hinein und wurde
von den Wellen eine Strecke weit fortgerissen. Der Bäckermeister
Franz Hammer, welcher das Kind dahertrcibcn sah, nahm
sofort einen Haken, erfasste mit diesem das Kind und wollte
cs ans Land ziehen. Da kam die von dem kleinen Brüderchen
avisierte Mutter, sprang ins Waffer und riss das Kind vom
Haken weg. Nun waren beide dem Ertrinken nahe. Hammer
musste weiter ins Waffer hineinsteigen, damit er beide ersassen
konnte und der Hausbesitzer Josef A m st l e r musste ihm mit
einem Haken zn Hilfe kommen, sonst wäre es allen dreien
schlecht ergangen. DaS Kind erholte sich bald wieder.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
wieder eine hochintcrcffante Serie zur Ausstellung, und zwar
eine Wanderung durch die Schweiz, malerische Scenerien vom
Rheinfall bei Schaffhausen bis zur St. Gotthardbahn.
> (Cirrus Victor.) Der Circus Victor brachte vorgestern
zum erstenmale eine neue Pantomime „Mexiko" zur Auf­
führung. Eine Panwmime, die insbesondere bei der stets
indianerbcgeistcrtcn Jugend größten Anklang finden wird. Ein
von den Indianern überfallener Eisenbahnzug, Kämpfe mit
Indianern, ein Farmer am Marterpsahl, kurz, ein ganz dramatisch-
pantomimischer Ledcrstrumpf. Die Pantomime ist sehr hübsch
ausgestattet, die Costüme find prächtig. DaS Publicum nahm
die ganze Darbietung mit großem Beifalle auf.
(Zum Strike der landwirtschaftlichen TaglShner.)
Man schreibt uns ans Freistadt, 29. d. M.: Infolge dcS
Strikcs der landwirtschaftlichen Taglöhner hielten die Oekonomcn
am vergangenen Dienstag in Riepls Gasthause eine Versamm­
lung ab; die Versammlung beschloss, den Taglohn für einen
Mann mit 80 kr., für ein Weib mit 60 kr. festzusetzen und
weiter, infolge der erhöhten Taglöhne, Steuern re., den Liter
Vollmilch vom 1. Juli an um 1 kr. zu erhöhen; dieser Beschluss
wurde heute schon placaticrt.
(Zum Unfälle auf der Kremsthalbahn.) Zu der iu
Nr. 145 der „Tages-Post" vom 27. d. M. gebrachten Mit­
theilung eines Mitreisenden über den Unfall bei der KremSthal-
bahnlinie ersucht uns Herr Fritz C a n tz l e r (vormals Chr. Lcchlcr
und Sohn) um Aufnahme folgender Zeilen: „Meine Pferde
wurden vom Kutscher, der mit einem meiner Fabriksarbeiter
ans dem Wagen saß, geführt. Als die Pferde schon ans dem
Geleise der Kremsthalbahn standen, hörte der Kutscher plötzlich
den Pfiff der Locomotive und riss, da auch schon der Zug da
war, die Pferde auf die rechte Seite, von der Schiene möglichst
herunter. Trotzdem wurde daS Sattclpserd von dem Puffer der
Maschine auf die Seite gestoßen und am Kummet ersasst. Was
weiter geschah weiß weder der Kutscher noch der Fabriksarbeitcr,
der gerade noch Zeit hatte zu rufen: „Aus ist's" und dann
Vichts mehr wusste, sondern sich nach einigen Secunden zwischen
Pferden und Wagentrümmcrn auf der neben dem Geleise
liegenden Wiese befand. Die Sccirrung des Sattelpscrdes, das
noch bis ',',11 Uhr nachts lebte, hat gezeigt, dass die Maschine
— scheinbar die Puffer— dem Thiere 5 Nippen zweimal und
3 Rippen einmal gebrochen hatte. Die Splitter der Rippen
drangen in die Lunge ein, an welcher Wunde das Pferd innerlich
verblutete. Außerdem war in der Mitte der Milz ein großer
Riss und ein großes Loch im Zwerchfell. Es ist daher unrichtig,
dass, wie Ihr Gewährsmann sagt, mein Wagen in den Packcl-
wagen hineingefahren ist. Denn so viel ist wohl jedem denkenden
Menschen klar, dass ein leichter Brückenwagen, der nur mit
einem Fasse Wein und einigen kleineren Stücken von geringem
Gewichte belogen war, bei langsamem Gang einen dahinsauscnden
Packelwagen nicht einrennen kann. Unrichtig ist auch die Angabe
Ihres Gewährsmannes, dass aus dem Felde arbeitende Leute
den Kutscher gewarnt hätten. Jene Leute waren circa 200 Meter
von der Unglücksstellc entfernt und konnten, da solche auf der
der Unglücksstellc entgegengesetzten Seite aus tieferliegendem
Terrain standen, nichts sehen. Ein Arbeiter, der sich auch der Krems-
lhalbahn als Zeuge anbot, soll vom Kremsthalbahnhofe kommend.
Vor den Pserden vorbei gegangen sein. Derselbe will meinen
Leuten zugerufen haben, dass der Zug komme. Es ist mir un-
bergreislich, dass dieser Herr, welcher sehen musste, dass meine
Leute bei dem Rollen des Wagens aus geschotterter Straße ihn
nicht verstehen konnten, angesichts des unvermeidlichen Unglückes
nicht dm Muth fand, im Schritt gehenden Pferden in die Zügel
zu fallen. Ich wünsche auch, dass den Lokomotivführer, wie
Ihr Gewährsmann sagt, nicht die geringste Schuld treffe. Dass
aber ihr Gewährsmann, der das Unglück, welches sich in
Secunden abspielte, vom Fenster des Zuges aus gesehen haben
will, die Schuld auf meinen Kutscher und Arbeiter zu schieben
versucht, die wie ein Wunder dem Tode entgangen sind, halte
ich für unedel, um nicht mehr zu sagen. Ich fühle mich infolge
seiner Notiz als Arbeitgeber der beiden Leute zu der Erklärung
veranlasst, dass die beiden Burschm, die durchaus solide und
nüchterne Menschen sind, weder von mir Tadel verdienen, noch
von anderer Seite öffentlichen Tadel erhalten dürsm. Die Unter­
suchung der Behörde wird überdies ergeben, wie sich die Sache
abspielte und wm die Schuld trifft. Jedenfalls erscheint die
Aufstellung einer Schränke an der Uuglücksstelle im Interesse
■ Tages-Post..
* er Sicherheit der Fußgeher, Radfahrer uud Fuhr­
werke dringend gebotm und wäre gewiss große Anerkennung
zu erwarten, wenn eine löbliche „Tages-Post" hiezu eine Action
einleite» würde.
(Eisenbahnbeamten- Gesclligkeitsverein.) Schon in
.früheren Jahren einmal (1896) hatte der Eisenbahnbeamten-
Gcselligkeitsverein auf denSonntagsbrrg und nach der an
dm Ufern der Mbs schön gelegenen Stadt Waidhofen einen
Ausflug unternommen, der alle Theilnehmer sehr befriedigte
und ihnen in der angenehmsten Erinnerung blieb. Dies mochte
den Vereinsausschuss veranlasst haben, gestern wieder einen
Nachmittagsausflug dahin zu veranstalten. Die Betheiligung
hieran war auch diesmal eine recht zahlreiche, trotzdem die
Witterung zweifelhaft war. Um 1.25 Uhr nachmittags fuhren
250 Mitglieder und Gäste des Bereiues mittels Separatzuges
in rascher Fahrt dem Ziele zu. Rur in St. Valentin und in
Amstetten, wo der Zug bekanntlich „gestürzt" werdm muss,
wurde kurzer Aufenthalt genommen, so dass schon um 2 Uhr
50 Minuten die Haltestelle Sonntagsberg erreicht war. Da
schon während der Fahrt wiederholt ein leichter Regen
niedergegangen war, stiege« in der gmanntm Haltestelle nur
ungefähr 70 Theilnehmer aus, um unter der Führung des
Herrn Oberinspectors Langer dm Sonntagberg zu besteigen,
während das Gros der Ausflügler die Fahrt nach Waidhofcn
in Begleitung der 35 Mann starken Musikkapelle des 4. Tiroler
Kaiserjägerregimmts aus Linz fortsetzte. Die erste Gruppe
wurde bei dem Ausstiege auf den Sonntagberg anfangs
wohl von einem leichten Regen begleitet und der Wanglstcig
war infolge der vorausgegangenen Regengüsse allerdings nicht
im besten Zustande, zudem herrschte im Walde auch eine
drückende Schwüle, trotzdem stiegen die Theilnehmer ans dem
meist schmalen Pfade unverdrossen aufwärts und hatten nach
circa einstündigem Marsche die Höhe erreicht, wo sich
ihnen eine wundervolle Aussicht aus das Mbs- und Donau­
thal und zum Theil auch auf die Alpen bot, die sie für die
Mühen des Ausstieges entschädigte. Nachdem auch die schöne
Wallfahrtskirche besichtigt worden war, verfügten sich die Thcil-
nehmer in eines der auf der Höhe ziemlich reichlich vorhandenen
Gasthäuser und traten, nachdem sie Stärkungen zu fich genommen
isnd dem Ausichtskartcnsport gehuldigt hatten,um b'U Uhr nach­
mittags den Abstieg nach Waidhofen an. Statt, wie projectiert
war, über die steile „Geige", deren Wahl nach dem Regen
nicht rathsam schien, giengen sie zuerst wieder über den Wangl-
steig, um sich dann links dem Thale zuzuwenden. Um °/«8 Uhr
abends war Waidhofen erreicht. In der Restauration „zum
goldenen Löwen" angelangt, hatten sie Merdings Mühe noch ein
Plätzchen zu erobern, denn sowohl der Gortensalon als auch
der Garten waren von der zweiten Gruppe der Ausflügler, den
in Waidhosen zur Sommerfrische weilenden Fremden und der
einheimischen Bewohnerschaft selbst bereits dicht besetzt. Die
zweite Gruppe hatte nämlich nach ihrer um 3 Uhr nachmittags
erfolgten Ankunft in Waidhosen die interessante alterthümliche
Stadt, das restaurierte, uralte, im Besitze Rothschilds befindliche
Schloss, die ebenfalls restaurierte Stadtpsarrkirche Sanct
Magdalena besichtigt, einige auch einen Spaziergang auf
den Buchenberg mit. feinen schönen Ausblicken auf die
Stadt und Umgebung unternommen und fanden sich
dann insgesammt in der genannten Restauration ein, um
sich dort bei den Vorträgen unserer Regimeutskapelle,
die unter Leitung des Kapellmeisters Schebek ein abwechs­
lungsreiches, hübsches Programm mit bekannter Meisterschaft
absolvierte, zu vergnügen. Die Untcrlialtung war trotz der
etwas großstädtisch gehaltenen Preise von Speise und Trank,
welch beides übrigens trefflich mundete, eine sehr animierte und
die Stunde des Aufbruches mochte manchem viel zu früh
gekommen sein, denn 15 Theilnehmer kamen eben am Bahnhöfe
an, als der Scparatzug vor ihren Augen davonfuhr. Die Ab­
gangszeit soll nämlich dem Stationsvorstande um circa zehn
Minuten früher, als auf dem Programme stand (9 40 Uhr)
bestimmt worden sein. Dank der Conlance des Stations­
vorstandes gelangten aber auch diese Theilnehmer mit den vom
Vereine ausgegebenen Karten, allerdings erst um 3.57 Uhr
früh mit dem fahrplanmäßigen Zuge nach Linz, woselbst der
Separatzug bereits nm ',',12 Uhr nachts eintraf.
(Vom Zug« überfahren). Man schreibt uns au? Losen-
stcin am 29. Juni: Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete
sich heute früh um 6 Uhr 40 Min., als der Lastenzug Nr. 69 von
Steyr nach,Klein-Reifling verkehrte. Als nämlich der in Loscn-
stein stationierte Blockwächtcr Lambert Koppen berge r, auf
seinem Heimgänge vom Nachtdienste war, wurde er beim Wächter-
hause Nr. 31 vom Zuge überfahren und ihm buchstäblich der
Kopf vom Rumpfe getrennt. Eine Partie Obcrbauarbeiter fand
denselben, den Kops zwischm dem Geleise und den Körper außerhalb
der Schienen liegend. Der Blockwächtcr, vor dem gerade an
einer Curve glötzlich der Zug erschien, dürfte an den Wochcn-
marktzug nicht gedacht haben und momentan nicht mehr in der
Lage gewesen sein, das Geleise zu verlassen. Koppcnberger hinter­
lässt eine trauernde Witwe in gcscgnctm Umständen und ein
Kind. Die Gendarmerie nahm den Thatbestand sofort auf.
Heute Samstag, 30. Juni, wird der Verunglückte beerdigt.
Wie constatiert wurde, war er vorher beim Goldgruber, Oekonom,
wo ihm schon unwohl war.— Aus Trattenbach wird uns
hierüber noch mitgetheilt: Koppenberger ist 1871 zu Losenstein
geboren und nach Ternberg zuständig. Es ist zweifelhaft, ob
er den Tod selbst gesucht hat oder ob derselbe infolge der eigenen
Unvorfichfigkcit des Koppcnberger erfolgt ist. Bon Seite der
Gemeindevorstehung Loscnstein wurde die Thatbestandserhebung
an Ort und Stelle gepflogen und die Leiche dorthin überführt.
(Sitzung der Stadtgemeiude-Bertretuug Ried.> In der
am 22. d. unter dem Borsitze des Bürgermeisters Hans Winter
stattgefundenen Sitzung gelangte nach Verlesung und Genehmigung
des Protokolles der letzten Ausschusssitzung dar Ansuchen de? Der-
bände? zur Unterstützung oberösterreichischer Landwitt« behufs Er­
richtung von Blitzableitern zur Verhandlung, und wurde
dem genannten Verbände ein Bttrag von 5 K bewilligt. Der Recurs
der Anna Wimmer in Linz gegen die Entscheidung deS hiesigen
ArmenratheS wurde obweislich beschieden. Eine Eingabe des Herrn
Josef Ralhschüler in Sachen der Eisenbahn Rind—Haag wurde
vettagt. Der gewerblichenFortbildungsschule wird zwecks
Errichtung einer BorbereitungSclaffe ein Betrag von 50 K bewilligt.
Das Gesuch des Herrn Josef ©teinmann, Wildprethändler, um Ein­
schränkung der Freiheit des beliebigen Pferdeschwemmcns im Gemeinde­
gebiete Ried wurde wegen Jircompetenz abgewiesen. Auf Antrag des Ge­
meinderathes wurde dem Josef Streif von seiner ausständigen Post
ein Betrag von 10 K abgeschrieben. Das Ansuchen des Herrn Mühl-
b ö ck wegen Aenderung zur Eröffnung und Absperrung der Bogl-
Wehre wird im Sinne der Eingabe erledigt. Das Gesuch des Herrn
Dr Florian P ö s ch l um Zustimmung der Richtigstellung deS Grund­
buches in Bezug auf den Wetteanal der Herren Dullinger und Bier-
linger wurde abgewiesen. Die Abgab« eines Gemeindeausschusssitzungs-
Beschlusses über die Zustimmung zur Abschreibung mehrerer Brunner-
bezm. Rindackrrstistc über Ansuchen des Karl und der Therese A n-
do rfer, dermalige Besitzer des Hauses Nr. 9 in Ried, wurde ge-
nehmigt. Der Recurs der Frau Elise Schnecke ueber wegen einer
«ufgetrageuen Zahlung für die Herstellung eiueS schadhafte» Canalrs
1. Juli 1900
Nr. 14*
durch die Stadtgemeinde wurde abgewiesen. Der Antrag der Bau-
sectio». eine Straße parallel mit der Bahnhofstraße, von der Grand
V-rcelle 461/2 ausgehend, rückwärts vom Kreisgenchte bis ans d>e
Grundparcelle 846 (Bahnkörper) in den Stadtregulierungsplan aus­
zunehmen, wurde angenommen. Der Bericht des Feuettvehrhaupt«
Mannes Karl Thalhammer auf die Zuschrift des Herrn Baumeisters
Schlager in Sachen der Feuersignalisierung wurde zur
Kenntnis genommen, ebenso auch die Znschnst der Staatsbahndirecnon,
bttreffend di- Herstellung eines Wasserreservoirs auf dem
Bahngrund. DerJdiotenanstaltinHatthetmwurdeemlahrlicher
Betrag von 2 X bewilligt. Das Gesuch des Herrn Johann Tangier,
um pachtweise Ueberlassung eines Grundes zum Ausstellen semer
Wagen wurde abweislich beschieden. Die Mittheilung des Landes«
ausschnffes wegen Beistellung einer Technikers zur Aufnahme der
WafferverhSltuiff« in Neuried, Cvllaudierung der Uferschutzbauten
in St. Anna, der Jahresbericht des Museums Francisco-Carolinum
iu Linz wurden zur Kenntnis genommen, das Gesuch des städtischen
Kapellmeisters Goldschald betreffs Ueberlassung eines Musikprobe­
zimmers und eines Raumes zur Jnstrumenten-Aufbewahrung wurde
bewilligt, die Ausschreibung eines Kanzlistenpostens ber der
Stadtgemeinde wurde beschlossen. Eine Znschttst de? Herrn Leopold
Koller, Privat in Ried, wegen Abschreibung von 79 Hektoliter Bier
wegen GeschäftSanslassung wurde zur Kenntnis genommen. DaS An­
suchen der Bewohner in der Neugasse betreffs Legung eines Rand­
steines wurde bewilligt. Das Ansuchen um Abgabe einer Aeußerung
über das Gesuch des Herrn Kaufmannes Max Reiter betreff»
, Ertheilung der Concession zum Kleinverschleiß geistiger Getränke auf
seinem Hause, Braunauetthor Nr. 1, wird dahin erledigt, dass für den
Kleinverschleiß kein Localbedarf besteht. Nach einigen Mittheilungen
des Bürgermeisters folgte sodann Schluss der Sitzung._
(Sitzung drr Stadtvertretmrg Vöcklabruck.) Bon dort
schreibt man unS: Bei der am 22. d. M. unter dem Vorsitze deS
Bürgermeisters M. Kitzmantel stattgefundenen GemeindeausschnsS-
fitzung wurde der Kaufvertrag zwischen dem Bruderhause
und Joh.. Höller genehmigt und die Bürgerspital-Berwaltung be­
auftragt, die Uebernahmsgebüren per Kronen 817 60 aus den Erspar­
nissen pro 1899 auszubezahlen: weiter wurde der Kaufvertrag zwischen
Gebrüder Hagcnbucher und der Stadtgemeinde, eine Holz­
lieserung betreffend, genehmigt. Bezüglich des den Werkbesitzcrn
zuerkannten Fisch ereircchtes im Böckla-Mühlbache wird
beschlossen, wettere Erhebungen einzuleiten «nd die Herren Rauch,
Gruber und Straniak damit zn betrauen. Die Mittheilung des Bürger­
meisters bezüglich einer gestellten Anfrage an die Bezirkshauptmannschaft,
warum bei der für die im Böcklagebiete vom Hochwasser getroffenen
Patteien von einem ungenannt sein wollenden Gönner gewidmeten
Spende von Kronen 16.329 Vöcklabruck nicht berücksichtigt wurde,
diente zur Kenntnisnahme. DaS Ansuchen der hiesigen Sparcasse
um Ueberlassung des derzettigen Sitzungssaales zur Ber-
größerung der Sparcasse-Localitäten wird aufrecht erledigt gegen dem,
dass von Sette der Sparcasse ein neuer Sitzungssaal geschaffen wird
und der diesbezügliche Plan behufs Genehmigung der Gemeinde vor­
zulegen kommt. Dem Ansuchen des VerschönerungsvereineS-
um kostenlose Anstellung von Hotz zu einem Steg über den Mühlbach»
nm Abtretung eines Streifen Grundes zur Anlage eines Weges, um
Renovierung ber Straßenbencnnungs-Tafeln wird entsprochen. Die
Mittheilung des Bürgermeisters über die alljährlich von Seite der
Stadtgemeinde zu zahlenden Gehalte, Besoldungen und Remunerationen
diente zur Kenntnisnahme, ebenso die Einladung zu der am 23. d. M.
in Mondsee stattgefundenen Bürgermeister-Eonferenz, woran die hiesige
Stadtgemeinde theilzunehmen nicht in der Lag« war. Dem Gesuch«
des Franz Mayer um pachtweise Ueberlassung eines Grundes zur
Aufstellung einer Waschhütte wird gegen Widerruf Folge gegeben und
die Vermietung einer Wohnung im städtischen Hause Nr. 166 an
Joh. Schuster zur Kenntnis genommen, endlich einstimmig
beschlossen, gegen die ungeziemende Schreib- und
Ausdrucksweise der hiesigen Steuerbehbrde ent­
schieden Protest zu erheben.
(SmritätSbericht des StadtphystkateS Linz.) Erkrankt
find in der 25. JadreSwoche, d. i. vom 17. Juni bis incl. 23. Juni,
an Jafectionskrankheiten, uud zwar an:
Davon <3e«n>
Davon Sroen
Htt» ,»ne- bk Sor-
tabl niftt Woche
.——— S
.30—— 53
ans Mg«, die Vor»
,abl reikt Woche
i-+ _i
Steinblattern.——— 5 Bräune
Masern .... 30.—— 53 Rothlauf
Keuchhusten
Geburten: Anzahl der Lebeudgeborenen31, derTodtgeborenen-r.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Monath) 3.
Gestorben sind infolge
Zufällige tödliche Be schädigung 1
Gesammtzahl 34
Darunter Ortsfremde .... 9
Darunter in Anstalten Ge-
tzorbme.. 10
Touristenclub Sektion Aigen«
Statthalterei hat den rechtlichen
Tnbercnlos«. .12
Lungenentzündung 1
Gehirnschlagsluss 1
Organische Herzfehler, Krankheiten
der Blutgefäße 6
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 13
(BereinSanflösnug.) Der
Schlägdbat sich freiwillig aufgelöst.
(Vcreinsbildnugen.) Die
Bestand der Vereine: Rauchclub in Kaufing, Radfahrcrvereiu Böckla-
markt und Umgebung mit dem Sitze iu Böcklamartt, und Radfahr­
verein „Falke" für Gleink und Umgebung nach Inhalt der vor­
gelegten Statuten bescheinigt und findet die Bildung des Bereiues
Gau Wels deS Verbandes deutscher Radfahrer Obcrösterreichs und
Salzburgs nach den überreichten Statuten nicht zn untersagen.—
Die Statthalterei bat den rechtlichen Bestand des Radfahrervereines
„Sternstein" in Leonfelden nach den überreichten Statuten be­
scheinigt und findet di« Umbildung deS Militär-BeteranenvereinrS in
Hochburg-Ach nicht zu untersagen.
/Für Besucher der Pariser Weltausstellung.) Wir machen
unsere Leser, welche nach Paris reisen, darauf aufmerksam, dass dott
ein OberSsterreicher das Grand Hotel Diderot, 24 Rue
St. Benoit, besitzt, der unseren Landsleuten empfohlen werden
kann. Der Besitzer dieses Hotejs ist der Hotelier Herr Max Fendt
aus Steyr.
(Haus der Barmherzigkeit für arme ««heilbare Krankt
i« Linz.) Dem zur Ausgabe gelangten 17. Jahresbettchte deS Hauses
der Barmherzigkeit entnehmen wir, dass iu, versloffencu Jahre
239 Kranke (79 Männer und 160 Frauen) verpflegt myrden Die
Summe der Berpflegstage betrug 55.592. Mit Tod sind 79 Kranke
darunter 29 Männer und 50 Frauen, abgegangen. Seit Gründung
der Anstalt, d. i. vom 80. September 1883 bis 31. December 1899
wurden 1021 Kranke (414 Männer und 607 Frauen) aufgenommen
und verpflegt. Das Haus der Barmherzigkeit hat dermalen einen
Belegraum für 154 Krankenbetten.
(Steirische Anfichtskarle«.) In der photographischen Anstalt
und ,m Berlage von Hans Schullerbaner in Graz sind steirische
AnuchtSIarteu erschienen, die ob ihrer prächtigen Aussührung gewiss
große» Anklang ffnden werden. Du Katten bieten insbesondere eine
gelungene Zusammenstellung steirischer Trachten, und dürsten dem
Sammler Interesse bieten.'
„» ^ettungSabtheiluug der freiwilligen Feuerwehr Si«,1
Am 2o. d M. wurde die erkrantte Schuhmacherstochter P von
Untrrgaumberg zu den El.sabethinen überführt; am 26 b M „litt
der Bürg-richül-r Franz Ei chinger durch einen Steinwurf Ber-
tttzungen am rechten Ellbogen; demselben wurde in der Rettungs­
station e.n Verband angelegt. Am selben Tag- kam der Schüler Max
Hornaus der pch die rechte Hand mit einem Nagel dnrchaestoch u
Centrale. Rach R-.nigung der Hand wurde derselbe zum
Herrn Dr. Schlack zur ärztlichen Behandlung überstellt Am 27 d^M
wurde der Steinbildhaner Franz M/insolge" innmr V-tt-tzu»° 1»
jnne Wohnung Starhembergstraße Nr. 47 überführe^“ S“
(Eisenbahnunfall.) Aus Salzburg wird uns am 89 h


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 7 ]
Ste 148
Linz, Sonntag
Schw«v«letzte. Vater von 7 Kindern,
wurde mit dem nächsten Personenzuge nach Salzburg gebracht und
chm heute un St. JohanniSspitale der Fuß amvwiert 8^
» <-^em Bruder einen Finger abgehackt.) Aan schreibt un»
S?* 8< an t V' b' segen 6 Uhr abends spielten
o ^schwcher Magdalena. 3-/, Jahre alte und Franz
8 Jahre alt. Kmder der Hausbesitzers, und Schuhmachers-Eheleute
Weml und Magdalena Wanek. Josefgasse Nr. 2, in einem unbe-
wachten Augenblicke in der Hvlzhütte des genannten Hauses wobei
Magdalena Wanek mit einer Holzhacke so unglücklich hantierte, dass
sie ihrem Bruder Franz, welcher mit den Händen dem Hotzst^cke »n
nahe kam, das vordere Nagelglied des kleinen Fingers der linken
Hand entzwei hackte. Die erschrockenen Eltern eilten sofort zum Stadt­
wundarzte Jg. Zach, welcher sogleich di- Amputation des abqehackteu
Nagelgliedes vornehmen musste. Der schwer Verletzte blieb inhäuS.
sich« Pflege.'
(Selbstmord.) Man schreibt m« aus Böcklamarkt vom
«>d. M.: Der seit mehreren Tagen abgängige SpitalSarme Josef
Schlögl, früherer Handlungsdiener, in St. Georgen am
Attersee geboren und dahin zuständig, wurde heute in einem
Walde unweit Kogl erhängt aufgefunden. Genannter, der einst bessere
Tage erlebte, dürste sich aus Melancholie das Leben genommen haben.
(Ein scheu gewordener Stier.) Man schreibt uns auS
Schärding, 28. d.IM.: Heute vormittags wache ein Stier, welcher
behufs Verkauf nach Baiern nebst anderen Thieren am Eingang« der
Burggrabengaff« zum Zwecke der thierärztlichen Beschau aufgetrieben
worden war, plötzlich scheu, riss sich von seinen Führern los und
tarnte mit gesenktem Kopfe die Burggrabengaffe entlang, woselbst er
einen des Weges aus Baiern kommenden Mann derart uiederrannte,
dass sich derselbe in der Hüftengegend schwere Verletzungen zugezogen
hat. Er musste wieder zurück nach NeuhauS geführt wechen, woselbst
ihm ärztliche Hiffe zutheil wurde. Der Stier, welcher immer wüthender
wurde, rannte indeffen weiter, der Jnnbruckstraße entlang, woselbst eS
endlich einigen beherzten Männern gelang, das Thier in den Hof des
Hotels Lorenz zu treiben, wo eS dann endlich nach vieler Mühe ge-
lang, dasselbe zu bändigen. Der Stier hat sich während seines rasenden
Laufes ebenfalls beschädigt, indem er sich di« Hörner abstieß, so dass
er sehr stark blutete.
(Zwei Pferde ertrunken.) Man schreibt uns ans Sanct
Michael im Lungau, 26. d. M.: Am 13. d. M. abends gegen
7 Abr fuhr der beim Schmiedwirte in Muhr wohnhafte Knecht des
Frächters Matthäus Ernst, namens Julius Böcklberger, mit dem
mit zwei Pferden bespannten leeren Fuhrwagen in die Ortschaft Muhr
zurück und kam in der Ortschaft Hemerach mit Pferden und Wagen
ur den neben der Straße fließenden, derzeit ziemlich hochgehenden
Muhrfluss, wobei ein Pferd zugrunde gieng, während das zweite durch
herbeigeeilt« Leute noch lebend und ohne sichtbaren Schaden aus dem
Wasser gezogen werden konnt«. Der betrunkene Knecht trieb sodann
dieses gerettete Pferd vor sich her gegen die Ortschaft Muhr und stürzte
ihm selbes auf bisher unbekannter Weise abermals in den Muhrfluss,
wo es diesmal auch zugrunde gieng. Da dieser leichtsinnige Fuhrknecht
dermalen beinahe mittellos ist, wird der geschädigte Eigenthümer für
seinen bei 500 fl. betragenden Schaden kaum einen Ersatz erlangen.
(Rauferei.) Aus Kirchdorf im Kremsthale wird uns vom
29. Juni geschrieben: Nach der gestern abends hier stattgehabten ersten
Parkmusik, die sich eines zahlreichen Besuches seitens der Bewohnerschaft
wie vieler Sommergäste zu erfreuen hatte, begaben sich mehrere Theil-
nehm« an derselben in die verschiedenen Gasthäuser, wo.es an den
, gewohnten Ulken nicht fehlte. Im Gasthanse „zur Stadt Gmunden"
des I. Hausherr kam es zwischen einigm Fleischergehilfen und einem
hiesigen Bürgersohne zu einem Wortwechsel, der bald in Thätlichkeiten
ausartete. Alle zur Hand gewesenen Gegenstände dienten als Waffe.
Durch Einschreiten einiger vernünftiger Männer wurde der Streit
endlich geschlichtet und ihnen ist es zu danken, dass kein weiteres Un­
glück sich ereignete. Ein Fleischerschilfe der Oberhumer'schen Fleisch-
hauerei und der Bürgerssohu R.B. erhielten im Gesichte theils mindere,
theils schwerere Verletzungen.
(Ei» Bubenstück.) Aus Ried wird uns unterm 27. d. M.
.^schrieben: Ein niederträchtiges Bubenstück, welches vor einigen Tagen
am Grabe eines vor Jahren verstorbenen, allgemein geachteten Bürger?
von Med, des Vaters des Wild- und Fischhändlers Steinmann, ver­
übt wurde, erregt hier allgemeinen Abscheu. Anlässlich des Namens­
festes des Verstorbenen hatte man das Grab desselben am 24. d. M.
mit Blumen geschmückt. In der Mittagsstunde besudelte es nun ein
gemeines Individuum in der Weise, dass er dasselbe mit Menschen-
koth bestrich. Trotz der umfaflendsten Nachforschungen ist es bisher
nicht gelungen, des Thäters habhaft zu werden. Man glaubt, dass
es sich hier um «neu persönlichen Racheact handle, was um so be­
dauerlicher wäre, nachdem der Verstorbene bereits 17 Jahre beerdigt
ist. Wie man hört, soll Herr Steinmanu für die Zustandebringuug
des Thäters eine Belohnung ausgesetzt haben.
• (Zigeunerplage.) Man schreibt uns aus Raab 27. d. M.:
Während vor einigen Tagen eine aus 13 Köpfen bestehende Zigeuner­
bande, deren Mitglieder alle den bei Zigeunern weitverbreiteten Namen
Daniel führen, wegen Diebstahls eingeliefert wurde,, ist gestern
neuerlich eine 9 Köpfe starke Zigenncrfamilie namens Malik eben­
falls wegen Diebstahls von der hiesigen Gendarmerie in einem Wald«
bei Altschwendt aufgegriffen und dem Bezirksgerichte überstellt
worden. Diese Zigeuner sind eine wahre Landplage, unter der sowohl
die Bevölkerung, als auch die Behörden leiden, und es wäre wirklich
an der Zeit, dass durch strenge Gesetze hierin einmal Wandel geschasst
würd«. Denn mit dem jetzigen üblichen Abschieben der Zigeuner über
die Bezirks-, höchstens Kronlandsgrenze wird diesem Unwesen nicht
-«steuert.
(Schwer verletzt.) Ans Bürmoo 8 schreibt man nnS: Am
85. Juni gegen 11 Uhr nachts verließen Gundram Fuchs, Eduard
Pribel und Julius Zelenka, sämnttliche Torfarbetter in Bürmoos, das
GaftbauS in Moosach bei Roding, um ihren Heimweg anzutreten.
'Als sie in die Nähe des Sommerkellers in Bürmoos kamen, sprang
plötzlich ein Bursche auf die drei zu, und versetzte dem Fuchs einen
Stich in den rechten Oberarm. Diese Verletzung dürste eine schwere
sein, da der Arm sehr angeschwollen ist und Fuchs beim Bewegen des
Mittelfingers heftige Schmerzen verspürt, was auf eine Durchschneidnnz
einer Sehne schließen lässt. Dem Thäter ist man auf der Spur.
(Unfälle.) Am 28. Juni abends fuhren mehrere Radfahrer am Ur»
fahrer Radfahrplatze herum. Der in Urfahr, KaarstraßeW, wohn­
hafte Ignaz Thorwartl stufte mit seinem Rade und im selben Mo­
mente fuhr der in Urfahr, Maximilianstraße 425, wohnhafte Mechaniker
Franz Sellnerim schnellsten Tempo heran, stieß, ohne dass es ihm
möglich war anzuhallen, mit solcher Gewalt an das Rad des Thor-
wartl, dass er vom Rade weg an ein« Plank geschlendert wurde,
wobei er sich das Schlüsselbein brach. Der herbeigerufene Dr. Auten-
gruber leistete Seltner die erste Hilfe und beließ ihn in häuslich r.
Pflege.— Aus Mauerkirchen schreibt man uns vom 27. Juni:
Der znr Gemeinde Mauerkirchen zuständige und hier wohnhafte
Pfründner Alois Schinagl brach sich in etwas angeheitertem Zustande
vor einigen Tagen im Schwarzmeier'schen Gastgarten auf der Stiege
zum Salletl durch einen Sturz den Arm und wurde heute in das
St. Johannes-Spital nach Salzburg überbracht. Schinagl ist circa
56 Jahre alt.— Ans T r a g w e i n, 29. Juni, wird uns geschrieben:
Die fest längerer Zeit beim Bürgermeister in Allerheiligen, Johann
Meerwald, bedienstete Magd Magdalena Beihofer, 65 Iah« alt, rn
Rechbcrg geboren, nach Perg zuständig, verunglückte am 28. Jum da­
durch, dass der Wiesbaum beim Zubinden einer Kleefuhr aufschnellte
«Nd das Vorderseil entzwei riss. Die Magd wurde m di« Lust ge-
fchnellt und brach sich beim Falle das Genick. Selbe blieb sofort todt.
(Taschendievstahl.) Am 29. Juni gegen -/.10 Uhr vor-
mittag? wurde der im Haselgraben Nr. 5, Gemeinde St. Magdalena,
wohnhaften Taglöhuerin Katharina Hofer, während sie am hiesigen
Obstmarkte am Franz Josefplatze Einkäufe besorgte, aus ihrer «lerder-
tasche ein braunledernes Geldtäschchen mit dem Inhalte von 4L
90 h nebst einem Uhrzeicheu von einem noch nnbekannten Thäter
entwendet..,
(Falschmeldung.) Man schreibt uns auS.® 6e ** bo. I [j
Nur 22. d. M. nachmittags betrat die Gendarmerie in Oberndorf
einen Mau» beim Betteln, der sich als Karl MereS legitmuerte.
TageS-Poft.
nach Vorhalt, «au werde an feine Zuständigkeits-Gemeinde «egen
der Richtigkeit feiner Angaben schreiben, und er müsse so lange
warten, bis di« diesbezügliche Antwort einlaugt, angab, nicht MereS,
sondern Karl Werner zu heißen, am 16. Mai 1859 in Tenn-
städ t, Provinz Sachsen, gebo»u zu sein. Eine Zuständigkett will er
nicht haben. Werner ist ein oft abgestraftes Individuum.
(LicttationS-Kundmachuug.) Dienstag den 21., Mittwoch
den 22. und Donnerstag den 23. August d. I. und nöchigenfallS an
dem darauffolgenden Freitage werden die in der Zeit vom 1. März
bis inclusive 30. Juni 1899 versetzten, nunmehr verfallenen Pfänder
der hiesigen Leihanstav, bestehend in Pretiosen und Effecten, an
die Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung versteigert. Die
verfallene» Pfänder des Jahres 1899 laufen von Nr. 5601 bis in­
clusive 20.640. Die Licitation findet au vorgenannten Tagen von
9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im
Licüaüons-Locale der Leihanstalt (Prvmmade Nr. 11 im Hoftracte
ebenerdig links) statt. Der letzte Tag für Umsätze und Auslösungen
verfallener Pfänder ist SamStag der 18. August. ES wird eigens
darauf aufmerksam gemacht, dass nach diesem Tage verfallene Pfänder
unter keiner Bedingung mehr ausgelöst werden können. Wegen der
Beschäftigung der Schätzmeister bei der Licitatton können während der
letzteren von */,9 bis ‘/«H Uhr nur Pretiosen und von */*ll bis
12 Uhr nur Effecten zum Versatz« angenommen werden.
(Eiue Verhaft«»- mit Hindernisse«.) An» Schärding,
29. d., schreibt man uns: Eine gestern abends in der Stadt settens
der hiesigen Wachorgane vorgenommene Verhaftung hatte «ine groß«
Menschenansammlung zur Folge. Ein städttscher Wachmann gerieth
nämlich mtt dem Schiffer Sageder, ein Familienglied der hier
sattsam bekannten Familie Sageder, einer unbedeutenden Ursache halber
in einen Wortwechsel, der in Thätlichketten seitens des Sageder gegen­
über dem Wachorgane auszuarten drohte. Unterdeffen erschien auf
dem Platze der zweite Wachmann und Sageder wurde für verhaftet
erklätt. Jetzt fieng er erst recht zu excedieren an, fiel die Wachleute
förmlich an und sucht« durch Beißen nnd Stoßen das Schließen seiner
S ände zu verhindern. Nach längerer Mühe gelang es endlich, de»
ewaltthätigen zu bändigen. Sageder legte sich hierauf nieder nnd
war nicht von der Stelle zu bringen, er schrie unaufhörlich, er müffe
zum Arreste gefahren werden n.s.w. Es blieb thatsächlich nichts anderes
übrig, als vom Hotelier Lorenz, in deffen Nähe dieser ungewöhnliche
Lärm, der eine große Menge Menschen angelockt hatte, einen Wagen
zu entlehnen, um mtt demselben den Excedenten dem Bezirksgerichte
zu überstellen. Sageder wird sich wegen Wachebeleidigung und wegen
Gewaltthättgketten gegen die Wachorgane zu verantworten haben.
Einem Wachmanne hatte der Excedent mehre« nicht unbedeutende
Verletzungen beigebracht.
(Verhaftung.) Am 28. d. M., mittags, wurde der im Iah«
1868 geboren«, zur Gemeinde Steinerkirchen, Bezirk WelS, zu­
ständige Bereinsdiener Johann Parzer durch die hiesige Sicherhetts­
wache deswegen verhaftet, weil er zum Nachtheile des hier etablierten
Gastwittes Josef PfeU einen Geldbetrag von 75 Krone» 20 Heller
veruntreute nnd das Geld für sich verwendete.
Drahtnachrichten der „Mges-Dost".
Der Kaiser in Ischl.
Ischl, 30. Juni. Der Kaiser ist mit den Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant Fürst Dietrich st ei» und Major
Von Wessely, den Herren der Militär- und Cabinetskanzlei
und Gefolge um 1 Uhr 50 Min. hier zu zweimonatlichem
Aufenthalte eingetroffen. Zum Empfange waren am Bahnhos-
perron Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofjagdleiter Hof­
rath Titz, Bürgermeister W i e s i n g e r, Bicebürgermrister
Leithner und Prälat Weinmayr erschienen und wurden
vom Kaiser in huldvollster Weise durch Ansprachen aus­
gezeichnet. Der Kaiser, vom zahlreich anwesenden
Publicum mit Hochrufen begrüßte, sowie das Gefolge fuhren
sodann in den bereitstehenden Hofwägen zur kaiserlichen Villa,
Um 2 Uhr 46 Mn. traf auch Erzherzogin Marie Valerie
mit ihren Kindern zum Sommeraufenthalte hier ein. Der Kaiser
war am Bahnhofperron und begrüßte die Tochter und Enkel­
kinder auf das herzlichste. Auch der Bürgermeister, der Vice-
bürgermeister Md Prälat Weinmayr warm zur Begrüßung
erschienm. Um 10 Uhr 31 Mi«, «achts kommt Erzherzog
Franz Salvator hier an.
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Reichstadt, 30. Juni. Morgen vormittags versammeln
sich die zur Trauung erscheinendm Gäste um 'ft 11 Uhr im
Salon der Frau Erzherzogin Maria Theresia, einem
großen, geräumigen Eckzimmer mit lichten Tapeten, mit blau-
gemusterten Creton überzogenen Möbeln. Die Gäste begeben
sich hierauf durch einen kleineren Salon in das berühmte Bil­
lardzimmer, das außer dem Billard und Zugehör-Utenstlien
kostbare, alte Meißener Porzellanfiguren enthält. An dasselbe
schließt fich ein kleiner Raum, in dem außer einem Schreibtisch
in einem mit rothem Tuch verkleideten Kasten eine jener mecha­
nischen Orgeln sich befindet, die Kaiser Ferdinand im Schlosse
aufstellen ließ. Nach der andern Seite führt daS Gemach in
den herrliche« Speisesaal, in welchem heute nachmittags ein
Diner und morgen nach der Trauung das Dejeuner zu 26 Ge­
decken stattfinden wird. In der Mitte des Speisesaales steht
auf einem persischen Teppich ein ovaler Tisch, über dem ein
großer Luster aus Meißener Porzellan mtt weißen und blauen
Glasperlen hängt. Anstoßend an den Speisesaal befindet sich
der Salon der Erzherzogs Franz Ferdinand mtt lichten Tapeten
und bunter Cretongarnttnr, verschiedenen Oelaemälden und einer
Büste des Fürsten Liechtenstein auf dem weißen Marmorkamin.
Nebenan ist daS 'Schlafzimmer des Erzherzogs. Unter den
t ochzettSgästen werden sich u. a. befinden: Erbprinz Löwen­
ein und Gemahlin, gebore« Kinsky, Graf und Gräfin
Jaroslav Thun, Frau v. Wuthenau und Gräfin Henriette
«hotek.
Erzherzog Franz Ferdinand trifft mit Gräfin
Sophie Chotek heute um 3 Uhr 30 Min. nachmittags am
Bahnhöfe in Reichstadt ei», der reich dekoriert ist. Das
Brautpaar begibt sich sodann per Wagen ins Schloss. Im
ersten Wagen fahren Erzherzog Franz Ferdinand, Gräfin Sophie
Chotek und deren Schwester Frau v. Wuthenau, Gattin des
sächsischen Garderittmeistcrs Karl v. Wuthenau, die an der
Braut gewissermaßen Mutterstelle vertritt und bei welcher in
Dresden auch die Braut gewohnt hat. Im zweiten Wagen
folgen Erbprinz und Erbprinzesfin Löwenstein, im dritten Ritt­
meister v. Wuthenau mit der jüngsten Schwester der Braut
Gräfin Henriette Chotek. Nachmittags findet bei Erzherzogin
Maria Theresia auf der Schlossterraffe ein Thee statt.
Heute um 7 Uhr früh ist der Obcrsthofmeister des Erz­
herzogs, Graf Nostiz, in Reichstadt eingetroffen.
Reichstadt, 30. Juni. (C.-B.) Wie verlautet, steht für
morgen die Publication eines Allerhöchsten Handschreibens bevor,
durch welches der Gräfin Sophie Chotek der Titel einer
Fürstin von Hohenberg mtt dem Prädicate „Fürst-
liche Gnaden" verliehe» wird. Die neuernannte Fürstin
erhält für ihre Person den ersten Rang hinter den Fürsten
und Fürstinnen der mediatisierten Häuser und vor dm übrigen
Fürstlichkeiten. Die etwaigen Nachwmmen deS Erzherzogs Md
dessen Gemahlin erhallen den Fürstenrang..
Reichstadt, 30. JMi. (C.-B.) Die Borbereitungm für
die Stauung find beendet. Das Brautpaar trifft heute um
h.„ Vhr 20 Miuutm nachmittags hi« ein. .Eia feierlich«
• ---■ rrr -l’-■ ft ....
1. Juli 1900 Tüte^
—> >. ■■
Empfang wurde verbeten, nur Bet«anen bild« ans dem Wege
Spalt«.;
Budapest, 30. Juni. Die von d« Lußerstm Linken ein«
geleitete Campagne anlässlich d« eidlichen Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wird jedenfalls gegenwärtig
unterbleiben. Franz Kofsuth, der an einer sehr schmerz-
hasten GelenksentzüudMg krank daniederliegt, erklärte einem!
Besuch« gegenüber, dass die Declaration die 1793er
Gesetze nicht entkräfte und nicht die geringste Abweichung
von der dort bestimmtm Thronfolge«Ordnung enthalte^
dah« gar nicht nothwendig sei, die Zustimmung des)
Reichstages im Sinne der 1867« Gesetze zu erwirken.)
Hingegen erklärt „Egyetertes", dass die Declaration di«
1793er Gesetze unmittelbar berühre Md eine Abänderung der,
Thronfolgeordrmng bezwecke. Wäre dieS nicht d« Fall, so wäre
die ganze eidliche Erklärung unnöthig gewesen. DaS ungarische
Staatsrecht habe die Existenz einer morganatischen Ehe niemals
anerkannt. Bezeichnend ist, dass das clericale Blatt„Alkot-
many" ausführlich die Eheschließung Ludwigs des Großen von,
Ungarn mit d« Tochter des Banus von Croatien schildert.!
Dieselbe wurde zur Königin gekrönt, obgleich sie nach den
heutigen Begriffen nicht ebenbürtig gewesen wäre, und Ludwig
d« Große bedauerte nur, dass aus dieser Ehe kein Sohn ent­
sprossen sei, welcher den Königsthron hätte erben können. Auch
König Sigismund hatte die Locht« seines Vasallen Grafe»
Cüley geheiratet und krönen lassm.
DaS Zeppeliu'sche Luftschiff.
Friedrichshasen, 30. JMi. Gestern früh wurden die
Arbeiten zur Füllung des Graf Zeppelin'schen lenkbarm
Luftschiffes in Angriff genommen. Bis nachmittags 5 Uhr waren
von dm siebzehn Ballons zehn fertiggestellt. D« Andrang zur
Auffahrt des Luftschiffes ist ein außerordentlich groß«. I»
Friedrichshafen, Lindau und Bregenz find sämmtliche
Hotels und Privatwohnungen überfüllt. Biel bemerkt wird die An­
wesenheit des würüembergischm Kriegsministers v. Schotten-
stein. Fern« find viele Generale und zahlreiche Gcneralstabs-
osficiere anwesmd. Von d« preußischm und baierischeu Luftschiff-
sahrtsabtheilung find vier Officiere hicher commandiert, aus
Oesterreich ist heute der Commandant der Milttär-Aeronauttschen
Anstalt, HauPtmaM Hinter st oißer, eingetroffen und werde»
»och anoae Officiere der österreichische» Luftschifierabtheilung
erwartet. Um die verschiedene Windstärke bis zur Höhe von
500 Met« messen und registrieren zu können, stieg gestern
während des ganzen Tages ein 200 Cubikmeter Waffcrstoffgas
saffend« Drachenballon auf.
Friedrichshasen, 30. Juni. Heute ist ein heller, schöner
Tag und es herrscht beinahe vollkommene Windstille. Mit d«
wcit«m Füllung des Ballons wurde heute früh um 4 Uhr
begonnm und wenn alles klappt, tarn um 5 Uhr nachmittags
der erste Aufstieg stattfinden. Beiden letzten Vorbereitungen
find baierische, Württembergische und preußische Commandm der
Militär-Lustschifferabtheilung thätig. Ueber 300 Einladungm
find seitens der Luftschiffahrts-Gesellschaft zum hmttgm Auf­
stiege an besondere Gäste ergangm. Der Dampfer „König Karl"
zieht das Luftschiff aus d« Halle heraus, Feuerwehrleute und
Tumer werden dm Koloss an Tauen halten, die übrigm Schiffe
werdm sich in einer östlichen und westlichen Linie in einer und
gemessenen Entfernung vom Ballonschiffe gruppieren. Der
Ausstieg ist bis- zu 500 Met« und 10 Meter Geschwindigkeit
p« Secunde beabsichtigt Das Gas reicht für zwölf. Tage und
find Aehrerr Ausstiege vorgesehm.
Die Vorgänge ka China.
Berlin, 30. Juni. (C.-B.) Das Wolffsche Burean
meldet: Der Chef des deutschen Kreuzer-Geschwaders telegraphierte
Das ExpedttionscorpS ist nach Tientsin zurückgekehrt Bei dm
außerordentlichen Anstrengungen fino die Leistnngm
unserer Leute vorzügliche gewesm. Gesallm find: Capitän
Buchard und 10 Mann, 6 Officiere und 3 (?) Mann wurde»
verwundet Der Gesundheüszustand des Landungscorps ist «in
guter. Von den Gesandten liegt keine Nachricht vor^
Die Expedition ist von Langfang zurückgekehrt Und nicht in
Peking gewesen.. j
London, 30. JMi. (C.-B.) Eine Depesche des Admirals
Seymour aus Tschifu vom 29. d. M. abmds besagt, er
habe Peking nicht mtt der Eisenbahn erreichen können und sek
mit seinem Detachemmt nach Tientsin zurückgekehrt Seymonri
hatte zahlreiche Zusammenstöße mtt den Box«S Mdi
chinesischen Truppen. Am 13. d. M. wurden die Boxers zweimal
zurückgetrieben, wobei leitete große Verluste erlitten, ebenso am
14. d. M., wobei 100 Box«s getödtet wurden, aber auch fünf
Italiener sielen. In Amting fand Seymour die Eismbahn s»
beschädigt, dass ein Vorwärtskommen unmöglich war. Deshalb
beschloss er, nach Jangtfieng zurückzukehren. Zwei Züge, welche
Seymour nach Langfang folgen sollten, wurden am 18. d. Mft
von Boxers Md chinefischm Truppen angegriffen. Hiebei wurden
400 bis 500 Chinesen getödtet; das Expeditionscorps hatte
6 Todte und 48 Verwundete.,
Am 28. d. M. früh eneichte Seymour- ein oberhalb
Tientsin gelegenes chinesisches Arsenal, wo ihm die Chinesen
zuerst freundlich entgegenkamm, dann ober in verräthe­
rischer Weise das Feuer eröffneten. Cs gelang dm
Engländern, die Stellung der Chinesen zu umgehen und ein
Geschütz zu nehmen. Die Deutschen brachtm zwei Geschütze zituk
Schwelgen und bemächtigten sich d«selben. Hierauf wurde das
Arsenal von den Verbündeten Truppen bescht. Die Chinesen ver­
suchten am 24. d. das Arsenal wied« zu »ehmm, welches jedoch
von den verbündeten Truppen mittels d« im Arsenale vor-
gcsundmen Geschütze Md Gewehre erfolgreich vertheidigt wurdet
Am 25. d. traf im Arsenal Hilfe, aus Tientsin ein. Seymouri
kam mtt den verbündetm Truppm am 26. d. Nach Tientsin
und hatte daS Arsenal vor dem Verlassen des Ortes in Brandt
gesteckt.
Die Verluste des Expeditionskorps betrugens
Engländer: 27 Todte, 97 V«wundete; Amerikaner: 4 Todtes
28 Verwundete; Franzosen: 1 Todter, 10 Verwundete; Deutschen
12 Todte, 62 Verwundete; Italien«: 5 Todte, 3 Verwundete;
Japaner 2 Todte, 3 Verwundete; Oesterreich«: 1 Todter,;
1 Verwundet«; Russen: 10 Todte, 27 Verwundete.
London, 30. Juni. Die „Times" «fahren aus Peters-!
bürg vom Generalstab, dass der chinesische Aufstand fich näch
d« Mandschurei ausbreite, dass die ruffische Eismbahn
bereits angegriffen sei und die Drähte zwischen Wladiwostok
und Port Arthur abgeschnitten seien.' Die russische Regie­
rung verständigte den Petersburger Vertret« Chinas, dass
Russland alle verfügbaren Streitkräste aüfbietm werde, wemli
-die Eisenbahn angegriffen würde. j
Loudon, 30. Juni. Man meldet ans Washingtons
das- dort officielle Berichte eingelaufm seien, »mach sich zwischen
den fremdenTrnppencontingenten Reibungen «gebm hätttuft
Die Russen sträubm fich gegen das Ueb«gewicht der audeNui
Wächtt, ttmträü^ßAponi. t


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 8 ]
'Seite 8
Sln'y Sonntag
Tages-Poß.'
London. 30. Juni. (C.-B.) ,Dmly Telegraph' meldet
,ays Conto» vom 28. d. M.: Die Abreise Li-H.Una-
iTschangS nach Norden an Bord des amcrikamschen SchrffeS
,„Brooklyn* unterblieb infolge eines gestern spätabends ganz un-
-erwartet eingetroffenen Befehles des Kaisers und der
Kaiserin..„ ■■■.
Auf Befehl Li-Hnng-TschangS wurden gestern ^130
Giraten und Boxer geköpft, um den ausrührerffchen
^Elementen, die mit eiserner Hand niedergeworfen werden
müssen, Schrecken einzujagen.
M-lb-urue. 30. Juni. (C.-B.) Aus Verlangen der
Admiralität werden drei Schiffe des Hilfsgeschwaders von
Hier nach China abgehen.„•, ■,
Washington. 30. Juni. (C.-B.) Das Cabmet berieth
Iheute über eine ihm durch Vermittlung des chinesischen Ge­
sandten zugekommene Convention, welche zwischen den Bice-
.königen der am Iangtsekiang gelegenen Provinzen und den
i fremden Cousuln zum Schutze der auswärtigen Interessen in
che« Südprovinzcn abgeschlossen werden soll. Die Convention
ssoll von der Regierung formell genehmigt werden, ehe sie in
Kraft tritt. Das Cabinct ist nach Prüfung der Convention zu
der Ueberzeugung gelangt, dass kein einziger Consul in Shanghai
.jemals einem derartigen Abkommen zustimmen konnte, da einige
Bestimmungen derselben widersprechend sind, während andere
iden chinesischen Behörden die Aufrechthaltung der Ordnung in
den Vertragshäfen überlasten, von denen die fremden Schiffe
ausgeschlossen sein sollen. Schließlich wurde beschlossen, sich mit
der Convention nicht weiter zu beschäftigen.
Shanghai, 30. Juni. (C.-B.) Aus amtlicher Quelle »er«
lautet, der russische Admiral Alexejew werde dm Oberbefehl
über die Expeditions-Truppen der Mächte im Norden über«
nehmm.:■-
Der Krieg i« Südafrika.
London» 30. Juni. (C.-B.) Marschall Roberts tele­
graphiert aus Pretoria: General Paget meldet aus
Lindley, dass er mit de« Burm, die große Ver­
stärkungen erhalten hatten, am 26. d. M. kämpfte. Am
selben Tage wurde ein für die Truppen in Lindley bestimmter
Convoi angegriffen, doch langte derselbe nach einem heftigen
Gefechte der Nachhut in Lindley an. Die Verluste der Engländer
betrugen 10 Todte und ungefähr 54 Verwundete, darunter vier
Osficiere.
In einem anderm Gefechte wurden S Mann getödtet und
33 verwundet.
In einem Scharmützel bei F i k§ b u r g fielen 2 Officicre,
4 Mann wurden verwundet. General Methuen verfolgte den
Feind auf eine Entfernung von 12 Meilen und nahm ihm
8000 Hammel und 500 Stück Hornvieh ab. Von dm Truppen
Methums wurdm 4 Mann verwundet,
General Hunter fetzt ohne Widerstand dm Marsch nach
dem Vaal fort.
Die Burm griffen gestem früh S p r i ttg Eudstation
der Eisenbahn von Johannesburg nach Osten/an, watden aber
zurückgeworfm.
London, 30. Juni. (C.-B.) Die „Times" meldm au-
Lourmzo Marquez: Die Buren und Ausländer, die aus dem
Transvaal hier eintreffen, sind fest überzeugt, dass man noch
3 bis 6 Monate brauchen werbe, um die Burm zu unter«
jodjen. Es sei offenbar, dass Krüger, so lange er aushalte, für
-die Beschaffung einer gmügmd starken Truppenmacht zur Fort­
setzung des Guerillakrieges in dm Bergen Sorge tragm werde.
'Für dm Augenblick könne sich Krüger noch nicht zur bedingungs­
losen Uebcrgabe entschließe«, wenngleich mehrere Burmführek
Dafür sich ausfprechm.
London, 30.Juni. (C.-B.) sUnterhauS.j Balfour
weist die Behauptung des Oppofitionsrcdners zurück, dass
Chamberlain den Krieg in Südafrika für eigene
!Zwecke veranlasst habe, oder dass die Generale auf Anord­
nungen vom Heimatlande aus aus politischen Gründen überall
vorgegangen wärm. Femer weist er die gegen die Bcrwundeten-
ipflege vorgebrachten Anschuldigungen zurück. Campbel-Banner-
mann erklärt, keine der Behauptungen Burdets sei bestritten
worden, er habe dem Lande einen Theil der Wahrheit aufgedeckt,
wofür ihm daS Land dankbar fein werde.
Wie«, 30. Juni. (C.-B.) Der Minister des Aeußern,
Graf GoluchvwSki, ist heute mit Urlaub «ach Paris
abgereist.
Wie«, 30. Juni. Bor der Universität veranstalteten
heute die deutschnationalm und deutschliberalen Studmten-
vcrbindungen dm letzten vffieiellen Demonstrations-
Bummel gegen das Farbenverbot. Bei Beginn des nächste»
Schuljahres werden sie an dm Rector die Bitte um Aus­
hebung desselbm richten.
Innsbruck, 30. Juni. Zum Rector Maguifims für daS
»ächsteStudienjahr wurde Professor Franz Freiherr v. Myrbach
gewählt.
Ester, 30. Juni. Gestem fand die Eröffnung der Eger­
länder Localbahn Türschnitz —Schönbach bei großer Be­
theiligung der Bevölkerung statt.
Berli«, 30. Juni. Gestem abmds versuchte der 32jährige
.Tischler Schneeweiß aus verschmähter Liebe die 16jährige
Nachbarstochter Elise Gleisert, die seine Bewerbungm ab«
gewiesen, durch einen Revolverschuss zu todten, ver­
wundete fie aber nur leicht. Dann traf er dm ihm mtgeqen-
ireienbflt Vater des Mädchens mit zwei Schüffm in dm Kopf
und in die Brust und tödtete sich hierauf selbst durch einm Schuss.
steht auf dem Kopfe des Blattes, dalS anonyme Zuschriften keine
Berücksichtigung findm, aber immer noch gibt es Leute, die dies nicht
zu wiffen scheinen.
Rudolf M., Steyr. Ob die Sonntagsruhe in dm Notariats­
kanzleien bald eingeführt wird, wiffen wir nicht; jetzt ist es von der
Sache wieder ruhig geworden. Unseres WiffenS haben sich_ die
meisten Notariatskanimern dagegen, d. h. gegen dieEinfühmng einer
vollständigen Sonntagsruhe ausgesprochen.
Einer, der nicht zum Doetor gehe« will. Da wird
Ihnen nichts helfen, Sie müssen doch zum Doctor gehen. Eme an­
ständige medicinische Zeitschrift, die durch ihren Briefkasten ordiniert,
gibt es nicht. Das thun höchstens gewisse Schwindelblätter, vor
denen Sie das Schicksaj behüten möge..
O., Frankenmarkt. Banknotm ober StaatSnotm, welche
aus dem Verkehre gezogen sind, verliere» nach einiger Zeit «eden
Wert, selbst wenn sie aus viel jüngerer Zeit stammen als aus den
Jahren 184 t oder 1348. Bon einer Umwechslnng derselben kann
demnach keine Rede mehr sein. Vielleicht kaust sie Ihnen aber an
Sammler ab.,
Bad Rricheuhall. Aus dem konfusen Geschreibsel des Ge­
meindevorstehers ist nicht klug zu werden. Wir verstehm die Sache
nicht.' Wenden Sie sich an «inen Advocatm.:■
M. SB., Salzburg. Statchaltereirath v. H. wohnt unseres
Wissens noch in Linz.■■.
Schill 6. Ja, wir können Ihnen unmöglich sagen, wohin
Sie zuständig sind. Wenn Sie eine eigene Zuständigkeit nicht er­
worben baden, sind Sie dorthin zuständig, wo Ihr Vater zuständig
war. Vielleicht ersehen Sie dies aus irgend einem Documente.
Ingo V. Die zuständige Behörde ist die politische Behörde.
Die Gemeinde möge sich an die Stattbalierei im Wege der Bezirks-
hauptwannlchast wenden. Die Gendarmerie hat damit nicht? zu thun.
Postmeister I. M. Eine Hauptbahn ersten Ranges ist eine
Bahn, aus welcher Schnellzüge und Luxuszüge verkehren können.
Hauptbahnen zweiten Ranges sind Bahnen ohne Schnellzugsveckhr,
auf welchen alle Arten Fahrbetriebsmittel, also schwere Lokomotiven,
schwere Personenwagen und alle Arten GüterzugS- und Special­
wagen re. verwendet werden können. Localbahnen oder Secundär-
bahnen sind Eisenbahnen, welche infolge ihrer scharfen Curven, der
geringeren Stärke ihrer Brücken, dem leichteren Oberbau, der geringeren
Streckenaufsicht re. in der Fahrgeschwindigkeit ihrer Züge und in der
Verwendung der BetriebSfahrzeuge beschränkt sind. Staatsbahnen
sind Bahnen im Eigenthume des Staates. Die Staatsbahnen sind
Hauptbahnen ersten oder zweiten Ranges und auch Localbahnen.
Testament. 1. Wenn kein giltigeS Testament vorhanden ist,
tritt die gesetzliche Erbfolge ein, zufolge welcher zusörderst diejenigen,
welch« mit dem Erblasser vermittels ehelicher Abstammung durch die
nächste Linie verwandt sind, alS gesetzliche Erben eintreten. Zur ersten
Linie gehören diejenigen, welche sich unter dem Erblasser alS ihrem
Stamme vereinigen, nämlich seine Kinder und ihre Nachkömmlinge.
Zur zweiten Linie, gehören des Erblassers Vater und Mutter sammt
denjenigen, die sich mit ihm unter Vater und Mutter vereinigen,
nämlich seine Geschwister und deren Nachkömmlinge. Diese heißen im
engeren Sinne Neffen und Nichten. Sind daher solche vorhanden,
so gebürt ihnett der Nachlass, und es fällt auf die dritte Linie, zu
welcher die Großeltern lammt den Geschwistern der Eltern und deren
Nachkömmlingen gehören, nicht«. Wenn der Erblasser aber Ihr Groß­
onkel war, also ein Abstämmling eines Bruder« Ihres Großvaters, so
würden Sie erst in die vierte Linie— des Erblassers erste Urgroß­
eltern sammt ihren Nachkömmlingen— gehören, die erst berufen sind,
wenn in der dritten Linie kein Verwandter vorhanden ist. 2. Der
Wille des Erblaffers in einer letztwilligen Verfügung muss im Zu­
stande der vollen Besonnenheit erklärt werden. Wird bewiesen, dass
die Erklärung im Zustande der Raserei, des Wahnsinnes, Blödsinnes
oder der Trunkenheit geschehen sei, so ist ste ungiltig. 3. Ist in 1
beantwortet. 4. Zur sechsten Linie gehören des Erblassers dritte Ur­
großeltern sammt denjenigen, die von ihnen entsprossen sind. Auf
diese sechs Linien der ehelichen Verwandtschaft wird das Recht der
Erbfolge eingeschränkt. Entferntere Bewandte de? Erblaffers sind voll
der geschlichen Erbfolge ausgeschlossen.
Lottoziehuug vom 30. Juui.
Linz: 4 8t 3 33 6;
Volkswi rtschaftliche r Weil.
(Die Ernte.) So günstig der Witterungsverlauf im Monate
Juni auch war. so konnte die in der Entwicklung zurückgebliebene
Vegetation das Versäumte bisher noch nicht zur Gänze einholen.
Deshalb muss man schon heute mit einer übrigens nur wenige Tage
betragenden Verspätung der Ernte rechnen. Die Aussichten auf den
Ertrag der neuen Ernte aber find in der letzten Zeit weit günstiger
geworden, was um lo erfreulicher ist, als in Ungarn im Vorjahre
gerade im Juni durch Wetterunbilden eine empfindliche Verschlechterung
des Saatenstandes erfolgte. Nach den letzten Berichten wäre für
Ungarn in Weizen eine zumindest gleiche Ernte wie im Vorjahre iu
Aussicht; im Vorjahre wurden 38,451.555 Metercentncr Weizen ein­
gebracht. Mßiger ist die Schätzung für Roggen, während sich Gerste
und Hafer in der letzten Zeit kräftig erholt haben und eine be­
friedigende Ernte in Aussicht stellen. Tie Erntearbeiten werden i«
Ungarn wohl mit Beginn der nächsten Woche in Angriff genommen
werden, vorausgesetzt, dass daS Wetter keinen Strich durch die Rechnung
macht. In Oesterreich werden die Arbeite» mit dem Roggenschnitt in
Niederösterreich voraussichtlich egst gegen Ende der nächsten Woche
beginnen. Auch hier haben sich die Aussichten auf den Ertrag in der
letzten Zeit entschieden gebessert und gleichwie in Ungarn glaubt mau
für den Fall günstigen Erntewetters auch auf gute Qualitäten rechnen
zu können. Hier wird wohl nur die Ernte von Roggen gegen das
Vorjahr zurück bleiben und im übrigen zumindest gleiche Erträge ein­
geheimst werden. Eben so wie in Oesterreich-Ungarn hatte sich in den
letzten Wochen fast das gesammtc Europa fruchtbaren Wetters zu er­
freuen und von allen Seilen lauteten die Berichte weit zuversichtlicher.
Bon reichen Ernten wird aus Russland und Rumänien gemeldet,
wogegen Deutschland weniger zufrieden ist. Ueber die Lage in den
Bereinigten Staaten ist man im unklaren. Die Klagen über große
Schäden im Nordwesten, auf denen die große Hausse der dortigen
Märkte in der letzten Zeit begründet war, begegnen fast allseits großem
Zweifel und werden als zumindest weit übertrieben bezeichnet.
Marktberichte.
Hrirfkasten.
i Rach Steyr. Wenn zwei Geschäfte an verschiedene Eigen­
thümer übergehen, während sie früher in einer Hand vereinigt waren,
so wird unserer Meinung nach die Erwerbstener für beide Geschäfte
, neu bemessen und vorgeschrieben werden. Sie brauchen'sich nur bei
dem Steuerreferenten der dortigen BezirlShauptmannschaft zu er­
kundigen. Maßgebend sind die Paragraphe 67 u. f. deS Er-
: Werbsteuergesetzes.
Franz, Linz. Nach Absolvierung der Welser Commnnal-
Handelsschule kann man ebenso wie »ach Absolvierung irgend einer
andern Handelsschule in irgend ein kaufmännisches Geschäft oder
Comptoir eintreten.
F. P. Ja, iu Bezug aus di« LandeSbierumlag« bleibt es bei
< den 70 kr. Das Gesetz hat bereits die kaiserliche Sanction erhalten
und eS wird bereits an seine Durchführung geschritten.
Aesthetik. Vlschcr ist immer noch ein hervorrageudeS Werk.
Wir nrnnen Ihnen außerdem noch die „Aesthetik- von Moriz
. Carriere.
Fra«; £>. Wie wir bereits mittheilten, soll derJuttcoupon der
,- Orperrelchisch-ungarischen Bank mit 28 X eingelöst werden.
Ein Bewohner der Hafnerstratze. Machen Sie doch iu
einem solchen Fall« die Anzeige bei der Polizei. Wir könne» doch
nicht wegen eines jeden Dicnstmädels, das Staubtücher ausstaubt,
die Oeffentlichkeit behelligen. Ueberdies ist Ihre Zuschrift schon des­
halb wertlos uud papierkorbreif, well ste anonym ist. Alle Tage
Linz, 29. Juni. (FI e i s ch m a r k t.) Der am 28. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit
4836 Kilogr. Rindfleisch, 268 Schweinen, 410 Kälbern, 19 Schafen,
33 Lämmern uud 19 Kitzen beschickt. ES notierten: Rindfleisch per
Kilogr. 72 bis 108 5, FeUschweine per Kilogr. 88 bis IM h,
Jungschweine per Kilogr. 88 bis 108 d, Kälber per Mogr. 76 bis
104 d, Schaf« 64 bis 84 h, Lämmer per Stück 4 bis 10 X, Kitze
per Stück 3 bis 6 X.
Urfahr, 28. Juni. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 256 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von IM X bis 520 X, 79 Kälber, per Kilogramm 80
bis 100 h, 18 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 8 Schafe
per Kilo 50 5 bis 65 h, 40 Schweine, per Kilogramm 90 b bis
X 1.—, 309 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X 14.—, 8 Kitze,
per Stück X 2.40 bis X 6.—, 5200 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 ft bis 1 X 4 d,— Gänse, per Stück X —.— bis X —.—.
Steyr» 28. Juni. (W o ch e n m a r k t.) Der heutige Wochen­
markt war wegen der infolge des vorausgegangenen schlechten
Wetters verspäteten Heuernte schwach besucht. Zugeführter
Weizen 16.500 Kilogramm, Preis per IM Kilogramm, schön 17 X
20 ft, mittel 16 X 40 h, gering 16 K— h, Durchschnitt 16 X
57 ft. Gegenüber der Vorwoche u»5h gefallen. Korn 9000 Kilogr.,
schön 14 L 80 ft, mittel 14 X 30 ft, gering 13X80 ft, Durchschnitt
14 X 41 ft. Gegenüber der Vorwoche um 16 5 gestiegen. Gerste
— Kilogr., schön— X— 5, miltel— X— b, gering— X— h,
Durchschnitt— X— ft. Gegenüber der Vorwoche um— ft gefallen.
Hafer 13L00 Kildgr., schön 12 X— ft. mittel 11 X 30 ft, gtrühg
1. Snli 1900
Nr. 148!
10 X 60 h, Durchschnitt 11 K 35 ft. Gegenüber bet Vorwoche
um 7 ft gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht.- Stück.
Pferde, per Zück- bis- X. 11 Stück R.nd», pn ©tÜd löO
bis 360 X,— Stück Triebschwein« per Stück— bis— K, 60
Spanferkel, per Stück 12 bis 20 X. 7 Stück g-stocheue Schweiz
per Kilo 92 bis 96 ft. Butter verkauft- man per Krlo von! X,
40 ft bis 1 X 70 ft, Rindschmatz 2 X 28 ft blS 2 X 40 ft,
Hühner, per Stück M 1» bis 1 X 10 ft. Brathühner, per Stück 1 Xf
20 ft bis 1 X 60 ft. Pollaken und Kapaun« waren nicht am Marne.
Gänse, per Stück 5 X 60 ft bis 6 «-ft. En.en per Stück
2 X 60 d bis 2 X 80 ft, Tauben per Paar 70 ft bis 805. «tuw.
per Stück 4 bis 5 ft. Kartoffelu, alte, per Liter 8 b,s 10 ft, per
Hektoliter 4 X 40 ft bis 5 X 20 ft, heurlge Kartoffeln per Kilo
24 bis 28 ft. Der Obst- und Gemüsemmckt war heute sehr gut
beschickt. Die Preise waren folgende: Birnen 2 Stück 2 d, Pfirsiche
per Stück 8 bis 12 d, Marillen per Stück 4 bi? 6 ft, Pflaumen pee
Kilo 70 ft. Riebiesel per Kilo 64 b. Stachelbeeren per Kilo 64h,
Kirschen per Kilo 56 h bis 64 ft, Weichsel per Kilo 1X 20d, Carfiol^
per Stück 20 bis 40 d. Paradeis per Kilo 80 ft bis 96 ft, Fisolen,
grüne, 40 bis 48 ft, ©c&fen, gründ, per Kilo 48 bis 60 ft, Spargel
per Bund 1 X 20 d, Gurken per Stück 20 ft bis 28 d, Kraut»
Häuptel per Stück 20 bis 40 ft, Erdbeeren per Liter 70 brs 80 d/
Kohl per Stück 8 bis 10 ft, Kohlrüben per Stück 6 bis 8 ft. Jllngtanben
waren sehr wenig am Markte. Butter wurden heute bei 16M Kilo­
gramm, und Ger wurden heute etwa 16.0M Stück auf den Martt
gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Bictualienvreiie haben stch-
seit dem letzten Wochenmarkte nicht geändert.
Körner- und Getreidepreise.
— Hont
Gmunden. 26. Juni 100 Kilo
Kirchdorf. 25.„ IM Kilo
Mauthausen 27.„ s 100 Kilo
Perg.. 26., r 100 Kilo
Ried.. 26.. 100 Kilo
Schwanenst. 28._ 100 Kilo
Steyr.. 28.„• 100 Kilo
DelS.. 23., IM Kilo
Urfahr.. 28.„ IM Kilo
Setzen
K N
18 63
18 13
16 60
16 60
16 20
16 57
16 45
17 20
K ><
14 40
15 30
14 20
14 20
13 40
14 41
14 30
14 20
«erste
K h
14 03
16 90
13 10
13—
12 80
14 25
Leinsamen K ——, Mais X 13.40, Cinquantin K 15.20.-
MelS,
lür 100 Silo
Weizen
Korn
Gerste.>
Haf«
30. Juni. (Prrvattelegramm der
höchster mittlerer.
' K h K h
■- 17.— 1. 16.40
14.75 ;■ 14.20
..< 14.70 14.25
12.70 12.—
Telegraphischer Goursbericht.
X h
13 20
13 24
12 ~i;
12 —'
13 60
11 35
12 10
12—
: i
-■'1
,LageS-Post".)'
niedrigster Prell
Kl,
15.90
13.86•
13.75,.
11.60 1
i
1
Rima..>.
Poldi....
London...
IM Reichsmark
NapoleonSd'o:
. 556.—
. 451.—
. 242.30
118.52.50
. 19.28.50
Course aus Wien am 30. Juni 1900.
Die Course für Letten verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Davierrente ...... 97.50
Silberrenre ...... 97.30
Goldrenre....... 115.90
Oester:. Kronenreni« 4'/, 97.30
Ungar. Goldrente... 115.75
„ Kronenreni«., 91.05
1860er Lose, Fünftel.. 159.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1741.—
Treditactie« 693.50
Ungar. Creditactte»... 726.—
Anstlobank ...... 280.—
Unionbank ...... 570.—
Bankverein 504.50
Länderbank .'....> 434.50
Nordbabn 6295.—
Tonau-Damvffchiffactie». 773.—
Skacusbabnactien.... 671.75
Südbabn.. ..... 119.25
Alvine Montan .... 479.25
Italienische Banknoten. 90.95
Ducaten 11.33
100 Rubel .... 355.50
Oberöst. 4-/,LandeSanlehen 98.50
4-/, o.-ö.Hypoth.-Pfandbr, 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Welfer Localb.-Pttorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactten.. 480.—
Kleinmüncheuer Svinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener ElektricitätS-
Prioritäts-Aetten... —.—
Türken- 111.—
8356m. Zucker ..... —.—
Salgo-Tarjaner... 635."—-
GeschästSlos.<;
Vörie für landwirtschaftliche Produete.-
Wien, 30. Juni. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Ob­
gleich von Newyork nach^dem Rückgänge wieder eine theilweise Er­
holung gemeldet wurde, war hier deffennngeachtet die Tendenz speciell
für Weizen matt, da die Berichte von allen europäischen Börsen einen
ausgesprochen flauen Charakter bekunden, und daS Wetter sich für die
Erntearbeiten in unserer Monarchie als förderlich erweist. Rögge»
war zwar anfänglich auch flau, erholte sich aber wieder auf vor­
gestrigen Schlussstand.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.—, 7.99, 8.02 und 8.—;
Herbstroggen 7.07, 7.12; Juli-Augustmais 5,80. Herbsthafer notierte
5.48 bis 5.50; September- Octobermais 5.93 bis 5.94; August-
Septemberreps 13.40 bis 13.50. Alles in Kronen und Heller» per
50 Kilogramm.
Auf dem Effecttvmarkte ist infolge der starken Untergebote das
Geschäft noch unentwickelt, für Weizen werden 25 ft niedrigere Preis»
als vor acht Tagen qngelegt, doch dürsten sich schließlich Preise 20 ft
niednger stellen als vor acht Tagen, Roggen 15 ft niedriger al-
letzten Samstag erreichen, Hafer- und Mais wie im Wochenlaufe.
Stimmen aus dem Publicum.:.
ArrMcher Dachmittags-Insprctiousdieust.■ .'
' Für den 1. Juli d. I. hat sich Herr 17. bl. Ehr. Emerich
Stvckhammer, wohnhaft Franz Josefplatz Nr. 16, bereü erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
JnfpettionSdienst zu übernehmen.
Freiwillige Feuerwehr Kn;.
Am 2. Juli 1900 findet eine Gefammtübung statt. Die Mt-
glieder werden ersucht, püuttlich um 7»/« Uhr abends iu ihre» Depot-
zu erscheinen. DasCommaudo.;
,411 Nnltnign Stitrifii" ii Sii{J
DaS Mitglied Frau Theresia Rischawy, k. k. Zolloberamts-'
Berwaltersgattin, ist am 29. d. M. mit Tod abgegangen Zur zahl-
reichen Theilnahme an dem Leichenbegängniffe, welches Sonntag den
1. Jutt um -/,2 Uhr nachmittags vom Hause. Kapuzinerstraße Nr 3a
au« stattfindet, werdendie P. T.Mtglieder imSinnedeS§ 9 der Statute»
hiemtt geziemend «ingeladeu. Die Verstorbene war an dem Umlage-
Untemehmen betheiligt.^ Der Ausschuss j
u eff 1* ^uuc^Rij^uixor^ewrtmen- tuio
Die Herren Mitglieder werben freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängntsie des verstorbenen Mtgliedes Herrn Mathias Wanei
Hufschmied, welches am Montag den 2. Juli um >/,2Uhr nachmittaas
vom Spirale der Barmherzigen Brüder aus stattfindet, zahlreich zu
bethe,lrgen. Zusammenkunft um '/,1 Uhr nachmittags am Marktplatz.
Die B ereiusleitung^^
FIM- Graf Huyn-Milrtiir-Detrrauen-Derrm in KrD^r.
, Mitglieder werden ersucht, am Sonntag de«
I. Jul, an der Fahnenweihe und an dem 2öjäbnaen Gründunosftlle
des FM. Graf llftidetzky-Militar-Veteran-n- und ^«egLL''iÜ
recht zahlreich zu bethe,ligcii. Zusammenkunft um >/,10 Uhr
vormittags vor dem Hau,e Nr. 60 Hauptstraße i» Urfahr.:
■-. Die Btrei«SltLtv»g: l


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 148
Linz, Sonntag
Tazes-Post.
1. Juli 1900
Seite 9
„Hunyadi Jdnos ((
' Als das beste anerkannt und bewahrt»
Mehr als IDOfl SntacMen heryotTagfinrfBr Aanirf
ticdcrtafd „Srohsinn“.
Abfahrt zum Sommerfeste in Enns
Sonntag .den 1. Juli, nachmittags 143 Uhr.
Sängerinnen und Banger werden gebeten, vollzählig zu erscheinen.
resp 11
?25 aff .86
Curs zum Einjährig-Freiwilligen
£ JW“ ansang’« September 1900
im Pr.-Militär-lnstitute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
2153 IC 6
Mädchen Handelsschule in Linz, Mozartstr.30/34.
(Zweijähriger Lehrours für Mädchen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Pirection. ms 30 8
Oeffentliciie Cnnd-HsM io fl
Beginn des XL Schuljahres am 18. September 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramnte
kostenfrei durch die Direction. uwi 23
OEBEL-IAOER
F. Niedermayr
Hofgaue 8 LINZ Hofgaue 8
Grosse Auswahl und billige Preise mmaRcai
Gattungen Einrichtungsstücken*. Preiscourante ans Verlangen.
2114
Adolf I. Titzc's
ALorserkoffee-ItTsotz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.^
ln äör heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Brfrischungs- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Frucht­
säften besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend,
regt den Appetit an und befördert die Verdauung. Im
Sommer ein wahrer Labetrunk. 56 52 2$
* Vergnügungs-Anzeiger._
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
PBOGEAMMi fse.—
827
. Marsch aus JHSnsel und Grates von E Humpcräinck. ....
. Festouverture über das thüringische Volkslied »Ach, wie ist« möglich
dann“ von K. Latann.. T. c>. „„
. ^An der schönen blauen Donau“, Walzer von Job. Strauss.
. Scene aus der Oper „Lohengrra von Ricn. Wagner. -p.«.
. -In der Heidenschenke“, Charaktensüsches Ton^mäl^^nR. Eilenbe^.
. Von Gluck bis Rieh. Wagner“, chronologisches Potpourri von A. Schreiner.
. buverture zur Oper »Saul“ von Jos. Haydn.
. Phantasie ans der Oper JHan* Helling von H. Marschner.
. „Japanische Wachfparade“, Charakterstück von R)b. VoUstedt.
„Aus der Zeit der jungen Iaebe, Potpourri von K. Komzak.
. „Kurzer Kapport“. Polka schnell von .Tg. Pekarek.
. „Vivat, crescat“, floreat! Marsch von A. Seybold.
Eintritt per Person so Heller, Kinder SO Edler,
„fang 4 Uhr. BodiaehtungsvoUst Ignaz Pelikan.
Tramwamwes s varkehran anantartroctoa vi« and zam Yotogastes.
Ctastgarten
zum schwarzen Bären“
Herrenetrasse Sfr. ®-
HsenerBier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfev Hleellwg.,, 136# so
Poschchtt-Kinhulik in Ursch.
Deute Sonntag de« 1. Juli
eteranen-
«r Ehren des löbl. Linier FM. Graf AadetzKy-
Wilitär-Deteranen-Vereines
Einzug des löbl. Beteranenbercines Steyr
mit Fahne und Musik um 7,1 Uhr mittags.
Bon 4 Uhr an:
Doppel-iLoncevt
ausgeführt von der
Steyrer SürgerttapeUe
(42 Mann)
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Großaner, ab­
wechselnd mit der 1. Linzer Militär-Beteranen-Vereinskapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Josef Hauuold.
Eintritt 20 kr. Beteranen in Uniform frei. Kinder bis zu 10 Jahren
227 t 11 frei, filtere bis zu 14 Jahren 10 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein hochachtend 1?P- Akadff.
Achleitners Gasthof, Urfahr.
Sonntag bett 1. Inlt
findet anlässlich der Fahnenweihe des I. Feldmarschall Graf
Radetzky-Militiir-Beteranen- «nd Kriegervereines ein
Großes Loncevt
ausgeführt von der
WkkrM )ks k. k. -ritt. betvöss. ttmf. Lörgklmits i, Ätzer
mit reichhaltigem Programme statt.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Michael Achleitner
2276 1 t’ Gasthosbesitzer.
Restauration „Ottensheim"
Sonntag öen 1. Juki
Großes Concert
der Wlkner Elik-Grsckschast Wugser.
Hiezu ladet ergebenst ein 2283 1 1
Hans Haffelgruber, Gastwirt.
8WfMMK«ÄNik'
Mahr, Thrrrsiknstraße Ar. 4
Ob schön!
Ob Rege«!
Sonntag den 1. Juli, sowie jeden Sonn- u. Feiertag
Mchiililichks Cortrert
auSbgeführt von dem beliebten
I. Linzer Scr^on-Seietett
unter persönlicher Leitung seines Kapellmeisters M. Hofer.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für aufmerksame
Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
Girgen gtdjrttijr.
2268 1 1
iotfl .Heues Drrreuhuus" j» W.
Mittngsabonnernent von 9 fl. aufwärts
wöchentlich einmal Braten; sowie
Große Auswahl von Gabelfrühstück. -Mg
Vorzüglicher Griginal-psaffstätter Henriger, per Liter 44 kr., bei
Abnahme von 5 Liter 36 kr.
Pilses» ui Sulittchn Sur in Ztifhei.
Separiertes Zimmer mit Clavier steht znr Verfügung.
Hochachtungsvoll
!N. Aanznietr
lftsc 5 früher Hotelier „nir Stadt Wien."
Bad Kirchschlag bei Linz.
Beizender Sommeraufenthalt und Ausflugsort von Linz.
Zimmer sind zu vermieten per Woche von 6 Kronen bis zu
22 Kronen. Eigene Fahrgelegenheit im Hause. Täglich
zweimalige Postverbindung.
2 Q 20 io 7 Anton Zauner, Hotel- und Badhausbesitzer.
Tiroler Weinstube
läinz, Domga§se 6
Altdeutsche Stube (Jagdstii) und Tiroler BauernstQbel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
1916 20 6 Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändl er.
Der heutigen Stummer der ^Täges-Poft" ist
Nr. SS der Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.
MS88Sr-tll.
-. Sonutag «len 1. Juli
Grosses Doppel-Concert
der vollständigen Musikkapelle des t
FM.GrafRadctzky-Mnitär-Yeteranen-n.Rrieger¥erems
. au» MnlsKtiiir|i
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hm. J. Starnberg
sowie der nengegründeten ..
Linzer Oivilkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tichay.
Beginn 3 Uhr nachmittags. Eintritt 10 kr.
Kinder nur in Begleitung der Eltern frei.
Das Etablissement ist elektrisch beleuchtet und sind für 4000 Per*
sonen Sitzplätze- vorhanden.-
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
227 711 Johann Holzhauer.
Einladung
. zur
Hochzeits-Feier
am Sonntag; den 1. Juli
im
Gasthaus „zum Tiroler“ in Urfahr.
2270 X 1'
Achtungsvoll ,'
Franz Gollner, Gastwirt.
Restauration „zum weissen Bock'
Boekgasse Nr. 3..
Schönster, schattiger, nenrenovierter Gastgarteof.
Vorzügliches, gut abgelagertes^
-*—■ Protowiner Bier =s,
stets kellerfrisch in Ausschank.
Oute, billige Kttohe, schöne grosse, Baokhühner 80 kr.
22821 1 Achtungsvoll Johann Sohopper.
Casino-Eestauration
Promenade »su» 5
schönt Schattiger G&etgarten
nebst Zipfer Bier vorzügl. Passauer Löwenbräu
. An Sonn- und Feiertagen Früh-Concert.
Gasthof „zur gold. Birne"
Linz, Graben (nächst der Tramway Haltestelle).
Fremdenzimmer.— Schöne Gastlocalitäten.
: SoHattlgev Q-axten.
Vorzügliche Küche, billiges Mittagabonnement.
Poschacher-Bier.** Loser-Veiue.:
ein io 3 Johann Kästner, Besitzer.,
Elektrische Bahn 1
u„t Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Kestauration mit
grosser Aassichtsterrasse. Von hier herrlicher Jtundblicfe (Donau*
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des'
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.,
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-j
13:6 loo 61 bahnbenütznng 1 Krone, Kinder 50 Heller.■‘ i
Panorama International.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.>
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Wanderung durch die Schweiz.
Eintritt per Person 80 Heller, Kinder, Studenten uhd Militär vom■
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. 2273 2 1 i
L Genis Mnseum und Panoptikum
am Südbahnhofe vis-ä-vis dem Circus.
Geöflhet täglich von 9 Uhr morgens bis
9 Ubr abends. 2278 X 1-
Besocders hervorzuheben
Die anatomische Abtheilung>
Der Krieg in Transvaal
Sensationell!
Die Folterkammer.
Eintritt 15 kr. Fürs Panoptikum Kinder 10 kr.
1!Jeden Freitag nur für Samen!!;
Seine freundliche Einladung macht,
Ia, Gent, Panoptiknm-Beaitzeri*


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 10 ]
Leite 10
Linz, Sonntag
1. Juli 1900
JlärzenbllepderActienbrauerei
Sonntag den 1. Juli 1900
feiert unter [dem Protectorate Sr. Wohlgeboren Herrn XVanse
Poche der
LFM. Gral Badetzky-Mffitär-Veteranen-
nnd Kriegerverein
für Oberösterreich in Linz
Erste Oberöften. Sparherd-Fabrik
L. Koloseus. MS
TageS-Posi.
1LS
sein
25jähriges Gründungsfest
empfiehlt ihre rühmlichst bekannte» trauS-
portableu Herde t« Eise», Porzellan
Majolika und Emaille für HauShal-
taugen. Oelanomie», Wirtschaften,
SotelS und Anstalten re. in allen erdenk-
verbanden mit
Fahnenweihe
Und veranstaltet im obgenannten Etablissement der Unser
Aotlenbr&nerei ein
Grosses "Volksfest
verbanden mit Doppel-Conoert und Volksbelustigungen,
Wozu alle Gönner und Freunde, sowie Ehren- und unterstsitzende
Mitglieder des Vereines höflichst-eingeladen-werden.
2£ Doppel- Concert.^
Kapelle des I. FM. Graf Radetzky-Militär-Yeteranenvereines
Kapellmeister Herr A. Pösohl.
1. Neu t „Fahnengruss“, Marsch von H. J. Schneider, -'
2. Ouvertüre zur Oper „Figaros Hochzeit“ von Mozart»*
8. a) „Kaiser", Walzer von Johann ßtrauas.
b) „Kaiser-Jubiläums-Marsch“ von A. K. PöschL
4. a) „Die Fahnenwacht“, Phantasiestsick von Lindpointner.
b) „Oesterreichs Jubel“, patriotischer Gedenkfeier-Marsch von
Emerschitsch.
8. a) Grosse Phantasie a. d. Oper „Lohengrin“ von K. Wagner,
h) Marsch ans Richard Wagners „Nibelungen“ von Sonntag.
6. a) „Verlornes Glück“, Lied, FJügelhom-Solo von Sprowacker.
b) „Was ich so tief im Herzen trage“, Lied von Gumpert.
7. a) „Des deutschen Sängers Traum“, grosses Liederpotpourri
von Josef Gleisner,
b) Neu I „Fröhliche Sänger“, Marsch von***
„Ungarische Tänze“, Nr. 6 und 6 von Brahms.
Potpourri aus der Oper „Faust“ von Gounod.
Neu I „Spielmanns Lieder“, Walzer von H. J. Schneider.
a) „Soldatenleben“ (Retraite), Militärisches Tonbild von KZler
Bdla. 1) Anbruch der Nacht, 2) Des Kriegers Liebesständ­
chen, 3) Das Gebet vor der Schlacht: „Vater ich rufe
Dich“, 4) Finale, Galopp.
b) „Radetzky-Marsch“ von J. Strauss.>
a.) „Kriegers Abschied“, Echo! Flsigelhom-Solo von Ludwig,
b) „Aller Ehren Oesterreich 1“, Marsch von Novaoek.
„Gute Nacht, Dn meiü herziges Kind“, Lied, Flügelhorn-Solo
von Abt.
„Hoch Uabeburg“, Marsch von KräL 8279 1 1
v Stadtkapella Schärding
Kapellmeister Herr J. Horvattw*
Hr „Regiments-Marsch“ von Döbereiner..
2. Ouvertüre zur Oper „Prinz von Oranien“ von Latann*
3. „Heisses Blut“, Walzer von H. Schenk.
4. „Künstlerstolz und Franenliebe“, Concertpolka für Piston
von Hager.
6. „Musikalisches Panorama“ grosses Potpourri von Hager.
6. „Herkules-Marsch" von Behr.
7. Ouvertüre zur Oper „La Madame de Coeur“ von*,*
8. „O mein theures Vaterland“, Lied für Althorn von UÜe.
9. „Für lustige Leut'“, Potpourri von Pschiebl.
;10. „Alpenröserl“, Mazurka von Berr.
ill. „Treu Liebchen", Walzer von Waldteufel.
; 12. „Kaisertreu“, Marsch von Friedrich.
i Volksbelustigungen:
JaxjMOt, Panorama, Sohlessstätte, Ballspiole, Wag«,
Preisessen, Wuratsoimappen etc.
, Bei eintretender Dunkelheit:
Grosses, brillantes Feuerwerk.
Die Vereine marschieren um 1/ a 4 Uhr nachmittags vom Gasthause
’ „zum schwarzen Anker“ (Marktplatz) mit klingendem Spiele in
das Etablissement.
Veteranen in Uniform frei.
Eintritt im Yomrkwfe 15 kr. (30 Heller), an der Gasse 20 Ir. (40 Heller).
Anfang 4 Uhr nachmittags.
■ Für vorzügliche Küche und frische Getränke sorgt bestens
[Dm Festcomitf. L. Ebner, Restaurateur.
8.
' 9.
10.
1L
> 12.
;13.
!14,
"i
g emauert und weitaus leistungsfähiger,
auerhaster u.iharsamerals die bisher be­
kannten Aufsatz- oder gemauerten Herde
oder eiserne Herde lllterer Bauart. Nahe»»
100.006 Stück meiner Herde find im
In- und Burlande seit Jahre« im
brauche, Fabrikation der berühmten
Lünholdtfichen PatentglSherde. Biele
Nisse dm, Behörden und Privaten,
arantie für 8ütr und LeistnnaS-
fählgkeit. 18 erste Preise auf Industrie»
und Weltausstellungen. Die Herde stnd zu
abriksdreisen durch jede renommierte
fifenhandlung zu beziehen, tu» nicht
direkter versandt.—Illustrierter Preis»
rourant gratis und franco. 2862 6t 40
MMvmanyimy.
I»b«Gemeinde ^tzldkirche«, BqirtLily, Oberösterreich» kommt mit 1.Sch»-
tember 1900 die
Gemeiiidearzteir-Stelle
gegen eine jährliche Bestallung von 800 Kronen zur Beschnng.
Dem Herrn Gewcindearzt bleibt eS vorbehalte« den Amtssitz entweder im Pfarv»
orte Feldkirchen oder im Cnrorte Müllacke« z« nehme«. Im letzten Orte wäre sowohl
das Haus, sowie auch die Hausapotheke des abtötenden Gemeindearztes Herrn Math.
Mühtbacker käuflich zu übernehmen..;'
Gesuche um diese Stelle wollen bis...
20. Skrrli fr. St.
M die gefertigte Gemeindevorstehung gerichtet werden.
Gemelndevorftehang ^el-kirchenoD.
am 28. Juni 1900.
Der Gemeindevorsteher:.
Mathias gutrdtrrr." sareti
«»Wr»»rrMrr»WB
Ein großes, freistehendes
Magazin
mit heizbarem Comptoir, am beste» Ge
trvlatz einer derkehrreichen, in»
iUstricUeu Stadt ObcrösterreichS, finoten
Punkt von 4 Bahne», ist prrismürdia zu
eben.— Adresse in der Expedition
Blatter. Mo 2 9
derart
dieser
führrr Georg Taaiel Schädig, wohn
1, Bezirirhaupt-
Vberbster., Sohn
Aufgebot.
Er wird hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass
1. der ledige Papierfabrikk-Oberwerb
führrr Georg st
hast zu Rettin^
«mmischast Linz in
des GlafermeisterS Georg Schönig
und seiner Ehefrau Elisabetha, geb.
Schmitt, wohnhaft in Neustadt an
der Haardt
8. »ab die ledige gewerbelofr Maria
Laux, wohnhaft zu Neustadt an der
Haardt, Tochter des Schuhhändlers
Karl Daniel Laux und seiner Ehesran
Barbara, geborene Schmitt, wohn-
hast in Neustadt an der Haardt
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung de? Auf
gebotes hat in dm Gemeinden Neu
stadt an der Haardt und Nettings
dorf zu geschehen. 2 m 11
Neustadt o. d. Haardt, am 20. Juni 1900*
Der Standesbeamte: In Vertretung
gez. Schmitt, 1. Adjunct.
tteiratsantrag:.
Intelligenter Oekonomie-
beamter, 24 Jahre alt, ohne
besonderes Vermögen,
wünscht sich mit reicher
Dame, auch Witwe, bis zum
Herbst zu verehelichen. Nur
ernstgemeinte Anträge mit
Beischluss der Photographie
erbeten unter „Ehrlich 2216“
an die Expedition dieses
Blattes. *äi6 s z
Knorr’s
apioca
in gelben Packeten, eine feine wohl»
bekömmliche Suppeneinlage, hauptsäch­
lich Personen, die an Verdauungs- und
Magenbeschwerden leiden, sehr zu em­
pfehlen. 2163 2 1
Knorr'« Blscnft«- Paniermehl
zum Panieren von Schnitzeln, Cotelette«
Backhcndeln, Fischen. Schöne goldgelbe
Farbe. Ungleich appetitlicher als die An­
wendung alter zerstossener Semmel-
bröseln. Für die feine Küche und lür
Hotels. Zu haben m besseren Speeerei-
und T)e)ic*atessoneeschäften.
Agenten
zurEinführung eines neuen Cousum-
artike» in Hausbaltungen und Gast.
häusem
in Linz gesucht.
Bei einiger Rührigkeit sehr ansehn­
licher Verdienst. Offerte unter Chiffre
P. B. 1000" an Rudolf
Moffe, Prag. 2-269 2 1
Bitte hevau»Mich«eidcn!
an jedermann
sowie 22 H Z 2
Pttiiisn i» m ti) Silks!
versendet gegen monatliche Raten
von 2 fl. aufwärts
Ludwig Mendl
Uhrmachermeister
Vien, XII1./3, l.inientraase Ir. 91.
Preisliste überallhin gratis u. franco
Reelle und solide Bedienung.
Regierung!-Kommiasar.
Dienstag, 3. Juli: ILetzte Vorstellung.
[amu Oircus Victor.
- Heute Sonntag, den 1. Juli
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
grosse Vorstellung.
Pächter sucht
tSasthof
auch in der Umgebung von Linz,
zu pachten. Briefe befördert
unter: »Fachmann 5600“ Rudolf
Mosse, Wien L, ßeüerstatte 2.
Technikum Alteobiirgs
I für Maschinenbau., Elektro technil
Chemie.•
(S.-A.
, Elektrotechnik u.
- Lehn»erk»Uttn.— Progr. frei.
2083 7 2
— Soeben ersohienen: ~—
Fahrordnung
für die
Radiabresr
ijfl
Polizeirayon der Landes-
baaptatadt Unz,
Preis 20 Heller.
Zn haben bei
J. Wimmer
Buchdrucker in Linz.
Werner&Pfleiderer
Wien, XYI,, Odoakergasse 35.
Berlin.— Cannstatt— Paria
22(9 io i Moskau.
SaginawU.S.A.— London.
(( Kn st- tt. Äiseh-
Universal
Maschinen
«
•w®
r.'T
« 8
« 8
* ’■
-s-
8-
„Uuiversal“-
Uampf- Backofen.
vomplsts Llnrlchtmigen fnr
Brot, Biscuit. Teigwaren, Wurst,
Oonserven, chemische und phar­
maceutische Producte.
Bitt«, ein Versacfti geiufigtülll
"8D1-2 n 1 O echt orientalischer
n«.« bester and s-esünCester
ala
aasariebisrster
FltUa M'EdL.zL«»»--
BIMHIHHi daher billigster KaSeesnsats.
Garantie für Echtheit
3P5" TTober all m haben. "WU
Felgen- n. Kalzkaffee-Fabrlk 31. Plala, Wien, VX/3
Gecründet 1860. 2243 1 MUlereasse 20.
Elektro-Plaque
ist die neueste Erfindung.»
Diese NHr übertrifft vermöge ihrer Halt-
barkelt alle» bis jetzt Dagewesene. Diese
Uhr hat daS solideste und beste PraeifionS^
werk, ist gar keinem Witterungseiufiufi
zugänglich, geht auf di« Minute, hat
3 Mäntel, die von Gold nur vom gatz.
l mann zu unterscheiden stnd, und verändert
ab-olut nicht die Farbe. Sie empfiehlt sich
! daher jedem, der ei»e elegante Uhr statt
Gold trage» will, und übernehme ich jed­
wede Garantie hiefür. Elektro-Plaaue ist ein
goldähnliches Metall, welches infolge seiner
Zusammensetzung im Tragen immer schön
bleibt und den grüßte» Strapaze» widersteht.
Preis per Stück sammt Etui 2. 7.
Hiezu pafi. Sport-, Marquis- od. Panzer-
Eleltro-PlaquS-Uhrkette.. .11.2.50
„ Plaqus-Doppel-Uhrkette fl, 1.56
WWv Eixolge Verkaufsstelle: «tR
Uhrenfirma Rind, Wien
Praterstraße 38/20. 2164 3 a
ünfaniit per Ua rst naljm e.
Handelsagenten und
Gewerbetreibende I
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre „Lohnend 333“
an H. Scbalek, Wien, I. 2267 1 1 I
EinMiges Daus
mit Seuiischrivareuhanbluug
ist Familienverhältnisse wegen zu
verkaufen, hat ca.3 Joch guten Gründ,
großen Obst- und Gemüsegarten,
Hosranmund Stallung, sehr gesunde
Lage in einem Markte Oberöster-
rcichk. Preis 6590 fl.
Directe Anträge unter „S. R-
4770" an das Annoncen-Bur. Ed.
Trrsch. Prag. 4 i
werden am billigsten and leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft merüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf
Mosse, Wien, I., Seiierstätte 2.
Fahrplan der riwhlkreisbahn.
Giltig vom 14. Juni 1800 bis auf weiteres.
Urfahr ..al
OtteaSH...„
llotteneg,.
Sttlitt« ..„
!üenh.>drw.,
Neufelden„
batlach ... 18.1;
Nohr».-«.-•
lOipding..
Nig.-Schl. an!
nJZ SLSi.42! S.OSiiJH)
B.28| 9.5JI1J€ «3^5.44
6.59IO.J?!2.24
7.1^10^82.44
-4.24
cn 8.1»
IOMX08 —.— 5.12
S.39-.-7JS
.— 3.59
4.09t—.— 7^1
KL«
6.12
6^«
Sig.-Schl.a
Oevpi»,.„ I
Nohrb.-B,'
baStach. v
Unitelktn.ll
Nenh. Uw„(
Krrling.
siotteaeg,
OttenSH..„
—11.001
1.1.18
11.26
!. '1.44
.I877.oqi2.17—
in.an?.-" 1
V 1.381
—18011 lUrfahr..an!
'.Z7.12.14
AlIB.Sl
5.4«
5.55t
KL1
6.21
6JO,
TM
- 742
»S.Sft 7.108.03
1J9 3.42 7^2802
2.1«j«4LS> 8L0/SZ
Die Nachtzeit von 8.2° Uhr abend» bi» 8^2 Uhr trüb ist durch Unter,
ürcichung der ^MiimtenUffen, bezeichnet.— Die Mil• bezeichneten Züge teta
f-brm nur an Eon», und lieiertagen.
1
Fahrplan der Afremsthalbahn.
Giltig vom 1. Mai 1800 au.
Li», ob|5_’*[[1.5513.3518.!«IBIou2.'5|tl)tIillg Qb|„.
Bad Hall .......an 7.881 1.^840 742lVad Hall........an>7
UlauEetzeli», -nlS.041 S.14!74»>S.22ISiaz
7-1011^4415^6
9Ll 1.45 7.«»
10.45| 256 9je
Eie Nachtzeit Heut 6 J 2 Uhr abend» bis 8. 2» wir «-st in. y,.„*
stretchung der MimUenzjfferu bezeichnet.^ durch Unter.


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 148
Liuz, Sonntag
Tagrs-Post.
1. Juli 1900
Seite 17
Accumulatoren- u. Elektricitäts -Werke- AcüengeselMaft
Wien, X/l, Leebgasse 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS. ------------
ACCUMULATOREN LL"'"
Spedaltypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plantd-Plsfcten, Gitterplatten (u. A, »lohen Syst. Oorrene) und Kasematten.
Emnchtung vollständiger elektrischer Beleuchtimgs- und Kraitühertragnngs-Anlagen.
Hevihrteete Fabrikate! ■—- —■■■ lUnige Frein!■■• :■■ Giinitige 7»Mn«g «h^uiig iiiijp . Prämienreserde (abzüglich de» Antheile» der Rückversicherer)
II. Reserve für schwebende Schäden vom Bmgahre (abzüglich de» Antheile» der Rückversicherer)
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni) K 2,720.940-83
. _. w 1^69.504*05
IV.
V.
ab: Rückversicherung
Erträgnis der Capitalzanlaaen:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Sparcafien.
Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren.
2. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge
, K 67.709-45
.40.065-47
Kilanr-Goriro-.
Passiva.
»: DiVibI- Guthaben bei Creditinstituten und Sparcafim
b- S-d^R^« mit Versichernngs^ftMch-st».-
5. Ausstände bei Agenturen und Filialen
6. Diverse Debitoren.
7. Rorth British London
K
h
51.108
88
135.496
75
53.830
72
157.717
35
402.944
24
55.444
84
378.948
82
1,236.491
60
1. Prämienreserde (abzüglich de» Antheile» der Rückversicherer)
2. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich de» Antheile» der Rstckderpcherer)
3. Saldi der Rechnungen mit Bersichernugs-Geftllschafien
4. Diverse Creditoren
5. Ueberschus» au» der Jahre»gebarmtg
E
h
725.718
39
23^79
44.064
1«
347.896
24
94.133
81
1,235.491
flO
Babel ihre Bedeckung iu dem der Gesellschaft gehörenden lastenfreie« Hause tu Wien, I., Gonzagagaff- Nr. 15.
Di. Pkümteureferve <*» Die Garantiemittel der Gesellschaft bestehe«:
«n, dem «etiencapitol für d,e Feuer-, Lebens- mid Rentenbranche laut d-rsteheuder Bilanz K 66.000-000--
*** der «krämim- nnd den sonstigen Reserven der Feuerbranche^^-
her mbrlichen Barprämien- und Zinseneumahme der Feuerbranche» 47^14.965-90
sei 1091 «n» f K 179,086.374-22
...» 263,769.739-82
»tu
„ der Jährlichen
gerne* an» dem separat verwalteten Vermögen der Renten- und Leben»versichernng»-«btheilmtg
(Nachdruck wird «ich» honoriert.)
L 442^56.114-04
Repräsentanz in Linz: Marienstrane 11, Lonis le Tassenr.
North British and Mercantiie Insurance Company in Wien: SckaarL^


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 18
Linz, Sonntag
Tages-Post.
1. Juli 1900
Nr. 148
I oberBsterr. KoitstmSbelfabrllnuit
JL. Maschfk
Haag, Oberösterr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. T. Pu­
blicum zur Besichtigung meiner
soliden
Möbelansstellnng
im eigenen Hause ergebenst ein.
Grosses Lager aller Gattungen
von zusammengestellten Salon-,
Solilas- und Speisezimmern
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Foumlerung und ohne Concorrenz. 1:30 20 ie
Ui Übeln stelle ich mit meinem Hebelwagen circa IS Standen lrenco ins Haas.
cetylen-oelenchtang
A
für Gastliöfe, Fabriken
u. Werkstätten jeder Art
und wer somit ein gutes und billiges Licht haben will, mit
„Hesperus“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart. Zu beziehen durch
12 URFAHR-LINZ Haupts traese 12.
Auskünfte werden gern ertheilt. 2141 10 4
Kur- M BoMritaWt SniDIjofen 11 N.
Niederösterreich, Dr. Egon R. Von Wiedersperp. Saison
1. Mai bi? 1. November. Gesummtes Wafferhetlverfabren,
Medicinal» und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast­
kure n, E lektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Krone« an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten-
wi8 nn Die Badeverwaltung.
srS IVEAM.«
Sie einen Kinderwagen taufen, besichtigen Sie ober lassen
Sie sich einen reich illustrierten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zmn Liegen itub Eitzen verstell­
baren Wagen kämmen. Empfohlen von ä»t. gatoacttStcn.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
He. »AUMA2W1V. K. ß. piivU.-Inh.,
Wien. VX, Millergaffe Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird geworttt;
nur echt, wem, nebenstehende Schrtzmarto
am Boden des Wagen» ist.
Jllustr. Kataloge gratis und sranco.
157 38
Tuch-Stoffe!
Hur entolasslge
deataolM
mnünte,

stände gegen bloße Vergütung von fl. 0.80, und zwarr
6 Stück feinst« Tafelmeffcr mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Vatent-Silber-Kabeln an» einem Stück,
6 Stück omerik. Natent-Silber-Speisetöffel,
12 Stück amerik. Vatent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück omerik. Dalent-Silber-Suvvenschöpser»
1 Slück amerik. Patent-Eilber-Milchschäpsea
6 Stück englische Mctoria-Unlertaffen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Tb-rieiber,
1 Stück feinffen Zuckerstreuer.
42 SÄck zusammen nur sl» 6.60»
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 st. gekostet und
und jetzt z» diesem minimalen Preise von fl. 6.60 zu haben.— Da»
amerikanische Patent-Silber ist rin durch und durch weiße» Metall, welches
di- Siiberfarb« durch 25 Jahre behält, wofür garantiert werd, Lmw
besten Beweis, dos» diese» Znserat auf
keinem Schwindel
beucht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, ledem, welchem bie Ware
nickt conveniert, ohne jeden dlnsianb den Betrag zurückzuerstatten und
wllte fü.'manb dieie günstige Gelegenheit vorübergehen lasten, sich diese
tyYfXtArt&avttitxtv anzuschaffen, welche stch besonders gut eignet als
PraclitYolles Hochzeits- u. Grelegenheit^esclienk
sowie für fodo beflsw* Hcrirshattrrrrg.
Wur zu baden in l&SS&
A. HIRSGHBERCr’s
EipflrtliaDS m amerik. Patcnt-Silberwaren.
WIEN, II.. Rembrandtstrasse I 9 /P.- Telephon Kr. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Darein- n,
ftnduirg de» Betrage». ^^1
“
fj
Barzkglicher Zusatz zmn Futter, um da» Thier gesund und kräftig zu erhalteut
Bei Nieren», Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot für Lin,: A. HosstätterS Erben, Apotheke .znm weißen Adler", Frauz
Joscfplatz Nr. 16.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"
Wie«, XII./2, Schonbrunnerstrafie 182.
PtrtzVttlrror vazrr 10 ftv.
Uur erftt «rit rrelrigou grdjntjhe»
(cAeiundheilSmetall.>
%tsm »s »en üstibnuraasfAttttn:
Die Sendung Hobe ich erdallen und bin damit sehr zuftieden.
®4ab, Ungarn. 1. Sevtember 1828. Gräfin C. ffiboteh-ffitthen«*.
Bin Mi! dem Muster iebr zufrieden und ersuch- um die ganz«
Eolleciion. Oedenburg. Ungarn. Baronin Marfryall.
War mit gesandter Drachtoarnitm recht zuftieden.
8 a'i b o ch. ©tto gavtixsd}, t u. k. Hauptmannde» 27.Juf^Reg.
Da idre Garniinr Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte
um Zusendung einer zweiten. ..^
Dr. Carrrills Kohl», DistririS- u. FabrckSarzt.
-— -rl‘ ?E ‘*, ’*TtttOrf.
St. Vaill bei Vra^wald. Steiermark.
frisdrivk- und „Unleum"-vampfmotür
von 2 bis 86 HP. und darüber.
Neuester ,,Heureka"-Keftei und Motor
mit 3V.m* Heizst.,r-lv. 2V S bi« 3 HP., ohne geprüften
Heizer zu matten, für die Industrien rc-, vorzüglichst
geeignet.— Lvncesnonrfteie Zwergkessel bis 25 »»’
Heizfläche.— Kleinkessel bi» 40 m 1 Heizfläche, in­
explosibel, leichtest zn reinigen.— Dampfmaschinen
jeder Größe.
Traurmiffionen, Pumpen, FabrikSanlagcn.
K. Jt. ansechl. priv. Maschinenfabrik
FRIEDRICH& JAFFE’ 8 Nchs.
(Inhaber: Th. Qraf)
Wien, IH./1, Landstraße, Hauptstraße 109.
grofp«te gratis und frsmm. 20 9
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Herren- nnd Frauenleiden, Malaria etc.1
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasser-Handlungen tmd Apotheken. 1613 10^
Südtirol
Station der
Talsuxanabataii
r.Wolf
$ 8
Jttagdeburg-Sncltau.
8 edeuteudstt fiocomobilfabrik
Stutschlands.
£ocomobilen
mit ausziehbar. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
8etriebsmaschinen
für Industrie und £andwivthsetiaft.
jlampfmascbiueu, ausziehbare Rohren- Dampfkessel,
Ceutrifagalpmnpen, Slresebmasehiuen bester Sgsteme.
I
Bad Roncegno,
1>;< Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-,
DampfbAder, vollständige Ealtwassercnr,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Sieter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis
22 Grad. Curhaua ersten Banges mit ausgedehntem schönen
Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Carsalon. Ueberall elektrische
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden,
lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte
von der Bade-Direction in Roncegno.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
'Wien, IX., Sensengasse S
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Anthetischeine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse 5. gxg 23
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Will man sicher sein, eine gut e und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe
Chocolat Suchard.
Diese altbewährte, bestrenomTni o r f.o
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantier t
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich. 4165 32 30


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 148
Stag, Sonntag
Tages-Post.
1. Juli 1900
Seite
22
Bank für Oberösterreich& Salzburg
^ LINZ Franz losefpiatz 34.* Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Wels.>
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und ooulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank* und Weoheler&ch einschlägigen Geschäfte,, als;
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Xncasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren, etc.
Ausschreibung von Tratten u. Creditbriefen auf in- u. ausländische Banfcpiätze; aniäsalioh der heurigen Pariser Weltausstellnng
werden Creditbriefe auf Paris —-,
tthd andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung n. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depota untor Selbstverschluss der Partei, (Safe-Depötoassa.)
Ausgabe von Promessen auf iniH.ndiar.hA Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Oouponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage,‘
Ais gute -und sichere Oapitalsanlage werden die
bestenacmpfcdilsL
4% Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder sohrlftlloh ertheilt.
161» 9
1K
Sie StellenvermittlTmgs -Abtheilung des
Wiener kanfmännischen Vereins
WIES, I., JTohnnnessnsse 4. 1. Stock 16 24 IS
eaürfleblt ftch benaeeDxten 8&efS Wies» unb btrffiroBmj :ur Sn'cstma baeaattr Sofie»
Vnewelolat
1» ihrer Schönheit und Güte sind meine echte» Schweizer
i Hrillant-SeHwarcs-Stalil
SoiHmette-üRemotttoir, doppelt gedeckt, mit drei Brillant»
Echwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk,
(dreijährige reelle Garantie), mit patent, innerer Zeiger­
richtung, vvalfchimmcrndes Fondont-Ziffer­
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone
sind echt Golddonble. Diese Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anklang und werden don lederman» mit Bor-
, liebe getragen.
Preß» sammt Packung u. Franea-Znsendung
-Brillant-Schwarz-Stahl Damemchre«, offen,
in sehr feiner Ausführung fl, 7.—. Zn Den
?-';S Uhren paffende Herren» oder Damen-Gold-
doublekette» mit Anhänger ff. 1.S0. Versandt
e.”*? gegen Nachnahme. Nichteondenierende» wird
umgetauscht oder das Geld retourniert, daher
kein Rifico.
dOSLP SPIERHia, Wien, X-,
Postgasse 2/5. 2178 10 3
Oroffer illustrierter PreiScourant über Uhren, Ketten, Ringe re. gratis «. franco.
Bo» einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei bewMgte
'ango-Aeilanstalt
Braunau a.J., Ringstraße 23.
Aerztlicher Leiter: Ir. Kuido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ei» Natnrprodnct italienische» Ursprunges,
in Originalfäffern an» Battaglia bezogen, wird als physikaUsche Heil­
methode in Form von— unter ärztlicher «nsficht don einem geschulten
Warteperfanale ausgeführte«— heiße« Einpackungen der erkrankten
SSrperthelle, bei nachträglich« Benützung don warmen Bäder» und
Donchen mit Erfolg angewendet, hauptsächlich:
bei Sicht, chronische« Gelenkscrkranknngen und solchen,
die «ach Verletzungen zurückgeblieben find, bei Ischias,
gteumlgtat, bei chronischen Exsudaten, besonders des
Beckens, bei Frauenkrankheiten rc.
«nsinhrliche Prospekte üb« da» Wese« de» Fango, sowie
deffe« Anwendung als Heilmittel tarnten ans Wunsch von der Anstalt
kostenlos bezogen werden.
ISA» «I«
M-o-Mmchilt Brimlm.
ES
Gothaer
KerxchmkRrarstmd m t MSr, 1900: m Mi,«« Mrd
Be«6fe*)s„„„„ 252„»
AUidkllde in fahre 1900: 30 bis 138% drr Jahna-Armal-
prSaie— \t «ach dem Alter der Serficherms.
Vertreter i« Linz n/D.
dm. ^tsrljmctlior
Klammftraße Nr. 7.
am irr
Frühjahrs- itnd Sommersais»«
1900.
Echte Krimner Stoffe.
t AH'Ls-*»
st» Eouvon. Sültttr 3.10
laug, eomfckete« Herren»
anzng (Nock, Hose «. Gilet)
gebend» kostet mrr
fl. 7.75 mm seiner> Schaf»
fl. 8.65 »«» feinst« I wollt.
fl. 1V.— von hochfeinster>
XtR London zu schwarzem Salonanzugi st. l l)^-, sow!e Nebewffch«^>ff^
rmtristenwden, fM-istammgarne -c. -e. v-rfend-! r« N^spreise« die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in Brünn.
Muster gratis rmd franco. Mnstergetreoe LiefeiMg garantiert.
Die Bortheile
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das OeffentlichkeitSrecht und daS
Eiujährig-Freitoilligenrccht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schnljahrsbegi«« am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath «ad Akadrmie-Dirrrtor:
hot 2 o 9 Dr. Anton Effenberg er.
S Pflege Deine Gesundheit und
? Schönheit!
Ozerny’s bewahrtes Fr&parat: ist du Allerbeate Ar
#19 M H# Mund
CJ ftS&JP&MW und Zähne.
Kein Zahn- und Mundreimgungsmittel war imstande, sich so
schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen wie OSAS. Dieses
bewährte Präparat ist antiseptisch, conservierend. reinigend, angenehm
und übertrifft we^en seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in
jeder Beziehurg die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schon
und sohmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser-Swens
in Flaschen 88 kr., OE>AH*Z&hnpulver in Dosen ä 44 kr., OSAJff-
Zatmbürsten ä 30 kr. 1588 12 9
Czemy’s Tanningene
ist das beste, garantiert nnscbädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barth&are, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwärze
Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis& 2 fl. 50 kr.
cserny’s orientalische Rosenrailch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht eines so
zarten jugendfrisohen Teint
wie er durch kein anderes, ehenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis& 1 fl.
«.intmim-imtfa hiezu 30 kr. Sonnenblumenöl-Seife 60 n. 35kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
ZUE, Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I., Walfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Hauptdepot in Linz bei Dr. Viel-
mith’s Nachf. L. Xutaohera, Apotheke, Franz Josefplatz 2. Oarl
sedlak, Parftimerie, Linz. Oarl Riohter, Apotheke „zum schwarz.
Adler in Wels. Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
— Han verlange ausdrücklich Czerny’* Präparate und hüte sich
en vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort d'
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct an obige
Adresse.
:nwarz.
en etc.
ich vor Ä
t durch A
y
in Blechdosen v. Kilo 1 /a 1 A
CACAO VERO,besteMarkB FlE-fl---!
CACAOPÜLVERlSMdalraarkB ,,
CONSUM-CACAO, beließe Marke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHEbCACAO/arzIlempfohler
HAFERMALZ-CACAQ
0 -.601
--sc
Zu haben im SpecialgeschSfte von Otto Pohle, Lina, Iandsirasse und in
ta teä unsere Floate erkenntlichen Geeohäften. 83111311
EillßkiMslhkll
für CompotS 5 Ka.fi. 8.—» Tafel-
kirschen 5 Kg., ff. 2—, versendet
portofrei gegen Voreinsendung oder
Nachnahme Clemens Trevisaui
in Görz. ist» 19
lO(HOOfLm0notUdj
können Personen jeden Standes in
alle» Ortschaften sicher nud ehrlich
ohne La vital und Risiko verdienen
durch Berkans gesetzlich erlaubter
Staaisdapiere und Los«. Anträge an
Ludwig Oesterreicher^ZudaPest.
VE., Deutschegasse 8. 1812 10 9
SefrBemJsaHref»SSw^rd
Berger’s medicinische
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerctes erprobt ward«, nicht Mt;
in Oesterretch-Uonn, sondern aneh in Dentechlaad, Pmikrdch, Bassland, d*M
Bslkanstssten, der Schweis etc. ffegen Bantleiden, tnsbesoodeBageg«P^ 3
Hautaussohläge verschiedener Art-
!mft bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'scheu Tbefirsntfo
; hygienisches Kittel nur Ectsenmng der Kopf- und Bartsehnppen,
zur Befolgung und Desinfectioa der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bcrsrer’s Tbeerseife enthält 40% Holz-
tbeor and unterscheidet sieh wesentlich von allen übrigen
Theersoifen des Handels.— Zor Verhtttang Ton T&a-
sehungen begehre man ausdrücklich Berget» Theer«
seife and achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke«
Belhartnäcklgre» Hiuitfeidenwird anstelle derTbeerseife^it*^tij
Bergcr’s med. Tlieer^ichweselselse j"
■ugemaM.— Als mildere Thcoi-selfe m Beseitigung allst;-
Uureinhelten des Teints, t-
gegen Baut- and Kop&asechllge der Kinder, sowie als andberteett
Wateb- and Badeielfe fftr den t&gUehen Bedarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseifo,
die tib% Glycerin enthält and fein parctmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Sebrauchsaswelsima
Ten den adrigen Bencer'aebeB medletnloeb -koemetlseben
Sefrea rerdienen insbesondere henrorgeboben sn «erden: Bensoesette nr
Verfeinerneg des Teints; BoraxseUO gegen Whnmerln; Cerbolselfe tut
Gl&ttnng der lEant bei Blsttemarben and als desinfleirende Seife; Borger*«''
Flebtennadel-Badeselso and Fichtennadel-Totlettaoolfa. Bobs
ger’i Underoelfe für da» »arte Hindesalter (as »e: v
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Oestebtsr&tbe, Enpfemase, AnssdUigen. Hastjoeken; —e msw ii«gruwoi
•elfe. sehr wirksam; Schwefelmilehseire gegen Jliteeaer nüd ftsri i-k ts■
■orelnbeiten; Tamoluoeife gegen Sehweissfflsse n. gegen e— «—*-'»111 flnrHi«.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahnreinigungsmHtel, Nr. 1 für normale Mbne, Nr. 2 für Beneker. Preh tOkti
Betreffs aller übrigen lierger’sclion Seilen .erweisen wir ans die ctebraoehs^'
Man begehre stets Bcrser’s Selsen, da es sablreicbe «ktongsleee
in 11ns in den Apotheken: A. Hosat&tters Erben und
l>r. Tlelgnlb, Franz Josefplatz,« Eder und F. Rncker, Land-
etraase, F. Feiet, Promenade, w. Schlooaer, Marktplatz. Erfahr,
J. Opplte, in Wels in Richters Adlerapotheke und in allen Apotheken.
von Oherflsterreich. 940 213 Q 1
Insecten-Tinctur
von
Hartmann& Mittler, Wien
nnr echt mit dieser Schutzmarke 130109
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Warnen.
Ueberall za haben.
BW" Vor iaohahmugea wird gewarnt. TW


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 20
An;, Sonntag
vei-st
Hageres bleiches Aussehen. Dlulmangel. Entkräftung
meist die Folge
bes der Leber. Sf._
Verstimmung. sowie häufigen...
dahin, Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft eenen
Zahl.
Tages-Post.
1. Juk 190V
Nr. irr
kür Magenleidende!
Allen denen, die sich dnrch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Senilst mangelhafter,
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unrcgelmSNs« Lebensweise ein Magen-
Mageukatarrh, Magenkrampf
Magenschmerzeu, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit
viäen Jahren erprobt find. ES ist dies da, bekannte
Merdauungs- und Mutreiniaunqsmittel', der
Hubert WUrich'sche Kräuter-Mei«.
Vieler Uräuter-rNetn ist au* oorzügNchen, beNeraßtks bcfunktuett tB täuiern mit gttiem
weine bereitet und stärkt litt6 belebt den ganzen Verdauung.-eorqanl.m«« de» Mensch en,
ahne «in Adsiibrinittel zu kein. ?1rauter,Vein beseitiat »tärnngen in den Vtutgesähen,
»einig» Sa» vl»t v»n verdorbenen. trankniachenden ktekfen nn> wirkt fördern» ans di« Ylttu
biidnnq gesunden Vintes.
Durch rcchtzeitigeu Gebrauch des Kräuter-Wcines werden Magcnübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht sSamen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstoß««, Sodbrennen,
Blähungen. Uebelkei» mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenletden um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik'chmerze»,
^lllisii!t.i ilU£IJUmi Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersyftem (Hämorrhoidal-Leivenl werden dnrch Kräuter-Wein rasch und nelind beseitigt.
Kräuter-Wein bebcb» Uuverdanlichkrtt. verleiht dem VerdauungSshfteme einen Aufschwung und ent­
fernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
lechen oft solche Personen langsam
„ frischen Impuls. Kräuter-Wein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
- Yt»&«Sia awwaA^ow (ßariiMt ttnS nan« Q'««”"
und verbessertest Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven'und schafft neue Lebenslust.^
reiche Auerkennuugen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen& sl. 1.50 und ff. 2.— in den Apotheken von
Linz, Urfahr, Ebelsbrrg. St. Florian, Prägarten, Manthansen, Perg, Enns,
Ottcnsherm, Eferding, Aschach, Waizenkirchen, GrieSkirchen, Wels, Lambach,
Raab, Peuerbach, Sienfelden, Leonfelden, Rohrbach, Aigen, Hohenfnrt»
Rosenberg, Areistadt, Grein, DbbS, Amstettcn, Seitenste'tten, Neuhofen,
Sieruing, Haag, Hall, Kremsmüuster, Steyr «. s. w.
»>8^^--fowie in alle» größeren und kleinere» Orten Oesterreichs in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke „{am schwarzen Adler" in Linz. Lnnditraßr Rr. 7’2. drei
«ab mehr-Mafch-n Kräuter-Wein zu Originalpreifcn nach allen Orten Oesterrcich-UngarnS Porto- und
kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert UUrich'scheu Krauter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein 450,0, Weinsprit
100,0, Glycerin 100,0, Rotüwein 240,0, Eöcreschekffaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis,
Lelenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzcl, Kalmuswurzel an 10,0. Diese Bestandtheile
mische man! SS 0 12 fl
SM
Manufactur-, Leinen-, Weiss-, Weil- u. Futterwaren
Friedr. Steininger
n
Zn den drei Mohren“
Promenade Nr. 17, Ecke der Herrenstrasse.
ausserordentlich günstige Gelegenheitspreise.
90 Centimeter breite Kleiderstoffe Meter 25, 2», SS, 48 kr n. keiner.
90„„ neueste Pepita-Wollstoffe von 39 kr. an.
120„ ., moderne Damenkleiderstoffe Meter 39,48,68,
95 kr. bis znm feinsten.
Neuheiten ln Zephir, Piqu6, Crolsd, Levanün, Satin und MSbeloreton,
eohtfärbige Bettzeuge, Banking, 120 Centimeter breite Atlas- und
Damastgradl Meter von 39 kr. an, Leintücher ohne Naht, Halb- und
Beinleinwanden, Chiffone und Weben in jeder Breite und Preislage,
Tischtücher, Handtüoher und Servietten, Kaffeegarnituren von fl. 1.38
an, Tasohentüoher, Lauftepplohe und Vorleger, Spitzenvorhänge von
15 kr. an, FlaneU, Tricot u. abgesteppte Bettdeoken, Blppsgamlturen,
Schweizer und Cloth-Stiokerelen, Cravatten und Maschen, Mieder,
Strümpfe, Sooken, Handsohuhe, Herren- und Damenwäsohe, Unter-
recke, Wasch- und WoUsohossen, Blousen und fertige Kleider, Jäger*
Wäsche und Touristenhemden ln grösster Auswahl, geputzte Hemden,
Kragen, Manohetten, neueste Sportflanelle, Strickwolle und Häkel­
garne, Wirtschafte-, Putz-, Träger-, Küchen-, Kleider- und Kinder-
schürzen aus Cloth, farbig und weiss.
Grosse Partien Reste in Wasch- und Wollstoffen.
Bestellungen nach Mass für Blousen, Schossen, ganze Kleider,
Schürzen und Wäsche in solider Ausführung, vorzüglich
passend, anerkannt ausserordentlich billig.
Bestellungen nach auswärts umgehend von fl. 10.— an spesenfrei«
4H0 so 2« Wiederverkäufer Rabatt.
MiMm Hlkck
^*ir,g'ni*ur-,Technibtr-ti,Sfeisterkisrsf'
/ Rüücluneii- q. Elektrotechnik
«Cesammt. Hoch- o. Tief-Baasach
V» Täglicher Eintritt.
)z
H
HeideUieeriveitt.
Zites bewährtes, diätetisch-» Mittel bei Dvlenterie. Darmkatarrhe und Breq-Durch»
sSlle. Z» haben in allen
Ipothrken, 3693 iC4 69
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, W Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 3L
£*C 81 12 Telephon Kr. sse« Telephon Kr. 04. Telephon Kr. 4153.
Ersten Preis heim Bennen Salzburg—Wien errangen mit Touristenwagen im Oewiohte von über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg.
MM Springer'«
§c£jCeftfd?etr Kefrrndyeits-
Aräutev-Writer -Liqueur
3 Üttmtev
welcher im Jahre 1878 von den ersten Wiener Autoritäten und
bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht und als
ausgezeichnet befunden wurde.
Prämiiert mit 9 Medaillen und qold. Ehrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
Iriöotin Springer
in Lichtewerde» (Oesterr,-Schlesien). s«s eero
Neckallfsstrke i« M; bei IM Kind, Bethlehemsir. 19/21.
vmouLu: Schönliia]er. Eirchdori: Lscheiaer Heilt: SeebScks Erten. Bied:
Planloser. Freistadt: Kaspar Schrarr. Schärding: l. Foindecker. Waidhotra:
Oottfr. Pries ffwe.— Postcolli i fl. 5.90 franco. 986 16 7
Nur die Marke „PfeÜrincf‘
gibt GewÄhx für Re Echtheit de*
J anolin-Toilette-flreani-l anolln“
U67 re s Man »erlange nur
V^^nPfeilrino“ Lanolin-Cream
und weiss Nachahmungen curfick.
1642 26 4
Billigste und feste Preises j Fntterwaren! WBTBßllällS FntterwarenI
MARTIN
für
Linz, Domgasse 7
nächst der Xoandstrasse— Graben.
UvUxaster franco.
Saison-Neuheiten jn
zu ausserordentlich ecünstteen Preisen.
85 cm Kodestoff, broohiert... pr. Meter 32 kiz.
85* Foule, einfarbig» 42,
, Kodestoff, gestreift ....» 58,
, fst. Schotten und Pepita»* 72,
, Kammgarn-Diagonal ..., 75„
. Beige-Crfipe» 88»
. Streifen-Nouveautös..... 85„
120 cm Modestoff, englisch
120„ Crepestoff, feinst.>
120„ Mohair-Cräpe>..
120, Kammgarn-Dessins,
120, Kammgarn, glatt.,
120. Poppeline, feinst.
. pr. Meter
120. Cover-Coats. pr. Meter 160,175, 220”
Grösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwaner Modestoffe. iss i8ia
Reichste Auswahl neuester Waschstoffe, als: Levantin, Creton, Zephyr, Atlas-
Satin, Batist, Riqu& etc., sowie modernster Delaine,
SS
Druck und Verlas von I. Wimmer.
Verantwortlicher^Reda^D^Karl^^Uörner^


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 15 ]
Das obeMerreichilche Stückchen Erdrinde.
Nufer vaterländisches Museum hat in den Bestrebungen,
eine genauere Kmntnis des Landes unter deffm Bewohnern -ui
verbreiten, wieder einen bedeutenden Schritt nach vorwärts qe-
macht. In seinem lchten Jahresbericht erschien unter dem be-
scheideneu Titel: „Materialien zur Geognofie Oberösterreichs"
eine Arbeit seines Verwaltungsrathes, des Herm Professors
H.Commenda, die sich als eine ziemlich eingehende Beschreibung
des oberösterreichischen Stückchens Erdrinde darstellt. Es be"
wegt sich dieselbe Wohl durchwegs auf wissenschaftlicher Grund­
lage, und zwar unter steter Bezugnahme auf die einschlägige
reiche Literatur; doch hat es der Verfasser verstanden, durch die
Einleitung, die er der eigentlichen Arbeit vorausschickte, sowie
durch die Ueberfichtlichkeit und Einordnung des Einzelnen sein
Werk dem Verständnisse eines weiten Leserkreises anzupassen.
Also auch der Nichtfachmann wird dasselbe mft vielemJnteresse
lesen, besonders aber der Bewohner Oberösterreichs, der,
nachdem er das Buch gelesen hat, so manche Bodengestaltung
des herrlichen Landes mit anderen Augen ansehen wird! Vieles,
was er kennen gelernt, wird er bestätigt finden, vieles wird ihm
neu sein. Und ist er einer von den Begnadeten, denen es ver­
gönnt ist, dann und wann als Wanderer mit dem Stab in der
Hand einige Gaue. unseres Landes zu durchschreiten, so wird er
sich vielleicht sagen: hier hättest du auch einen Beitrag zur ge­
naueren Kenntnis des Landes, beziehungsweise seines Bodens
leisten können. In der That! wer wandert freudiger als der,
welcher einige Kenntnisse der Thier-, Pflanzen- und Gesteins­
welt von dem Stücke „Erdscholle" hat, das er bewohnt. Wie
viel Heimats- und Vaterlandsliebe hängt an diesen Kennt­
nissen!
- Diese sich in Bezug auf die Gesteinswelt Oberösterreichs
zu verschaffen, gibt es wohl kein Werk, das fteundlicher und
verständlicher einladet, anregt und anleitet als eben das in
Rede stehende. Und gewiss ziemt es sich, desjenigen mit dank­
barem Herzen zu gedenken, der sich die anstrengende und zeit­
raubende Mühe genommen, aus der außerordentlich großen Zahl
der von den verschiedenen Fachleuten geleisteten Arbeiten das­
jenige herauszusuchen, zu sichten, zu ordnen und zu gestalten,
was unser Land betrifft.
Die Einleitung benützt der Verfasser, um den Leser in
die Wiffenschast der Geschichte der Erdrinde einzuführen. Es
wird gezeigt, dass auch diese Geschichte, ähnlich der Welt-
(Staaten-)geschichte in Zeiträume eingetheilt wird, die freilich
von viel gewaltigerer Dauer waren, nämlich in die Urzeit der
Erde, in das Alterthum, Mittelalter und in die Neuzeit. Diese
Eintheilung wird auf Grund der Versteinerungen von Thier-
nnd Pflanzenformen vorgenommen, die sich bis in unsere Zeit
erhalten haben, denn man fand bald, dass jede Zeitperiode
durch ihre besonderen Versteinerungen charakterisiert wird,
l DieUrzeit der Erde besitzt solche nicht. In ihr herrscht
Granü und Gneis; diese bildeten die Hauptformen der ersten
Erdkruste. Sie können nur dort zutage treten, wo sie durch die
unausgesetzt aufeinander folgenden Faltungen der Erdrinde
hochgehoben wurden und die Schichten, die sich in späteren
Zeiträumen auf ihnm gelagert hatten, wieder wegbefördert
waren. Dies trifft besonders für das Mühlviertel und einige
Strecken am rechten Donauufer zu. Dass aber von den weg­
beförderten Schichten sich auch im granitenen Mühlviertel noch
Reste vorfinden, beweist nebst anderem auch das Kohlen­
vorkommen bei Mauthausen, Freudenstein re.
Was nun den Zeitraum betrifft, den man als das
Alterthum der Erde bezeichnet, so find diesem ungehörige
Gesteinsschichten in unserem Lande noch nicht gefunden worden.
Wir besitzen daher auch keine echte Steinkohle.
Anders ist's mit dem folgenden Zeitraum, dem Mittel«
alter der Erde, in welchem sich jenes Material abgelagert hat,
aus dem unsere Alpen gebildet wurdm. Fast ei« Drittel Ober­
österreichs ist mit diesen Bildungen bedeckt. In den untersten
Schichten dieser Periode finden sich auch jene Einlagerungen,
die dem Salzkammergute de« Namen gegeben haben. In einem
eigenen Capftel werden die Salzbergbaue besprochen und zur
Verdeutlichung derselbe« auch Zeichnungen sowohl von oen
Lagerungsvcrhältniffm deS Jschler SalzbergeS, als auch vom
Längenprofil des Hallstätter Salzberges beigegeben. Auch Kohlen-
flötze, die diesem Zeitraume angehören, wurden aufgefunden, so
namentlich in der Umgebung von Weyer. Es haben sich aber
diese „Alpenkohlen" a«S verschiedenen Ursachen nicht abban-
würdig erwiesen.. Ein besonderes Interesse erwecken die Gofau-
schichten wegen des in denselben befindlichen Schleifstein-
materials.
Auf Seite 127 werden die Namen aufgezählt, welche die
einheimische Arbeiterschaft im Bruch „auf der Ressen" den ein­
zelnen Schichtm (Schnürln) gegeben. Es find nicht wmiger wie
28. Man mag daraus ersehen, wie das Volk dort, wo es sein
Interesse erfordert, den fachgelehrten Männer« weder an
Genauigkeit der Beobachtung noch an Schärfe einer charakteri­
sierenden Benennung nachsteht.
Gehört also nach dem Vorausgegangene» der Norden
unseres Kronlandes der Urzeit und der Süden dem Mittelalter
der Erde an, so bleibt für die zwischen beiden liegende Hügel-
nnd Beckenlandschaft die Neuzeit übrig. In der Vertheilung
zwischen Wasser und Land geschahen da wieder große Verände­
rungen. Die Alpen wurdm jetzt in ihre gewaltige Höhe ge­
hoben. Zwischen ihnen und dem Granitstock im Nordm er­
streckte sich ein Meeresarm, der gegen Ostm immer schmäler
wurde. Von Süden und Norden versanken die Abspülungm
in denselben. Hieher gehören auch die Sandablagerungen von
Linz, über welche ausführlicher berichtet wird. Welchen Linzer
sollten diese Erörterungm nicht interessieren? Hieher gehört auch
die Braunkohle, die man bei Grieskirchen, Wilhering, bei Hart­
kirchen, bei Freudenstein, bei Urfahr und in Obernberg bei
Maulhausen gefunden hat. Auch der Schlier, der in Wels die
Gasbrunnen speist, gehört diesem Zeitraume an. Ueber die in
demselben vorgenommenm Bohrungen enthält das 15. Capitel
des Buches wertvolle Zusammenstellungen. Noch jünger als diese
Bildungen find die Lignitlager bei Wildshut und am Hausruck.
Auch diese werdm näher beschrieben, was umso erklärlicher und
erwünschter ist, da ja dieser Lignit— die sogenannte Wolfs­
egger Kohle— überall im mittleren Theile des Landes bekannt
ist. Es folgen noch die Bildungen der Eiszeit und der Sintflut,
schließlich die Anschwemmungen der lchten Zeit, in welchen
Bildungen aber der Mmsch erscheint und nun wird er schon
mitbestimmend für das Aussehen der Oberfläche der Erde. Seine
ersten Werkzeuge waren aus Stein und Knochen— Steinzeit.
Ungemessene Zeit dauerte es, bis er das Metall kenne» lernte
— Bronzezeitalter. Mt undurchdringlichm Wäldern war damals
unser Land bedeckt.
„Der Wald wurde schon zu Römerzcüen, noch energischer
aber, nachdem die Avarm- und Magyarmstürme abgeschlagen
warm und in der Ostmark und den stch angliedernden anderm
habsburgischm Erb ländern sich ein Bollwerk deutscher Gesittung
und Cultur gegen Mvngolmstürme und Türkmnoth erhob,
namentlich durch Klosterleute gerodet."
So wurde der Wald zurückgedrängt, die Rodencultur
weiter und weiter verbreitet. Wisent, Elk, Steinbock, Bär, Luchs,
Wolf und Biber verschwanden, dafür wurde Nutzvieh gezogen.
Das Land bedeckte sich mit Straßenzügen, mehr und mehr
begleitet von Obftbäumen. Im letztm Jahrhundert kam das
Eisenbahnnetz dazu und so entstand mdlich das Aussehen
unseres Landes, wie wir es jetzt finden, wenn wir dasselbe
durchwandem.
Möge es denn auch fleißig durchwandert werden mtt
offenm Augen und frischem Sinn; und gewiss werden einzelne
Bogen aus der hier besprochmen Arbett des Professors
Commenda fteundlich anregmde und unterhaltende Begleiter
sein. Besondere Abdrücke find in der Fink'schen Hofbuchhandlung
zü bekommen. Möge denn so mancher den Genuss seiner Ferien
damit erhöhm l, t E. B.
11"■'‘
i t ei!
Eine lustige Studentengeschichte von Harü Gehring.
(Nachdruck Verbote«.)
„O Wandern, o Wandern, du freie Burschenlust!" so
s schallte es aus zwei jugendlichen Kehlen durch die Stille des
J lauen Frühlingsabends. Die rothen, mit goldenen Streife« ver­
zierten Mützen keck auf dem wohlgescheitelteu Blondhaare, das
Ränzel mit dem Wenigen, was ein fahrender Student braucht,
flott auf dem Rücken und die kurze, schöngemalte Couleurpfeife
in der Linken, so zogen die beiden lebensftohen und wander­
lustigen Erlanger Musensöhne die Straße entlang und sangen,
dass die allen Fichten und Tannen am Wege wohlgefällig nicktm
und flüsterten und die brausende Schwarza zur Linken hie und
da in ihrem munteren Lause innehiev, um zu lauschen. Zwei
lustige Mediciner im achten und vierten Semester waren es,
Wilbrodt, der Leibbursch, und sein trinkfester und klingen­
gewandter Leibfuchs Alandt. Sonst hörten sie auch beide auf
dm Namen Hermann, gegmsettig aber nanntm fie sich nur
Leibbursch und Leibfuchs.
Sie waren die einzige» in der ganzen Couleur, du der
alten Tradition untreu geworden waren, wonach zu Pfingsten
alles, was eine bunte Mütze auf dem Kopfe hat, den recht­
winkeligen Straßen der königlich baierischm Universitätsstadt
Erlangen entfliehend, ausfliegt in die ftänkischc Schweiz, um
dort die Felsen und Höhlen von Streitberg bis nach Pollen-
stein unsicher zu machen und bei dem biederen Turkeumrt w
Müggendorf, in der Neumühle und bei den freundlichen
Klosterbrüdern in Gößweinstein feuchtfröhllche Einkehr und Rast
^^ aI £’§ hatte seinen guten Grund. Emstlich warm fie die
einzigen Thüringer in der Verbindung und thaten demnach nur
wohl, ihrem allen Herm die Pottoausgabe zu ersparen, rüdem
sie ihren Juniwechsel persönlich zu Hause abholten; aber es
kamen auch noch gewichtige Gründe anderer Art hinzu: Alandt
hatte am Mittwoch vor Pfingstm erne Mensur m Jena aus-
zufechten, und sein Leibbursch hatte es sich natürlich nicht nehmen
lassen, ihm zu secundieren, zumal da er sem Herz unwidemufllch
an eine liebreizende junge Jenaerm verloren hatte. Der Wechsel
war glücklich eincasfiert, die Mensur hatte dem klnnen flinken
Alandt nur einige Kratzer eingetragen, und so genossen sionun
-dm Rest. der, schöne» Ferientage, uch, wanderte« daS. schöne
Schwarzathal mtlang. In Schwarzburg wollten sie übemachten
und dann am nächsten oder zweitnächsten Tage zu Fuße uach
Eisfeld weiterpilgem, um von da bisForchheim zu fahren und
in die Berge der fränkischm Schweiz zu ziehen, wo jeder recht­
schaffene Erlanger Studmt, der nicht im Korbe liegt und frischen
Wechsel gefasst oder beim „Papa Fmerfinger" in Ebermann-
stadk und anderwärts in den Bergen Oberftankens Pump hat,
nün einmal in der Pfingstwoche hingehört.
Sie hatten schon ein ziemlich schweres Tagewerk hinter
sich: früh mtt schwerem Haupte und unlustigem Magen von
Jena abgereist, hatten sie in Rudolfstadt bei Bauche auf dem
Anger über Mittag mit eiuer ganzen Anzahl zufällig zum
Frühschoppen anwesender Burschenschafter erst gelichtenhainert
und dann gesedelmayert und waren dann über dm Grcisenstein
nach BlankenbNkh und von da ins Schwarzathal gewandert.
Nun schimmerte schon die Schwarzburg durch die Tannenwipfel
zur Linken zu ihnen herüber, und nach zehn Minuten legten sie
müde, hungrig und durstig im gastlichen Hause des ihnen bereits
von ftüher bekannten Gastwirts Pr. ihren Wanderstab nieder.
Das Glück war ihnen hold: ein schönes Zimmer mit drei
Betten stand noch zu ihrer Verfügung. „Du, Leibfuchs," sagte
Wilbrodt, „ich bin hundemüde, meine Pedale find rein wie
zerschlagen!" „Ganz mein Fall," antwortete Alandt, „aber weißt
Du, Leibbursch, die Natursimpelei macht durstig; ich meine, wir
trinkm uns erst noch in aller Gemüthsruhe die nöthige Bett­
schwere an und hauen uns dann in die Falle." „Unterstützt, Leib-
fmchs, 7 ganz meine Anficht!" stimmte Wilbrodt zu, uns bald
streckten fie die müden Beine unter einm der Gasttische, und
die anwesenden Gäste, die manchen verstohlenen, beifälligen Blick
zu den flotten Burschen in ihrer schönen, fremdartigen Couleur
herüberwarfen, wurdm Zeugen so manches biergewalttgen Zuges,
nachdem einmal mtt einem ordentlichen Beefsteak ein solider
Gnrnd gelegt war.
Der ftenndliche Wirt, der fie gleich bei ihrem Eintritte
sehr herzlich begrüßt hatte, sah ihnen schmunzelnd zu, und fast
wollte es ihnen scheinen, als ob er etwas auf dem Herzen hätte.
Bald gmug kam es an den Tag, was in seiner schwarzen Seele
vorgieng. „Darf ich die Herren vielleicht zu einem kleinen Scat
einladm?" fragte er verbindlich. „Scat? Was meinst Du, Leib-
bursch?" wandte sich Alandt fragend an den Couleurbruder. „Ja,
lieber Pr.," sagte der, „ein Scat ist ja etwas recht HübscheS;
aber mtt den müden Beinen"— „Na, meine Herren, mit den
Beiam spiele« wir doch nicht!", «einte- der Wirtlachet».
Hygiene des Radfahrens.'
Bon Oberarzt Doctor Kurt Witthaner./^
(Nachdruck txtfwtm.V
Kaum hat der Winter das-Feld geräumt, kaum find dft
Straßen vom Schnee befreit und mttdcre Lüfte wehen, dann
steht man fie wieder, die Stahlreiter und «Reiterinnen ttr mehr
oder wmiger schönen Costümm, die Arbeiter, welche mittags
auf schnellem Rad nach Hanse eilm, um so lange wie möglich
der Ruhe zu pflegen, bis bie t nie. rastende Arbeit wieder
beginnt.
Da ist es torfjf an der Zeit, einmal die Vortheile und
Nachtheile dieses Sports zu beleuchten, deffm begeisterte Ver­
ehrer schon meintm, dass damit das Mittel gefunden sei, unsere
in geistiger Neberanstrengung und durch materielle Interessen ent­
artete Gmeratton wieder zur Norm zurückzuführm. Nimmermehr
kann dies der Fall sein, und Dr. Heermann in Kiel sagt gewiss
nicht ohne Berechtigung in einem Artikel über unser Thema:
„Ich sehe in dem Radfahren, wie es heutzutage betriebm wird,
und in seiner Beliebtheit bei beidm Geschlechtern kein
regenerierendes Mittel, sondem einen Ausdruck der Nervosität,
die jedermann besitzt, eine zu verdammende Befriedigung der
unstillbaren Gier nach vorwärts, und dämm hakte ich es für
gebotm, dass von dm Aerzten, den berufenen Vertretern der
Hygiene, dem Publicum gegenüber Front gemacht wird.-"
Natürlich richtet sich diese Wamung nur gegen die Ver­
irrungen des Sports, und dass solche allgemein bestehen,
kann von niemand bestritten werdm. Wer von uns hätte nicht
die Jammergestalten gesehen, die mit hochgeröthetcn Gesichtem,
schweißklebmden Haarm, krumm wie eine alte Hökerin auf dem
Rad fitzend, auf der Fahrstraße an uns vorbeisausen, um dann
im Wirtshause, unendliche Gläser Bier trinkend, mit echobmer
Stimme von ihrm zurückgelcgtm Kilometern zu renommieren,
von 24 Stnndm Wettfahrm nicht zn reden! So sieht kein
gesunder Sport aus! Das sind Auswüchse, die nicht bloß dem
Betreffenden Schadm in seiner Gesundheit bringen, sondern sich
auch für die BolkSgesundhett unllebsam bemerwar machen. Ich
habe wmigstens schon sagen hören, dass sich bei den-militärischen
Aushebungen diese Thorhettm in Gestatt von Lungen- Md
Hrrzerwettemngen auffallmd häufig zeigm.*
Die Bewegung des Radfahrens ist mtt der‘ des Berg­
oder Treppensteigens verglichen worden, obwohl dies gmau nicht
S «risst. Sie ist auch dem Nähmaschinmtretm ähnlich, einer
ebung, die bisher nicht als gerade gesundhettsdienlich betrachtet
wurde. Zweifellos ist das Radfahrm nicht nur eine Anstrengung
der Beine, sondern auch der Armmuskeln, ja des ganzen Körpers
und damit eine zweckmäßige Gymnastik. Groß ist ferner die
Anforderung, die an das Herz gestellt wird, und darin liegt
ein gewisses Bedmkm. Beim Bergsteigen geschieht dies ja auch,
aber der Steigende merkt feine Uebcranstrengung viel eherals
der Radfahrer, die gestörte Herz- und AthemthätiKeit zwingt ihm
zum Ausruhm, was beim letzterm in gleiche« Maße nicht, der
Fall ist.
Me jede Körperbewegung im Freien gesundhettsdienlich'
ist, so auch das Radfahren, besonders für Leute, die dm größten
Theil des Tages hinter dm Büchern oder im Bureau zubringen
müssen.. Sie genießen dadurch dm Vortheil, in knrzerZeit,
dem Stüttb der Berkehrsstraßm der Städte entronnw, die
Landstraße oder schattige Waldwege zu erreichen, wo fie die
Lunge einmal ordentlich von nnverdorbmem Sauerstoff voll-
pumpen können. Es soll das Rad also im wesentlichen-«nr
als Transportmittel dimm, dmn es wird mir uiemcmd ein­
reden können, dass man die Schönheiten der Natur auf dem
Rad besser genießen kann, als wenn man auf stillmWald-
wegm lauschige Plätzchm, herrliche. Ausblicke per xsäo»
ajostolorara aussucht. --
Also nochmals: das Rad bleibe Transportmittel,' «Lhk
Sport allein!— Das find Thatsachen, die jedem Laiew ein­
leuchten. Nun will ich vom medicinischm Standpmckte znuüW
die Gefahren des Radfahrens erläutern.
Das Organ, deffm Inanspruchnahme die meistmBe-
denkm bietet, ist das Herz. Es find Todesfälle insolgedeS
„Stimmt," sagte Wilbrodt; „aber wir spielen nur Bierscat, und
der dürste sich denn doch etwas zu sehr in die Länge ziehen!'!
Na, mdlich willigten sie doch ein und nach wenigm Minuten
schon— ein vierter Mann war schnell gefundm— hieß esö
„So, meine Herren, nun kann's losgehen!";
Das Glück war den beiden jungm Leuten auffallmd holdz
fie gewannm und gewannen, und je mehr sie gewannm, desto
mchr tranken sie; durchs Fenster aber blickte mit seinem schlauesten
; Gesichte der Mond herein und lächelte, als Wollte rr.sagm:
„Nanu, die Sache wird schon schief gehen!" i
Vorläufig war das noch nicht der Fall; nur Wilbwdts!
rothe Mütze saß bereits schief auf dem Kopfe, ein sicheres
Kennzeichen, dass es bis zu der gewünschten „Bettschwere" bei-
ihm nicht mehr wett war. Endlich, als es schon nahe aw
Mitternacht war, wurden die Katten zusammengeworfen und
Leibbursch und Lcibfuchs, nunmehr genügmd „schwer", stiegen
nach ihrem Zimmer hinauf.?
Nun muss aber eingeflvchtm werden, dass Wilbrodt ein
ganz wunderlicher Heiliger war. Er litt an eiuer fixen Idee,-
und das hatte ihm schon manche Verlegenhett bereitet; ftbald-
er nämlich einen kleinen Schwips hatte, kam er auf den be--
unruhigmden Gedanken, sein Geld könnte ihm währmd der
Nacht gestohlen werden, und verbarg sein Portemonnaie so sorg­
fältig, dass er am nächsten Tage regelmäßig stundenlang such«
musste, um es wieder zu finden. So hatte ihm in Erlangen
der Postbote eines Morgens ein Paket von zu Hanse gebracht^
Als er ihm das Bestellgeld geben wollte, fehlte das Portemonnaies
und war nirgends zu finden. „Lassen Sie sich den Groschen;
einstweilen von Frau Brückner geben," hatte er gesagt, „ich?
habe mein Portemonnaie verlegt." Was sagte der unverschämtes
Mensch? „Weiß schon," sagte er, „kommt bei den Herren;
Studenten gegen Ende des Monats öfter vor!" Das hatte ihn!
damals schändlich gefuchst! Als der Bote fort war, wollte erj
sich zur Beruhigung eine Pfeife Tabak stopfen— poch! da lag»
das Portemonnaie am Boden. Er hatte cs nach der Kneipe int
Tabakbeutel versteckt. Das beiläufig.
Kaum lagen sie im Bett, da kam es plötzlich unter
Wilbrodts Decke dumpf hervor: „Du, Lcibfuchs!" —- „Leib-!
bursch!"— „Höre mal, Lcibfuchs!"— „Na schieß doch loS.
ich bin ja ganz Ohr!"— „Du. Leibfuchs, alle Wetter, -wen»!
uns heute Nacht das viele Geld gemaust würde!" „Donner­
wetter, Leibbursch! das wäre eine schöne Geschichte!"— Weißt
Du.was, Lcibfuchs?- Wir stehen auj und stecken.. eS Mt«


[ 2023-06-29 10:47:21.566 - 19000701 - Seite 16 ]
Radfahrens vorgekommen, einmal, bei fettleibige» Personen,
welche dadurch magerer zu werden beabsichtigten, ferner bei
Leuten, die an Entartung des Herzmuskels infolge von über­
mäßigem Tabak- und AlkoholgmnsS erkrankt waren.
Bei jüngeren Fettleibigen zeigen sich gewöhnlich nur die
Beschwerden von Muskelüberanstrengung, die bald vorüber zu
gehen pflegen; bei älteren, welche von ihrem Fettherzen schon
Beschwerden, wie Herzklopfen, Athemnoth, Schwindelansällcn
und ähnliche, haben, halten die Erscheinungen der Puls-
beschleunigung und Blutdruckstcigerung viel länger an und cs
besteht die Gefahr einer Zerreißung der meist brüchigen Gesäße.
Personen der ersten Gruppe ist daher ein mäßiges Radfahrm
nicht nur erlaubt, sondern unter Umständen sogar nützlich,
während älterm Fettleibigen, solchm, die dabei gleichzeitg an
Blutarmut, ferner solchen, die an Brüchigkeit der Gefäße oder
Neigung zu Gehirnblutungen leidm, das Radfahren absolut zu
verbieten ist.
Besonders schädlich ist für Leute, deren Herz nicht völlig
gesund ist, das Berganfahren. Es sind Fälle beobachtet, wo ein
Schwächegcfühl auftrat, welches sich bis zur Ohnmacht steigerte,
daS Gesicht verfärbte sich bläulich, die Herzdämpsung war
vergrößert, die Pulszahl bis auf 48 verringert. Hier handelt es
sich um Zustände, die eine große Gefahr für Leben und Ge­
sundheit im Gefolge habm können und ernsteste Beachtung
verdienen.
Wegen Herzschwäche ist auch Personen, zumal Kindern,
das Radeln zu verbieten, die sich in der Reconvalcscenz von
fieberhaften Krankheiten befinden, weil durch Fieber der Herz­
muskel stets an Widerstandskraft einbüßt.
Durch ein Uebermaß im Fahren kann cs auch infolge
des erhöhtm Blutzuflusfes zum Mastdarm zur Bildung von
Hämorrhoiden und zur Erschwerung der Verdauung kommen.
Das zweite Organ, welches durch das Radfahren stark
gefährdet ist, sind die Nieren. Bei Wettfahrern, die ganz ge-
>undc Nieren haben, wurde nach einer Kraftleistung nicht nur
Eiweiß im Urin gefunden, sondern auch Formbestandtheile,
welche sonst nur bei frischen Nierenmtzündungen vorkommen.
Wenn auch diese bald wieder verschwnndm waren, so gibt doch
die Thatsache zu dem Bedenken Anlass, ob nicht wiederholte
derartige Uebcranstrengungen der Nieren nicht einen dauernden
Schaden zuzufügen vermögen. Jedenfalls geht daraus die
Mahnung hervor, dass Leute, die Nierencrkrankungcn gehabt
haben, mit dem Radeln sehr vorsichtig sein, solche, welche noch
an ihnen leiden, dasselbe ganz unterlaßen muffen.
Verboten ist es ferner bei Lungencrweitcrung und Neigung
zu Lnngenblutunqen, dann bei Lagcvcrändcrungcn der Untcr-
lcibsorgane, Geschwülsten im Leib, aus Gründen, deren Aus­
einandersetzung hier zu weit führen würde.
Weiterhin wurde» nach Radfahren häufiger Neuralgien
(Nervenschmerzen) in der Gegend des Steißbeins Und des
Afters beobachtet, die den Betreffenden sehr erhebliche Schmerzen
bereiteten und vielleicht auf einen schlechten Sattel zurückzu­
führen sind.
Jugendliche Personen,' deren Knochengerüst noch nicht
fest ist, bedürfen einer sorgsamen Beaufsichtigung, da durch un­
zweckmäßiges Fahren und schlechte Haltung Verkrümmungen
der Wirbelsäule entstehen können. Ucberhanpt liegt gerade bei
Knaben die Gefahr nahe, dass sie durch Renommiersucht und
lleberschätzung ihrer Kräfte sich Anstrengungen zumuthen, die
dauernden Schaden bringen könne». Ich würde halbwüchsigen
Knaben erst dann ein Rad in die Hand geben, wenn man
ihnen den Verstand zutrauen kann, dass sie keinen Unfug damit
treiben.
Nun noch eine allgemeine Gefahr, die der Erkältung!
Bei unzweckmäßigem Verhaften ist sie nicht unbedenklich. Wie
oft sicht man Leute, die heiß und verschwitzt vom Rad steigen,
sofort in einem zugigen Garten platznehnien und ihren Dürst
jnit Bier und anderen' kalten Getränken befriedigen. Der
Radfahrer muss leicht gekleidet sein, und diese Tracht ist vielen
ungewohnt und macht sie für Erkältungen cinpsänglicher. Er­
kältungen machen aber nicht nur an sich krank, sondern steigern
oft, besonders bei Ucbcrangcstrengten und Erschöpften die Dis­
position zu ansteckenden Krankheiten. Ich komme darauf noch
zurück.
Zum Schluffe blieben noch die Verletzungen, die ja seit
Verallgemeinerung des Radfahrens so zugenommen haben, dass
die Unfallversicherungen sich veranlasst sahen, besondere Radlcr-
verficherungeu einzurichten. Bemerkenswert sind die nicht selten
Kopfkiffen, da mmmt's uns so leicht niemand!"— „Da hast
Du' Recht, Leibbursch!'
So standen sie auf und bargen ihren Schatz unter dem
Mffen. Beruhigt legten sie sich darauf wieder nieder. Aber
zum Kuckuck, was war denn das auf einmal? Wilürödt konnte
nicht in die richtige Lage kommen und warf sich unruhig im
Bett umher. „So halt doch nur endlich einmal Ruhe, Leib-
bursch!" rief Alandt ärgerlich, „da soll der Kuckuck schlafen,
wenn Du solche Evolutionen machst!"— „Gleich, Lcibbursch!"
kam es herüber.
Eine Weile war eS etwas ruhiger, aber es dauerte nicht
lange, da gieng cs wieder los. „Leibfuchs!" rief Wilbrodt.
„Leibbursch!" kam es verschlafen zurück. „Höre 'mal, Leib-
ftzchs!"— „Ach was, lass mich schlafen!"— „Nein, höre 'mal,
Leibsuchs, was ist denn das nur für eine verflixte Geschichte?"
— „Was das ist? Nächtliche Ruhestörung ist's und wenn Du
mein Leibfuchs wärest, müsstest Du morgen drei Ganze aus
einem Handgelenk spinnen!"— „Nein, Du. Leibfuchs, ich weiß
Dir rein nicht, was das ist! Vorhin lag ich so großartig und
jcht ganz scheußlich unbequem. Vorher war am Kopfende deS
Bettes ein Fenster und jetzt ist es verschwunden. Du, Leib­
fuchs, ich glaube, ich liege gar nicht in meinem Bette!"—
>,Na zum Donnerwetter, da leg' Dich doch hinein und halte
endlich Ruhe."
Wilbrodt stand wirklich auf und tappte umher. Endlich
fand er ein anderes Bett und warf sich darauf. Aber wie von
Federkraft emporgeschnellt flog er auf der anderen Seite wieder
hinaus. „Ja zum Kuckuck, Kerl, bist Du denn aus dem
Häuschen?" rief Alandt sich auflichtend; „drückt mir der Kerl
fast den Brustkasten ein!"— „Ach so, das war Dein Bett?"
— „Na, ich denke wenigstens."
Wieder lappte Wilbrodt umher und suchte. Durchs Fenster
aber blickte der Mond herein; er machte jetzt noch ein schlaueres
Gesicht und lächelte, als wollte er sagen: „Siehsie wohl, sagte
ich's nicht?!"
Na endlich fand er fei» heißgeliebtes Bett und legte sich
zufrieden nieder. Richtig, da war das Fenster! „Bist Du nun
endlich in Deinem Bette?" ftaqte Alandt. „In, Leibfuchs!"
antwortete er gähnend. „Na, Gott sei Dank, und gute Nacht
uuu!" „Gute Nacht!"
, (Schluss folgt.)
Ldt». Druck und Verlag von I. SLtmmer.
auftretende« Kniegelenkentzündmigen upd das Wickerauffrischen
anscheinend verschwundener öfter Entzündungen im männlichen
und weiblichen Geschlechtsapparat.
Das mag genügen, um -auf dir Gefahren- hinzuweisen,
nnn zu den Vorzügen!
Am augenscheinlichsten ist der gute Einfluss des Rad­
fahrens bei nervösen Menschen, d. h. da, wo eine Ableitung
der Blutsülle von inneren Organen, namentlich Gehirn, Rücken­
mark und Berdauungscanal erwünscht ist. Daraus erklärt sich
zum Theil die günstige Wirkung auf den Neurastheniker, die
hysterische Dame, aber nur zum Theil. Mindestens ebenso
wichtig ist der Psychische Effect, d. h. der Einfluss aus das
Gemüth. Man denke nur, welchen Eindruck eine Radfahtt auf
einen Mann haben wird, der hinter seinen Büchern den Sinn
für alles Praktische völlig verloren hat und einen Spaziergang
schon als eine »»nöthige Anstrengung betrachtet, oder auf ein
Mädchen, welches schon vor Schreck beinahe in Ohnmacht fällt,
wenn ein Hund bellt, welches sich kaum getraut, in einer be­
lebten Sttaße den Fahrdamm zu überschreiten. Müssen solche
Personen beim Radfahren ihre ganze Geistesgegenwart, zu­
sammennehmen, um dem Sttaßcngetümmel auszuweichen, sind
sie nach längerer Fahrt in freier Natur am Ziel angelangt, so
gibt ihnen die ungewohnte Kraftleistnng, das Ucberwinden der.
Schwierigkeiten ein vermehrtes Selbstvertrauen in ihre Körper­
kraft und dadurch eine gewisse geistige Frische, die auf Stimmung
und Allgemeinbefinden vorzüglich wirkt. Ein Spaziergang
könnte sicher Aehnliches bewirken, aber ehe man aus der großen
Stadt ins Freie kommt, haben solche Leute schon halb die Lust
verloren, eine weitere Wanderung zu unternehmen, und zudem
hat ja das Radeln, besonders für weibliche Wesen, noch den
Reiz des Neuen. Zum Radeln find Damen bestimmt leichter
-zu bringen als zum Spaziermgehen.
Die Körperbewegung und der Aufenthalt in frischer Lust
■ trägt ferner bei zur Hebung des Appetits und des Durstes. Wie
. schmeckt die Mahlzeit den an körperliche Arbeit kaum noch ge­
wöhnten jungen Damen oder den gelehrten Stubenhockern, wcnn
sie durch eine überwundene Anstrengung verdient wurde! Das
Körpergewicht nimmt durchaus nicht immer ab, sondern eben
durch Vermehrung der Esslnst zu, und diese Zunahme wirkt
auf nervöse Leute außerordentlich günstig.
Bei vernünftigem Fahren ist auch der Einfluss auf die
Athmung gut, cs kommt mehr Sauerstoff in die Lungen Und
das Blut wird verbessert.
Zu empfehlen ist das Radeln ferner bei Stoffwechsel­
krankheiten, wo das Herz gesund ist; so bei Zuckerkrankheit, Gicht
und mäßiger Fettsucht (s. oben). Bei Zuckerkranken ist es eine
willkommene Ergänzung der mechanischen Behandlungsmethoden
durch angestrengte Muskelthätigkeit; es hat sich ergeben, dass
die Zuckerausscheidung dennoch sinkt und deshalb ist es bei
diesen Kranken der Nahrungsaufnahme unmittelbar anzuschließen.
Viele Aerzte rühmen das Radsahrenbei Hüftweh (Ischias),
bei Häniorrboiden und Schwäche der Beinmuskulatur.
Von Frauenärzten wurde ein günstiger Einfluss auf den
regelmäßigen Eintritt der weiblichen Unterleibssunctioncn be­
obachtet: wenn dieselben infolge nervösen Ursprungs schmerzhaft
waren, soll diese Unbequemlichkeit verschwinden. Auch bei
chronisch entzündlichen Zuständen der Geschlechtsorgane, sofern
keine Logevcrändcrungcn vorhanden sind, kann mäßiges Fahren
von Vortheil sein. Zweifelhaft ist nur die günstige Einwirkung
bei Bleichsucht. Bleichsüchtige behandelt man zunächst sicher am
besten init Ruhe, womöglich jm Bett, und ich erziele in meinem
Krankenhause damit seit Jahren die besten Resultate. Ist dadurch
und durch weitere geeignete mcdicamcntöse Behandlung eine
wesentliche Bcfferung erreicht, dann kann mäßige Körperbewegung,
und somit auch Radsahren, am Platze sein.
Was haben wir nun aus den bisherigen Ausführungen
gelernt? Zunächst das eine und wichtigste, dass jeder, der Rad
zu fahren gedenkt, sich vorher einer ärztlichen Untersuchung unter­
ziehen muss. Diese soll insbesondere sich auf Herz, Lungen und
Nieren erstrecken, aber auch aus die Nase muss geachtet werden.
Ist die Nasenathmung durch Verstopfung der Nasenhöhlen be­
hindert, dann inuss der Fahrer mit offenem Munde athmen und
ist dadurch Erkältungen und Erkrankungen der oberen Luftwege,
ausgesetzt, das muss also vorher abgeändert werden. Leute, die
schon an Katarrhen des Kehlkopfes und der Luftröhren leiden,
dürfen. überhaupt nicht radeln.
Das zweite und nicht minder wichtige ist, wie überall,
die Mäßigkeit. Man wird schon in dem Gesagten immer und
immer wieder dem Worte „mäßig" begegnet sein. Gerade dieser
Punkt macht das Radfahren gefährlich, denn Maßzuhalten ist
da doppelt schwer, wo die Versuchung zur Uebertreibung so
nahe liegt. Die Kräfte der Fahrer find verschieden, aber feiner
will dem andern nachstehen. Hat der erste erzählt, dass er
4ö Kilometer zurückgelegt habe, dann wird der Zweite am nächsten
Tage 50 fahren, und cs ist gewiss schon jedem Unbefangenen aus­
gefallen, dass gerade die Dainen sich in Kilometer-Erzählungen be­
sonders gern hervorthun, zu ihreni eigenen Schaden. Also lang­
sam, meine Damen, und nicht zu viel!!!
Und so kommen wir denn zur eigentlichen Hygiene des
Radfahren?. Man verwende große Sorgfalt auf die Wahl der
Kleidung. Die Unterkleider werden am besten aus Wolle ge-
nommcn, weil diese den Schweiß am raschesten aufsaugt; die
Beinkleider bestehen bei Herren in Knie-, bei Damen in Pump­
hosen, die der Bewegung der Knie möglichst freien Spielraum
lassen. Dass Damen einen leichten Ueberrock vorüber tragen,
hindert die Bewegung wenig und sieht meinem Gefühl nach an­
ständiger, man kann sagen, weniger lächerlich aus. Die Farbe
der Kleider sei hell, sie muffen bequem sitzen. Für Frauen ist
wesentlich ein guter Corsetcrsatz, am zweckmäßigsten ein solches,
nur aus Gurten bestehend, an welches die Kleider angeknöpft
werden können. Stabcorscts find zu verwerfen, weil sie jedenfalls
die freie Beweglichkeit hindern.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Haltung auf dem
Rade. Wie viel wird dagegen gesündigt! Welche Jammer­
gestalten sicht man in gebeugter Haltung besonders auf den so­
genannten Rennrädern. Für Wcttradler mag diese Stellung
nöthig sein, um dem Luftwiderstand möglichst wenig Körper-
fläche zu bieten; ein Fahrer, welcher zu seinem Vergnügen und
körperlichen Erholung radelt, darf so nie sitzen. Die Lunge
wird zusammengedrückt, die Bauchorganc bcmgt, die Athmung
ist nicht ausgiebig, kurz, die krumme Haltung ist im-höchsten
Grade ungesund. Sie dient auch meist nicht dem obgenannten
Zweck, sondern zum Renommieren, und hier muss ich dem weib­
lichen Geschlecht nachrühmen, dass eS meist eine vernünftigere
Figur zu Rade macht, wie die Männer, besonders die, welche
erst Männer werden wollen.
Die niedrigen Lenkstangen mit den ochsenhornähnlichen
geschweiften Handgriffen find zu verwerfen.
Ich will hier auch noch einschalten, dass cs als schädlich
betrachtet werden muss, während der Fahrt zu rauchen, aus
Gründen, die so selbstverständlich sind, dass sic nicht weiter ans-
einander gesetzt zu werden brauchen.-
Nach längerer Fahrt darf man nicht gleich 'Brer trmkm;
am besten ist ei» kleiner Cognac oder ein Schluck kalter Kaffee
oder Thee, nach Abkühlung schluckweise Selterswasser oder Milch.
Jm allgemeinen soll man nicht sofort nach einer größeren Mahl­
zeit fahren..
Nach beendeter Fahrt empfiehlt sich zunächst eine trockene
Abreibung und dann eine kalte Waschung des_ Körpers (nicht
kalte Touche!) und Anlegen ttockcner, reiner Wäsche.'
‘ Geht der Weg länger bergan und stcht der Wind eure
gegen, dann sollten nicht sehr kräftige Leute absteigen, und un­
bedingt nöthig ist dies, wenn die Pulszahl 100 übersteigt. Min­
destens soll man 10 Minuten langsam fahren, wenn die Herz­
thätigkeit beschleunigt ist.
l Diese Vorschriften find in den letzten Jahren von vielen
Aerzten, so Albu, Hermann, Mendelssohn u. a. nach reiflichem
Studium der einschlagen Verhältnisse gegeben worden, und
jeder Radler handelt nur im eigenen Jntereffc, wcnn er sie be­
folgt. Dan» wird der Radfahrsport das^ erfüllen,- was er soll,
Erhaltung und Kräftigung der Gesundheit.
Der Himmel im Juli.
Bon Dr. Walther BruhnS.
' Nachdruck Verbote«'.•
: Die Hälfte deS Jahres ist wieder in das Meer der Ewig­
keit geflossen; wir find gleichsam auf der Höhe angekommen,
und nun geht es wieder abwärts. Wie wir beim Beginn des
Juli unsere Kalender wenden, so macht auch unsere Erde da
gewissermaßen eine Wendung, indem fie es nun müde geworden
ist, sich immer weiter von ihrer Mutter, der Sonne zu ent­
fernen. Sie hat am 2. Juli ihren größten Abstand von der
Sonne für dieses Jahr erreicht, welcher rund 151,500.000 Kilo­
meter beträgt, und strebt jetzt, wenn wir das Bild von^ihrcr
Abstammung beibehalten wollen, wieder hcimatwärts, der Sonne
zu. Zu unserem Glück erreicht sie dieselbe niemals ganz, aber
bis auf rund 151,300.000 Kilometer rückt sie dersqlben am
31. Juli doch nahe. Gleichzeitig steigt die Sonne auch etwas
von ihrem Throne am Südhimmel herab, und wcnn cs auch
nur ungefähr-neun Sonncnbreiten (scheinbare Sonncnscheiben-
durchmeffer) find, um die die Sonne am 31. Juli zn Mittag
weniger hoch steht als am 1., so ist doch die dadurch veran­
lasste Verkürzung ihrer Anwesenheit über dem Horizont, also
die Abnahme der Togeslänge recht bemerkbar. Die immer­
währende Dämmerung, welche man auch mit dem Namen der
„hellen Nächte" bezeichnet, erreicht im Juli für den größten
Theil Deutschlands ihr Ende. Am frühesten hört fie natürlich
da auf, wo fie am spätesten begonnen hat, weil ihr Anfang und
Ende sich gleichmäßig um den höchsten Sonnenstand vertheilen.
Südlich der Linie Straßburg—Paffau ist diese Erscheinung
überhaupt nicht ausgetreten, auf dieser Linie Hai sie nur eine
Nacht gewährt.
Was den Juli vor anderen Monaten besonders aus­
zeichnet, ist-der in ihn fallende Beginn der Hundstage. „So
heiß wie in den Hundstagen" ist eine Bezeichnung für Unge­
wöhnliche Luftwarme, deren Auftreten die ältesten Astro-Meteo-
rologen der gleichzeitigen Anwesenheit von Sonne und Sirius
(Hundsstern) am Himmel, welche Ende Juli wieder erfolgt, zu­
schrieben. Sie trafen also das Richtige, wenn sic den Sirius,
auch als wärmespendende Sonne auffassten, irrten aber, wenn
sie seine erwärmende Kraft als bis zu uns reichend annahmen.
Item. der Name der Hnndstage hat sich bis auf unsere Zeit er­
halten (vgl. Hundstagsfcrien) und ist von der Astronomie nur.
dadurch begrenzt, dass diese sie mü der Zeit zusammenlegt,
während der die Sonne im Zeichen des Löwen verweilt. Das
geschieht in diesem Jahre vom 23. Juli ab, davon also zählt
auch der Ansang der Hnndstage. Nicht immer verbindet man
mit diesem Beiwort eine lobende Hervorhebung; eine Hunds-
tagsidre ist z. B. gleichbedeutend mit einer Idee, die auch als
„Kateridee" bezeichnet zu werden pflegt. DieZeitglcichung unter­
liegt im Juli nur ganz geringfügigen Aenderungen. Nach Orts­
zeit ist cs an jedem Orte am 1. Juli 12 Uhr 3 Min. 38 Sec.,
am 15. Juli 12 Uhr 45 Min. 44 Sec., am 31. Juli 12 Uhr
6 Min. 9 Sec., wenn die Sonne genau im Süden steht. Um
mitteleuropäische Zeit zu erbalten, muss man hiezu die für jeden
Ort besonders giftige Verbesserung hinzufügen oder um sie zurück-,
rcchnen.)
Der Mond zeigt sich zu des Monats Ansang als zarte
zunehmende Sichel, die am 6. Juli 1 Uhr morgens zum Ersten'
Viertel angewachsen ist. Die weiterhin sich rundende Lichtgestalt
erscheint am 12. Juli 2 Uhr nachmittags als Vollmond. Am
19. Jnll 7 Uhr vormittags erscheint der treue Begleiter unserer
Erde als Letztes Viertel und verschwindet am 26. Juli 3 Uhr
nachmittags als Neumond vor der Sonncnschcibc. Am 3. Juli
befindet sich der Mond in Erdferne, am 15. Juli steht er der
Erde am nächsten, um sich am 31. Juli wieder am weitesten
von ihr zu entfernen. j
Von den großen Planeten bleibt auch im Juli Merkur
noch unsichtbar. Venus befindet sich am 8. Juli in unterer
Conjunctur mit der Sonne, wird aber in der zweiten Hälfte
des Monats auf kurze Zeit des Morgens wieder im Nordostcn
sichtbar. Mars geht früh am Morgen im Nordostcn auf und ist
anfänglich gegen v, zuletzt 2'l, Stunde danach sichtbar. Jupiter
steht bald nach Mitte des Monats bei Sonnenuntergang bereits
im Meridian und geht am Ende des Monats schon vor Mitter­
nacht unter; die Dauer seiner Sichtbarkeit beträgt dann nur noch
wenig über 2'J, Stunden. Saturn ist in der ersten Hälfte des
Monats noch die ganze Nacht hindurch sichtbar, geht aber später
schon vor Tagesanbruch unter.
Der Fixsternhimmcl intercffiert zunächst wieder einmal
durch eine Anhäusung von Sternschnuppen in den Tagen vom
25. bis 30. Juli. Ihr Ausgangspunkt ist das Sternbild des
Schwans, das in jenen Tagen um 1Uhr nachts im Zenith stcht,
also auch in den Stunden vorher am Osthimmcl gut zu sehen
ist. Bon ihrem Ausgangspunkte im Sternbildc des Schwans
werden diese Sternschnuppen Cygniden genannt. Ein Blick auf
den Fixstcrnhimmel um 11 Uhr abends in der Mvnatsmitte
bietet folgendes Bild: Gerade im Süden, sehr hoch am Himmel
emporgestiegen, leuchtet Wega in der Leyer, links davon, noch
etwas höher, Dencb im Schwan, unter beiden Atair im Adler-
alles drei Sterne 1. Größe. Am Westhimmcl tritt durch seinen
Glanz Arcturus im Bootes hervor, zu dessen Linken, also nach
Süden zu, die Krone und neben dieser der Herkules bemerkt
wird. Jm Nordwcstcn nimmt den größten Raum für sich der
große Bär in Anspruch, am nördlichen Horizont sunkclt dieCa-
pclla lm Fuhrmann. In der Milchstraße treffen wir von hier
bis zum obengenannte» Schwan noch die Sternbilder Perseus
und Cafliopeia, unter dieser die Andromeda.
Brrannvortlnhrr Redaceeur Dr. «arn R. v. Worncr.

