
[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 1 ]
Ayngs-reise:
Für Linz md Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Merteljährig„ 3.60
Lalbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Mit Postversnldmg in
Jnlaudr:
K 1.80
„ 5.40
„ 10.80
• 21.60
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
Einzelne Nummer 10 d.
anirgabe mit Aurnahme der Tonn- und Feiertage, täglich
tun 1 7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Nebernahme
für denselben Tag IS Uhr mittag».
■Ile Annoncenexpeditionen übernehmen Inserate für
die „Tages-Bost".
Für Original-Zeugnisse, welche derschlossenen Lhisfrebrlesen
beigeschlossen werden, wird keine Haftung üdernnmmcu.
Mattis» und AdmimKrsttr«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 24«.
Eigene verschleifisiellen:
Urfahr, Hauptstraße S4: Wels, Bückerstratz« S.
Berfchleißstellen:
vahuhof: Zeitungsberschleiä, BlumauerKraße 57, Dom­
aaste 13, Donaulände (obere) 55, Donaulände (untere) 42,
Eiseuhandftraße 45, Elisabethftraße Fabriksftrahe 4l,
Fignlhftratze 29, (graben N, HnrrachftraKe 24. Herreu-
ftraste 41, Hofgaiie 4, -nimboldrftraöc >. gopnziner-
straße 43, iieplerstraßc 33», Klammstrabe i4, »and-
ftrabe 24, Sandfirabe lü, Lefstnqgasse t>>, Reichssrrabe 13,
ReichSftraße 45, Rämerstrabet^, Tchillerstraßc 34,Lmrhem»
bergstraße 47, Stifterstrafte 22, Bolksfeftftrafte l3, Volk».
gartenftraftc 24, Waldegg 110.
Mannferipte werden nicht zurückgesandt, anonpme Mit­
theilungen nicht berückfichtigt.
8. Lirrz, Freitag dm 12. Jänner 1900. xmi. Jahrgang.
Rückblick auf das Jahr 1899.
II.
In der inneren PolüikDeutfchlands erweckten ins-
besondere zwei parlamentarische Ereignisse allgemeines Interesse.
Das eine war die Ablehnung der sogenannten Zuchthausvorlage durch
den Reichstag. Die sogenannte Zuchthansvorlage beabsichtigte den
Schutz der Arbeitswilligen gegenüber dem Terrorismus der
Sinkenden und gieng von dem Gedanken aus, dass, wenn auch die
Arbeiter das Recht haben, in den Ausstand zu treten, doch diejenigen,
welche diesen Ausstand nicht mitmachen wollen, davor geschützt
werden müssen, von den sinkenden Genoffen durch Gewalt­
mittel gezwungen zu werden, sich dem Ausstande anzuschließen.
Die Vorlage enthielt aber so harte und so dehnbare Bestim­
mungen, sie belegte fast jeden Versuch, auch auf gütlichem Wege
zum Strike aufzufordern, mit Zuchthausstrafe, dass der Reichs­
tag die Vorlage unannehmbar fand, und sie sowohl im Juni
als im November bei zwei Lesungen mit großer Majorität ab­
lehnte, trotzdem dass Kaiser Wilhelm selbst sich mit großem
Eifer für die Gesetzesvorlage eingesetzt hatte. Noch wichtiger
war für die innere Politik, insbesondere Preußens, die Ab­
lehnung der Canalvorlage durch den preußischen Landtag im
August. Es handelte sich hiebei um die Verbindung von Rhein
und Elbe durch Canalbauten, also um ein großes Wen zu Gunsten
des Handels und der Industrie. Die preußischen Conservativen
aber, geleitet von eigensüchtigen agrarischen Jntereffen, fürchteten
gerade durch die Erleichterung des Verkehrs Nachtheil
ftr ihre agrarischen Bestrebungen, und sie sahen in der Aus­
gestaltung der Wafferstraßen eine Erleichterung der ausländischen
Concunenz für das inländische Getreide, und da sie im
preußischen Landtage die Mehrheit besitzen, so war mit dem
Widerstande der conservativen Partei auch das Schicksal der
Vorlage besiegelt. Die Abstimmung machte ein ungeheures Auf­
sehen, weil damit die conservative Partei sich in entschiedener
Opposition nicht nur gegen die Regierung, sondern gegen die
Pläne des Kaisers selbst stellte. Dieselbe conservative Partei,
deren Mitglieder fast alle Staats- und die meisten Officiers-
stellen in Preußen innehat und die bei de« Wahlen stets sich
einer mütterlichen Fürsorge seitens der Regierung erfreute.
Unter den conservativen Abgeordneten saßen ja eine ganze
Reihe hoher Staatsbeamten, Oberpräfidenten, Landräche rc., und
mit jenen stellte sich sozusagen die Beamtenschaft gegen den
Willen der Krone. Diese Abstimmung rief daher nothwendiger«
weise einen krisenhaften Zustand hervor, um so mehr als be­
kannt war, dass Fipanzministxr von Miguel, dieser aus einem
chemaligen Liberalen zum conservativen Liebling gewordene
Mann, wiederholt sich gegen die Canalvorlage ausgesprochen
hatte. Freilich, als es zur Verhandlung kam, setzte er sich für
dieselbe ein, doch gab es viele, die seine Verteidigung der
Vorlage für außerordentlich schwächlich hielten. Ein wärmer
Freund und. Vertheidiger der Vorlage aber war der Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe, so dass augenscheinlich auch im
Ministerium selbst zwei Strömungen durch Hohenlohe und
Im Hause des Bürgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Freman«..
(1. Fortsetzung.)
Es war keine große West, welche Emy erwartete, sondern
nur der Kreis der Provinzialstadt Dillburg, in welcher, wie
schon erwähnt, ihr Vater Bürgermeister war. Dillburg war
ein Städtchen, wie es viele gibt, in welchen eine Verlobung,
eine Heirat, ein Sterbesall als wichtiges Ereignis gilt, das alle
Gemächer in Aufregung bringt, woselbst ein Brand, ein Un-
lück, ein Ertrunkener als willkommener Gesprächsgegenstand
ctrachtet wird; ein Städtchen, worin, obwohl viel an Armen
und Kranken gechan, doch noch mehr geklatscht wird, und wo
jeder Bewohner der festen Ueberzeugung lebt, dass das Städtchen
Dillburg eines der angenehmsten der Welt sei.
In Arnheim half Emy der dicken Dame sammt chrem
Gepäck aus dem Wagen; auch die beiden Herren verließen den­
selben. so dass Emy sich allein ihren Gedanken hingeben konnte.
t e näher sie ihrem Ziele kam, desto fteudiger klopfte ihr Herz.
ergebens aber sah sie sich nach ihr bekannten Orten um; alles
war verändert. Da, wo in chrer Kindheit Postwagen und Zug­
schiffe die Herrschaft hatten, flog nun die Eisenbahn mtt Sieben­
meilenstiefeln durch das Land. Hier hatte sie ein Landgut mitten
durchschnitten; dort Weiden und Kornfeld von dem Pachthose
getrennt. Durch das, was sie sah, wurde aber Emy so in An­
spruch genommen, dass sie am Orte ihrer Bestimmung an­
gekommen war, ehe sie es ahnte. Kaum hiett der Zug, so sprang
sie aus dem Wagen und sah sich um.
Nur wenige Menschen waren auf dem Bahnsteig, ebenso
wenige sttegen aus. Otto Welters fand es daher nicht schwer,
seine Schwester zu finden. Auch Emy erblickte chn sofort, denn
Otto war einer der Menschen, welche man unter Tausenden
herausfindet. Von mehr als gewöhnlicher Größe, fiel diese durch
die Magerkett der Gestalt doppelt auf. Ein dünner, langer
Hals, auf dem ein fast zu kleiner Kopf saß, helles lockiges Haar
und dieselben klaren blauen Augen wie die seiner Schwester,
nur von einer Brille beschattet, hoben das Eigenthümliche seines
Aeußeren noch mehr hervor. Trotzdem war der Eindruck ein
angenehmer; man sühfte sich durch den gutmüchigen, heiteren
Ausdruck seines Gesichtes angezogen. Der feingeschnittene Mund
wurde von einem dunkeln Bart umschloffen, wodurch das Gesicht
einen männlichen Charakter bekam.
„Willkommen zu Hause, liebe Emy!" sagte er herzlich,
indem er sich niederbeugte, um sie zu küffen.
„Es ist sehr lieb von Dir, Otto, dass Du mich abholst;
ich fürchtete, es möchte Dir die Zeü dazu fehlen. Darf ich den
Zeitungen glauben, so scheint am Dillburger Himmel ein neuer
Advocatenstern angegangen zu sein?"
„Immer noch der kleine neckische Kobold!" sagte Otto
lachend. „Aber Emy, wie groß bist Du geworden!"-
Miquel verkörpert einander gegenüber standen. Man dachte
schon an eine völlige Abkehr der Regierung von der couser-
vativen Majorität, an Neuwahlen, bei denen die conservative
Partei zertrümmert und eine neue Majorftät wohl mft Hilfe
der Nationalliberalen gegründet werden sollte. Aber es verlief
wieder alles im Sande. Allerdings erschien eine starke Ver­
warnung an jene konservativen, Beamten, welche in ihrem amt­
lichen Wirkungskreise StimmHg.gegen die Vorlage gemacht
hatten, es giengen der Minister des Innern von der Recke und
der Cultusminister Bosse und wurden durch Herrn von Rhein-
baben und Dr. Studt ersetzt; aber Miquel blieb, und Hohen­
lohe blieb und damft der scharfe Gegensatz, den diese beiden
Männer bedeuten, im Ministerium selbst. Die Regierung bchiett
sich vor, die Canalvorlage in der künftigen Session des Land­
tages neuerdings vorzubringen und hofft augenscheinlich bis
heute, die Conservattven würden die Kraftprobe nicht bis zu
Ende führen und sich doch entschließen, der Vorlage zur An­
nahme zu verhelfen.
Me innere Geschichte Frankreichs im abgelaufenen
Jahre ist zu zwei Drfttheilen durch die Dreyfus-Aflaire aus­
gefüllt, welche den Angelpunkt der ganzen inneren Geschehniffe
bildete. Wir erlebten im Jahre 1898 die merkwürdigsten Dinge.
Da war der ehemalige Senatspräfident des Obersten Cassations-
hoses Beaurepaire, der, nachdem er in Pension getreten war,
plötzlich zum Ankläger seiner chemaligen College» wurde und
sich mft an die Spitze der Anti-Dreyfus-Bewegung stellte. Der
berüchtigte Major Esterhazy spielte seine Rolle als Verkäufer
von Enthüllungen fort, von denen eigentlich nur eine von be­
sonderem Werte war, nämlich' die Erklärung, dass er selbst
jenes Bordereau verfasst und geschrieben habe, als deffen Ver­
fasser Dreyfus seinerzeit verurtheilt wurde. Die Frage der
Revision lag beim Caffationshofe, das Cabinet Brffson hatte
sie angeordnet, wurde aber ball» danach gestürzt und hatte dem
Cabinet Dupuy Platz gemacht, das augenscheinlich nicht genau
wusste, wohin es sich zu seinem Vortheile in der Revifionsftage
stellen sollte, ob für oder gegen die Revision. Diese schwankende
Haltung zeigte sich auch dadurch, dass das Cabinet infolge der
Forderungen der nationalistischen Preffe einen Gesetzentwurf
einbrachte, womft die Revifionsfrage der Strafkammer des
Caffationshoses. die man für Dreyfus-sremidlich hielt, entzogen
und den sämmtlichen vereinigten Kammern des Caffationshoses
übertragen wurde, also ein Äusnahmsgesetz in bester Form. Die
Voruntersuchung beim Caffationshofe gieng Wester, und der
„Figaro" überraschte die West Mötzlich mst der grauen Ver­
öffentlichung der Acten dieser Wruntersuchung, aus denen sich
eigentlich für jeden Vernünftiges die Unschuld Dreyfus' hin­
sichtlich des ihm zur Last gelegten Verbrechens ergab. Am
3. Juni erfolgte das Urtheil des Caffationshoses in Sachen
Dreyfus, das aber kein Freispruch war, sondern nur die Revision
infolge neuer Thatsachen als gerechtferttgt erklärte und Dreyfus
vor ein neues Kriegsgericht verwies, welches zu untersuchen
habe, ob Dreyfus schuldig sei, den Hochverrath begangen zu
i haben. Der Cassationshof glaubte dm Process sehr eingeengt
„Ich verbitte mir derarttge Bemerkungen, welche für meine
achtzehn Jahre beleidigend find," antwortete Emy fröhlich,
indem sie chm den Gepäckschein einhändigte.
Während Otto sich nach dem Gepäck umsah, setzte sich
Emy auf eine Bank nieder; ihr Herz floss über vor Glück und
Fpeude. Wie liebte sie doch oiesen Bruder.— Sechs Jahre
älter als das jüngere Schwesterchen, hatte Otto für das Kind,
wie er sie nannte, das die Mutter chm auf dem Sterbebett
anempfohlen, immer eine Art pflegeväterlicher Zärtlichkeit ge­
zeigt. Emy wünschte, die Ihrigen zu Hause möchten nur einm
Theil der Freude, die sie in seinm Augen glänzen sah, über
ihre Zurückkunst haben.
. „Die Koffer sind gefunden, Kind!" mit diesen Worten
entriss Otto sie ihren Gedanken. „Nur noch einen Wagen."
„Ist es nöthig, dass wir fahren?"
„Nöthig? Wie meinst Du das?"
„Nun, wmn es nicht zu sehr gegen Dillburger Etikette
verstößt, möchte ich lieber gemüthlich mit Dir nach Hause gehen.
Unterwegs könnten wir über hundert Dinge sprechen, welche ich
auf dem Herzen habe."
„Des Menschen Wille ist sein Himmelreich," erwiderte
Otto, ihren Arm durch den seinen ziehend. „Was liegt aber
meiner Emy so schwer auf dem Herzen?"
Einen Augenblick schwieg Emy; dann sagte sie zögernd:
„Ich bin so glücklich, nach Hause zu kommen; aber ist man zu
Hause auch erfreut über meine Zurückkunst?"
„Sind es lauter derarttge Gewissensftagen, die Du zu
stellen hast, Kind? Was soll ich darauf antworten? Drei
Menschen sagen es mft Worten: Papa, Elisabeth und ich; die
anderen sind nicht so offener Natur. Denke Dir das Beste."
„Was für eine Aau ist Mama?"
„Was für ein Mann ist der Kaiser von China? Glaubst
Du, ich könnte Mr so mir nichts Dir nichts ein lebenswarmes
Bild entwerfen? Nein, Emy, Liebste, verlange von mir keine
Beschreibung unserer neuen Familie. Es ist viel besser, Du
urtheilst selbst. Beginne mft dem Vorsatz, sie lieb zu haben,
ihr gegenüber Deine Wicht zu thun; das andere wird sich
finden."
„Du magst recht haben, Otto.. Aber sage mir eines:
Liebst Du unsere neue Mutter?" fragte Emy.
Otto zögerte einige Augenblicke; dann sagte er mit festem
Tone: „Nein, Emy, ich liebe sie nicht; trotzdem hatten wir bis
heute kein unfreundliches Wort zusammen. Ich hatte mir von
vornherein vorgenommen, alles nur Mögliche zu thun, um den
häuslichen Frieden nicht zu stören, und da ich nicht zu Hause
wohne, ist es mft nicht sehr schwer geworden. Ich brauche
nicht mehr Zeit dort zuzubringen, als ich will. Ich bin aber
gern in dem häuslichen Kreise und fühle mich glücklich darin.
Oftmals, wenn ich des Abends dahin komme und sie alle um
den Theettsch versammett finde, fällt mft auf, wie sehr das
Wohnzimmer seit dem Tode unser« Mutter verschönert ist.
zu haben, denn er stellte unter anderem fest, dass das Bordereau,
die ganze Unterlage des Proceffes, nicht von Dreyfus geschrieben
worden sei. Das hatte vor allem zur Folge, dass Picquart
endlich aus seiner langen elfmonatlichcn Untersuchungshaft ent­
lassen wurde. Dreyfus reiste am 7. Juni von der Teusels-
iusel ab und landete bald darauf in Frankreich, er wurde nach
Rennes gebracht, wo am 11. August die neue Verhandlung vor
dem Kriegsgerichte begann, eine Verhandlung, die fast einen
vollen Monat dauerte, und deren interessante Zwischenfälle wohl
noch in aller Erinnerung find. Zu ihnen gehört auch das
Attentat auf den Vertheidiger Labori, das jedoch misslang. Am
9. Septemb« wurde das Urtheil gefällt und zum allgemeinen
Erstaunen Dreyfus neuerdings mft fünf gegen zwei Stimmen
schuldig gesprochen, fteilich unter Zuerkennung mildernd« Um­
stände. Den letzteren Zusatz konnte sich niemand erkläre«, denn
bei Hochverrath gibt eS keine mildernden Umstände, er wsr
offenbar nur deshalb gemacht, um eine kleinere Straft heraus­
zubringen. Dreyfus wurde zu zehnjähriger Haft verurtheilt,
dann ab« vom Präsidenten Loubet begnadigt. Mit. dieser Be­
gnadigung hoffte das Ministerium oen unseligen Dreyfus-'
Skandal, d« jahrelang die ganze innere PoMk Frankreichs in
V«wftrung gebracht, d« tagtäglich zu neuen Zwischenfällen
Gekegenheft gegeben, endlich aus d« Welt geschafft zu haben,
und thatsächlich scheint dies auch gottlob d« Fall zu sein.
Am 16. Februar starb plötzlich infolge eines Schlaganfalles
der Präsident der französischen Republik, FelixFaure, ein Mann,
der sich vom Gerbergehilfen zum reichen Rheder und Kanfmanne,
zum Deputterten und Minist« und endlich zum Präsidenten der
Republik hinaufgeschwungen hatte, ein Mann ohne besoud«e
Begabung, aber mft vielem Sinne für jene Aeußerlichkeiten,
welche man in Frankreich so auß«ordentlich liebt. Er richtete
eine förmliche Hofhaltung in d« Republik ein, wusste wie ei»
König zu repräsentieren und wurde dadurch eine populäre
Persönlichkeit bei diesen komischen ftanzöfischen Republikan«n.
In der Dreyfus-Sache sagte man ihm nach,« sei auf Seite
d« Gegner des Dreyfus gestanden. Als am 18. Februar Loubet
sein Nachfolg« wurde, d« für einen Revifionisten gatt, gab es
stürmische Demonstrationen in Paris. Das Ministerium hatte
aber durch die rasche Vornahme d« Präsidentenwahl die Mög­
lichkeit eines Putsches verhindert und hauptsächlich dem H«zog
von Orleans und seinen Anhängern es unmöglich gemacht, eine
durch ein läng«es Interregnum entstehende Verwirrung zu
benützen. Der tragikomische Deroulede all«dings versuchte
.dennoch eine» Putsch, beim Leichenbegängnisse FaureS
fraternisierten seine Leute mft dem Militär, das vom
Begräbnisse zurückzog, Derolede selbst warf sich dem Pferde des
Generals Roget in die Zügel und forderte letzteren auf, die
Truppen gegen das Elysee zu führen und die Plebiscit««
Republik zu proklamieren. Das that Roget nun nicht, d« wohl
wusste, welches Fiasco und welche Gefahr eine d«arttge Zn-
muthung in sich schließe, sondern er nahm Deroulede und seinen
Freund Hab«t gefangen, die dann in Untersuchung gezogen
wurden. Bald mach dem Tode Fanres erlebte das Mmist«ium
Dann bin ich der Frau dankbar, welche unsere Hänslichkeft
angenehm machte und den Bat« aus dem Gesellschaftsleben i«
den FaMllienkreis zurückführte."
„Und Willem de Graff? Als Knabe mochtest Du ihn
nicht leiden."
„Ich mag ihn auch jetzt noch nicht, «mich eben sowenig.
Wir vertragen uns ab«, seiwem wir Brüder heißen, ohne unS
viel um einander zu kümmern. Frage nun ab« auch nach
Maria van Stein."
„So ist es wahr, Otto?" fragte Emy lebhaft. „Me freut
eS mich für Dich. Ist die Sache im reinen?"
„Wer hat aus der Schule geplaudert?" erwiderte Otto
lachend. „Im reinen ist es noch nicht, insofern die bedingungs-
lose Zustimmung des Vetters van Stein noch sehlt. Aber Marie
und ich find eins; ich verbringe die meisten Abende dort. Du
wirst sie kennen und auch lieben lernen. Sie ist rührend in
ihr« Geduld dem allen Hypochonder gegenüber. Vetter van
Stein dünkt sich noch imm« der Kränkste d« Kranken; das
wird nie and«s werden."
„Somft habe ich noch eine Schwester mehr kennen zu
lernen! Nun, eine mehr oder wenig« macht nichts," sagte
Emy heft«. „Ich wünsche Dft von Herzen Glück, Otto!"
Brud« und Schwester giengen eine Weile füll weüer.
Als sie die Stadt erreichten, hatte sie nicht Augen genug, um
alles Bekannte zu beachten. Hi« war eS ein Hans, dort ein
Baum, eine Brücke, eine Bank, welche sie mit Lebhaftigkeit be­
grüßte. Alle Vorübergehenden grüßten den Advocaten Wellers
od« wurden von chm gegrüßt; mit wenigen Ausnahmen aber
waren alle für Emy ftemd. Als sie den Marktplatz üb«-
schritten, um in die Straße, in welcher das elterliche Haus sich
befand, «inzubiegen, begegnete ihnen ein jung« Mann in leichtem
grauen Sommeranzug. Er wich ihnen aus; ab« eben so schnell
waren Otto und Emy nach derselben Sette ausgcwichen. Run,
standen sie sich gegenüber. i
Otto lachte hell auf und rief: „Holla, Bruno, nicht so
hastig, renne doch alle Bekannte nicht um!"
Der junge Mann warf einen raschen Blick aus Emy und-
wurde dunkelroch;« grüßte mtt sichtlich« Verlegenheü und.
mmmelte einige unverständliche Worte. Seine Verlegenheit
theilte sich Emy mtt; auch sie «röchele, indem sie ihm die Hand
reichte und sagte: „Ich glaubte Dich in Indien, Bruno."
Bruno, trotzdem er seiner Verlegenheit Herr geworden
war, sah Emy nicht an, während er antwortete: „Ich bin nur
für einige Wochen hftr. Mein Schiff wurde unvermuthct nach
Hause beordert, ehe unsere Zett um war." Er gieng stillschwei­
gend neben Emy h«, und nach wenigen Schritten waren fie!
am Ziele.
„Grüße emstwellen Deine Ellern, Bruno," sagte Emy,
als er zur Sette ftat, während Otto die Stufen eines großen
Doppelhauses hinaufsprang und höflich zu Emy sagte: Will--
kommen zu Hause, Schwesterchen!" (Forffetzuug folgt)'


[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 2 ]
Veite 2
Lin,. Freitag
Tazcs-Pon.
Dupuy eine cheilwesse Krisis. Kriegsminister Freycinet trat
lnämkich zurück, und zwar weg» eines eigentlich untergeordneten
Zwischenfalles. Ein Professor der Kriegsschule, Duruy. hattt
Pch für die Revision in seinen Vorträgen ausgesprochen und
dadurch Demonstrationen der Kriegsschüler gegen sich hervor-
S usen, Freycinet maßregelte den Professor, indem er chn
pendierte, in der Kammer wurde interpelliert, Freycinet be­
kam von der Majorität Recht, legte aber doch sein Portefeuille
Hurück, augenscheinlich, weil er die Gelegenheit ersehnt hatte,
zurückzutreten. Am 7. Juni, als der neue Präsident Loubet am
Rennplätze zu Auteuil erschien, wurde er von Royalisten und
Rationalisten beschimpft, und ein junger Graf Christiani
attaquierte ihn mit Stockhieben. Das gab nun großes Spectakel,
Christiani wurde verurtheilt, die Sache führte aber mittelbar zu
dem Sturze des Ministeriums, welchem das Ministerium
Waldeck-Rousseau folgte. Das ist ein ganz eigenthümliches
Ministerium, gebildet aus beiden Lagern der Republikaner, ober
auch auS Socralisten und dabei mit dem Kriegsminister General
Gallifet, einem alten Haudegen, dem man nichts weniger als
freiheitliche Gesinnung nachsagte. Man prophezeite diesem
Ministerium ein sehr kurzes Leben. Es sollte die Dreyfus-Frage
erledigen und dann zurücktreten. Die Dreyfus-Frage wurde er-
lefcigt, das Ministerium hält sich aber merkwürdigerweise heute
noch» ja, eS zeigte sich in mancher Beziehung recht energisch. So
ttat eS kräfng gegen die Pariser Straßen-Demonstrationen der
Nationalisten undAntisemiten ein. Diese Straßen-Demonstrationen
zeitigten einen höchst eigenthümlichen Zwischenfall, nämlich die
Geschichte des berühmten „Fort Chabrol", das war nämlich ein
Haus in der Rue Chabrol, in welchem sich der Antisemiten-
Mrer Guerin mit seinen Getreuen verschanzte und worin er
von Polizei und Militär wochenlang regelrecht belagert und
ausgehungert wurde; endlich ergab er sich und wurde ebenso
wie Deroulede und eine ganze Reihe anderer Patrioten-Liguisten,
Antssemttm, Nationalisten und Orleanisten vor den Staats­
gerichtshof, als welcher der Senat fungierte, gestellt. Man war
nämlich unterdessen einem großen Complot auf die Spur ge­
kommen und glaubte Grund zur Annahme zu haben, dass alle
die verschiedenen, dm Dreyfus-Handel benützenden Parteien unter
einer Decke stecke« und keinen anderen Zweck haben, als die
Republik zu stürzen. Erst im neuen Jahre endete der Proccss
vor dem Stoatsgrrichtshofe. Er zeigte angesichts des großen
Apparates ein kleines Resultat. Nur die Häupter der drei anti-
republikanischen Parteien D ronlcde, Buffet, Guc'rin wurden, die
ersten beiden zur Verbannung, der dritte zu FestunaSbast
verurtheilt. ______________
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Die Liste der „künftigen Minister"' hat sich abermals ver«
mehrt. Als tzechische Landsmannminister werden Hofrath Doctor
Albert und der Prager Handelskammer-Präsident W o h a n k a
genannt. Ms künftigen deutschen Landsmannminister wollen
einige Blätter den Äbg. Prade erkennen. Thatsächlich hat
wohl Prade eine längere Conserenz mit Dr. v. Koerber gehabt,
davon, dass er in das Ministerium eintrete» solle, wurde jedoch
nicht gesprochen.
Am 17. d.M. tritt die Obmännerconferenz der
Linken zusammen.
Ueber die Mission KoerberS lässt sich der „Best-
'informierte" der „Oest. Volksztg." wie folgt vernehmen:
Die Borarbeiten, welche die Frage ver Cabiuetsbilduag durch
Dr. von Koerber betreffen, sind nunmehr zu einem gewissen Ab­
schlüsse gelangt. Herr von Koerber ist mit sich vollkommen im
Laren über die Signatur und die Zusammensetzung des künftigen
Ministeriums, falls er bemfen würde, an dessen Spitze zu treten.
Trotzdem fetzt er seine Erörterungen mit den Patteiführern, und
zwar zu informativen Zwecken sott. So hatte er gestern
vormittags eine Unterredung mit Dr. Kathrein, abends zum
erstenmale eine Besprechung mit dem Führer der Deutschen Volks-
Partei, Abgeordneten Prade. Dr. von Koerber ist eifrigst bemüht,
den Boden für die Wiederherstellung geordneter parlamentarischer
Zustände zu ebnen, sich darüber zu nnterttchten, mit welchen Mitteln
und unter welchen Bedingungen eine Verständigungsaction in der
Sprachenftage möglich wäre, kurz alle Vorkehrungen zu treffen, um
im geeigneten Augenblicke seine Vorschläge betreffs der Cabinets-
bildung und des Programmes der nmen Regierung unterbreiten zu
können.
Allerdings wird sich der als feststehend anzusehende Minister-
wechfel etwas verzögern. Verschiedene Umstände lassen es als
wünschenswert erscheinen, dass die diesjährige Tagung der
Delegationen zu Ende geht, ehe die Einsetzung der
neuen Regierung erfolgt. Demnach dürste die Entscheidung
in der Krisis nicht vor Ablauf der nächsten Woche fallen, da erst bis
dahin die Delegationen ihre Arbeiten gänzlich durchgeführt habe»
werden. Erst für diesen Zeitpunkt ist also die Entschließung des
Kaiser? darüber zu erwarten, ob Dr. v. Koerber oder etwa eine
andere Persönlichkett mtt der CabinetSbUdung bettaut wird. Nach der
gegenwättigen Sachlage spricht alle Wahrscheinlichkeit dafür, dass
Herr v. Koerber den Auftrag zur CabinetSbildung erhält, in welchem
Falle der Wechsel iu der Regierung sich iu der kürzesten Zeit voll­
ziehen dürste, nachdem, wie schon bemerkt, die Boreinlettuageu hiezu
tu der Hauptsache getroffen sind."
Die Delegation«».
Die gestrige Sitzung der österreichischen Delegation brachte
eine lange Debatte, welche die Fortsetzung der vorgestrigen über
da? Heeresbudget bildete. Dre liechen hatten ihre ver­
schiedenen Schmerzen mit de» üblichen Verdächtigungen der
loyalen Gesinnung des deutschen Volkes in Oesterreich verziert,
dem ttateu die deutschen Redner gestern entschieden entgegen.
Gestern nahm auch der Kriegsminister Freiherr v. Krieg­
hammer das Wort. Er berührte natürlich auch die „Zde!"«
Frage, die der Delegation mehrere Stunden gekostet hat, erklärte,
dass, wmn einmal angeordnet werde, der Reservist habe „Hier!"
zu rufen, sich niemand gegen diesen Befehl aufzulehnen habe,
und becheuerte, dass er sonst gegen jedes Hineinziehen "der
nationalen und politisch» Streitigkeiten in die Armee stets auf-
tretm werde. Bezüglich der Reform des Militärstrafprocesses,
die fest vielen Jabren immer wieder verlangt werde, sagte der
Kriegsminister, dieselbe sei ins Stocken gerathen, weil zwei
wichtige Mitarbeiter an dem neuen Militärstrafprocesse gestorben
sind. Als Grundprincipien des neuen Militärstrafprocesses
nannte der Kriegsminister das Anllageprincip, die Unmittelbar­
keit, daS heißt. Mündlichkett des Verfahrens, Vertheidigung und
Oefsentlichkeit, als Rechtsmittel werden Berufung und Nichtigkeits­
beschwerde eingeführt werden. Das ist alles sehr schön, aber es
wäre doch endlich einmal an der Zeü, dass dieses vielbesprochene
Reformwerk auch thatsächlich zu Ende geführt werde. Die
Delegaüon thäte wahrlich gut daran, fich nicht immer unter
allen möglichen Vorwänden von Jahr zu Jahr weiter vertrösten
S lassen, sondern einmal einen ganz bestimmten und energischen
eschluss zu fassen. Bezüglich der Gagenregulierimg der Ofsiciere
gab der Minister folgende Erklärungen ab:
Ich will nun ausfübrcn, wie er sich mtt der Frage der Aaaen-
^rgnüerung verhalt» hat. Di« Heeresverwaltung hat schon sett Jahren
dieser Ziel für die Ofsiciere angestrebt, sie hat natürlich über ihre
Absichten keine Mittheilungen an die Oeffentüchkett gemacht, so lange
keine Gewähr für die Realisierung gegeben war. Bevor noch diese
Frage gelöst war, wurde jedoch die GchaüSregulierung der k. I
Staatsbeamten perfect. Nun erschien in einem Theile der Presse ein«
Flut von Publicationen, die vielen Armeeangehörigen oft die Scham-
röthe ins Gesicht trieben. Denn wenn auch die Ofsiciere materiell
nicht glänzend gestellt waren, konnte es doch keinem derselben gleich-
giltig sei«, wenn das sogenannte „glänzende Elend" in einigen Tages«
blättern dramatisch geschildert und die Auslagen bis zum letzten
Kreuzer nachgewiesen wurden. Ich kann und will nicht glauben, das»
diese Enunciationen von Angebörigen der Armee «msgegangen sind,
denn, Gott sei Dank, gilt bei uns noch immer das Wort des Dichters:
„Weris nicht edel und nobel treibt, lieber weit weg vom Handwerk
bleibt." Ich kann— wie ich schon im Ausschüsse gesagt habe— auf
die Vorwürfe, dass die Heeresverwaltung das Interesse der Ofsiciere
schlecht gewahrt habe, und dass dadurch der Offirier gegenüber dem
Beamten zurückgesetzt lei, sa sogar hinter dem Diener zurückstehe, nur
erwidern, dass— wie allgemein bekannt— für die gemeinsam»
Angelegenheiten nur die Delegatt'onen zn entscheiden in der Lage sind
und eine Besserung der materiellen Lage der Ofsiciere vor dem Zu­
sammentreten der Delegationen unmöglich war. AlS endlich die Vor­
schläge der KriegSverwalttmg bekannt wurden, war deS ZettungS-
krieges »och nicht genug; eS wurden die in Aussicht genommenen
Gebüren mtt jenen in anderen Armeen vergliche» und die Vorschläge
vielfach zu gering befunden. Hier in der Delegation haben die hohen
Herren, welche über diesen Gegenstand sprachen, über meinen Vorschlag
verschiedene Meinungen geäußert, und zwar speciell in Bezug auf die
je nach der Charge verschiedene Steigerung. Ich möchte darum noch
ganz kurz die Grundsätze anführen, nach welch» die Erhöhung be-
wirkt wurde.
Die drei untersten Classm wurden mtt 600 K gesteigert,
wobei ich im besonderen bezüglich deS HauptmanneS I. Classe erinnere,
dass die Alterszulage» für diese Charge beibehalten worden sind, so
dass ein solcher Offner, wenn er seine militärische Carriere mtt dieser
Charge abschließt, nach wie vor dieser Altersznlage theilhaftig wird.
Beim Major ist eine etwas höhere Aufbesserung erfolgt, weil der
Major für die ersten Anschaffungen, für die Berittenmachnng mtt
einem zweiten Pferde u. s. w. größere Auslagen hat. Ich halte eine
relativ größere Steigerung in dieser Charge als gerecht. Die Oberst-
lieutenantScharge oder die VII. Diütenclaffe ist anßer der Haupt-
mannscharge die einzige, wo zwei Abtheilungen syst-niifirrt wind»
und dies ist von mir mit Berücksichtigung des Umstandes in Aussicht
genommen Word», dass zwar viele ehrenwerte, tüchtige Herren ihre
Stabsofficierscharge vollkommen ausfüllen und sehr gute Abtheilungs-
c«en sind, aber nicht immer die volle Eignung für da? wichtige
Commando über ein Regiment hab». Solchen Herren soll dadurch
die Möglichkeit geboten werden, mit einem etwas besseren Ruhegehalte
auszutreten. Bei der OberstenScharge ist eine Erhöhung von I960 K
vorgeschlagen, und ich glaube, dass ich diese Erhöhung am aller­
wenigsten zu begründen brauche, wenn ein Vergleich mtt anderen
Armeen angestellt wird, wo der Oberst allein an Repräsentations»
oder FunctionSgebüren viel mehr bezieht als bei unS die in Aussicht
genomm»e Erhöhung beträgt. WaS endlich die Chargen vom
Generalmajor aufwärts betrifft, deren Erhöhung, wenn ich mich recht
erinnere, auch von einzelnen Herren bemängelt wurde, will ich nur
bemerk», dass die Gagen der Generalität seit der Zeit der Kaiserin
Maria Theresia bis heute dieselben geblieben sind. Nur bezogen die
Generale damals noch eine große Anzahl von Fvurageportionen,
Brotportionen und Zulagen für die Diener. BeheizungS- und Be-
leuchtungsgebüren u. s. w. Alle diese Nebenbezüge, die ganz bedeutend
war», wurden im Laufe der Zett gestrichen, während die Gage selbst
sich gleich blieb. Die G»erale waren also thatsächlich vor hundert
Jahren viel besser dotiert als heute. Ich kann es daher nur gerecht­
fertigt finden, wenn dies» Charg» eine Aufbesserung in höherem
Maße zukommt.
Deutschlands Welthandelspolitrk.
Stettin, 10. Jänner«- Heute mittag? erfolgte auf der
Werste „Bulcan" in AnwesmHit deS Kaisers Wilhelm und
zahlreicher Würdenträger der glückliche Stapellauf des für die
Hamburg—Amerikalinie gebauten Schnelldampfers „Deutsch­
land". Den Taufact vollzog Staatssecretär Gras Bülow.
In der Ansprache, mit welcher der Staatssecretär die Tauft
deS Dampfers vollzog, legte er die gewaltige Entwicklung der Ham­
burg—Amerikalinie dar, welche während des letzten halben Jahr-
Hunderts mit dem Bremer Lloyd zur größt» Rhedrreigesellschast der
Welt emporstieg, in deren Flotte heute ein neues Schiff eingereiht
werden soll zur Fahrt aus jener Hochstraße des nordatlantischen Ver-
kehrs, welcher Deutschland mit dem befreundeten Volke der Vereinigten
Staaten von Amerika verbindet. Das Schiff soll das mächtigste Schiff
der Welt werden und an Schaelligkett alle in der Fahrt befindlichen
Schiffe übertreffen. Als die Hamburg—Amerikalinie und die Stettiner
Werste Bulcan ihre Deistungsfähigkett steigerten, begann während der­
selben Periode Deutschland das wieder zu gewinnen, was sett dm
Tagen der Hansa verloren gegangen war. Sett dem Untergange der
Hansa, welche zugrunde gieng, weil das alte Reich sie nicht genügend
stützte und weil damals der deutsche Kaufmann keine genügende staat­
liche Rückendeckung gesunden hatte, wendete sich Deutschland von der
See ab. Erst als die Nation durch deu großen Kaiser und dessen un­
sterbliche Berather, durch die Opferwilligkeit und Vaterlandsliebe
aller Stämme und Schichten bei deutschen Volkes die staatliche
Einbett wieder errungen hatte, betrat sie wieder daS Theater der
Weltpolttik.
Deutschlands gegenwärtige überseeische
Politik sei hervorgegangen auS Deutschlands gewaltigem
wirtschaftlichen Aufschwung, welcher wiederum eine
Schöpfung des Reiches war. Als deutsche Arbeit sich eine Stellung
auf dem Weltmärkte erobert hatte, musste Deutschlands auswär­
tige Politik der Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte folg».
Deutschland fühtt mehr und mehr, dass ein Volk, welches sich
von der See abdrängen lässt, im Weltgetriebe bei­
seite stehe. Deutschland, dessen Handel sich von 2 1 /- Milliarden im
Jahre 1860 auf 8 Milliarden im Jahre 1897 gehobm hat, welches
sett dreißig Jahren die Tonnage der Handelsmarine verfünszehnfachte,
welches in Handel und Schiffahrt an die zweite Stelle aufgerückt ist,
darf weder rm wirtschaftlichen noch im polüischen Wettbewerbe zurück­
bleiben. Deutschland, welches längst nicht mehr nur ein Binnenvolk
im Herzen Europas, sondern auch eine Welthandelsmacht im Border­
treffen der Concurrenz ist, muss auch zur See stark genug sein, um
dm deutschen Frieden, die deutsche Ehre und die deutsche Wohlfahrt
überall wahren zu können.
Gras Bülow schloss: „Wenn wir auf diesem nus vom Schick­
sale vorgezeichneten Wege auch Hindernisse zu überwinden und
schwierige Stell» zu passieren haben werden, wird uns das weder
irre machen, noch niederbeugen. Muthig, stetig und energisch müssen
und wollen wir dem Endziel entgegenschreit». Der Name, welchen
das Schiff erhalten soll, ist der Name des ersten Schiffes der Ham­
burg—Amerika-Linie, eines kleine» Segelschiffes, welches im Jahre
1848 von Hamburg nach Newyork mit 220 Passagieren in See stach,
derjenige Name, der von allen irdisch» Ramm uns der theuerste,
höchste und heiligste Name ist: „Deutschland". Ich tauft dich auf d»
Namen Deutschland!"
Nachdem die Schaümweinslasche am Steven zerschellst war,
sagte Graf Bülow noch: „Gott segne und schütze das Schiff
und schütze die Freundschaft und den Verkhr zwischen uns und
den Vereinigten Staaten!" Graf Bülow brachte schließlich
eia Hoch auf den Führer der Nation, den Kaiser, auS.
Der Krieg in Südafrika.
Heute soll der neue Oberbefehlshaber für Südafrika,
Marfchall Lord Roberts, in Capstadt land» und mtt seinem
Erschein» auf dem Kriegsschauplätze der dritte Krieg, wie die
Engländer sag», beginn». Der erste Krieg war nämlich die
Periode von der Kriegserklärung bis zum Euttreffea des Ober-
12. Jänner I960 dir. 8
commandantm Generals Viriler in Afrika, der zweüe von dess»
Eintrefft» bis zur Landung des neuen Obercommandanten Lord
Roberts. Die zwei ersten Kriege find bekanntlich miserabel für
die Engländer ausgefallen, und nach allem, was bisher vorliegt,
hat man gar keinen Grund, anzunehmen, warum eigentlich die
Dinge, wmn der Obercommanoierende jetzt Roberts und nicht
mehr Bnller heißt, anders werd» soll».
Man erfährt unterdessen, dass auch der König von
Belgien in der letzt» Zeit einen persönlich» Versuch bei
der Königin Victoria gemacht hat, eine Einstellung deS
Krieges in Südafrika zu bewirken. Derselbe verlief resultatlos,
ebenso wie die früheren Anerbietungen mehrerer Mächte, zu inter­
venieren, nicht angenommm wurden.
In England berettet fich unterdessen eine große politische
Wendung vor. Die conservativ» Blätter führen einen förm­
lich» Feldzug gegen das Ministerium, insbesondere gegen Cham­
berlain. Die jetzige Regierungspartei besteht bekanntlich aus,
zwei Theilen, den Altconservativen und den sogenannten liberalen
Unionisten, welche fich seinerzett von der liberalen Partei Glad-
stones trennt». Chamberlain gehört den Unionisten an; die
unionistischen Blätter betheiligen sich an dem Kesseltreiben geg»
die Regierung und gegen Chamberlain nicht. Wenn nicht bald
der Friede in dm Reih» der jetzigen Regierungspartei wieder
hergestellt wird, so dürste eine neue Parteiencombination fich
ergeben, indem die Unionisten wieder von den Cvnser-
v a t i v e n abschwenken und sich mtt den rechts stchenden Lide-
ralen unter Lord Roseberys Führung vereinigen. Lord Rose-
bery ist nämlich ein sogenannter Imperialist oder Groß-Eng«
länoer ebmso wie Chamberlain, sonst aber gehört er, wie be­
kannt, der liberalen Partei au; übernahm er doch aus Gladstonrs
Hand die Führung der Partei und das Mnisterpräfidium.
Wie es jetzt in Transvaal aussteht.
In Johannesburg ist alles ruhig. Die besondere Polizei
sorgt nach wie vor für gute Ordnung und Sicherheü. Da olle
Einwohner Polizeidimste thun müssen und alle unliebsam»
Elemente über die Grmze geschafft find, so ist kaum jemand,
geblieben, der der Polizei zu schaff» machen könnte. Der Noch-
stand in der Stadt hat nicht entfernt die Höhe erreicht, die man
erwartet hatte. Die Familien der in der Front befindlichen
Bürger und Freiwilligen werden durch mehrere Wohlthätigkeits­
ausschüsse unterhalt». Die meisten derjenigen Lmte, die nt bet
Stadt geblieben find, haben Stellungen bei der Minenpolizei,
auf dm Minen oder in dm Geschäft» in der Stadt erhalt»,
aus den» die mglisch» Verkäufer und Beamt» haben ver­
schwind» müssen. In vielen Geschäft» hört man deshalb jetzt
die Verkäufer deutsch, holländisch oder französisch sprechen,
währmd früher dort nur die englische Sprache vorherrschmd
war. Biel» Leuten ist daS Leben dadurch erleichtert worden,-
dass sie mietfrei wohnen. Johannesburg, das einst indem Rufe
stand, die höchst» Mietm zu haben, darf sich jetzt rühmen, dass
in keiner Stadt der Welt d>e Leute so billig wohnen wie in
ihr. Die Sache hat ja auch ihre Schattenseiten. Der Hauswirt,
der keine Mietm bekommt, ist von der Lage der Dinge nicht
gerade erbaut. Die meisten Häuser gehören jedoch den geflohenen
Jingos. Wenn diese glaubten, dass fie durch ihre Agent» die
Miete» hier einziehen könnten, so haben fie sich geirrt. Zwar
muss mancher kleiner Hausbesitzer darunter leiden, der, in
Johannesburg verbleibend, aus den Einkünstm seiner Grund­
stücke sein» Lebensunterhalt zu mach» hoffte, daran lässt sich
jedoch wenig ändern. Eine Erleichterung ist es jedenfalls, dass
keine Zins» für Hypotheken zu bezahlen find. Verschiedene weise
Leute, die ihr Geld in Sicherheit bringen «wollten, find nun
allerdings in Verlegenheit. Was für Grimde. maßgebend war»,
für sein bares Geld zu fürchten, weiß man allerdings nicht. Es
bestand allerdings die Anficht, dass die Regierung alles bare
Geld für sich in Anspruch nehmen würde, dann war aber die
Sparbank nicht gerade der sicherste Platz, da die Regierung
einfach den Inhalt commandieren konnte. Ein Vorsichtiger hat
nun auch darunter zu leiden. Er hat sein Geld dort in Sicher­
heit gebracht und will es nun ge» heraushaben. Da ober kein
Angestellter der Gesellschaft mehr in Johannesburg ist, so ist der
arme Mann in Verzweiflung, zumal da sein ganzes vorräthiges
Geld auf die Neige gegangen ist. Die Theuerung aller Lebens-
mittel, die bisher in der Stadt herrschte, wird wohl demnächst
auch verschwinden, da frische Zufuhr wieder über die Delagoabai
kommen wird. Gemüse und ftische Milch bleiben außergewöhnlich
billig. Die Straßen find nach wie vor wie ausgestorbm, einige
Geschäfte, die früher geschlossen hatte», haben allerdings wieder
geöffnet; die Mehrzahl sämmtlicher Großkaufleute wie der Laden-
besitzer hat, wenn nicht gänzlich geschlossen, so doch das Personal
auf ein Minimum reduciert. Die Geschäfte, welche ihre Verkaufs­
räume verrammeft hatten, find meistentheils von den Behörden
geöffnet, und sämmtliche Artikel, die für die Bekleidung der
Buren nochwendig find, hat die Regierung mit Beschlag belegt.
Die Besitzer werd» sich wundern, dass in ihrer Abwesenheit der
Totalausverkauf so gut gegangen ist. An allen Plätzen, wo
„commandiert" ist, wurde natürlich ein genaues Verzeichnis der
Gegenstände aufgenommen und Quittung hinterlassen. Zum
Schluffe find noch die Kaffer» „conlmandiert", die bisher
Zeitungen und ftische Milch in den Straßen verkauften. Biele
Weiße werde« dadurch einen lohnmden Erwerbszweig geöffnet
finden, den fie nunmehr schnell benützen sollten. Im großen und
ganz» kann man mtt Fug und Recht behaupten, dass in ganz
Südafrika kaum eine Stadt oder ein Flecken ist, au dem alles
so »hig und ordenllich zugeht wie in Johannesburg, dem
einstig» Sammelpunkte aller Wegelagerer, Spieler und sonstiger
nichtsnutziger Elemente.
Der moralische Zustand der englische« Truppe«.
Nach der ersten Schlacht am Tugelaflusse am 15. De­
cember hat der Kriegsberichterstatter eines Londoner Blattes über
dm moralischen Zustand der englischen Truppen folgmdes Uttheil
ausgesprochen:
„. Der Angriff auf Colenso musste, wie die Dinge lagen, miss­
glücken. Alles fit wider uns: wir haben keine brauchbaren Kundschafter,
unsere Cavallerie ist unfähig, in diesen Geländeverhältnissen einen
irgenwre genügenden AustlärungSdienst zu verrichten, überdies schlecht
bentten und nicht entfernt zahlreich genug. Unsere Artillerie ist weder
an Zahl, noch an Bespannung, noch an Bedienung dem Feind« ge-
Wachsen, dessen Geschütze überdies fast stets werter schießen als die
unserrgen. Unsere Infanterie hat nie gegen einen ähnlichen Gegner
gekämpft, rst durch die ununterbrochenen Misserfolge demoralisiert
und vor allem für die Dauer gar nicht imstande, diesem wie Hagel­
sturm sie plötzluh empfangenden Feuer eines unsichtbaren und fast
muner unerretchbaren Feinde? zu widerstehen. Die Leute sind iu ihrem
Berirauen zu ihren Ossicierren erschüttert, die sie immer wieder einem
unbekannt wo verborgenen Feinde fast in die Arme führen. Bisher
l l! e J ln* ifle Zuversicht das Bajonnett. Jetzt, wo die Buren ihr«
Kampfweis« plötzlich geändert haben und uns in tiefen, laubverdeckten
Laufgräben, durch Drahtverhaue vor jedem directen Bajonnettangriffe
geschützt, erwarten, ist auch diese Zuversicht gebrochen und mtt ihr der
Muth. Unsere Leute wissen sehr gut— was immer auch dcchrim
schlich berichtet werden mag —, dass die Buren früher hinter ihren
Felsklützen und jetzt in ihr» Schützengräben nur ganz geringe Ber-


[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 3 ]
9h. S
koste im Verhältnis zu de» unsettgen haben, und pe ,orll.ru
ganz offen, dass man sie eben so schütze; sie wollen nicht länger als
Maus«futt«" dienen. Dazu kommt di« schechte Verpflegung, das
Achtbare Wetter mit seiner Tagesglut und den unerträgliche» Nacht­
frösten, gegen die wir fast alle keinen Schutz haben, der häufige
Waffermangel, besonders auf langen Märschen, um die ohnehin nie
musterhafte Disciplin völlig zu untergraben und die Officiere zu
zwingen, zu allem beide Augen zuzumachen. Aber den Officieren selbst
gehl es nicht viel bester; sie leiden— wenn auch in anderer Weise—
unter denselben Ursachen und Berhältniffen, und das Ergebnis ist bei
ihnen nicht wesentlich verschieden. Ihr Muth und ihre stete Bereit-
Willigkeit, das Leben in die Schanze zu schlagen, sind zwar noch un­
berührt, aber im übrigen ist die Wirkung auch bei ihnen in allem als
die gleiche zu bemerken. Die commandierenden Officiere haben sie fast
eben so wenig in der Hand, wie sie selbst die Soldaten. Das Ver­
trauen in die Führung ist hier eben sv erschüttert wie dort, und was
fast das chlimmste ist, sie haben das Berttauen zu sich selbst verloren,
denn wenigstens alle älteren und ein sehr großer Theil der jüngeren
Officiere sind sich inzwischen darüber klar geworden, dass ihre taksische
und allgemeine theoretische Ausbildung diesem Gegner gegenüber eben
so wenig genügt wie ihre prakttsche Erfahrung.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lütz.
1. Sitzung am 10. Jänner.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Borsitzende, Bürgermeister
Poche, folgende Zuschrift des Statthalters Freiherrn v. Puthon:
Das k. k. Ministerium des Innern fand laut des Erlöstes vom
27. December 1899 dem Recurse der Gemeindevorstehung der Stadt
Linz gegen die mtt dem hierämtlichen Erlaste vom 27. Juli 1899
auf Grund der §§ 83 und 104 des Gemeindestatutes der Stadt Linz
vom 12. April 1884, L.-G.-Bl. Nr. 10, verfügte Sistierung
des Beschlusses des Gemeinderathes in Linz vom
26. Juli 1899, mit welchem gegen die Durchführung
des Ausgleiches mit Ungarn auf Grund des 8 14
des Staatsgrundgesetzes vom 21.December 1887,
R.-G.-BI. Nr. 141, Protest erhoben wurde, keine Folge
zu geben, da der ftagliche Beschluss nach seinem Wortlaute eine
die Grenzen der zulässigen freien Meinungsäußerung überschreitende
Manifestation darstellt. (Dient zur Kenntnisnahme.)
Weiter verliest der Borsitzende ein Schreiben des Vorstand«?
der Liedertafel „Frohsinn", Dr. Ruckensteiner, womit derselbe mit­
theilt, dass der Ludwigsburger Gesangverein für die im Stadtgebiete
Linz durch das Hochwasser Betrogenen ein Wohlthätigkeitsconcert ver­
anstaltet und als Erträgnis von 100 Mark übermittelt hat. (Beifall.)
Dem Ludwigsbnrger Gesangvereine wttd der Dank votiert.
Zu Verificatoren des Protokolls für das erste Quartal werden
gewählt die Gemeindcräthe Barta und Eder.
GR.Reiuiuger berichtet über die Erhöhung der Theater-
Subvention, worüber wir an anderer Stelle berichten.— Nach
dem Anttage desselben Berichterstatters wird beschlosten, dem H i l f s-
ausschusse in Graslitz eine Unttrstützung von hundert Kronen
zu gewähren.
Ueber eine Anftage der Buchhaltung hinsichtlich der Check­
zahlungen wird nach dem Anttage des GR. Hassack beschlossen, sich
dahin ausznsprechen, -dass bei instehender Zahlungsform die Erlags-
bestättgung als Quittung zu gelten habe.
Dem Unterstützungsvereine für Zöglinge der Lehrerbildungs­
anstalt wttd eine Subvention von 200 Kronen bewilligt. (Bericht­
erstatter GR. Moser.)
Nach den Anträgen des GR. Weingartner wttd beschlossen,
dem Museum Francisco Carolinum eine Subvention von 1000 Kronen,
dem Kindergartenvereine ebenfalls eine Subventton von 100 Kronen
und der Section „Linz" des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines gleichfalls eine Subventton von 100 Kronen zu gewähren,
letzterer gleichzeitig für ihre Bemühungen, dass anlässlich der letzten
Hochwasser-Katastrophe 3500 Gulden durch den Alpenverein zur Ber-
theilung gelangten, den besten Dank und Anerkennung auszusprechen;
endlich dem Vereine für Naturkunde eine Subvention von 200 Kronen
zu bewilligen.
GR. Bauer berichtet über das zu erbauende Asyl für
Obdachlose. Bekannttich hat der Herr Bürgermeister 10.000 fl.
zur Errichtung eines Asyls für Obdachlose gespendet; es wurde dem­
nach das Bauamt beauftragt, Vorschläge zu erstatten. Dasselbe schlägt
vor, vorläufig von einem Neubaue abzusehen und glaubt, dass von
den in Bettacht kommenden Häusern das in der Khevenhüllerstraße
gelegene und der Gemeinde gehörige Haus Nr. 8 sich vorläufig für
ein solches Asyl am besten eignen dürfte. Es könnten dott je zwei
Schlastöle, einer für Männer, einer für Frauen und Kinder mit je
zehn Betten und ein Watteraum eingerichtet werden. Die Kosten der
Adaptierung einschließlich der inneren Einttchtung würden 1430 fl.
90 tt. bettagen, so dass ein Capttal von 9000 fl. überbleiben würde.
Die Kosten der Erhaltung würden sich pro Jahr auf 308 fl. 78 ft.
belaufen, welche die Gemeinde zu übernehmen hätte, während die
9000 fl. auf Zins und Zinseszinsen anzulegen wären. Der Bericht­
erstatter stellt conform des vom Bauamte gemachten Vorschlages
seinen Anttag mtt dem Beifügen, dass die Arbeiten an die jeweiligen
Accordantcn zu vergeben seien.
GR. Dr. Prohaska fragt, ob das Asyl nicht auch mit Zn-
pimmuug des Stifters im Winter als Wärmestube benützt werden
könnte.
GR. Bauer meint, es sei nicht möglich, jetzt schon zu sagen,
dass das Asyl auch als Wärmestube dienen könne. Da müssen doch
erst Erhebungen gepflogen werden.
GR. Heller hätt die von Dr. Prohaska gegebene Anregung
für beachtenswett und stellt den Resolutionsanttag, dass das Stadt-
bauamt beauftragt werde, darüber zu berichten, unter welchen Be­
dingungen eveMuell der gemeinsame Aufenthaltsraum als Wärmestube
zu benützen wäre.
Bürgermeister Poche bäü cs nicht angezeigt, diese Angelegen­
heft jetzt schon zu erörtern; es müsse doch ein Zwang ausgeübt
werden, dass die Männer, welche im Asyl Aufenthalt nehmen, unter
Tags Arbeit suchen und nicht dott herumlungern. Er werde jedoch
über die Anregung der GR. Dr. Prohaska und Heller mit dem
Baurathe Kempf Rücksprache wegen der Wärmestube Pflegen. Ferner
theilt er mü, dass zu dem vorhandenen Bttrage von 10.000 fl. auch
von anderen Seiten Spenden für den Asylbau eingelaufen seien.
Sodann wird der Anttag des Berichterstatters angenommen.
GR. Heller berichtet über theilweise Einführung
vonWassermcssern bei Gewerbebetrieben. Derselbe
führt diesbezüglich ans, dass der Wasserverbrauch in Gewerbebettieben
ein ungemein gwßer sei und die pauschalietten Summen weit über­
steige. Besonders sei dies der Fall bei einem großen Wein-
hause, wo der Wasserbedarf um das Vierfache überschttttrn
wurde. (Heiterkeit.) Der Bettchterstatter stellt folgenden Antrag:
1. Mit Rücksicht auf den Gemeinderathsbeschluss vom 8. Apttl
1896, wonach bei gewerblichen Bettteben die Pauschalierung des
Waffvyinses auch dann,' wenn derselbe den Betrag von 8 fl. im
Jahre übersteigt, »och so lauge bestehen bleiben soll, als kein Miss­
brauch constattert wttd, und im Hinblicke darauf, dass nach dem
Bauamtsberichte vom 14. Septtmber 1899 die eingebauten Conttol-
waffermeffer bei sehr vielen gewerblichen Bettteben eine sehr be-
deutende Ueberschreitung der pauschalietten Waffermenge ergeben
haben, wird bestimmt, dass vom 2. Februar 1900 an bei allen ge­
werblichen Bettteben, bei denen der Wasserzins den Jahresbettag von
8 fl. übersteigt, das Wasser nur mehr nach Waffermeffern abzu­
geben ist.
2. Von einer obligatottschen Einführung des WaffermefferS für
alle Zwecke wird vorläufig noch abgesehen, doch wird der Herr Bürger­
meister ersucht, den Hausbesitzern, deren Häuser an die allgemeine
Wasserleitung angeschlossen sind, den Puntt 6 des Gemeindebeschlusses
vom 20. Ottober 1897 in Erinnerung zu bttngen und das Stadt­
bauamt zu beauftragen, die Bestimmungen des genannten Beschlusses
oenauestens durchzuführen, insbesondere auch von dem Rechtt, jetzt
schon in solchen Häuser», in welchen Uebettretungen der Bestimmungen
für die Benützung der allgemeinen Wasserleitung constattert werden.
Wayermeffer für die Abgabe des Wassers aufzustttleu, Gebrauch
GR. Boheinr fragt, welcher Att die Betriebe find, wo so be­
deutende Ueberschreitrmgen vorkommen.
Bettchterstatter GR. Heller: In Gast- und Kaffeehäusern.
GR. Böheim meint, dass bei den WittSbettteben das Wasser
doch hauptsächlich von de« Gästen gebraucht werden dürste, wofür der
Witt auch nichts bekomme; eS wäre eine Ungerechtigkeit, dem Witte
eine Steuer abzunehmen, von der er nichts habe.
GR. Dr. Prohaska sagt, eS wette dem Publicum die obli­
gatorische Einführung der Waffermesser in Aussicht gestellt, und zwar,
weil zu viel Wasser vettraucht werde, andetteits aber, wenn jemand
einen Wassermesser haben wolle, bekomme er chu nicht. Er erachte die
Zeit für die facultative Einführung der Waffermesser auf Wunsch der
Patteien für gekommen.
GR. Hassack glaubt, dass nicht viele Private deu Wunsch nach
Waffermeffern haben dürsten._
Bicebürgermeister König führt auS, dass man für den Witt-
schastsgebrauch deshalb an dem Pauschalzinse festhalte, um die ärmere
Classe der Bevölkerung nicht zu belasten, well das System auf dem
WohnnngszinS aufgebaut sei. Di« ärmeren Leute brauchen oft viel
mehr Wasser als eine reiche kleinere Famllie. die jedoch eine große
Wohnung besitzen, daher nach dem Wohnnng^ins auch mehr Wasser­
zins enttichten müssen. Diese zahlen somft zum Theile auch für di«
ärmere Classe daS Wasser mft. Das sei eben der Hanptvottheil der
Pauschalierung, die man so lang« wie möglich beibehalten wolle.
Nach dem SchkusSwotte des Bettchterstatters wttd dessen
Anttag angenommen.
Hinsichtlich des Ansuchens deS Schlachthofperso-
uales um Nachlass des WasserzinseS, beziehungsweise
Bestreitung de? letzteren aus den Einnahmen des Schlachthofes, be-
anttagt der Bettchterstatter GR. Heller, das Gesuch abweislich zu
bescheiden, da nach einem seinerzeit gefassten Gemeinderathsbeschlusse
die Zuweisung einer Naturalwohmrng in keiner Weise einen Anspruch
auf unentgeltliche Benützung der allgemeinen Wasserleitung gebe. Der
Antrag wird ohn« Debatte angenommen.
GR. Heiuisch berichtet betreffs Verschiebung des Kün-
digungStermines f ür mehrere Gewölbe im Rath­
haufe. Der Gemeinderath hat bekanntlich am 25. Ottober v. I.
beschlossen, die Räumlichkeiten des Sicherheitswache-Hauptpostens zu
vergrößern. Zu diesem Zwecke war es nothwendig, drei Patteien,
welche Gewölbe in der Rathhausgaffe gemietet hatten, zu kündigen.
Die betteffenden Patteien stellen nunmehr das Ansuchen um Hinaus­
schiebung des Ausziehtcrmines vom Februar d. I. bis Mai. Der
Bettchterstatter beanttagt, diesem Ansuchen Folge zu geben, welcher
Antrag angenommen wttd.
Die Schotterlieferung für die Vororte Lustenau und
Waldegg pro 1900 wird gemäss Antrag des GR. Hektisch dem
Josef Feicht um den Preis von 1 fl. 90 kr. per Cubikmeter übertragen.
GR. Bauer bettchttt über die vorgenommene C o l l a u-
dierung de? Canales in der Bol ks garten st raße
und des restlichen Theiles des Vorortecanales.
Der Bettchterstatter verliest die beiden Collaudierungs-Protokolle, aus
welchen hervorgeht. dass der Bauunternehmer Josef Stadlbauer die ihm
vorgeschttebenen Herstellungen und Verbesserungen an den Canälen
gemacht hat, und stellt sohin den Antrag: Der Gemeinderath ge­
nehmige die Protokolle über die Reconstruierung der beanständeten
Canalstellen, nehme zur Kenntnis, dass die Uebettchreitung der ver-
ttagsmäßigen Bauzeit 78 Tage beträgt und ersuche den Bürger­
meister, das Ban-mt zu beanfttagen, die Verrechnung mtt dem Unter­
nehmer Stadlbaner ehestens vorzulegen. (Angenommen.)
Betteffs des Ansuchens der freiwilligen Feuerwehr
Linz um Uebernahme der Kosten für eine neue
Schubleiter stellt der Referent GR. Heller den Anttag: Die
Kosten der Anschaffung einer neuen Schubleiter im Bettage von
2830 Mark und aufgelaufene Nebenauslagen per 289 fl. 39 kr.
werden von der Gemeinde übernommen, doch ist dem Commando
der freiwilligen Feuerwehr zu bedeute», dass in Hinkunft bei größeren
Anschaffungen, welch« das Präjiminare der Feuerwehr übersteigen,
die Genehmigung des Gemeinderathes vorher einzuholen ist, damit
für die erforderliche Bedeckung Vorsorge getroffen werden kann.
GR. Moser bemerkt hiezu, dass die Anschaffung der Schub-
lefter schon im Apttl v. I. beschlossen wurde und die Feuerwehr
konnte damals hoffen, dass sie mü ihrem Präliminare das Aus­
kommen finden werde. Durch mehrere sefther vorgekommene Brände,
darunter der große Brand in Ottenshttm, und bei dem letzten Hoch­
wasser seien die Gerüche der Feuerwehr sehr in Anspruch genommen
worden, woraus fich die Ueberschreitung des Präliminars erkläre. Der
obige Antrag wird hierauf angenommen.
Nach dem Anttage desselben Berichterstatters wttd
über bas Ansuchen des Commandos der freiwilligen Feuerwehr be­
schlossen, den Wasserzins für bas Feuerwehrhaus pro 3. Quartal
1899 per 21 fl. vom städtischen Kammeramte unter dem Titel
„Städtsscher Feuerlöschdienst" zu ttagen und die Feuerwehr zu er­
suchen, den Wasserzins für das Haus Nr. 6 Keplerstraße in Hin­
kunft in das Präliminare einzustellen und dott zu verrechnen.
Nach dem Anttage des GR. Bauer wird die Steinsockel­
lieferung für die BolkSgarteneinfriedung dem
Leop. H e i n d l in Mauthausen um deu Betrag von 6365 fl. 34 kr.
unter der Bedingung übettragen, dass ausschließlich tadellos ge­
arbeiteter Mauthausener Granit zur Verwendung gelange.
Eine erledigte Kaiser-Jubiläums-Stiftung per
200 fl. jährlich wurde dem Ptter Penning er, 80 Jahre alt, ge­
wesener Zimmermann bei der Schiffswerste, verliehe«. (Referent
GR. Gröbl.)
GR. Dr. Obermülluer legt einen neuen Speisen- und
Gettänkttattf für das Allgemeine Krankenhaus vor. Dieser Tarff
bezieht sich bloß auf jene Speisen und Gettänke, welche Kranke als
Ausbesserung der ihnen ohnehin gebotenen Kost beziehen können und
welche das Begleitpersonal« der Kranken ans der Küche bezieht. Der
Bettchterstatter beanttagt: Der Gemeinderath genehmige den vor­
gelegten Tarif für Speisen und Gettänke und ersuche den Bürger­
meister, zu verfügen, dass der Tattf in Druck gelegt und in den
Krankenzimmern und in der Küche angeschlagen werde. Der alte
Tattf wird hiemit außer Kraft gesetzt. Dieser Anttag wird angenommen.
GR. Dr. Obermülluer bettchtet weiter über die Eingabe der
Buchhaltung betteffs allfälliger Erhöhung der Verpflegsgebüren im
Allgemeinen Krankenhause. Nach dem Bettchte der Buchhaltung stellen
sich di« Berpflegslosten dtttter Claffe nach einem Durchschnitte aus
den letzten drei Jahren auf täglich 1 fl. 10'/. Ir., wofür bloß ein
Ersatz von 1 fl. geleistet wird._ Der Bettchterstatter Beantragt: Der
Gemeinderath nehme den Bericht der Buchhaltung zur Kenntnis,
fleht fich jedoch dermalen noch nicht veranlasst, eine Erhöhung der
Gebür beim Landtage anzustreben, nachdem abgemattet werden soll,
ob nicht infolge Einführung der eigenen Regie die Verpflegskosten
wieder etwas sinken. (Angenommen.)_
Hierauf Schluss der öffenttichen Sitzung, der eine ver-
ttauliche folgt. _______________
Hchrchettung.
(Bezirksschulrathswahlen.) Man schreibt uns unter dem
6. d. M. aus Amstetten: Trotz agitatorischen Rundschreibens des
t errn Geßmann aus Wien an sämmtliche Pfarrämter des politischen
ezttkes, „gute" Bezirksschulrachswahlen zuwege zu bttngen, sind am
4. d. M. zur Freude der Schulfreunde in P ö g g st a l l die Candi-
daten der Deutschen Fortschrittspartei gewählt
worden, und zwar: Abg. Ritther (Ottenschlag), I. Knotzer
(Sallingberg), I. Rötzer (Pöggstall), Wagmeister (Würnsdorf) und
Josef Christi (Persenbeug). Die Clericalen brachten den einzigen
Candidaten, den Gastwitt I. Klaus auS Matta Taferl, durch.
Zum interimistischen Schulinspettor obigen Bezittes wurde
der Bezittsschulinspector Wand! aus Krems ernannt.
Bei den am 3. d. M. stattgefunden«» BezittsschulrathSwahlen
in Gmünd erlitten di« Christlichsocialen eine schwere
Niederlage. MS gewähll erscheinen die sämmtlich derFottschMs-
__ 12. SSmrer 1900 Seite 8
Pattei angehörenden Herren: Will», Weiß, Dr. Korbik, B. Fischer
von Ankern, Engetth und Pfeffer. Bei der engeren Wahl gelang
es den Clericalen, eine» Bettrtter ihrer Partei, Fißlchaler, durch,
zubttngen.
Bei den am 5. d. M. vorgenommenen BezirksschulrathSwahle»
für den aus Anlass der Abtteunung des GettchtSbezirkes Persenbeug
vom bishettgen Bezirke Schulbezttk Amstetten neu zu constftuierendeu
Bezttksschulrath Amstet ten wurden folgende Herren auf di« Dauer
von sechs Jahren gewählt: A. Eltz, Gutsbesitzer und Gemeinde­
vorsteher in Ardagger; A. Fuchs, Gemeindevorsteher in Strengbag;
I. Sengstbratl, Gastwitt in Mauer; I. Oberndorfer, Gemeinde­
vorsteher in Weistrach; L. Hönial, Gemeindevorsteher in Meisberg;
F. Ziervogl, Gemeindevorsteher nt St. Valentin, und F. Fehringer,
Gemeindevorsteher in Kematen.
Am 1. d. M. hat der Lehrer Theodor Walter in Neumarkt
bei Amstetten dem Lehrdienste Baltt gesagt, um den neuen Posten bei
der Landes-Finanzdirrction in Wien anzutttteu. So lange den Lehrern
die Hunaerlöhne nicht aufgebeffett werden, werben gerade die tüch­
tigsten Lehrkräfte diesem am schlechtesten bezahlten Stande Lebe­
wohl sagen.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstelle in Monds«, Gesuche bis
1. Februar an den Bezirksschulrath Böcklabruck.— Je eine Unter-
lehrerstelle in Saxen und Pabneukirchen, Gesuche bis 30. Jänner an
den Bezittsschulrath Perg.— Je eine Unterlehrerstelle zu Schloss
Waldhausen und in Mauthausen, Gesuche bis 27. Jänner an den
Bezittsschulrath Perg.— Je eine Unterlehrerstelle in Mehrnbach,
Ott, Hohenzell, Kirchdorf, St. Mattin und Weibern, Gesuch« bis
24. Jänner an den Bezittsschulrath Ried.
Gorrespoudeuzerr.
Amstetten, 4. Jänner. (Das neue Elektricitäts­
werk.) Nachdem in den benachbarten Städten Pbbs und Waidhofen
seit geraumer Zeit und befttedigender Rentabilität Elektricitätswerke
zur Einführung kamen, beabsichttgt auch unsere aufblühende Stadt
die Erbauung eines größeren Elektticftätswettes, welches nicht allein
die öffentliche Beleuchtung, sondern auch die Abgabe von Licht und
Kraft an Private besorgen wird, und ist der Stadt Amstetten bereits
die Concession zur Ausnützung der Wasserkraft der Dbbs ettheilt
worden. Zur Erhöhung der gesichetten Rentabilität wird sicherlich
auch in der benachbarten neuerbauten Irrenanstalt in Mauer-Oehling,
desgleichen in Ulmerfeld in der Fabttk Eliffen-Roeder die neue Be­
leuchtung, bezw. Kraftübertragung, zur Einführung kommen, und
erscheint es nicht ausgeschlossen, dass noch enffernter gelegene Otte damit
versehen werden können. Das Elektricitätswett wird nach dem vor­
gelegten Projette am rechten Ufer des Pbbsfluffes, etwa eine Biettel-
Gehsiunde von der Westbahn, erbaut werden, womft das relativ nicht
zu theuer kommende Wett 900 Pferdekräfte in Betrieb setzen kann,
und sollen durchschnittlich 10 Cubikmtter Wasser per Secunde den
Turbinen zugeführt werden. Da bei dem letzten Hochwasser das in
der Nähe der Mbs gelegene Elektticüätswerk der Brüder Wüster in
Dbbs großen Schaden erlitt, so muss auch hier bei Erbauung des
neuen Wettes hierauf besonders Bedacht genommen werden, und das
Gebäude, sowie die Maschinen starke, widerstandsfähige Beton-
fundamente erhalten. Ebenso muss ein Augeumett auf Schotter-
ablagerungen und Versandung der Ausmündungsstelle gettchtet sein,
und haben in dieser Beziehung hervorragende Experten ihre Wohl­
meinung bereits abgegeben. Da es vorkommen kann, dass die ent­
sprechenden Wasserkräfte hie und da nicht genügend erscheinen, so soll
eiu Kessel- und Dampfmaschinenhaus errichtet werden. Schließlich fei
noch erwähnt, dass der großen Billigkeit wegen daS sogenannte Drch-
stromsystem zur Einführung kommen düttte, und das um so mehr,
als man mittels dieses Systemes imstande ist. die Kraft auf große
Entfernungen zu übettragen. Die definitive Entscheidung über die
Erbauung des benannten Wettes dürfte in Bälde erfolgen.
Grein, 7. Jänner. (B e t e r a n e n v e r e i n.) Bei der gestern
im Gasthause des Herrn Rubner abgehaltenen Generalversammlung
des hiesigen 1. Erzherzog Otto Militär-Beteranenvereines wurden in
den Ausschuss folgende Herren gewählt: Donabauer zum Obmanne,
Neuburger zum Stellvertreter, Altwitth zum Schriftführer; zum
f ornisten wurde Herr Grafenberger, zu Fahnenjunkern die Herren
ainz und Millimaier gewähtt. Me Mitglieder Grafeuberger, Kleßen-
berger und Palmetzhofer, welche seit der im Jahre 1869 erfolgte»
Gründung des Vereines demselben angehören, wurden einstimmig zu
Ehrenmitgliedern ernannt. Der Verein zählt dermalen 71 ausübende,
45 unterstützende und 9 Ehrenmitglieder. Der bei der Versammlung
anwesende Bürgermeister von Grein, Herr Johann Gürtler, nahm die
Gelegenheit wahr, am Schluffe der Versammlung dem Witten des
Vorstandes die vollste Anerkennung zu widmen. An die Versamm­
lung schloss sich eine gesellige Unterhaltung, welche die Grein« Kapelle
durch ihre Vorträge verschönte.
KremSmiiuster, 8. Jänner. (Dilettanten-Theater.)
Samstag den 6. d. M. gelangte „Hans Huckebein", Schwank in drei
Atten, bei gänzlich ausverkauftem Hause zur Aufführung und ver­
dienen jeder der Mitwirkenden in Anbettacht der großen Anforderungen,
die an dieselben gestellt wurden, volles Lob. Herr Alfred Fisch er-
Colbrie spielte den Mattin Hallttstädt, den jung verheirateten Ehe­
mann, dem eine vermeintliche Bettrrung auf dem Pfade de? Ehe­
standes soviel« schwere Stunden bereitete, mit vollendeter Natürlichkett
und schauspielerischem Talente, wie es unt« Dftettanten selten zu
finden ist. An Frl. Willy Wimmer (Hftdegard) hatte derselbe eine
würdige Pattnettn, welche die gekränkte Gattin pajichtig darstellte.
Köstlich war der Darsteller des Waldemar Knauer (Herr Karl Fischer-
C o l b r i e), ebenso dessen grau Mathilde (Frau Therese H e r t n e r),
eine sonst sehr liebenswürdige Dame, aber als schauspielende Schwieg«,
mutter gefährlich. Sehr gut waren Fräulein Ludmilla Merzeder
(Mattha Wendel), die ihre schwiettge Rolle mit viel Anmuth brachte,
und H«r Ludwig Fischer -Colbrie (BottsMensky), fern« He«
Julius Fi sch er-Co lbrie (Tobias Krack), Herr Lindmüller
(Georg Benda), Inhaber des unglückseligen Kinematographen, das
neugierige Hausmädchen Emma (Frl. Josefa Mayrhofer). He«
v. Eichberg (Dietz, Buchhalter) hatte eine wenig dankbare Rolle,
und möchten wir nur den Wunsch ausdrücken, denselben bei nächster
Gelegenheit mehr beschäftigt zu sehen. Im große» und ganzen wurde
vorzüglich gespielt und ernteten alle reichlichen und verdienten Beffall.
Wir können dem Direcwr Herrn Karl Fischer nur dankbar sein für de»
genussreichen Abend, den er uns mit dies« Aufführung »«schafft hat.
Wels, 9. Jänn«. (Section Wels des Deutsch.
Oesterreichischen Alpenvereines.) Die Section Wels des
DeMsch-Oeste«. Alpenvereines hielt gestern im Gasthofe zu den „drei
Kronen" unter dem Vorsitze ihres Obmannes H«rn Franz Holt«
ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach Eröffnung der Ver­
sammlung durch deu Vorsitzenden und Begrüßung der Mitglied« und
zahlreich erschienenen Gäste erstatttte der Schttstführ« He« Johann
Mayr den Jahresbettcht in welchem unter anderem der Mitglieder-
stand mit 58— im Vorjahre 50 Mftglieder— bekannt gegeben und
der schönen Bottragsabende und der von den Mitgliedern unter-
nommenen Hochtouren und Thalwanderungen erwähnt wurde. Jnter-
essante Votträge wurden im abgelaufenen Fahre gehalten von den
H«ren Dr. Groß, Ed. Lang«, Professor Conrad, Gustav Straberg«,
Franz Hott« und Josef Haslinger. Der Jahresbettcht wurde genehmigt
und dem Bettchterstatter für seine Mühewaltung der Dank aus-
gesprochen. Aus dem Bettchte des Cassiers Herrn Gustav Sttaberg«
ffi zu entnehmen, dass d« Berein das Jahr mft einem Activsaldo
von 404 fl. 29 kr.— darunter einer Gastein« Actie und eiu« Oüer-
Steier« Ättie— abgeschlossen hat. Dem Rechnungsleg« wurde d«
Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen und das Absolutorftnn
ettheilt. Ueber Antrag des Herrn Dr. Ritter von Pachmann wurde
unter Anettennnng des erfolgreichen Wirkens der Settionsleitung
und unter dem Ausdrucke des vollsten Vettrauens in dasselbe d«
bishettge Ausschuss per acelamationem wieder gewählt und w«d«n
sonach die Herren Franz Holter als Obmann; Dr. Johann Schau«
als dessen Stellvettrtter; Johann Mayr als Schttstführ«; Gustav
Sttaberg« als Cassier; Karl Richt« als Archivar; Baron Salla aus
Stollberg als Rechnuugsrevident weiterhin ihres Amtes wallen. Hen
Victor Straberg« hat eS üb« Ersuchen deS Vorfitzende» abermals


[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 4 ]
Nuz, Freitag
«eite 1
üöerrwmmen, dar Archiv unterzubringen nnb zu verwalten. Sohin
erstattete Herr Dr. Ritter von Pochmonn iu einstündigem Bortrage
einen höchst interessante« Bericht über seine Reise und die unter­
nommenen Touren in der Schweiz. Hiebei berührte derselbe Geschicht­
liches aus den von ihm besuchten Gegenden, er wusste die landschaft­
lichen Reize derselben in hellste» und schönsten Farben zu schildern
und verstand eS, di« Aufmerksamkeit der Zuhörer durch eine volle
Stunde zu fesseln. Biele Bilder aus den von dem Vortragenden be­
suchten Theilen der Schweiz boten auch dem Auge großen Genus».
Herr Dr. v. Pachmann «Mete großen Beifall.
Gmunden 10. Jänner. (Schlachthau»au»weiS.) Im
Monate December wurden im städt. Schlachthause iu Gmunden
geschlachtet: IM Stück Großvieh, 159 Kälber, 7 Schafe, 6 Lämmer
und 167 Schweine; von auswärts wurden zugeführt und der Beschau
unterzogen: 2924 Kilo Rindfleisch, 4254 Kilo Kalbfleisch, 175 Kilo
Schaffleisch und 15.960 Kilo Schweinefleisch, zusammen 23.513 Kilo
Fleisch; an Schlacht-, Beschau- und Waggebüreu wurden eingehoben
366 fl. 22 kr. Vom Consum wurden ausgeschloffeu und dem­
entsprechend beseitigt: 1 Kalb und 3 Schweine, 10 Kilo Schweinefleisch
und 32 verschiedene krankhaft veränderte Organe.
Freistadt, 10. Jänner. (F r e i s ch i e ß e n.) Am 6., 7. und
8. d. M. fand iu Herrn ZeitlhoferS Gasthause ein Freischießen mit
Kapselgewehren statt. Me Betheiligung war eine äußerst rege. Es
wurden 5467 Schöffe abgegeben, worunter 140 Vierer warm.
Folgende Herren gewannen Beste: Auf der Jnventionsscheibe: Hof-
bauer jun., Freistadt, mit 9'/, Theile; Horner, St. Georgen,
17'/, Theile; Müller, Freistadt, 41 Theile; Pösch, Perg, 43'/, Theile;
Friedmann srn., Hagenberg, 67 Theile; Novotny, Freistadt,
68'/, Theile; Lego, St. Leonhordt, 83 Theile. Auf der Kreisscheibe:
Novotny, Freistadt, 43; Friedmauu sm., Hagenberg, 42; Zeülhofer,
Freistadt, 41; LinÜ, Freistadt, 41.
Fagesneuigketten.
(A«S der »Wiener Zeitung-.s Verliehe«: Dem
pensionierten HllfsSmstr-Directionsadjnncten der Wiener Polizei-
direction Julius Kikaker der Titel eines Hilfsämter-DirectorS.
— Ernannt: Finanzrath Dr. Wenzel Bräunl in Prag
zum Oberfinanzrathe; Gymnafial-Proseffor in Innsbruck Geb­
hard Bald auf zum Landesschulinspector iu Vorarlberg;
Landesregierungs-Secretär Albert Ritter von Putzer-Rehb-
egg zum Bezirkshauptmanne in Schlefieu; Rechnungssührer
des Abgeordnetenhauses Rechnungsrath Johann Zimmer-
mann zum Oberrcchnungsrathe; Zolloberamts-Controlor Boles-
lav Ritter von M a ch o t k a zum Zolloberamts-Bicedirector bei
dem Hauptzollamte iu Wim; Secretär Dr. Alois Ko serak
zmn Finanzrathe bei der Finanz-Procuratur in Prag; Adjunct
Dr. Max Weis zum Secretär; HauPtsteueramtS-Controlor
Jakob Sold an und Steuereinnehmer Emanuel Czizek zu
Hauptsteuereinnchmcrn der Finanz-Landesdirection in Brünn;
Rechnungsrevident im Rechnungs-Departement der General-
direction der Tabakrie Rudolf Hoff zum Rechnungsrathe;
Kanzlist im Ackerbau-Ministerium August Hruska zumKanzlei-
official.
(Die Familie Esterhazy gegen Major Esterhazys
Paris, 10. Jänner. Heute wurde hier über dm vom Fürsten
Nikolaus Esterhazy im Namen des ganzen Hauses Esterhazy
anhängig gemachten Process verhandelt, welcher darauf abzielt,
den vielgenannten Major Walsin Esterhazy und besten Vetter
Christian die Führung des Namens Esterhazy, sowie des Grafen-
titels und Wappens gerichtlich zu untersagen. Fürst Esterhazy
war durch dm Advocatm Decori, Christian Esterhazy durch den
Advocatm Serbin vertreten. Major Esterhazy fehlte. Advocat
Her bin nihrte aus: Im achtzehnten Jahrhundert wanderte
der ungarische Graf Dalmtiu Esterhazy nach Frankreich aus,
trat in französische Dienste, vermählte sich in Bigan mst einem
Fräulein v. Nougarede und hatte zwei Kinder: einen Sohn La­
dislaus, deffm Linie erloschen ist, and eine Tochter Marianne
Esterhazy. Dm Beziehungen der letzteren mit einem Edelmanne
entspross ein natürlicher Sohn, Jean Marie August, welchen fie
anerkannten und der seinerseüs aus seiner Ehe mst einem
Fräulein Cartier sechs Kinder hatte.— Major Esterhazy ist
einer seiner Enkel, Christian Esterhazy ist sein Urenkel. Der
Advocat producierte auch den Anerkennungsact. Der klägerische
Advocat Decori bestrstt aber, indem er fich auf die seiner-
zeitigen Erklärungen des Majors Walstn-Esterhazy selbst berief,
dm Wert und die Giltigkeit jmer Urkunde und beantragte,
Nachforschungen bei 34 Notaren des Arrondiffemmts Viaan
anzustellm. Das Gericht vertagte die Entscheidung bis nächsten
Mittwoch.
(Zur Aufhebung des Kaleuderstempelsj ist folgende
Ministerial-Berordnung erschimen:
„Ms Ende September 19M kann für die nicht verkauften ge­
stempelten Kalender de» Jahres 19M, die keine Spur eines Gebrauches
an fich tragen, die bare Rückerstattung des hiefür entrichteten Stempel­
betrages angesprochen werden. Dieser Anspruch kann nur von jener
Partei, welche pie Abgabe seinerzeit entrichtet hat, somit von dem
Berleger, beziehungsweise bei ausländischen Kalendern von dem Ver­
schleißer, der die Entrichtung der Abgabe beim Bezüge nachweist und
nur einmal für alle nicht abgesetzten Kalender zugleich, bei jenem
Amte, bei welchem seinerzeit die Kalender abgestempelt wurden, ge­
stellt werden. Die Stempelzeichen werden in diesem Falle in Gegenwart
der Partei durchgeschlagen oder durchgestrichen und zum Behufe der
Rechnungkbelegung mit dem Titelblatte und dem Blatte oder den
Blättern, worauf sich der Kalender selbst befindet, zurückbehalten, die
übrigen, nicht das kalendermäßige Verzeichnis der Tage enthaltenden
Bestandtheile der Druckschrift hingegen der Partei zurückgestellt."
(Aus den Ostrauer Kohlenrevieren.) Die Gewerlm
deS Ostrau-Karwiner Rmiers find gestern hier zu einer Sitzung
zusammmgetreten, bei der nahezu alle Betriebe vertreten warm.
In dieser Sitzung wurde von den Anwesenden— wie ein uns
zugegangmes Communique besagt— „mit Rücksicht auf die
gegenwärtige Conjunctur aus dem Kohlenmarkte" beschlossen,
vom 1. Februar d. I. die nachstehmden Einrichtungen zu treffen:
1. Die herrschaftlichen Schichtlöhne sollm um 5 Percent erhöht
und die Gedinge in einer diesem Ausmaße entsprcchmden
Weise reguliert werden. 3. Das Geleuchte, dessen KostenLsher
dem Bergmanne vom Lohne abzogen wnrdm, soll Won dm
WerkSbesitzem nunmehr unentgeltlich beigestellt werden. 3. Ebenso
soll die Deputatkohle, welche bisher vom Arbeiter bezahlt werdm
musste, demselbm im heutigen Ausmaße unentgeltlich beigestellt
werden. Außerdem wurde beschlossen. die Ausfahrt der Arbeüer
in der Nachtschicht vor Sonn- und Feiertagen so zu regeln, dass
die Ausfahrt aller Bergleute mit Ende der zehntm Stunde nach
Beginn der Einfahrt vollendet ist.
(Bahneröffnung.) Am 30. December wurde die normal-
fpurigeLocalbahn Mährisch Schildberg—Grulich dem
öffentlich«: Verkehre übergebm.
(Eisenbahnerftrile iu den australische» Gold­
feldern.) „Rmters Office" meldet ans Perth(Westanstralim):
Jnsolge des AusstandeS der Eisenbahn-Angestellten ist die Sage
im Goldfelderdistricte eine ernste. Die Ausständigen bemächtigtm
fich der Locomotive eines Zuges, der in Kalgoorlie zur Abfahrt
bereit stand. Wmn der Ausstand fortdauert, wird fich Mangel
an 'Nahrungsmitteln, Wafier und Heizmaterial einstellen Mid
wahrscheinlich dir Schließung der Minen die Folge sei».
TageS-Post.
12. JSnner 1909
Nr. S
J3>it Blutthat eines BaterS.) Graz, 10. JSnner.
Der Aufseher des hiesigen GefangmhauseS, Ignaz Fleck, der
bisher im Küchendienste iu Verwendung stand, wurde zum
Kanzleidimste übersetzt. Das nahm er sich derart zu Herzm,
dass er dm Dienst vemachläsfigte und iu Drsciplinar-
Untersuchung kam. AlS er heute nachmittags vor dem
Untersuchungsrichter Dr. v. Sellier erfcheinm sollte, feuerte er
einm Revolver auf sein 1'/,jähriges Töchterchm ab und erschoss
dann fich selbst. Das Kind ist bereits gestorben.
Freitag, dm 13. Jänner. Katholikm: Ernestns. Prote­
stanten: Reinhold.— Sonnenaufgang 7 Uhr 53 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Uhr 25 Minut-n.
Witterung vom 11. Immer.
Barometer Hygrometer Safletftanb
3t*jer Hihe MeeroehSh,
8 Uhr abend».. 740%. 764%, 81«/. 34hl. unter Rull
8 Uhr früh... 740%. 764%. 89«/. 46«b.„,
4 Uhr nachm... 740%. 764%. 69»/. 52-J»„.
Thermometer vom 10. Jänner 4 Uhr nachm, bi» 11. Jämier
4 Uhr nachm. Maximnm+ 2« T. (+ 2« 3L). Minimum 0 C.
(0 8L).
WitternngStelegrmmu: Wien, 11. Jänner. Ein Luft-
drnckminimum per 760 bi» 765 Millimeter befindet fich Mich von
Sicilim, ein zweites über dem mittleren Schwedm; da» Maximum
per 785 bis 780 Millimeter befindet fich über Lwland; unbe­
stimmte Windrichtung, trüb, stellenweise Niederschläge, Frost, Morgen-
nebel voraussichtlich.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mft Linsen,
Aepfelwuchteln, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnirdom;
Museum Francisco^Larolinnm, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bi» 12 Uhr
vormittags und von 2bi»4Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandhauS-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule aus dem Franz Fosefplaye;
Franz Josef-Warte aus dem Freinberge und VSstlingberg mit der
elektrischen Adbäfionsbabn: Säle des Kaufmännischeu BeretnShouse»;
JohauneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 11. Jänner.
(Hofnachrichteu.) Heute (Donnerstag) ist mit dem «m
7 Uhr 23 Minuten früh hier ankommenden Personenzuge Erz­
herzog Franz Salvator von Enns »ach Kogl zur Jagd
hier durchgereist.
(Militärisches.) Transferiert wird der Hauptmann
3. Classe im Status der Officiere in Localanstellungen Josef
Mayer votn Landwehr-Jnfanterie-Regimente Linz Nr. 2 zum
Landwehr- Infanterie- Regimente Lritmeritz Nr. 9, als Ber-
waltungsofficier beim Landstnrmbezirks-Commando Nr. S (neu)
zu Lcitmeritz (Expofitur Komotau); mst Wartegebür wird be­
urlaubt der Lieutenant Erwin Wurmb des Landwchr-Jnfan-
terie-Regiments Linz Nr. 2 (auf ein Jahr, Urlanbsort Wien).
(Personalnachricht.) Der Statthalter Frech, v. P u t h o n
begab fich gestern mst dem Schnellzuge um 5 Uhr 31 Minuten
abends nach Wien.
(Vermählungen.) Man schreibt »ns unterm 10. d. M.
aus Steyr: Vorgestern früh fand in der hstfigen Stadtpfarr­
kirche die Trauung des Herrn Johann Ruckensteiner, Be­
amter der elektrischen Straßenbrhngesellschaft in 8tn& mst
Fräulein Karoline Göppl, Apothekerstochter in Steyr, statt.
— Man schreibt uns unter dem 10. d. M. aus Kirchdorf
am Inn: Am Montag den 15. d. M. feiert der herrschaftliche
Gutsverwalter zu Katzenberg, hiesiger Gemeinde, Herr
Marti» Bugaele, mst Fräulein Lina Haas aus Anrolz-
münster in der Pfarrkirche zu Änrolzmüuster die Ver­
mählung.
(Todesfälle.) Am 10. d. M. verschied in Linz Frau
Marie B u ch m a n n. Private, im 79. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Frestag den 13. d. M. um 2'/« Uhr nach-
msttags vom Linienamt Landstraße auS statt.— Am 11. d. M.
starb in Linz Herr JosefH ofmeister. Privat, im 59.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis -findet Samstag den 13. d. M.
um 7.2 Uhr nachmittags vom Hause. Hirschgaffe Nr. 26, auS
statt.— Am 11. d. M. starb in Linz Frau Josefa Helmer,
Brückenmeisterswitwe, im 77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 13. d. M. um V,4 Uhr nachmittags vom
Hause, Goethestraße 18, aus statt.
(Aus dem Gemeinderathe.) In der gestrigen vertrau­
lichen Sitzung des Gemeinderathes wurde verliehen: Das
Bürgerrecht au: Franz Bauer, Gasthosbefitzer, Lösflerhof.
Johann Bauer, Hausbesitzer, Lustenau. I. Ehrentletzberger,
Eisenhändler. Georg Mayrhofer, Oekonomiebesitzer, Waldcgg.
Friedrich Kogler, Fischhändler. Das Heimatrecht wurde
verliehen an: Ludwig Müller, Tandler. Josef Kleppitsch,
Schlosser der Staatsbahnen in St. Valeuün. Marie Göbl,
Hausbesitzerin. Johann Razyma, Schneidermeister. Johann
Kreipl, Baumeffter der Öberösterreichischen BaugesÄschaft.
Franz Huber, Restaurateur in der Landes-GebäranstaÜ. Karl
Fischer in Fstma Max Christ. Das Heimat- und Bürger­
recht wurde verliehen an: Josef Schmidhuber, Bäckermeister.
Wenzel Kazil, Bäckermeister. Richard Meisl, Rauchfangkehrer.
Alois Ruckerbauer, Modcwarenhändler. Leopold Wolfinger,
Hotelbesitzer. DstAusnahme in den Linzer Gemeinde-
verb and wurde bedingt zugesichert: Erust Trips, k. und k.
Honorar-Kanzleisecrctär der österr.-ungar. Mission in Buenos-
Ayres. Christian Richard Steiger, Privat.
(Wahlen in die Personal-Eiukommensteuer-Com«
Mission Wels.) Von dort wird uns geschrieben: Bei der am
10. d. M. in Wels vollzogenen Wahl in die Personal-Eiu-
kommensteuer-Commisfion wurden gewählt, und zwar vom
ersten Wahlkörper die Herren: Josef Aoler, Lederfabrikaitt,
und Franz Holter, Kaufmann; ersterer als Mitglied, letzterer
als Stellvertreter. Vom zweiten Wahlkörper erscheinen gewählt
die Herren: Ferdinand Kostka, Kaufmann, als Mitglied und
Franz Rosenauer, Kaufmann, als Stcllverttcter.
(Wahlen in die Schätzungs-Commission Linz Um­
gebung.) Bei den im Steuerreserate der Bezirkshauptmann-
schast Linz am 10. d. M. vorgenommenen Ergänzungswahlm
in dst Personal- Einkommensteuer- Schätzungscommiffion des
Schätzullgsbezirkes Linz Umgebung wurden nachstehende Herren
gewählt: I. Wahlkörper, als Mstglied-Stellvertreter: Johann
Böhm, Mühlbauer in Enns, Schmstdberg; IT. Wahlkörper,
als Mitglieder: Josef Schilhuber (Ebner in der Eben),
Grundbesitzer in Nieder-Fraunleiten und Georg Huber,
(Hoislbauer in Schieferegg), Gemeindevorsteher in Kronstorf;
UI. Wahlkörper, als Mitglied: Michael E ck l (Aigner), Ockonom
in Oberndorf, Gemeinde St. Florian; als Stellvertreter:
Heinrich Hirsch er, Kaminfeger in St. Florian und Johann
Huber (Hubergutsbefitzer) in Thann, GemeindeHargclSberg.
(Öberösterreichischer Bollsblldungsverein.) Bei der
«uSschussfitzung am S.d.M. wurde das Protokoll der December-
Sitzung genehmigt. An Einläufen liegen mehrere Dankschreiben
für Lehrmittel und Unterstützungsbeiträge für SuppenanstaUeu
vor, ferner an Spenden: 100 st. von der Frau des m Ischl
verstorbenen Herrn Dr. Michlstetter und mehrere Bücherspende»,
theils für die Holzinger-Bücherei, theils für Landbüchereiem
Wurde mst Beifall und Dank zur Kenntnis genommen. Hierauf
folgte eine eingehende Besprechung der zur Werbung von neuen
Vertrauensmännern und Mstgliedern nochwendigen Schritt«,
daun über die Borträge auf dem Laude, welche jetzt nur vo«
einigm Herren besorgt werden, nachdem dst Mehrheit jener, dst
sich hstzu gemeldet haben, ihr Versprechen bis jetzt nicht eiagelöSt
Host Es wurde mst besonderem Dank anerkannt, dass Herr
Professor von Lychdorff fich bereü erllärt hat, seine hier be­
kannten vorzüglichen Vorträge an größeren Orten auf dem Lande
zu wiederhole». Ueber die Landbüchereien wurde nur Günstiges
berichtet; jedoch find Bücherspenden in größerem Umfange noch-;
wendig, wenn der Verein dem großen Bedürfnisse nach Er»
Weiterung vieler Bücherestn entsprechen soll. Bewilligt wurden:.'
den Suppenanstalten in Appersberg 30 K, Marchtrenk, Sanet
Pestr bei Linz, Westersfelden, Klamm, Eidenberg, St. Agatha
bet Goisern und Weikersdorf je 24 U, Lehrmittel den Schule«,
in Mettmach, MooSdorf, Müuzkstchen, Aspach und St. Best iny
Jmrkreis.!
(Verein ber Techniker in Oberösterreich, Linz.) Stets
SamStag den 13. d. M. findet eine Wochenversammlung stach,
(Liedertafel „Frohstun".) Der nächste Familien­
abend der Liedertafel „Frohsinn" findet am 17. d. M. im
städttschen Bolksgarstnsalon statt und wird bei demselben dst
Musikkapelle des I. Mllitär-Veteranen- und Kriegervereiuesi
mitwirken.
(Kaufmännischer Verein in Linz.) Bezüglich deS am'
Samstag den 13. d. M. stattfindenden Familienabendes
mst Tanzkränzchen wstd über mchrfache Anfragen mügetheill,
dass dst Mitglieder (wirkliche und unterstützende) sammt ihre«
Familienangehörigen freien Zutritt haben. Wester wird gebeten,
um den Charakter eines Familimabends zu wahren, in ein­
facher Toilette zn erscheinen. (Auf Namen lautend»
Eintrittskarten wollen im Vereinslocale behoben werden. —>
Heute (Donnerstag) abends findet ein internerVortragS-
abend mit anschließmder Vereinsversammlung statt.
(Fasching.) DÜt der Versendung der Einladungen z«
dem Turnerkränzchen in Urfahr am 20. Jänner
wurde nunmehr begonnen. Bei der Beliebchest dieser Unter­
nehmung und dem regen Jnstreffe, welches hiefür jetzt schon be­
kunde wstd, dürste auch heuer wieder ein unterhaüender Abend
zu erwarten sein. Dst Tanzmufik besorgt die hiesige Regiments­
kapelle und das Tanzarrangement liegt in den bewährten Hände»
des Bereinsmitgliedes und Tanzmeisters Herrn H. Demmel.—
Am 21. b. M. hält der Radfahrerverein Grünbnrg-
Steinbach im A. Reitter'schen Gasthause und am 25. Februar
die hiesige freiwMge Feuerwehr im gleichen Gasthause je
ein Kränzchen ab. Beide versprechen einen sehr guten Besuch.—
Der Locomotivführer-Ball tu Ebensee findet nicht
am 3. Februar, sonder» am 1. Februar statt.
(Hofbildschnitzer I. Rint.I Im Nachhange zu der
kürzlich in diesem Blatte erschienenen Besprechung dieses
Künstlers ist noch zu erwähnen, dass auch die Liedertafel
„Frohsinn" mstdemselbenöfterin Verbindung stand. Dieselbe besitzt
mehrere Kunstwerke von seiner Hand. Im Jahre 1870, an­
lässlich des 25jährigen Jubiläums, spendete die Stadtgemeinde
Linz der Lstdertafel einen künstlerisch ausgeführten Becher mst
den Bildniffen hervorragender Mstglieder; dieselbe besitzt ferner
vo» Rint einen Becher in Eisorm, ein Geschenk des sciner-
zeittgen Vorstandes Herrn I. Hafferl. Außerdem widmete Rint
selbst dem Vereine mehrere kleine Geschenke aus seiner Hand.
Von ihm ist ferner ein herrlich geschnitzter Becher, welcher an­
lässlich des Sängerfestes in Passau im Jahre 1851 der dortigen
Liedertafel vom „Frohsinn" gespendet wurde, und ein eben so
kunstvoller Pokal als Geschenk der Liedertafel „Frohsinn" an
den Männergesangvercin „Schubertbund" in Wien anlässlich
dessen 35jährigen Jubelfestes. Die Liedertafel hat daher auch
vollen Grund, den Namen dieses Künstlers in Ehren zu halten..
(Hochwasserschaden-Spendenvertheilung.) Man schreibt
uns aus Braunau, 10. d. M.: Anlässlich der Hochwaffer-
Katastrophe im September 1899 wurde in der Stadt Braunau
eine Sammlung veranlasst, um an Beschädigte in den nächst-
lstgendcn Gemeinden Geld zur Milderung der Noth zu ver­
theilen, welche 816 fl. 76 kr. und 4 Mark ergab. Nach er­
hobenem Schaden (derselbe beträgt 30.014 fl.) wurden obige
Spenden nebst den aus der Landessammlung erhaltenen Bei­
trägen per 8965 fl. an die beschädigten Bewohner der Pfarreien
St. Pestr und Ranshofen vertheilt.
(Theater-Subvention.) In der gestrigen Sitzung des
Gemcinderathes berichtete GR. Rein in g er über das Gesuch
des Theaterdstectors Cavar um eine Subventionserhöhung.
Der Berichterstatter führte aus, es sei kein Zweifel, dass es
dieser Direction gelungen ist, das Theater auf ein künstlerisches
Niveau zu bringen, und dass auch andcrsests die Stadt Linz
ein Jnstreffe daran habe, dass das Theater gedeihe. Das Ge­
such sei begründet mit der erfolgstu Erhöhung der Mufiker-
gagen— wie in dem Gesuche angeführt wird, beträgt diese
Gagenerhöhung, sowie die Erhöhung der Löhne für verschiedme
Arbeiter rund 1500 fl.— und da auch die Stadt ein Jnstreffe
daran haben müsse, nachdem hier 'kine Stadtkapelle besteht,
tüchtige Musiker für anderweitige musikalische Zwecke zu be­
sitzen, so ist eS dst Ansicht der ersten Sektion, dass man dem
Theaterdirecstr unter dst Arme greisen solle, und zwar dadurch,
dass man die bisher bestehende Subvention Von 2500 fl. auf
3000 fl. erhöht. Er stellt daher den Antrag, der Gemeinderath
bewillige der Thcaterdirection dst Erhöhung der Subvention
um 1000 K, sohin die Subvention fist das Jahr 1900
6000 K zu betragen habe. Dieser Anstag wmdc ohne Debatte
einstimmig angenommen.
(Straßenbahn mtd Pöstlingbergbahn.) Dst S t r a ß e n-
b a h n Linz—Urfahr beförderte imJahre18991,610.353Paffagiere
gegenüber 1,531.773 im Jahre 1898, also im Jahre 1899
+ 78.580. Geleistet wurden 422.270 Zugskilometer gegenüber
410.973 im Jahre 1898, also im Jahre 1899 st- 11.297. Dst
Pöstllngbergbahn beförderte im Jahre 1899 168.462
Paffagiere gegenüber 159.338 im Jahre 1898, also im Jahre
1899 -ft 9124. Geleistet wurden 46.266 Zugskilometer gegen­
über 41.336 im Jahre 1898, also im Jahre 1899 ft- 4930 Zugs-
kilomestr.
(Gute Anssichten.) AuS Salzburg wird uns vom
10. d. M. geschrieben: Unseren Umlageträgern bringt das neue
Jahr nichts Erfreuliches: Dst in diesen Tagen bei der
Gemcinderaths-Secüon stattgehabte Budgetberathung für das
Jahr 1900 stellt uns, obwohl alle einzelnen Wirtschastssectwne»
einen bedeutenden Abstrich an ihren Vorschlägen vorgenommen/
hab«— (o dst Brusectiou allem etwa,30.000 fL^ eine


[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 8
Buz. Freitag
Höhung der Gememdemnlage auf 91°/, wie auch eine Erhöhung
der Biersteuer in Aussicht; eS ist eben nur durch eine solche
neuerlich die Steuerträger schwer belastende Maßnahme das
Gleichgewicht im städtischen Haushalte herzuhalten.
(Jagdglück.) Aus OttenSheim wird «nS unterm
10. d. M. geschrieben: Johann Wimmer, Steinparzer-Soh»
in Buchenau, hatte dieser Tage, als er mit dem Jäger
M ei sing er im Revier der Herrn Sigl den Wald duvh-
streifte, das Jagdglück, mit einem Schusse zwei schöne Böcke Ul
erlegen. Die bewen Böcke standen gcg-m einander, aber mit den
Flankenseiten beisammen, und der eine erhielt den Schuss ins
Schulterblatt und der andere ins Rückgrat.
(Brand.) AuS dem unteren Jnnviertel schreibt man «ns
unterm 9. d. M.: Vorgestern um Mitternacht brach in der
Mühle der Ortschaft Woblmuthen an der Osternach Feuer
aus, welches dieses Gebäude sammt den Mühlwerken, mit Aus»
»ahme der Wasserräder, und zudem etwa 100 Säcke Getreide
im Gewichte von je 75 Kilo einäscherte. Das Wohnhaus,
welches schon einigemale zu brennen anfieng. wurde jedesmal
von der wackerm Spritzenmannschaft von Wilhelming, welche
mit großer Bravour arbeitete und als einzige am Brandplatze
erschien, gerettet, so auch die Sägemühle, die außer der Wind­
richtung war. Das Fmer dürste durch Heißlaufen eines Lagers
in der Mühle entstandm sein, da ein Gang in Bewegung war.
Der Schrecken lähmte zuerst völlig die Hausbewohner, so dass
diese außer Stande warm, einzugreifm, und dieser Umstand
dürste die Schuld sein, dass so viel Getreide und andere Mahl»
Produkte verbranntm. DaS Bedauernswerteste ist jedoch, dass
die Mühle sammt Einrichtung nur mit einer geringfügigen
Versicherungssumme, man spricht von 2000 Kronen, versichert
ist. Die armen Kinder, denm nun alle? genommen ist— vor
fünf Jahren verlorm sie die Mutter, vor drei Jahrm ihren
Vater durch dm Tod— find bedauenSwert. An der Gemeinde
St. Lamprechtm, zu welcher das abgebrannte Anwesm und die
obdachlosen Kinder gchören, liegt es, den BedauemSwertm erste
Hilfe zu bringm. Leider konnten keine Feucrwehrm herzu­
kommen, da nebeliges Wetter herrschte und die Fahrt zur
Wohlmuthsmühle eine beschwerliche war und außerdem dys
Fmer binnm einer Stunde das Anwesm in Asche legte.
(Leichenfund.) Aus Salzburg wird uns am
10. d. M. geschrieben: Der fest Sonntag vormittags abgängige
Revierförster von Kaltmhausm, Rupert Gruber, wurde heute
nachmittags 4 Uhr unweit Leopoldskron als Leiche aus dem
Almflusse gezogen. Der Verunglückte, welcher eine Frau und
vier kleine Kinder hinterlässt, kam am erwähnten Tage nach
Salzburg, um seinm verkaustm Dachshund an dm neuen Be­
sitzer abzuliefer», zechte dann in verschiedenen hiesigen Gast-
häusern und trat erst spät nachts dm Heimweg nach Kaltm­
hausm an. Zuletzt kehrte er noch beim „Zipflwirt" nächst dem
Commuualfriedhof ein. Der Wirt wollte Gruber seines ange­
heiterten Zustandes halber über Nacht zurückhaltm, was jedoch
Gruber mit den Wortm „Dös war a Schand fiir an Jaga"
zurückwies und seine Schritte der Berchtesgadmer Straße zu­
lenkte, wo er dann zweifelsohne in der Finsternis in die meist
durch kein Schutzgeländer versicherte Alm gestürzt und ertrunken
ist. Bei der Leiche wurde noch der volle Geldbetrag per 70 fl.,
dm er bei sich hatte, gefunden.
(Sanitäisbericht des EtadtphystkatrS Linz.) Erkrankt
find in der 1. Jahreswoche, d. i vom 1. bis iucl. 6. Jänner 1900,
m Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon »- zu««- die Bor-
|aDI Kitt Woche
TyphuS....———
Rothlanf ... 1—+ 1
Puerperalfieber.——+ 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen27, der Todtgeborenen 2.
Sterbefälle: Fm ersten Jahre (einschließlich der 1. Monats) 4.
Gestorben sind infolge
Angebormer Lebensschwäche. 1| Bösartiger Neubilduungen
Tuberculose 3> Sonstiger natürlicher Todes-
Lnngenentzündmlg 2
Diphtherie 2
Masern ...1
Wundinfectionskratckheiten.. 1
Gehirnschlagstuss...... 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 2
(Fenerwehrwesttt.) Lus Aigen,
schrieben: Die hiesige Feuerwehr -beschloss in
Ursachen.. 11
Gesammtzahl. 24
Darunter Ortsfremde .... 5
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 7
8. d. SR., wird uns ge-
ihrer gestrigen Monats­
versammlung, den B e r e i n s b a l l am 30. Jänner I I. abzuhalten.
Weiter wurde den Mitgliedern zur Kenntnis gebracht, dass die Ge-
sckschaft der Mühlkreisbahn im Einvernehme» mit der Betriebs-
nnternchmnng über Ersuchen des Bezirks-Fenerwehrverbandes Nr. 8
in Aigen bezüglich der Beförderung von Feuerwehrmannfchast mit
Gerüchen zu einem an der Bahnlinie gelegenen Brande oder zu
Elementarereiguissen und Hilfeleistungen bereü ist, den Transport
zu« Brandobjecte oder zurllnfallstelle mit den fabrplanmäßige»
Zügen kostenlos zn gestatten; für die Rückbeförderung der
Mannschaft als auch der Geräthe sei jedoch ein« SOpercentige Ent­
schädigung zu leisten. Die Expedition der fahrplanmäßigen Züge
dürfe jedoch durch diese Transporte in keiner Weise behindert oder
eingeschränkt werden. Bezieht sich die Hilfeleistung ans ein Object
der Bähn oder ist ein solches in Gefahr oder geschieht die Berufung
der Feuerwehr über Verlangen der Bahnverwaltnng, wird analog
der Einführn« g, welche die Staatsbahnen getroffen habe», sowohl der
Hin- als auch der Rücktransport unentgeltlich ausgeführt. Ferner
gelangte zur Verlesung der Eriass der Post- und Telegraphen»
Direction Linz vom 13. December 1899, Z. 55.109, laut welchem
über daS Ansuchen des obgenannten Bezücksverbandes der am 10. Juli
1898 in Rohrbach gestellte Antrag, dass jedes Fenerwchr-Commando
eine Charge, einen sogenannten Verbindungsmann bestimme, welcher
bei Ausbruch eines Weitfeuers ohneweiters eine Verbindung des
Telegraphenamtes mit dem Commando der Ortsfeuerwehr herstellt,
vom Commando eventuelle Mittheilungen über nöthige Hilfeleistungen rc.
übernimmt, dem Telegraphenamte zur telegraphische» Weiterbeför­
derung übergibt und in umgekehrter Richtung die beim Telegraphen­
amte einbulfenden Anfragen und Mittheilungen über Brände rc.
überbringt— zur Wirksamkeit erhoben und die Post- und Telepraphen-
ämter Aigen, Rohrbach, Haslach «nd Peilstein beauftragt wurden,
solche telegraphische Anfragen und Mittheilungen der Ortsftuerwehr-
Commanden an andere Feuerwehren und Ersuchen um Hilfeleistung
bei ausgebrochenen Bränden als unentgeltliche Amtstele­
gramme zu behandeln. Der jeweilge Verbindungsmann fei jedoch
den Post- und Telegraphenämtern schriftlich namhaft zn machen.
DaS bereitwillige Entgegenkomme« der Post- und Telegraphst-Direction
Linz und jenes der Mühlkreisbahngesellschast wurde mit allgemeiner
Befriedigung zur Kenntnis genommen.— Aus G a l l s P a ch schreibt
man nur unterm 8. d. SR.: Die hiesige freiwillige Feuerwehr hiev
gestern im Gasthause des Herrn Harrer ihre diesjährige General­
versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Nach herzlicher Be-
grützung der erschienenen Mitglieder durch Herrn Bürgermeister
Anmayer erstattete Schriftführer SNnnninger den Thätigkeitsberlcht
über das verfloffene Vereinsjahr. AuS demselben ist zu entnehmen,
dass der Verein dermalen 56 active und 21 unterstützend« Mitglied«
zählt, unter ersteren bestnden sich 8 Commando-Chargen nnd 2
'.Hornisten. An Versammlungen wurde» abgehalten: 1 General-
^verswkmlung, 6 Mo ::e riaimnlunge«, 6 AusjchusSsitznngen «nd ein«
Tag'S.Post.
SSezirSverbandS-Lersammlnug in Grieskirchen. Hanptübungen wracken
zwei abgehalten. Der Verein betheiligte sich officiell an 3 Aus­
rückungen. An ausübende» Mitgliedern bekam die Wehr einen Zu­
wachs von 10 Mitgliedern, welcher Umstand mit Freude constatiert
wurde, leider wurde dem Vereine durch den Tod ein sehr
eifriges und tüchtiges Mitglied entriffen. Auch der diesjährige
Jahresbericht entbehrt nicht der traurigen Inhaltes. An jenem
Tage, an welchem nach nratt deutscher Sitte von den umliegenden
Anhöhen lustig« Feuersäuleu zum Himmel flackerten, wurde die Wehr
zur Pflicht gerufen— eS brannte das Titschenberaergut
in Bornwald. Dem energische» und raschen Eingreifen der Wehr­
männer gelang es, fast das ganze Vieh zu retten, während an eine
Rettung des durchwegs hölzernen Anwesen? nicht zu denken war.—
Im Verlaufe des Herbstes unternahm der Verein auch einen Ausflug
in das nachbarliche, gastfreundliche Meggenhofen, wo sich unter regen
Wechselreden in feuchtfröhlicher Stimmung bald ein munteres, fröhliches
Leben entwickette. In Erwiderung dieses Besuches kam auch der
Nachbarverein im Monate Oktober hieher und fand auch innerhalb
unserer Mauern ein gleiches gastliches Entgegenkommen.
(Öberösterreichischer Landes- Thierschntzvereiu.) In der
im Monat« December 1899 abgehaltenen Ausschusssitzung dieses
Vereines machte der Vorstand kais. Rach Pelschimovsky am
Beginne derselben die erfreulich« Mittheilung, dass Prinzessin Mary
von Hanover das Protectorat über den Verein übernommen hat,
welche Mittheilung von Seite der anwesenden Herren Ausschuss­
mitgliedern unter Erhebung von den Sitzen mit Dank und unter
Beifallsbezeugungen znr Kenntnis genommen wirb. Nach Behandlung
mehrerer Anzeigen über Thierquälereien beim Kälbertranspotte wurde
über einen Antrag des Stadtthierarztes Deut! wegen Behebung des
chierquälerischen Vorganges bei der Abnahme der Pockenlymphe am
lebenden Kalb nnd der Mittel behufs Abstellung desselben berathen
und diese Angelegenheit einem eigenen Comitö zur Redigierung der
erforderlichen Publicationen überwiesen nnd mit Stimmenmehrheit
beschloßen, für diese Sache einzutreten. Weiter wurde beschloffen, den
Organen des Verzehrungssteueramtes Exemplare des Linzer Thier­
freundes zur Verfügung zu stelle» und dieselben dem Gendarmerie-
Commanbo in vermehtter Anzahl zuzusenden. In der folgende» Neu­
jahrssitzung am 3. Jänner begrüßte der Vorsitzende bie anwesenden
Herren am Beginne des Jahres 1900 mit der Bitte, demselben
während seiner diesjährigen Functionsdauer wie bisher in seinen
Bestrebungen zn unterstützen. Nach Bekanntgabe der von der Vereins-
leüung bearbeiteten Thierschutzangelegenheiten macht der Vorsitzende
Mittheilung über die weitgehendste Vertheikung von Bogelfütternng,
Placaten und Broschüren über Thierschutz an Schulleitungen in Linz
und andere» Orten des Landes. Bezüglich der Bogelfütternng wurde
beschloffen, in Urfahr dermalen der dortigen Schulleitung Hütten zur
Verfügung zu stellen und auf andere proponierte Plätze für den nächsten
Winter Bedacht zu nehme». Ueber eine vom Herrn P a s s y gemachte
Anregung betreffend die Gründung von Filialen im Lande Ober-
österreich wurde beschloffen, einen Aufruf im „Thierfreund" die ver­
ehrten Schulleitungen zur Unterstützuug und Förderung dieser Au-
gelegenhett einzuladen und versprach auch Herr kaiserlicher Rath
Werkowitsch, in diesem Sinne zn wirken. Wetter wurde beschloffen
die vom österr. Bunde der Vogelfreunde in Graz herausgegebene
Monatsschrift „Der österr. Thier- und Bogelfreund" in Wort und
Bild zu abonnieren.
(Krankenhaus Gmunden.) Bon dort schreibt man uns am
8. d. M.: Im städüschen Krankenhause in Gmunden wurden im
Jahre 1898 15 Personen in den VerpflegSstanb des JahreS 1899 über­
nommen und 246 Kranke aufgenommen, fomü befanden sich im ab­
gelaufenen Jahre im ganzen 261 Personen in Verpflegung. Diese
Ziffer weist die höchste Anzahl Kranker fett dem Bestände dieser An­
stalt auS nnd waren um 48 Personen mehr anSgewiesen wie im Jahre
1898. Bon dieser Anzahl Krank» sind 18 Personen gestorben. Die
jüngst« Person war vier Jahre all, die älteste erreichte ein Alter von
87 Jahren, woraus ersichtlich ist, dass alle Altersclasien Aufnahme
fanden. Obgenanntr Krankenzahl weist 5047 Berpflegstage aus. was
durchschnittlich 19-34 Tage ergibt und war unter anderen eine kranke
Person durch 243 Tag« in Pfleg«. GrSßteuthells gehören diese Per­
sonen dem Gewerbestande an. Krankendienst versahen auch in diesem
Berichtsjabre die barmherzige» Schwestern in aufopferungsvoller Weise.
i Thätigkeit der Gewölbewache.) Die Gewölbewache besteht
bÄauntlich aus 12 Mann und theilt sich in zwei Abthellungen von
je 6 Mann. Der Dienst dieser Wache ist in sechs Rayons «ingetheill.
Im abgelaufenen Jahre wurden 121 Hansthore, 7 Gewölbe, 3 Ma­
gazine, 22 Vorhängschlöfftr, 22 Gewölbebalkeu, 12 Fensterbalken,
11 Rollbalken zur Nachtzeit offen getroffen und wurden deren
Sperrung veranlasst.
(Von der Rettnugsabtheiluug der frei«. Feuerwehr Linz.)
Am 10. d. M. wurde über Ansuchen der Gemeindevorstehung
Schörfling di« mit der Bahn hieher gebrachte geisteskranke Dienst
magd Elisabeth Bischoner vom Bahnhöfe Linz in die LandeS-
Jrrenanstalt überführt.— Am selben Tage 2'/ 4 Uhr stürzte infolge
von Schwäche der Taglöhner Josef Birk lb au er auf der Spittel­
wiese zusammen; derselbe wurde in seine Wohnung, Urfahr, Gusshaus­
straße, überstellt.— Um 3 Uhr wurde die Pfründncrin Rosa Sala-
manSberger in daS Haus der Barmherzigkell überbracht.— Um
5 Uhr auf ärztliches Ansuchen die Wöchnerin Rosina Dickert­
müller in die Gebäranstalt.— Um 9 Uhr abends wurde die
Abtbeilung in die Figulystraße Nr. 23 gerufen. Der dorttge Haus­
meister nnd Maurer Leopold Gleich, der durch Explosion von
Gasen im Gesichte, Händen und Füßen bedeutende Brandwunde»
erlitt, wurde nach Anlegung von Nothverbände» in das Spttal der
Barmherzigen Brüder überbracht.— Heute wurde der Conductenrs-
sohn Josef G a s s e r, der einen Untcrschenkelbrnch erlitt, nach An­
legung eines Nothverbandes in daS Allg. Krankeichaus Lberbracht.
(Schlittenfahre«.) Man schreibt uns aus Braunau,
10. d. M.: Die gestern in Simbach am Inn abgehaüenen decken
Schlittenrennen waren, besonders aus der nächsten Umgebung, gut
besucht »nd verliefen ohne Unfall. Die Bahn war aber nicht gut
fahrbar. Am Bürgerfahren mit 12 Preise» betheiligten sich 13 Fahrer
nnd am Hanptrennen 6 Fahrer. Die Preise gewannen Anton
Pallanf von Eisenfeldeu mit br. Hengst „Elhornking", Josef Waas
vou Landau mit br. Wallach „Jonas", Johann Sengmüller von
Markt! mü br. Stute „Alweua", Josef' Putz von Trister» mll br.
Stute „Bague", Josef Furtner von Ried mü br. Stute „Mathilde",
Georg Weinbäupl von Alcheim mit Schimmelstute „Tschepain".—
AuS Wattig Hofen wird uns telegraphisch berichtet: Bei dem
benttgen Neulingsfahren gewannen die Preise die Herren: Huber aus
Seeham mü Fuchrstute „Fanni" 40 K, Johann Burger aus
Pischelsdorf mü Braunstute „Fanni" 30 K, Pommer aus Wattig-
Hosen mit seiner Braunstute 30 K, König aus Mattighofen mü
Braunwallach „Wenzel" 16 K, Haigerer aus Mattsee mit Braun­
wallach Johann" 12 K, Bitzthum aus Perwang mü Braunwallach
„Hans" 10 K, Krichbaum ans Straßwalchen mit seinem Schimmel-
Wallach 4 K. Die nächsten waren: Josef Huber auS Altheim mü
seinem Brannwallach, Gruber aus Mattighofen mü Fuchswallach
„Muckl", Steiner ans Mattsee mit Braunwallach „Maxl".— AuS
Braun an wird uns telegraphisch gemeldet: Das ausgeschriebene
Schlütrnrmnen in Braunau findet Sonntag den 14. d. SR. statt.
(Ein zahmrS Reh gefauge«.) Man schreibt »ns unter dem
10. d. M. ans Sierninghofeu: Der in Pichlern bei
Sieruing wohnhafte Schuhmacher Anton W o s l a r sah gestern nach­
mittags ein Reh durch die Steyer schwimmen, welches sich sodann
den Häusern näherte. Selbes, ein Kitzböcklein, das an einem Bande
ein Glöcklern trug, wurde von dem Genannten gefangen und nach
seiner Wohnung gebracht. Doüselbst sprang das zahme Rchböckleiu,
welches sich auch einmal die Welt anschauen wollt«, nachdem es Brot
und Hafer erhalten hatte, gleich iu daS Bett hinein, um von den
Strapazen der Flucht auszuruhen. Der Besitz« dieser Rehes kann
selbes bei WoSlar abholen lassen.
(Durch eine Explosion in der Senkgrube verunglückt.)
D« Hausmeist« Leopold Gleich, wohichast Figulystraße Nr. 23, wollte
gestern den 10. d. M., halb 8 Uhr abends, im Vorgarten des ge­
nannten Hauses Nachschau halten, ob die dort befindliche Senkgrube
zn räumen sei. Er entfernte rasch den Deckel der drei Meter tiefen
Senkgrube und stiqz. in dieselbe hiwch,«obe».«ageLater»e mit eine«.
12. Dinner 1900 «eite»
kleinen brennenden Oellämpchen benützte. Ali« circa einen Met« tief
war, erfolgte eine Explosion. Der Hausmeist« stetig sofort am ganze»
Körper Feuer, hatte aber glücklicherweise noch die Geistesgegenwart,,
sich so rasch als möglich ans d« Senkgrube zn entfernen. Gleich
lief, am ganzen «Körper brennend, der Hausthür zn, wo daS Feu«
von sein« Frau abgedämpft wurde. Er erlitt starke Brandwunden tat
Gesicht, an den Händen und Füßen und wurde auf Anordnung de»
Herrn Dr. Brandlmaier, der vou Seite des dortigen Hausbesitzers ver­
ständigt wurde, durch die Rettungsabthellung der freiwilligen Feuere
wehr in das Spttal der barmherzigen Brüder übnführt, wo« sich
noch in ärztlich« Behandlung befindet. Fremdes Verschulde» ist gänzlich
ausgeschlossen. i
(Unfall.) AuS Fraukenburg schreibt man uns unter«
9. d. M.: Dieser Tage kamen drei schwerbeladene Blochfuhrwerke vo«
d« Rieder Hauptstraße gegen den Marktplatz herangefahren und hickv
bereits das erste d«selben vor dem Kaufmannshause der Frau Schmcks
an, um die Sperrketten auszulegen. Im selben Momente kam da«
zweite Blochfuhrwerk im rasenden Galopp dahergefahren und rannt«
das Sattelpferd desselben mü solcher Gewatt an daS im Wege stehend«
erste Fuhrw«k an, dass eS zu Boden stürzt« nnd unt« klägliche«)
Schmerzlauten kurz darauf verendete. Die ganze Blochladung, welch«
ans acht Stück bestand, wurde durch den heftigen Anprall mü alle»
Gewalt an die Borderwand des KaufmannShauses Schmid geschleudert,)
zum Glücke war die Hanswand nicht Mauerw«k, sonst wäre sich«
die ganz« Borderwand eingestürzt. Eigenthümer all« drei Fuhrwerkes
ist der Fuhrwnksbesitz« Sattlthaler aus Nenkirchen bei!
Zipf, welch« durch den Verlust deS eines PferdeS einen Schilden vo«)
400 fl. erleidet. Dem Vernehmen nach wird dies« Unfall ein gericht-t
licheS Nachspiel haben.
(Ein gestürzter Sohleuwage«.) Wie uns mügetheitt wird,)
ist der kais«!. Rath Herr HaluSka, welch«, als gestern auf der
Landstraße d« Kohlenwagen auf daS Trottoir stürmt«, dasselbe
passierte, von den niederfallenden Kohlentrümmern niedergeworfen!
worden, ohne jedoch erheblichen Schaden zn «leiden, da et glück-'
licherweise vom Wagen nicht getroffen wurde. H«r HaluSka be-j
findet sich heute wieder wohl.<
(Schwindler.) Man schreibt uns aus Wels, 10. d. M.:
Herr I. K. in Wels machte bei d« stäbt. Sicherheüswache die Anzeige,
dass ihn seine Köchin Juliana Lebeuhofer beschwindelt habe. Sie
habe ihm nämlich erzählt, dass sie von ihren Eltern ein schweres!
Schwein erhalten hab«, welches sie bei dem Fletsch« Alois Enderle
gegen ein leichteres umgetauscht habe, «nd bot ihm dasselbe zum
Kaufe an. Herr K. kaufte daS Schwein und bezahl» der Köchin den
verrechneten Betrag per 53 fl. Hintttdrein, als die Köchin da? Beite
gesucht hatte, stellte es sich heraus, das? sie bei Enderle ein Schwein;
nicht umgetauscht, sondern ein solches im Werte von 56 fl. 16 kr.
bei Herrn Enderle auf Rechnung für Herrn K. bestellt, aber keine
Zahttmg geleistet habe. Juliana Lebenhof« wurde am 5. d. flüchtig.!
Sie mietete sich einen Fiak«, d« sie bis Wolfsegg führte, vo»
wo sie unbekannt wohin abreiste. Da sie dem Kutsch« sagte, sie
brauche ihn noch zur Weiterfahrt, wartete derselbe Lb« ihren Austrag!
bis 9. d. M. in Wolfsegg und kehtte «st heute nach telegraphisch«
Anfrage nach Wels zurück. Juliana Lebenhvf« dürste sich zn ihren
Eltern nach A u b a ch, Haus Nr. 4 bei Haag, begeben haben, obwohl
sie angab, nach Linz zu fahren. Die Genannte ließ auch auf Rechnung!,
ihres Dienstherrn bei Enderle Rindfleisch im Werte von 4 fl. 98 kr.i
aufschreiben, schuldete bei Frau Kollrost 3 fl. 25 kr. an nnd schwindelte!
dies« auch nnt« dem Borwande, ein Ban« habe Most gebracht, den
sie bezahlen solle und ihr H«r sei nicht zu Hause, ein Darlehen von
5 fl. heran?. Ueberdies haben einige Schuhmach« das Nachsehe«.
Gegen Juliana Lebenhofer wurde die Strafanzeige erstattet.— D«
nach Wels zuständige Agent MachiaS M a s ch l kam am 28. De­
cember v. I. zn einem Geschäftsmanne in Urfahr und ersucht«
ihn, et möge ihm ein BUd geben, welches er ausspielen wolle und'
von deffen Einsätzen« alle Tage abends einen Theil bringen werde,!
um das BÜd auf diese Weise abzuzahlen. Der Geschäftsmann gieng
nach einigem Weigern doch auf den Handel ein und gab dem Masckfl,
ein BÜd im Werte von 7 Kronen. Maschl gieng nnt dem Bilde fort)
und ließ sich seitdem bei dem Geschäftsmann« nicht mehr sehen. In;
dem angegebenen Wohnorte war er ebenfalls nicht zu finden. i
(Verhaftet.) Am 10. d. M. vormittags wurde der im Jahr«)
1875 geborene, zur Gemeinde OtteuSheim, Bezirk Linz, zuständige«
schon vorbestrafte Taglöhn« Josef Brandenauer durch de»'
hiesigen Sicherheitswachmann Ernst Wahl deswegen verhaftet, weili
er vor etwa zwei Monaten zum Nachtheile deS in Urfahr Thau
Nr. 2 a wohnhaften, beim dortigen Milchhündler Johann Limberg«!
bediensteten Knecht Franz Limberger ein Paar neue Herren-!
Stiftletten im Werte von 3 fl. 50 kr. ans einer dort befindlichen!
unversverrten Schlafiamm« entwendete. Derselbe gestand den Dick-;
stahl ein.
(Ans dem Amtsdlatte.) Firmen-Auzeiger. Im Se-
»offenschastsregister deS Kreisgerichtes Steyr wurde die Firma „Werks-
genoffenschaft der Messer-«nd Gabelschmiede in Kleinraming, registrierte
Genossenschaft mü beschränkter Haftung", Sitz der Genoffenschaft Klein­
raming, sowie nachstehenden Auszuges aus dem Genofftnschastsvertrage
bewilligt: Die Genoffenschaft b«nht auf dem Genofftnschaftsstatut vom'
17. November 1899. Gegenstand deS Unternehmens ist Erzeugung,
und Einkauf der zum Betriebe deS Eisen- und Metallgewerbes er-
ford«lichen Rohmaterialien, Wertzeuge und Geräthe und Verkauf nur
an Mitglieder, sowie die Äuichtung ein« gemeinschaftlichen Werkstättt
mü mechanischem Betriebe und die gemeinschaftliche Benützung der
mechanischen Betriebsmittel im Wege der Vermiechung derselben an die
Mitglieder. Die Betriebsmittel werden durch die Beitrütsgebüren d«
Mitglieder, deren Geschästsantheile und Darlehen beschafft. Die Dauer
der Genossenschaft ist auf keine bestimmte Zeit begrenzt. Den Vorstand
der Genossenschaft bilden Franz Forsthub«, Vorstand der Gabel- und
Kleinschmied« in Kleinramiug, als Obmann, Ludwig Nell, Gabel­
schmied in Unterwald, und Felix Beinhackl, Gabelschmied in Kürn-
berg, als BorstandSmüglieder. Die öffentlichen Bekanntmachungen
erfolgen durch die „Steyrer Zeitung" in Steyr. Die Haftung d«;
Genossenschaft« ist eme beschränkte. Die Zeichnung für den Verein'
erfolgt in der Weise, dass zu der geschriebenen oder vorgedruckten
Firma wenigstens zwei Vorstandsmitglieder ihre Namensseitigung
Anzufügen. Ein Geschäftsanthcil ist auf 100 fl. festgesetzt und auf
einmal od« in wöchenüichen Raten ä 50 kr. einzuzahlen. Bei dem«;
selben Gerichte wurde in daS Handelsregister eingetragen die Firma
P. F. Fendt, Tuch- Mode- und Manufacturwarenhandlung, mit d«
Hauptniederlassung in Steyr, Firma-Jnhab« Paul Fendt, welch«
zeichnen wird P. F. Fendt.— Erledigte Stellen. Bei dem
oberösterreichischen LandeSauSschusse kommt die Stelle eines Ingenieur-
Adjuncten mü den für die Staatsbeamten d« X. RangSclasse be­
stimmten Bezügen an Gehalt und Activitätszulagen zu besetzen. Be­
werb« um diese Stelle, welche von christlich« Confession und deutsch«
Rationalität sein müssen und das 40. Lebensjahr nicht überschrittew
haben dürfen, haben ihre mü dem Tansschein, den Zeugnisftu üben
die zwei theoretischen Staatsprüfungen für das Jngenienr-Baufach,)
einem Sittenzeugniffe, mü den Nachweisen über die allfällige bisherige!
Verwendung im praktischen Baudienste nnd einem amtsärztlichen)
Zeugnisse über die körperliche nnd geistige Gesundheit belegten Gesuches
und zwar diejenigen, welche bereits im öffentlichen Dienste stehen, imj
SBege ihr« vorgesetzten Behörde bis längstens 20. Februar 1900 bei!
dem gefertigten Landesausschusse zu überreichen. Die Anstellung könnt«)
ohue das Zeugnis über die zweite Staatsprüfung an ein« technische«
Hochschule nur in provisorisch« Eigenschaft und nur dann zugesichert)
werden, wenn sich der Bewerb« »«pflichtet, über die mit Erfolg ab­
gelegte zweite Staatsprüfung sich binnen Jahresfrist auszuweisen. Zurj
seinerzeiligen Erlangung ein« Beamtenstelle im oberösterreichischa»
Landesbandienste in der IX. Rangsclass« ist die Nachweisung d«'
prattischen Prüfung für den StaatSbaudieust erforderlich, welch«:
Prüfung auch von dem schon im Landesdienste stehenden Baubeatute«!
abgelegt werden kann. Bei auswärtiger B«weudung deS Ingenieur-
Adjuncten als Bankett« bei Straßen- od« Hochbauten erhält derselü»
eine Bauzulage von monatlich 150 K. Dem Competenten, welch»,
unmittelbar aus dem Staatsdienste in den Landesdienst übertritt, wird!
auch die Staatsdienstzeü seinerzeit bei der Pensionierung eingerechnet.
Nach der PeasiouSvorschrift für die oberösterreichijchen Landesbeamte»
kommt die Pessionhei den Beamte zn deren fe gfc
•W-' s*^


[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 6 ]
feette 6
Sing, Freitag
Tageä.Post.
(oteiming von Hochschulstudien vorgeschrieben ist, «ach 35 anrechen­
baren Dienstiahren dem zuletzt bezogenen Gehalte gleich.— Postmeister-
pelle in Salzburg 3 (Mülln), Stadtgemeinde Salzburg, gegen Dienst-
Vertrag und Erlag einer Caution von 1000 K; Gesuche bis spätesten?
tt. Februar an die Post- und Telegraphendirection Linz.
f (Erledigte Stipendien.) Vom Schuljahre 1899/1900 an­
gefangen sind zwei Johann Georg Scharitzer'sche Stipendien jährlicher
LOS fl. zu verleihen. Anspruch hierauf haben vorzüglich Studierende
iw? der Verwandtschaft de? Stifters Johann Georg Scharitzer, ge­
wesene« Magistratsrathes und Apothekers in Linz, in deren Er­
manglung Studierende, welch« Freistadter Bürgerssöhne sind. Be­
werber haben ihre Gesuche mit: 1. dem Geburts- und Impfscheine;
S. den Studienzeugnissen über die letzten zwei Semester, beziehungs­
weise den letzten beiden Schulnachrichten; 3. dem Nachweise über
Namen, Stand und Bermögensverhältnisse der Eltern, beziehungsweise
Der Familie, eventuell darüber, dass die Bewerber halb oder ganz ver-
P atSI find; 4. dem Nachweise über Zahl und Alter allfällig noch
whandener unversorgter Geschwister: 5. der ausdrücklichen Angabe,
job die Bewerber oder eines der unversorgten Geschwister etwa bereits
'ein Stipendium oder einen Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem
Sßütage und woher genießen; 6. dem stichhältigen Nachweise ihrer
Verwandtschaft mit dem Stifter, eventuell ihrer Eigenschaft als Frei-
Ladter Bürgerssöhne, zu versehen und bis 20. Jänner 1900 bei der
Matthalterei in Linz zu überreichen.
!. (Zechpreller.) Man schreibt aus G a l l s p a ch, 8. d.: Samstag
jam in das Augendoppler'sche Gasthaus ein junger städtisch geneideter
-Mann. der seinerzeit in Gesellschaft des Fuhrwerksbesitzers Hellner im
selben Gastause verkehrte und sich als Buchhalter aus der Schweiz
uuSgab. Der angebliche „Buchhalter" nächtigte auch im erwähnten
Gasthause, ließ sich'S SamStag abends und Sonntag gut gehen und
wusste jedenfalls durch sein herrisches Auftreten fich bei der gut-
jmüthigen Herbergsmutter Vertrauen zu erwecken. Als in den späten
Mchmittagsstunden am Sonntag die gastliche Frau des Hauses den
„.noblen Herrn" zur Bezahlung der Zeche aufforderte, sagte selber, er
Wüste zuttst auf die Post gehen, um sich sein französisches Goldgeld
auszuwechseln und entfernte sich nach diesen Worten in aller GemüthS-
cruhe. Als nach einiger Zeft der saubere Gast nicht zurückkehrt«, schien
per vertrauensseligen Wirtin doch ein Licht aufzugehen und sie er­
kundigte sich beim Postamte, ob die besprochenen französichen Gold­
münzen schon ausgewechseft wordeu seien. Da stellte es sich nun heraus,
pass der feine Vogel längst daS Weite gesucht und die Gastwirtin
einem gewöhnliche» Zechpreller auf den Leim gegangen sei. De Gast-
tvtttin erleidet einen Schaben von mehreren Gulden. Der Zechpreller
Seat zur Zeit der Flucht mit dunllem weichen Hute, dunklem Rocke
tmd grauer Hose bekleidet und dürste in der Mitte der zwanziger
Zähre fein.
i (Trunkenbold.) Au? St. Michael (Lungau) wird uns
berichtet: Der beim ESlbauer am Strigberg bei St. Margarethen be-
dienstete Taglöhner Mchael Sans ch ü tz er ist ohnehin leidenschaft­
licher SchuapStrinker und trank die Weihnachtsfeiertage hiedurch fast
ununterbrochen derartiges Getränke, dass er nie nüchtern wurde.
Hatte er fchon die ersteren Feiertage mit mehreren Personen Gasthaus-
-streite, so begann er am Johannitag zu Hause, anfangs seinen
Dienstgeber, dann das ganze Hauspersonal zu beschimpfen und mit
Seinem Stück Hotz in der Hand zn bedrohen und zu verfolgen, bis er
ii» der Nacheile eines vor chm fliehenden Knechtes über die Stiege
Hinunterstürzte und sich erhebliche Verletzungen am Kopfe und Ober-
DrperS zuzog. Der Trunkenbold verkroch sich dann noch in der
jEcheune im Heu, wo er etwas ernüchtert von der avisierten Gen­
darmerie aufgefunden wurde.
Telegraphischer Gomsberichi.
1 Louise au3 Wie» ant 11. Jänner 1900.
Aavierrente.
WILerrente.
Percentueller Cours
99.—
98.80
97.90
98.95
97.“ 0
94.90
158.25
47.
Desterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
„ Kronenreutr
!1860er Lose, Fünftel
11860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Desterr.-ungar. Bank
Lreditactien ....
-Ungar. Credüartie».
Älnglobank ....
Änionbank ....
Bankverein ....
sLänderbank ....
iRordbabn
jDonau-Dampsschiffactie»
!8taatsbäh»actien.
jSädbabn ....
Alpine Montan.
160.25
130.40
233.80
186.—
12430
155.—
135.50
115.50
287.
72.30
134.20
25.25
274.—
in Kronenwährung.
Böhmische Montan...
Rima.......».
Doldi
London
100 Reichsmark..
Napoleousd'or .....
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4»/,LandeSanlebeu
4°/ 0 o.-ö.Hnpoch.-Pfandbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Oberösterr. Bankactirn..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Prioritäts-Actieu...
Türken
Böhm. Zucker
Geschästslos.
416.50
336.50
151.—
242.35
118.25
19.19
89.60
11.42
255.—
99.40
98.75
98.75
125.—
65.—
65.—
125.25
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 11. Jänner. (Drahtbericht d« „TageS-Post".) Die
Berichte vom Auslande lauteten vorwiegend mast, trotzdem blieb hier
ant Rücksicht auf daS eingetretene lästere Wetter die Stimmung an­
fänglich behauptet, späterhin gaben Course jedoch eine Kleinigkeft nach,
da daS Geschäft fast gänzlich« Stagnation verfiel.
! Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.93, 7.94, 7.92; Früh-
-jahrsroggen 6.72. Es notierten: Frühjahrshaf« 5.33 bis 5.34; Mai-
jJunimair 5.23 bis 5.24; Angnst-Septemberreps 11.80 bis 11.90.
Alles in Kwnen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
, Zur inneren Lage.
Graz, 11. Jänner. Ueber die gestrige Besprechung bis
Dr. v. Koerber mit dem Abgeordneten Prüde erfährt das
^Grazer Tagblatt", dass Koerber anPrade keinen Antrag
und auch keine Anfrage gerichtet habe, ob Probe geneigt
wäre, in daS zukünftige Cabinet einzutreten. Diese letztere
Frage wurde während der ganzen Unterredung überhaupt
nicht berührt. Ganz im allgemeinen wurde jedoch der
Gedanke ausgesprochen, wie fich die Deutschen zur Berufung
eines Landsmannministers ins Cabinet stellen würden. Diese
Idee, der Landsmaimminister, ist so aufzufassen, dass der
Deutsche sowohl als der czechische nur ad hoc berufen würden,
und zwar ausschließlich zu dem Zwecke, um die Bcrständigungs-
actio« herbeizuführen. Die AmtSdauer der beiden Landsmann-
Minister würde mit dem Augenblick erlöschen, als die
jBerständigungsaction in greifbare Form träte. Von deutscher
jSette wurde kein Name genannt, wer eigentlich Landsmann«
uniuister fein solle.
l Im Verlang des Gespräches zeigte fich Herr v. Koerber
iüber die Einzelheiten der Sprachenfrage sehr unterrichtet, und
«n vielen Punkten herrschten zwischen ihm und Prade eine
gewisse Uebereinstimmung. Es ist keineswegs ans-
weschlofsm, dass eine Wiedcranknüpfnng zwischen Leiden
^Persönlichkeiten erfolgt. Die Idee der Berufung eines deutschen
Landsmannministers wird von einzelnen Mttgliedem der
j.Deutschen Volkspartei" als nicht aussichtslos erklärt,
stedoch wird die Befürchtung ansgesprochm, dass Aba. Prade,
Falls er eine derartige Berufung annehmen würde, sich hiebei
iverbranchen könnte.
> Prag, 11. Jänner. Zur inneren Lage meldm die
Marodni Listn": Der SectionSchef im Unterrichts«
'— .Dr. Rezek. habe fich noch kemeswegS ent«
schieden, in das künftige Ministerium als czechischer Landsmann-
minister einzutreten. Bezüglich des Dr. v. Bil inski erscheint
gleichfalls die Berufung in die neue Regierung noch nicht als
feststehend, nnd es sei zweifelhaft, ob er den Posten eine?
polnischen Landsmannministers übernehme. Der Polenclub und
zugleich die Rechte besorgen nämlich, falls ein Parlamentarier
im Ministerium wäre, in ein großes Abhängigkeitsverhältnis
zur Regierung gebracht zn werden. DaS jungczechische Blatt
meldet weiter, dass gestern im Abgeordnetenhause während der
Delegationssitzung eine Besprechung einzelner Mitglieder der
Rechten stattgefunden habe, an der u. a. auch Dr. E b e n h o ch
und Baron Dipauli, sowie mehrere czechische Abgeordnete
theilnahmen. Bei dieser Besprechung wurde besonders hervor«
gehoben, dass man die Zeit in Wien unnütz verbringe und es
angezeigt wäre, wenn man die Landtage bereits am 20. d.
einberufen wurde.
Die Delegationen.
Wie«, 11. Jänner. (C.«B.) Die Plenarsitzung der
ungarischen Delegation verhandelte das Marine«
bndget. Der Referent T e l e k y beantragte, der Marineleitung
den Dünk nnd die Anerkennung auszusprechen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Jänner. (C.-B.) Ein Berichterstatter deS
„Standard" in Durban telegraphiert, dass 1200 indische
Krankenträger am Montag nachts nach der Front abgegangen
feien. JhrAbmarsch deutet auf eine unmittelbar bevor­
stehende Bewegung des Generals Buller hin.
London» 11. Jänner. (C.-B.) Eine amtliche Meldung
des Generals Buller aus dem Lager von Frere vom
Gestrigen besagt: Ein Telegramm aus Transvaal gab den
Verlust der Buren bei Ladysmith am 6. d. M. auf 4 Todte
und 15 Verwundete an nnd dies, nachdem zugegeben sei, dass
die Buren ein vernichtendes Feuer aus sechs Batterien erduldet
hatten. Eingeborene bezeugen jedoch, dass die Verluste der
Buren in einem einzigen Commando 150 Todte und Wagen­
ladungen von Verwundeten bettagen haben; die schwersten Ver­
luste hätten die Freistaat-Buren erlitten, welche von den TranS-
vaal-Buren an die gefährlichsten Posten gestellt wurden.
London, 11. Jänner. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
anS Rendsburg vom 8. d. M.: Seit dem Unfälle des
Snffolk- Regimentes fand keine britische Operaüvn von Be­
deutung statt.
London, 11. Jänner. Eine ans Ladysmith am
8. d. M. mittels Heliographs in Weenen aufgenommene
Depesche meldet, dass die Buren am 6. d. in ansehnlicher
Verstärkung vom Tugelaflusse her den Angriff vor
Tagesanbruch begannen, indem sie unter dem Schutze der
Dunkelheit gegen CäsarScamP und Wagon Hill heranschlichen.
Letztere Position wurde vom Manchester-Regiment und noch
einer militärischer Abtheilung vettheidigt. Nach mehrstündigem
Nachgefechte wurde der Feind, der dabei schwere Verluste erlitt,
zurückgeschlagen. Dieses Telegramm enthüll offenbar nur die
Darstellung des ersten Theiles der samstägigen Kämpfe.
Das wenige, was heute von diesen Kämpfen sonst noch vorliegt,
stammt aus Fr ere vom 8. d. M. Darnach war der Bnren-
angriff durch starkes Geschützfeuer unterstützt, die Buxen drangen
todesmuthig in die englischen Berschanzungslinien ein, der
Wagon-Hügel wurde dreimal von den Burm genommen, drei­
mal von den Engländern zurückgewonnen. Oberst Hamilton
leistete hier glänzenden Widerstand. Eine Position hielten die
Buren, welche bis halb 8 Uhr abends forÜämpften, den ganzen
Tag, bis sie bei Eintritt der Dunkelheit während eines schweren
Gewitters vom Devonshire-Regiment durch einen Bajonncit«
angriff auch von hier verdrängt wurden. Die englische» Ver­
luste, heißt es, waren gering. Hinzugefügt wird noch, dass
Ladysmith am 8. d. M. wieder von einem Hügel aus
heftig beschossen wurde.
Berlin, 11. Jänner. Ans Washington wird ge­
meldet, die englische Regierung habe sich erboten, die Eigen­
thümer der mü Beschlag belegten amerikanischen Schiffe zu ent­
schädigen und werde Mehl und Getreide nicht länger als
Contrebande bettachten, wmn sie nicht für den Feind be­
stimmt find. Die amerikanische Regierung sei von dieser Antwort
befriedigt.
London, 11. Jänner. Es verlautet, dass die Gesundheit
Lord MethnenS vollkommen erschüttert sei. „Daily Mail"
schreibt, dass, da seine Abberufung nahe bevorsteht, General
Marren zu seinem Nachfolger bestimmt sei.
Die Revolte in der conservativen Prefle gegen die Re­
gierung wegen der ungenügenden Vorbereitung und ungeschickten
Führung deS Krieges tritt immer schärfer hervor. „Times"
nennen Balfonrs gestrige Rede leichtfertig, beinahe frivol. „Mor-
ning Post" fordert Balfour auf, der Nation den Gefallen zu
erweisen und zu demissionieren. Nur „Daily Telegraph" wehrt
die Angriffe auf das Ministerium mit Lincolns Ansspruche ab,
man dürfe die Pferde nicht pettschen, während sie einen Fluss
überschreiten.
Köln, 11. Jänner. Der Londoner Correspondent der
„Köln. Ztg." erfährt ans dortigen Regierungskreisen, die eng­
lische Regierung sei nicht weniger ungeduldig als die deutsche
und geradezu ungehalten über den unerklärlichen Vorgang in
den Ermittlungen über die Ladungen des deutschen Reichspost-
dampfers „Bundesrath". Man begreife nicht, was in
Durban vorgeht, verschiedene Telegramme seien bereits an
Osficiere an Ort und Stelle abgegangen, ohne dass eine be­
friedigende Antwort eingetroffen wäre.
Strafidurg, 11. Jänner. Wie die „Sttaßb. Post" meldet,
ist der nach Transvaal abgegangene Lieutenant außer Diensten,
v. Brüsewitz dort sofort zum Commandeur einer Batterie
der Burenarttllerie ernannt worden. Brüsewitz hatte bekanntlich
seinerzett einen Mechaniker niedergestochen, der ihn ange­
rempelt hatte.
Petersburg, 11. Jänner. Beim russischen Lloyd ist die
Meldung eingetroffen, dass ein russisches Schiff, welches fich auf
dem Wege nach Philadelphia befand, von den Engländern
in Beschlag genommen worden ist. Der russische Lloyd
hat bei der Petersburger Regierung hievon die Anzeige erstattet.
Auswärtige Nachrichten.
Kiel, 11. Jänner. Kaiser Wilhelm ist au§
Stettin zum Besuche seiner Schwägerin, der Prinzessin
Heinrich von Preußen, in Kiel eingetroffen. Der
Kaiser besichtigte sodann die auf der Kaiserwerste befindlichen
Kriegsschifssneubauten.
Köln, 11. Jänner. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Madrid: In der gestrigen Congressfitzung wurde beschlossen,
angesichts der englischen Rüstungen sofort die canarischen Häfen
in Vertheidigungszustand zu setzen. Im Budget wurden hiefür
fünf Millionen Pesetas vorgesehen.
London, 11. Jänner. (C.-B.) Das Parlament
wird in London möglicherweise bereits am 30. d. M. zn-
sammentteten.'
12. Jänner 1900
Rr. 8
Wien. 11. Jänner. (C.-B.) Der Kaiser empfimg
heute in den allgemeinen Audienzen den Statthalter in Ober­
österreich Freiherrn v. Pnthon.
Wien, 11. Jänner. Wie das „Nene Wtener Tagblatt'-
meldet, gelte die Affaire des Univ.-Prof. Schenk noch keines­
wegs als abgeschlossen. Derselbe will nämlich vorerst gegen daS
Profefforen-Collegium der medicinischen Facultät Front machen,
nnd zwar in einer Eingabe an den Unterrichtsminister. Gleich«
zeittg wird dem genannten Blatte mitgetheilt, dass Professor
Schenk aus Amerika Anttäge erhallen hat, über seine Theorie
von der Geschlechtswahl einige wenige Vorlesungen um das be­
deutende Honorar von 40.000 fl. zu halten.
Wien, 11. Jänner. Der 30jährige Lederhändler Rudolf
Melzer, in Graz geboren, ist nach Conttahierung betrügerischer
Schulden aus Wim flüchtig geworden. Er heißt eigent-
lich Rudolf Melzer Edler von TapferSheim und mtstammt
einer aristokratischen Familie aus Kaschau in Ungarn. Ur­
sprünglich war er Sollicttator in einer Advocatnrskanzlei, sodann
übernahm er in Wien ein Ledergeschäft.
Wie«, 11. Jänner. Erzherzog Enge« hat die Nacht
hindurch gnt geschlafen und ist auch das Allgemeinbefindm nnd
die Nahrungsaufnahme zufriedenstellend. Der Erzherzog ist
fieberfrei und der Hnstmreiz hat sich vermindert.
Wie«, ll.Jänner. Oberlandesgerichtsrath v.Gernerth
ist heute früh im Alter von 79 Jahrm gestorbm. Er war ein
ungemein scharffinniger Jurist, der seine Laufbahn in Ungarn
begonnen hatte und als die deutschm Beamten Ungarn ver-
lassen mussten in dm österreichischm Jnstizdimst trat. Gcmerth
war auch schriftstellerisch thätig.
Prag, 11. Jänner. Das Pastoralblaü deS ueuen Erz­
bischofs von Prag Frecherm v. SkrbenSky erklärt, er wolle
ein Friedensfürst sein.
Mährisch-Ostrau, 11. Jänner. Nachdem die Werks-
befitzer bedmtmde Zugeständnisse gemacht haben, hat fich die
Situation viel günstiger gestattet. Man glaubt, dass der Sttike
am Montag, an welchem Tage die diesmonalliche Auszahlung
stattfindet, vollständigt bemdigt sei» wttd.
Neuhans in Böhmm, 11. Jänner. (C.-B.) Bon der durch
einige Blätter veröffentlichten Nachricht^ dass vor einige« Tagm
13 Schulkinder ans dem Heimwege von der Schule nach dem
Dorfe Mönichschlag, von einem Schnee stürme überrascht,
den Tod gefunden hätten, ist hier absolut nichts bekannt.
Mönichschlag ist übrigms selbst ein Schulort.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 11. Jänner.
(Aus der Thealerkanzlei.) Frettag gelangt zum Vor­
theile deS Opernsängers Herm Julian Wilensky Richard
WagnerS „Lohengrin" zum erstenmale in dieser Saison zur
Ausführung.— SamStag geht die lustige Schwankneuheit „Der
kleine Zuckerbäcker", eine der tollsten Novitäten dieses
Genres, in Seme.— Für das Gastspiel der Hosschauspielerm
Frl. Hedwig Bleibtreu, welches die Künstlerin am Montag
mtt „Sa PP ho" eröffnet und am Dienstag mit „Kabale
und Liebe" beschließt, gibt fich allseüig das lebhafteste Inter«
effe kund. An beiden Gastspielabenden bleibt es bei den ge­
wöhnlichen Abendpreisen.— Die im Vorjahre mtt so großem
BeisalleaufgenommeneOperetten-Nvvität„Die Geisha" wttd
demnächst, neu insceniert, zur Auffühmng gelangen und hat die
Direction dieses zugkräftige Werk vollkommen neu ausgestattet,
wodurch diesem melodiösen Werke ein neuer Reiz verliehen wttd.
Die stilgerechten Costüme wurden vom Garderobe-Jnspector
Herrn Friedrich angefertigt, die Dekorationen malle Herr
Alois Giuliani.
Uolkswirtschastttcher ME
Diener Dorfe vom 10. Iannrr.
Ter wider Erwarten heute neuerlich erfolgte scharfe Rückgang
des Zinsfußes in Berlin, welcher bereits um 2h', Percent unter die
offirielle Bankrate gesunken ist, und die hiedurch hervorgerufene
Hoffnung auf eine baldige Ermäßigung der Bankrate selbst haben
aus die Berliner Börse und dementsprechend auch ans die hiesige
Börse, welche sich anfänglich durch die niedrigen Taxationen der
auswärttgcn Plätze verstimmt gezeigt batte, einen sehr günstigen
Einfluss ausgeübt und zn einer allerdings erst knapp vor Schluss
des Geschäftes eingetretenenen mäßigen Belebung des Verkehres, so­
wie zu einer theilweisen Erholung der Course der wichtigeren Effecten
gejährt. Gleichwie gestern kam aber auch beute der Umschwung in
der Stimmung nur ans einem beschränften Gebiete zum Ausdrucke,
während der übrige Markt nach wie vor vernachlässigt geblieben ist.
Bon den internattonalen Effecten traten Creditactien mit einer
mäßigen Conrsavance hervor; auf dem Montanmartte, ans welchen
die Ausführungen der gestrige« Thronrede des deutschen Kaisers an-
regend gewirkt haben, erzielten Prager Eisen- und Alpine Montan-
actien kleinere Conrsavancen. Im Schranken, wo das Geschäft im
allgemeinen stagnierte, setzten Waffenfabriksactien ihre rückläufige Be-
wegung auch heute fort. Anlagewerte standen in verhältnismäßig
guter Nachfmge. Auf dem Devisenmärkte waren prompte Marknoten,
ungeachtet des oberwähnten Rückganges des Privatdiscontos, begehrt
und steigend; die Devise London blieb dagegen offeriert und gab im
Course weiter nach. Die hiesigen Geldverhältniffe bessern sich täglich,
daher auch d« Privatdisconto abermals eine Ermäßigung ver­
zeichnete.
Marktberichte.
Budapest, 10. Jänner. (Getreideb örse.) Weizen bei
genügendem Ausgebote und etwas besserer Kauflust ruhig, 14.000
Metercentner Umsatz zu behaupteten Preisen; übrige Artikel geringer
Verkehr und unverändert. Termine etwas fester. Weizen pro April
X 15.28 bis K 15.40, pro October K 15.70 bis K 15.72, Roggen
vro April K 12.70 bis K 12.72, Hafer pro April K 10 02 bis
K 10.04, Mais vro Mai X 9.84 bis X 9.86, Kohlreps pro August
X 23.40 bis X 23.60. Schnee.^ V^ 91
Stimmen aus dem Publicum.
Freüvlllige Feuerwehr Kn;.
Die Mitglieder der Rettnngsabtheilung werden htemtt ein­
geladen, zn dem Frettag den 12. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feuerwehrcentrale stattfindenden S-nttätSunterrichte schr zahlreich z«
«rschnnen.
Linz, 11. Jänner 1900.
Der SoqiSaqt: Dr. Zechentei.
' Für du infolge Aufrufes in der Linzer „TageS-Post" vom
December 1899 zu Gunsten der kranken Lehrerswitwe mit nenn un­
versorgten Kindern eingelaufenen Spenden im Betrage von 429 fl.
66 kr. drückt der Gefertigte den innigsten Dank aus.
Ried, am 7. Jänner 1900.
F. Girjcek, Bürgerschuldtteetor.


[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 7 ]
Nr 8
Linz, Freiraz
Lagcr-Püft.
IS. Jänner 1900
Seite
„ jon CE JH« 02 CD J»“
Authentischer Verlosungs-Anzeiger.
SOS L. Abu« begann ein neues Abonnement!
k hrtnnßinentsDreis f^ «m* ZÜsMdMg' f, ö!sO
Abon n ementspreis|_ Oesterreich-Üngam. .. .. 6.-
Als Oratls-Prämie erhalten die Abonnenten das
„Finanzielle Jahrbuch“. 10*11
Abonnements werden am zweckmässigsten mittels Postanweisung bei
allen k. k. Postämtarn eingeleitet, und in Wien bei der
Administration des „MEECDTJ“, 1, Wollzeile 10.
Edler eoa Brabant<
Landschaftliches Meater in Km;.
Directionr Alfred Gavar.
Freitag de« 1t. ZLuuer 18W.
V.« Uhr.„_ .., E,»° 1» Uhr.
'. IS. SuSpaabmvmstallmrg.
Wartmatk« »ngWg. Wartmmlm uuglltig.
v«rstz für dar Op-rnsäng« Herr« AM«, WilenSkh.
Rar insceuirrt:
Lohengri«.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Regier Rax Wort».— Dirigent: Kapellmeister Henry Walther Rothwell.
Heinrich der Vogler, deutscher König Ludwig Draval.
Lohengrin Julia» Sik-nSIt).
Elia Don Bralant Paula Santa.
Herzog Doklfried, i^r Bruder Mizzi Loibner.
Friedrich von Telramund, brabarrtticher «r»f Karl Astn«.
Dttrab, seine Sknublin Matvilde Dorste.
D>r Heerrnfer der Königs Ernst Grinzeuberger.
W. FalkevSein.
Raul Loibner.,
.. Lieior Eckbardt.
Lonis Grob.
........... Wa»r»Sidenichütz.
.......... Mathilde Erl.
» Tbereje Schiuek.
Irma Lorenz.
SvteiNla» für Linz: SawStag den 13. Jänner sDiertettch. g-ld.unger.
„Der Deine Saderbfider“ i Mamielle Dome Illon). Sonntag de» 14. Jänner nachm.:
.Bbillppine WelleV. abends tMertelich rotd «er. T.s: .Geliha".
1 RoiAer's Theater Aariete
Wallerstraße 11— Linz— Telephon 324.
Las Stadliflement ist elektrifck Mwhttt.
geilte mi> tidlid intemationdf UMemMuW.
Nur «rch rmize Tage danett dieses mrkUch groß-
attlge Programm.
^ TS labet pt recht zahlreichem Besuche ein
« «Sg
ite^
Willst AlmM in 6t Sdfpiiji
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Ausficht
über den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das
ganze GebirgSpanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung,
Doset. Schöner Blumengarten, Spielplatz mit Turugeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Mauz, Graben Nr. 21—23 im Hof, Möbel- und
Bettwärengeschäst, Linz.
112 1
Errrrdtgirt
in herrlicher Gegend, mit Herrenhaus,
10 Joch
. Waff-rkrast.
arrondierter Gnmdbefitz, um 13.000 fl. zu verkaufen.
Jahresertrag 850 fl.— Offerte erbeten unter: „Gebirge und
Bahn" an die Expedition d. Bl. 133 51
MntemM
Internationale Realitäten-Berkehrs-
anstalt, Linz, Graben 15, 1. Stock
empfiehlt: 1« 11
ZinshauS, Karl Wiserstraße fl.
Zinshaus, Centr. der Stadt„
inshaus, Centr. der Stadt„
Zinshaus, U. Donaulände„
inshauS, Goethestraße.„
inshaus, Humboldtstraße„
Zinshaus, Steingaste.„
ZinshauS, SSt. Reichsstr.„
Zinshaus, Bürgerstraße.„
Zinshaus, Altstadt..„
Zinshaus, Goethestraße.„
inshaus, Schillerstraße.„
inshaus, Fabriksstraße.„
Zinshaus, Figulystraße.„
Zinshaus, Goethestraße.„
Zdlshaus, Schubtttstraße„
Zinshaus, Humboldtstraße„
Zinshaus, Gärtnerstraße„
Zinshaus, Gemeindestraße,,
Zinshaus, Starhembergstr.„
ZinshauS, Scharitzerstraße„
Zinshaus, Bürgerstraße.„
Zinshaus, Bürgerstraße.„
Zinshaus, Scharitzerstraße„
Zinshaus, Hofgaste...„
Zinshaus, Bethlebemstraße„
Zinshaus, nächst Pfarrplatz„
Zinshaus,KarlWiserstraße„
Zinshaus, Goethesfraße.„
Zinshaus, Centr. derStadt„
Zinshaus, Figulystraße.„
Zinshaus, Lustenauerstr.„
Zinshaus,Starhembergstr.„
Zinshaus, Waldeggstraße„
Zinshaus, Goethestraße.„
Zinshaus. Centr. derStadt„
Zinshaus, Langgasse..„
Zinshaus, Poschach«sttraße„
ZinShaus, Hammerlingstr.„
Zinshaus, Kapuzinerstraße„
Zinshaus, Schillcrstraße.„
Zinshaus, Fabriksstraße„
'ZauS, an der Reichsstr.„
75.000
65.000
62.000
55.000
55.000
50.000
48.000
45.000
40.000
40.000
37.500
37.500
36.000
35.000
32.000
32.000
32.000
32.000
30.000
30.000
30.000
28.000
26.000
26.000
26.000
25.000
25.000
25.000
24.500
24.500
24.000
24.000
23.000
23.000
23.000
23.000
23.000
20000
19.000
19.000
19.000
18.000
17.000
14.000
9.600
euuuiiiiuiuiiiiiiiiiiuiuuk
Arvieöef
4 fl., Sauerkraut 4 fl., Knosel 16 fl.,
Petersilie 6 fl., Möhren 4 fl.,
Sellerie 7 fl. per 100 Kilo bei
Hrttber Iellinrk
Biseuz, Mähre«, re s 5
wnuuiiitiiiiniiiiiminiin^
Ei« tüchtiger, verläßlicher
Wagenschmied
auf alle im Wagenbaue vorkommenden
Arbeiten als Vorarbeiter, und ei« tüch­
tiger, geprüfter
Ausschmied
finden bei gutem Lohne dauernde Be­
schäftigung in Hans Wenters Wagen- 9]
fttbrtf, Meran, Tirol. t t> 3 1 1 j»
Di»
arsenlaub«
eröffnet äe» Jahrgang 1900
alt An beiden hervorrage»«!« erxähleadt« Ukrkts:
„Jm Cdasserwirihcl a
vo n M. beim bürg
„Der Sdiut^ngcl“
von
1
Abounementspreis vkertelfLhrüch (13 Um.) 2 ftr. 10 Z. »l»e Stehet
Zu beziehen durch die kuchbrnälung-n und porlsmler.
4379 6 6
Bekanntmachong.
Zur Bequemlichkeit des P. T.
Publicums verkehrt von heute ab
jeden Donnerstag nnd Freitag
von der Linzer Brüoke zum
Schlachthof und retour
ein
Omnibus.
1(01 l
Preis 10 Kreuzer= 20 Heller.
Johann Herle.
«ÄS
li^om tiefsten Schmede gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigenen, sowie im Name»
der übrigen Verwandten die tiefoetÄdend« Rachricht von dem Ableben ihres innigstgcliebten, nnvcrgcss-
kichen Gatten, Bruders, Schwagers and Onkels, des Herr»
Josef Kofmeister
Nvirrat
welcher Tonnerktag den ll. Jänner um K'ß Uhr früh im W. Lebensfahre unerwartet plötzlich an Herzschlag
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdisr
vom Trauerhause
feierlicher Einsegnung
Das heilige Requiem wird Montag den IS. d. M. um 10 Ahr vormittag» in »bgenaonter Pfarr­
kirche gelesen werden.
<i»z, am 11. Jänner 19V0.
Therese Pollack
Antonie Wrestuger
Mathilde Habermayr
Karoline Grü»
Antoure Hofmeister
als Schwägerinnen.
I. Lin er:
Zuliana Hofmeister
als Gattin.
Franz Hofmeister
Marie Tichy
als Geschwflter.
Sämmtliche Neffen nnd Nichte«.
$rrn:t Jvr. C?iriilcr, Vsarrvl^tz 1
Rudolf Wiefinger
Ignaz Hadermayt
Franz Grü»
als Schwägtr.
142 1 I
öekrinntiliri<iuiiiM.
M»szirLsLttrrnLrrh»rrs sLtTVrrgLorrg
wird «me alleinstehende, rüstig« Frauensperson als
Hausfieforgerrn und Kocht«
S emen MonatSlohn von vorläufig 1« Kwnen und volle Berpflegung
Wohnung, Licht u. Bcheizung zum Eintritte bi» 1. gebrnar d. I.
gesucht.
Die gefertigte Gemeinde-Vorstebung sieht sich neuerlich genöthigt, den alisichtlich
verbreiteten Gerüchten entgegenzutreten und aufmerksam zu machen, dass die seit vielen Decennien
bestehenden wöchentlichen
Fleisch- und Viehmärkte in Urfahr
auch in Hinkunft
in vollem Umfange aufrecht erhalten bleiben.
Die Herren Fleischhauer, Wirte u. s. w, und insbesondere auch die verekrlichen Con-
sumenten in Urfahr, Linz und Umgebung werden somit höflichst eingeladen, wie bisher auch in
Zukunft ihren Bedarf auf dem Urfahrer Markte zu decken, wo sie schon seit vielen Jahren zur
vollen Zufriedenheit mit guter, den verschiedenen Bedürfnissen entsprechender und billiger Ware
bedient wurden. Wünsche und Beschwerden der Marktbesucher werden beim Gemeindeamte Urfahr
bereitwilligst entgegengenommen.
StadLtoemeiiicle -Vorstellung; UrfaJbur
am 10. Jänner 1900.
rar
C-öl.
w
1981 1
Der Bürgermeister: A. Ferilmmfr.
Offerte find an den Bezirksarmenrath Haag, Riedcrästerreich, zu
richten. irs.i i
?a7


[ 2023-06-29 10:49:17.162 - 19000112 - Seite 8 ]
*Sette 8
Linz. Freitag
Dank.
Für di« Bieten Beweise inniger Theilnahme wÄreud der Krmüheit und anlässlich
des Ableben» meines innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, der Herrn
Franz
Locornotivführrr der k. k. StacrtsbcrHrrerr
sowie' für die zahlreiche Betheiligung an den Leichenbegängnissen in Et. Valentin und Linz
und für die schönen Kranzspenden von nah und fern spreche ich hiemit auS tiefgerührtem
Herzen allen und jedem meinen innigsten, wärmsten Dank aus.
Insbesondere gilt dieser Dank Hochwürden Herrn k. Kurz für die viele» trostspendenden
Krankenbesuche, Herrn Dr. Anton Weibel für daS liebevolle Entgegenkommen, Herrn Stations­
vorstand Jost und den übrigen Herren Beamten und sämmtlichem Personale der Expositur-
leitung in St. Valentin, ferner Herrn Oberinspecwr Deutsch, sowie sämmtlichen Beamten
der k. k. Direction Linz, dem verchrlichen Locomotivführer-Club und allen College» von
Ä. BalenUn, Wien und Wels für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse.
ZU Valentin und Linz, am 10. Jänner 1900.
Are tiestraurrnSe Gattin.
Erüe Sbtaer L«rchenLestLttungS-Anstalt F«mz Sichler, Pfarrplatz 17 and Kapuzmerstraße 10.
Filiale Landstraße 37. 154 1 1
Tages-Voss. 12. Jänuer 1906 Nr. 8
Auf der im städtischen Schlachthose J
fl befindlichen Freibank gelangt
I minderwertiges Fleisch
sowie ausgelassenes^
Fett |l
von finnigen Schweinen zu sehr ermässigten
Preisen in Quantitäten von je unter 3 Jcg nur
an Privatparteien zum Verkaufe.
lOJ 6 4
Im „Kleinen Anzeiger" rönnen Annoncen mit
unt ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
i» uuserer Administration und den Lerschleißstellen
in Ursahr, Hauptstraße 21. Wels, Lstckerftratzest, un­
entgeltlich mündlich oder brieilich ertheilt.
Kleinem An;eigep.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werde» als zwei Worte
gerechnet^ Miudestgebür W Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr als lv0 Worten werden m
den .Kleinen Anzeiger" aufgenommen-
Au vermieten.
Elegante Wohnung.
Im Hause Nr. r, Fabriksstraße,
ist eine elegant ausgestattete Woh­
nung, bestehend aus drei schönen,
großen Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer und Zugehör mit Mai­
termin zu vermieten. Zu besichtigen
vormittags 11—12 Uhr und nach­
mittags 3—4 Uhr. 25
Schöne Wohnung
im 1. Stock, großes Zimmer und
Küche, für eine ruhige, kinderlose
.Partei kann sogleich bezogen werden.
Kasernengaffe Nr. 2. 541
* Gewölbe und Wohnung
elegante 2. Stockwohnung, 3 Zimmer,
2. Cabinette und Küche rc. rc., Ge-
sammtzins 460 fl., drei Gewölbe
mit Schaufenstern u. Wohnräumen,
für jedes Geschäft paffend, 160, 260
u. 320 fl., ab Februar oder sofort be­
ziehbar im neuen Eckhause, Karl
Wiserstraße 17. 49
für eine Gemischtwarenhandlung
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl, 314
Nettere, reinliche Bedienerin
wird gesucht in der Nähe der Hafner­
straße. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 659
Lehrjnnge
au? gutem Hause wird in meinem
Gemischtwarengeschäfte per sofort
aufgenommen. Heinrich Schwager,
Kleinmünchen, Oberösterreich. 689
Comptoiristin
welche gleichzestig einen kleinen Haus­
halt zu führen versteht, unter gün­
stigen Bedingungen für ein Geschäft
auf dem Lande gesucht. Anträge
unter „Intelligent 674" an die
Exp. d. Bl. erbeten, 674
Fräulein
Comptoiristin, mit schöner Schrift,
gute- Rechnerin, wird per sofort
acceptiert. Solche, welche in dieser
Eigenschaft bereits thätig waren,
werden bevorzugt. Offerte unter
„Comptoiristin 677" an die Exped.
dieses Blattes erbeten. 677
Aufgenommen werde«:
einfache Gastbausköchin, mehrere
Küchen, und Privatmädchen, Herd­
mädchen. Vorgemerkt sind: Gasthof­
köchinnen, Zahlkellnerinnen, nur
tüchtiges Personal bei A. Pangerl,
Altstadt 8, Patterre. 690
Kellerwohnung
ist sofort oder auch ab Februar
termin zu vergeben. Näheres bei
M. Eigner, Bäckermeister, Urfahr,
H auptstraße Nr. 58. 69 4
|it mieten gesucht.
Zwei Zimmer und Küche
lab Februartermin von ruhiger
Familie mit einer erwachsenen
Locht« (stabile Jahrespartei) zu
-mieten gesucht. Müll«, Steingasse
Nr. 18, 2. Stock., 599
Zimmer
oder geräumiges Cabinet, hoch,
bei ruhrg« Partei, wird vou älterem,
solidem Herrn zu mieten gesucht;
Nähe de? Franz Josefplatzes. Ge­
fällige Zuschriften unt. „Z. 100/616"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 616
Unmöbliertes Zimmer
nahe dem Marktplatz, wird gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 647
Stabile Partei sucht eine
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugehör im
1. Stock im Innern der Stadt.
'Adressen «beten unt« „Stabile
^Partei 693" an die Expedition
/dieses Blattes.. 693
Köchin
für Hausmannskost wird gesucht.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 648
Zrmmer mit Kochherd
einfach möbliert, gesucht für ein­
faches Mädchen, welches einige
Monate zurückgezogen verbringen
möchte. Anttäge «beten nnt«
„A. A. 526/656" an die Spedition_
dieses Blattes. 656 Aufgenommen werden:
' Lökäl 498 Köchinnen, Kellnerinnen, Haus- und
geeignet für -in Frisenrgeschäft, auf Küchenmädchen, besseres Kinder-
freguentem Posten, wird ehesten? madchen. Andmadchen und Stall-
zu mitten gesucht. Artträge «btten magde rm Bureau A.Uhlig, Graben
unt«, f 9l. B." poste restante Haupt-
post Ltnz bis längstens 15. Jänne r. Sortiererinnen
geübte, wttde» aufgenommen in
SelnhoferS Productenmagazin,
Urfahr, Pflast« 58. 435
Stellenvermittlung
Kronegg«, Museumstraße 7, sucht
Privatköchinnen, ältere Kinder­
mädchen, Kindergärtnerin. In Vor­
merkung ist sonstiges Personal jeder
Kategorie. 664
Anständiges Mädchen
älteres, welches etwas kochen kann
und keine Arbeit scheut, wird wegen
Krankheit der Frau beim Haus­
meister, Men« Reichsstraße Nr. 5,
aufgenommen. Nicht Aushilfe,
sondern dauernder Posten. Eintritt
sofort. 675
Eine Büglerin
wird sofort aufgenommen. Adresse
in der Exp. d. Bl. 662
Mädchen für alles
welches waschen kann und Liebe zu
2 Kindern hat, wird aufgenommen.
Wurmstr. 18,1. Stock, Thür 9. 651
Köchin
Hausarbeiten
an
welch« auch
Seite eines Stubenmädchens ver
richttt, wird für dauernd aufs Land
gesucht. Monatslohn 20 Kronen.
Nur solche, die in einfacher und
feiner Küche tüchtig sind, finden
Berücksichtigung. Reinlichkeit und
Moral Bedingung. Aufnahme kann
sofott erfolgen. Adreffe in der Ex­
pedition d. Bl. 600
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kocht und auch
häusliche Arbeiten nett verricht«,
wird ab 15. d. M. in einem Ge­
ber s schäftShause aufgenommen. Monats­
lohn 14 Kronen. Briefe sind zu
richten unter Chiffre „654" post­
lagernd Perg, O.-Oe. 654
Kinderfrau
wird aufgenommen. Adreffe in d«
Exp. d. Bl. 620
Mädchen
welches schon bei einem Buchbind«
beschäftigt war, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 156
Mädchen für alles
welches im Kochen geübt und selbst­
ständig ist, wird sofott aufgenommen.
Monatslohn 16 Kronen. Adreffe
fld. Exp, d. Bl. 68 7
Vierzehn- oder fünfzehnjähriges,
ehrliches
Mädchen
wttd in Pflege und Lehre genom­
men. Chttstian Coulinstraße Nr. 3,
1. Stock rechts. 649
Offene Stellen.
Tüchtiger Installateur
der mit Closetaufstellung und Bade-
zimmseiuiichten vertraut ist, find«
Posten bei Franz Hausmann, St.
Pötten. 495
Binder
streich« schon in einer Feigen-Kaffee-
fabrik gearbeitet hat, wirb sofott
aufgenommen. Adreffe in der
Cxped. d. Bl. 692
Lehrling
für Bäckerei wird aufgenommen.
M. Eign«, Bäckermeister, Urfahr.
.Hauptstraße Nr. 58. 695
i Tüchtiger Commis
der Mode- und Manufaktur
n»are, auch im Auslagenarran-
gieren bewandert, militärftei, find«
dauernden Posten. Adreffe in der
-Exp. d. Bl. 673
Lehrjnnge
mit guter Schulbildung wird in
ein« Buchdruckern aufgenommen.
-Adr, i. d. Exp, d. Bl. 154^
' Linz. Druck und Verlag von I. Wimmerü
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20°,
sucht Privatköchinnen, Mädchen für
alles, Metzger, Lohndiener, Kutsch«,
Küchenmädchen, Hausmädchen,
Hotelzimmermädchen, Kelln «innen.
663
Ordentliches Mädchen
welches schön waschen und bügeln
kaun, die häuslichen Arbeiten nett
verttchtet und beim Kochen mithilft,
wttd aufgenommen. Lohn 18 Kr.
Graben 22, 1. St. 660
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen und alle an­
deren häuslichen Arbeiten verttchten
kann, wird sofott aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 658
Ordentliches Mädchen
am liebsten vom Lande, welches
Einfaches Hausmädchen
solid, womöglich vom Lande, welches
gute Hausmannskost kochen kann,
nett und rein arbeitet, und auch
mit Kindern umgehen kann, wird
ab 15. Jänner aufgenommen. Nur
solche mit Jahreszeugniffen wollen
sich melden. Johann Konrad Bogel-
straße 6. 678
Geübte Kleidermacherinnen
werden sofott aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 684
Besseres Stubenmädchen
welches fttsiereu und Kleider nähen
kann. Bittet sogleich um Posten.
Zu sprechen Humboldtstraße 35 beim
Friseur. 665
Hübsches Mädchen
19 Jahre alt, sucht als Cassierin
(Aufängettn) ehestens Stelle. Adr.
in der Exped. d. Bl. 653
Anständiges Mädchen
15 Jahre alt, Aufängettn, sucht
gettng«en Posten, am liebsten zu
Kindern. Lohnanspruch mäßig.
Kernitschar, Humboldtstroße 47. 652
Unterricht.
Clavierunterricht 556
ettheitt ein Fräulein gründlich und
gediegen bei bescheidenen Ansprüchen.
Selbes würde auch bereitwilligst
Stunden zum Bierhäudigspieleu
übernehmen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Lehrfräulein
und unentgeltliche Lehrmädchen
werden im Kleidermachen, Schnitt­
zeichnen und Maßnehmen nach leicht
fasslicherMtthode gründlichst unter-
ttchttt i n Damen-Klcidersalon Linz,
Spiüelwiese 11.' 631
Im Claviersprel
und im Französischen unterrichttt
ein Fräulein gründlich und billig.
Conversations-Stunden w«den auch
«theilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 191
Stellengesuche.
Junger kräftiger Manu
verheiratet, sucht Stelle als Geschästs-
dien« oder sonst ähnliche Beschäf-
tigung. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 641
Als Verkäuferin
sucht ein Fräulein, welches am
Wiener Platze durch Jahre in Posten
stand, in Linz eine Stelle. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 685
Herrschaftsköchin
mtt Jahreszeugniffen sucht Stelle
Hofgaffe 14, 2. Stock. 567
Besseres Stubenmädchen
welches frisieren und Kleider
nähen kann, sucht ehestens Stelle.
Anträge erbeten unter „E. A."
poste restante Vöcklabruck. 603
Kaufe u. Verkäufe.
Kramerei
mtt Haus, sehr gut« Posten, mittel­
großem Obstgatten, ist wegen Fami-
lienverhältuiffe unt« günstigen
Bedingungen billig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 604
Eisenhandlung gesucht
in Stadt oder Markt 'Oberösterreichs,
mit Haus. Gefällige Zuschriften
unter „Eisengesckiäst 701" a. d. Expe-
dftion d. Bl. erbeten. 701
Familienhans 670
Neubau, zwei Stock hoch, in jedem
Stocke eine große Wohnung, be­
stehend aus vier Zimmern, Bade-,
Dienstbotenzimmer, Kücke, abge­
schlossenem Borhaus, Wasserleitung,
Pattttboden, rückwärts Terrasse,
auch gut«
kaufen. Adresse
dieses Blattes.
lUshund, ist zu ver-
iu der Expedttion
643
Grosser Eisapparat
für Fleischhau« ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 668
Gaffel
gut «hatten, ist zu »«kaufen. Httsch-
gaffe Nr. 1. 667
Singer-Nahmaschine
feines Fabrikat, noch ganz neu und
unbenutzt, ist umständehalber äußerst
billig zu verkaufen. Bürgerstraße
Nr. 6, 2. Stock. 589
Pianino
noch neu, Anschaffungspreis 460 fl.,
ist um 300 fl. sofort zu verkaufen.
Adreffe i. d. Erv. d. Bl. 703
Kisten
klein und mittelgroß, w«deu zu
kaufen gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 669
Zu tief herabgesetzten Preisen
werden Hüte, Cravatten, Mieder,
Bänder, Spitzen vettauft bei Ma­
dame Sonnenschein. 688
Phonograph
und sehr laute, wenig überspielte
Wahrn sind bMgst von pttvater
Seite zu verlaufen. Adr. in der
Exped. d. Bl. 696
Schwarzer Schnürlpndel
Prachtexemplar, 2% Jähre alt, gut
dressiert und sehr gelehrig, wird ver-
kaust. Rudigierstraße 6. 681
Attgem. Verkehr.
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, bochsein, besonders
fürs Theat« und Concette geeignet,
5 Deka 12 kr., so auch verschiedene
Sotten Seiden-, Erdbcer-, englische
Erfrischung?- Bonbons, Pralines,
5 Deka 6 bis 10 kr., Tutti Frutti-
Schnitten, 1 Stück 1 kr., Chocolade-
Leckerli, 1 Stück 1 kr., empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 23831
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platiu-Holz-
brandapparat für Hand- u. Fuß-
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua-
_ rell-,EmaiI-u. technische Knopffarben,
mit Gatten'ist'aus freier Handln jein^n °ls auch vollständig ein-
verkanfen. Adr. in d« Exv. d. Bl.
Gemischtwarenhandlung
gut gehend, Flaschenbier und circa
40 Liter Milch täglich, anstoßende
Wohnung, ist wegen Kränklichkeit
des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Haus in der Stadt
noch 8 Jahre steuerfrei, ist wegen
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Wäscherin iTodesfall billig zu verkaufen. Aus-
haüe noch emrge Tage zu vergeben, drnft K-llergaffe Nr. 8, 1. Stock.
May« ^ulystrav°24, b-r S-aul Sprechzeit von 9 bis 11 Uhr vor-
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art poli«t«
Möbel aufzufrischen, soll daber in
| keinem Haushalte fehlen. In Flasch-
— scheu zu 25 kr. und 50 kr. sammt
s Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
' May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Köchin
welche selbständig kocht, Jahres-
zeugniffe besitzt, sucht ehestens eine
Stelle; pttvate bevorzugt. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 642
^6! mittags.
666
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugniffen sucht Stelle
in eiuem besseren Hause. Gerstmayr.
Altstadt 4, 3. Stock. 704
Köchin
welche gut und vollständig kochen
kann, sucht ehestens einen Posten.
Kann jederzeit eintreten. Adresse bei
Frau Obermüller.Krankenhaussttaßa
Nr. 5, Linz. 850
Köchin
sehr tüchtig, sucht Stelle tu nnem
Geschäftshaus. Adreffe in d« Exp.
dieses Blattes.
Für Private
ist ein einstöckiges Haus mit Gatten,
1 Stunde von Linz, zu verkaufen.
Zuschrfften unter „A. M. 120"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 638
Spreisselttundholz
sehr trocken, 10 Bund zu 2 fl. franco
Haus gestellt, liefern Brüder Jeßl,
Linz, Frachtenbahnhof. 24234
Das Schuhmacherhans 115
in Kleinmünchen ist zu »«kaufen.
Zuschriften sind an Franz Weber,
Kleinmünchen, zu richlen. 63 7
Gasthaus gesucht
von auswärtiger, leistungsfähig«
Brauerei, dessen Besitzer geneigt ist,
bei matettell« Unterstützung ihr Bier
auszuschenken. Näheres in der Ad,
ministration d« „Allgemeinen Ber-
kehrszeitung", Linz, Gra ben 15. 700
Gesucht
Besseres Mädchen
etwas kochen kann und alle häuslichen sucht bei kleiner Familie als Stuben-
Arbeiten verttchtet, wird von kleiner mädchen oder zu größeren Kindern
Familie aufgenommen. Adreffe in Stelle. Watterstraß« 17, !Patterre
der Exp. d. Bl. 679ilinkS. 661
Billigster Einkauf
in.Kindermänteln, Jagutts, Bar­
chent und Stoffkleidchen, sowie
Häubchen, Mützen und Wäsche bei
Adolf Richt«, 1. Linzer Kinder-
coufettion, Herrenstraße 3. 349
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eid enböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelieheu. .578
40 bis 42 kr.
strasse 6.
Weingartshof-
639
Zimmereinrichtungen
Betten, Kästen, Waschlasten, Nacht-
kastl, Divan, Betteinsätze, Mattatzen,
Consol w«den billig verkauft bei
Mayr, Baumbachstraße 8. Ueber­
nahme aller Tapeziererarbeiteu. 706
Altdeutscher Divan
sehr schön, Schlaf- und lleineDivanS,
Krankenfauteuil, Draht- und gepol-
stette Betteinsätze, Mattatzen und
andere Polstermöbel, sowie Ueber­
nahme aller Tapeziererarbeiteu auch
answätts solid und billigst bei
W. Himmel, Tapezierer, Bethlehem-
straße 39. 707.
Vorzügliche Faschingskrapfeu
Pischmger-Ditten.Mandelbäckereien;
Lebkuchen rc. rc., täglich frisch bei
D. Georgevitz, Höhnelhäus, Bischof,
straße 5. 680
Gebirgsbutter 508
Hoch-Prima, stets frisch, sowie ga-
rantiett echtes Rindschmalz empfiehlt
Karl Fi chttnüller, Keplersttaße 33 a.
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Televbon Nr. 171. 625
Verschiedenes.
Heiratsanzeige.
Jung« Geschäftsmann mit
einigem Vermöge« und ange­
nehmem Aeußern sucht mit einem
häuslich «zogenen Mädchen von
18—25 Jahren, mit einigem B«-
mögen, behufs Verehelichung in
Correspondenz zu tttten. Briefe unt«
Beischluss der Photographie erbeten
unter „DiScrcte Ehrensache" poste
restante Mtendorf, Oberöster-
reich. 538
Ernster Heiratsantrag.
Kaufmann, 35 Jähre all, in ein«
grösseren Stadt Oberösterreichs,
vermögend, sucht behufs Ehe die
Bekannlschaft eines geblldeten
Mädchens im Alter von 20 bi»
30 Jahren, aus gut bürgerlichem
Hause, mit einer Aiitgift von minde­
stens 25 Mille, die eventuell auf
dem schuldenfreien GeschäftK-
hanfe sichergestellt werden köuitte.
Zuschnfteu bis 20. Jänn« unt«
Mercur 300/602" an dir Expe­
dition d. W. erbeten. 602
Uhr
wurde gestern in Urfahr verloren.
Der Fmd« wolle selbe Urfahr,
Rudolfplatz 13, beim Bäckermeister,
abgeben. 645
Compagnon.
Wünsche mich mtt 20- bis 40.000
Kroueu, welche hypothekattsch sicher­
gestellt werden müssen, an einem
Unternehmen zn betheiligen. Zn-
schttsten unter „Reell" an die Ver-
schleißstelle der Tagespost in Urfahr
bis 15. d. M. erbeten. 596
Versatzschein
wurde gefunden. Abzuholen beim
Hausmeister, Harrachsttaße 14. 657
Ballschuhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf-
wäres bei S. Benesch, Klosterstrabe
Nr. 8. 628
Gesucht
wird ein christlicher Erziehungsplatz
für einen 9jährigen Knaben. Refl«-
ttert wird auf liebevolle Behandlung.
Briefe «btten mit genauer Adrefs-
angabe bis 20. d. M. unter „I. H.
1972/646" a. d. Exp. d. Bl. 646
^ wird zu kaufen ein nachweisbar gut
gehendes Gasthaus nebst Fleisch­
hauer« oder klein« Oekonomi- in Für Mosttrinker,
einem Jndustrieott oder sonst leb- Vorzüglicher Aepfelmost im AuS
hasten arößtten Ott. Unterhändler I schank, per Liter 16 Heller im
ansgeschloffen. Adresse i. d. Emie-j Gasthaus „zum Aub«g^ Urfahr.> Mme.
bttum d. Bl. 705! Anton Pffching er. 682! brois 9, Nice.
Geld
für Creditfähige jedes Standes ohne
Bermiülungsho norar. Zuschttften
unt« „T. S. 640" a.d.Exp.d. Bl.
erbtten. 640
Nizza.
Bolle Pension bei mäßigen Preisen
in österreichischer Familie. Deutsche,
französische u. englische Conversatton.
"~ Outbä, 9, Avenue D<Ssam-
697
Verantwortlicher Redacteur Dr. »arl SB. n Giivner?

