
[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 1 ]
Mt Postversackrwg fm
Jnlande:
K
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
1.80
5.40
10.80
21.K0
HtMtzSpreise:
Für Linz nnd Urfchn
Monatlich. K 1.20
Lierteljähnig w 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
.Zustellung in das Haus
: pa Monat 20 h.
- Einzelne Nummer 10 h.
«»»gab,, mkt Ausnahme der Emm. und Feiertag«, täglich
!XOt Vj7 Uhr abeadr. Schlaft der Jnjeratea-Neberaa««
str denlelbea Tag 12 Uhr mittag».
■nt tbtnottttn^tot&itiatten überuchmn» Jalerate fit,
dt, ^kagez-Past-.
SS» Ortgtmrl-Zaranige, welche derlchlofivrm Thiffrebriefe»
.beigeßbloge» ftrom, wird leine Haftung Lbermnmaea.
Kedattion uvd AdmimSraünr
Linz» Promenade 23.
Televhon-Nummer SIS.!^
Eigene Berlchleißflellenr'
Urfahr. Hauptstraße 24; Wel», «ickerftr»«» S.
Berlchletstftellen:
vahnhof: ZeitungSdertchleiß, Blnmaue^steaße 57, Smt«
«aff, 16, Donanlände (obere) 55, Tonaulande (untere) 12J
Eisen ßandftraße 45, Elisadethstraße 8, FadrikSftraße 11.
Figulhstraße 29, «graben 11, Harrmliftraße 24, Herren»!
straf, 41, Hofgaffe 4, Smnboldtstraße 1, Kap«>inrr-
straße 43, Keplerstraße 33», Klammstraße 14, Land-,
straße 24, Landstraße 79, Lessinggaffe 19, Reichsstrahr 13,
Reich zftraßetb, RSmersiraßelS, EchiUerftraße 34,E1arhrm»j
bcrgstraße 47, Ttistrrftraße 22, Vollßsrftltrahe 13, «al».!
gartrnftraße 24. Waldegg 110. j
wmmfeript, werden nicht zurückgesandt, anonym« Mid»!
theklnngen nicht berücksichtigt. j
Sis »a. Linz. Mittwoch den 25. April 1900. lim. Jahrgang.
Die Derhandlungen des Reichstages.
Berlin, 22. April. sEig.-Ber.j
Sr. p. Am Dienstag tritt der deutsche Reichstag nach
Beendigung der Osterferien wieder zusammen und die heftigen
politischen Kömpfe. die jetzt durch eine kurze Zeit des Waffen­
stillstandes unterbrochen worden waren, 'werden mit erneuter
Kraft ihren Fortgang nehmen. Im Vordergründe der Kämpfe,
die sich im Reichstage abspielen, stehen die drei Haupt- und
Cardinalfragen. deren Entstehungsgeschichte und Entwicklung wir
kürzlich beleuchtet haben, die lex Heinze, die Fleischbeschaufrage
Und die Flottenfrage.
Der Kampf um die lex Heinze hat sich in so eigen­
thümlicher Weise entwickelt, dass auch die geübtesten Parlaments­
propheten rathlos vor diesem Räthsel stehen und sich nicht zu
prophezeien getrauen, wie dieser sonderbare Kamps ausgehen
wird. Bor den Osterferien schienen die Actien der reactionären
Parteien, welche mit einem einer besseren Sache würdigen Eifer
die lex Heinze durchzusetzen suchten, der conservativen Parteien
und des klerikalen Centrums, außerordentlich günstig zu stehen.
Diese reactionären Parteien, welche noch die Gefolgschaft der in
politischen Fragen dem Centrum folgenden Polenfractton und
oer Mehrheit der kleinen Antssemiten-Fraction hinter sich haben,
verfügen infolge der ungünstigen Partei-Entwicklung der letzten
Jahre im Reichstage über die unbestrittene Mehrheit. Dass diese
Mehrheit ihre Macht bisher nicht noch mehr ausnutzte, als es
schon der Fall ist, liegt daran, dass zwischen den conservativen
Parteien und dem Centrum in grundlegenden Fragen scharfe
Gegensätze und dazu noch eine starke Rivalität bezüglich des
Einflusses auf die Regierung besteht, worin das Centrum bisher
hinter den Conservativen zurückstand. In der Frage der lex
Heinze aber find diese Parteien einig. Sowohl Conservative wie
Centrum stimmen darin überein, dass alle moderne Bildung und
Aufklärung vom Uebel ist. Die Beweggründe zu dieser An­
schauung find freilich bei beiden verschieden. Die Conservativen
gehen von der Anschauung aus, dass die moderne Bildung die
Autorität des Staates gefährde, und die Conservativen können
Lei der Bevorzugung, die fie besonders in Norddeutschland bei
der Besetzung aller Aemter genießen, mit Ludwig XIV. von sich
sagen: Der Staat, das bin ich! Das Centrum aber, das seine
Domänen in Süddcutschland hat, fürchtet, dass die moderne
Bildung das Ende der Herrschaft der Geistlichkeit sein könnte,
und Centrum und katholische Geistlichkeit sind bei uns einiger­
maßen gleichbedeutend. Beide Parteien streben nach weit höheren
Zielen, als fie durch die lex Heinze verwirklichen können. Aber
da fürs erste keine Ausficht ist, der modernen Bildung überhaupt
an den Kragen zu gehen, wollen fich diese Parteien mit der lex
Heinze als Abschlagszahlung begnügen. Denn fie meinen, wen»
erst einmal der Kunst und der Bühne Fesseln angelegt werden,
dann ist der Boden gedüngt für die weiteren Bestrebungen, die
zum Programme der Conservativen und des Centrums gehören.
Zuerst ließ die Action der Reactionäre fich gut an. Die
Regierung, die ja Fleisch vom Fleische der Conservativen ist,
hatte im Grunde wenig dagegen, dass ihr Gesetzentwurf von
den reactionären Parteien zu einem Ausnahmegesetze gegen die|
Kunst umgestaltet wurde. Zn^ ist der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe im Grunde seines Herzens nichts weniger als.
reaktionär, aber der Einfluss dießs alten, von den besten Ab­
sichten beseelten Mannes sst nur gering und die tonangebende
Rolle innerhalb der Regierung spielt der Finanzminister von
Miguel, der, aus der nationalliberalen Partei hervorgegangen,
fich allmählich zu einem Agrarier und Reamonär vom reinsten
Wasser entwickelt hat und diese AnschaHmgen mit all der Energie
vertritt, wie man fie gerade bei RencMen findet. Aber als die
Reactionäre schon den Sieg in der Tasche zu haben glaubten
und die Regierung fich widerstandslos von der Rechten fort­
reißen ließ, trat als bedeutsamer Factor die öffentliche Meinung
auf den Kampfplatz, die fich bis dahin der drohenden Gefahr
gegenüber allzu gleichgiltig gezeigt hatte. Der gewaltige Strom
der Entrüstung, der sich unter allen Gebildeten erhob, schüchterte
die Regierung ein, die eS doch mit den „Jntellectuellen" nicht
ganz verderben wollte. So steht die Sache jcht. Die Reacttonäre
find in der Lage, die lex Hemze im Reichstage nach ihren
Wünschen durchzusetzen, denn die Obstruction, welche die Linke
in den letzten Tagen vor den Osterferien anwandte, lässt fich
auf die Dauer nicht durchführen. Aber die Regierung ist von
den allergrößten Bedenken dagegen erfüllt, eine solche Vorlage
gegen die Opposition aller Gebildeten zu sanktionieren. Da aber
die Rechte wenig Neigung hat, von ihren Forderungen abzugehen,
ist die Wahrscheinlichkeit gewachsen, dass die ganze Vorlage,
welches Geschick ihr in früheren Jahren schon einmal geblüht
hat, abermals unter den Tisch des Hauses fällt. Es wäre das
jedenfalls die beste Lösung des Conflictes und es kann als fraglich
erscheinen, ob die Rechte über diesen Ausgang allzu betrübt sein
würde, denn unverkennbar ist ihr bei der gewaltigen Bewegung,
die sich allenthalben geltend macht, selbst etwas unheimlich ge­
worden. Zum Schiusse ist es auch für die reactionärsten
Parteien immerhin ein Wagnis, fich der Opposition aller ge­
bildeten Elemente auszusetzen.
Günstiger stehen die Aussichten der Fleischbeschau­
vorlage. Wir haben schon früher auseinandergesetzt, dass
diese Vorlage, welche an sich lediglich hygienische Ziele
verfolgte, von derselben reactionären Mehrheit, die fich um
die lex Heinze „verdient" gemacht hat, zu einem Kampfgesetze,
gegen das Ausland umgestaltet worden fit. Nach der Vorlage,
wie sie von den rückschrittlichen Part«ci, umgestaltet worden ist,
bedeutet dieselbe nichts mehr und nickts'weuiger als den nahezu
völligen Ausschluss jeder ausländischen Fleischeiufuhr. So
agrarisch unsere Regierung auch ist, musste sie doch dagegen Be­
denken tragen, einer Vorlage zuzustimmen, welche die für die
Volkscrnährung nothlvcndige Fleischeinfuhr verhindert und als
unvermeidliche Folge den Zollkrieg gegen das Ausland mit fich
bringen muss, das selbstverständlich ein solches Borgehen der
deutschen Regierung mir entsprechenden Gegenmaßregeln be­
antworten würde. Wenn die Regierung auch einen Augenblick
geneigt war, vor den Agrariern zu capitulieren, so belehrte fie
doch die allgemeine Entrüstung, welche die Forderungen der
Agrarier im Bolle, unter der Masse der bedrohten Verbraucher
hervorriefen, dass hier eine Nachgiebigkeit gegen das rücksichtslose
Agrarierthum die allerschwersten Gefahren heraufbeschwören^
würde, und so entschloss fie sich denn, was ihr freilich schwer!
genug fiel, den verhätschelten Agrariern die Zähne zu zeigen.!
Die Wirkung, welche hievon zu erwarten war, blieb denn auch,
nicht aus. Die Mehrzahl der Conservativm erkannte bald, dass!
der bessere Theil des Muthes die Vorsicht ist. Da fie keine!
Neigung hatte, es mit der Regierung, auf deren Wohlwollen fie
angewiesen ist, zu verderben, schwenkte die Mehrzahl der Con--
servativen um und fie zeigt sich geneigt, aufdcnÄauptthcil ihrer!
Forderungen zu verzichten und auf irgend ein Compromiss ein-i
zugehen. Die Minderheit der Conservattven, welche die Kern-!
truppe des stramm agrarischen „Bundes der Landwirte" bilden^
verharrt zwar noch in der Opposition und will den Kampf bis!
aufs Messer fortsetzen. Aber dieser Kampf ist, nachdem die!
Mehrzahl der Conservativen abgeschwenkt hat, hoffnungslos, um!
so mehr, als auch das Centrum, das es ebenfalls mtt der-
Regierung nicht verderben will, Neigung zeigt, fich zu einem;
Compromiss zu bekehren.
Allem Anscheine wird auch bei diesem Compromiffe für,
die Agrarier immerhin noch so viel abfallen, dass ein Theil
ihrer Wünsche in Bezug auf die Erschwerung der Fleischeinsuhr
erfüllt wird. Dafür wird die Regierung schon sorgen, denn ihr,
kommt es vor allem darauf an, die Conservativen in guter.
Stimmung zu erhalten, um fich ihre Zustimmung zurFlotten-
Vorlage zu sichern. Die Conservativen ihrerseits können, ab­
gesehen von den wildesten Agrariern, nicht gut gegen die
Flottenvorlage stimmen, ohne den alten Glauben zu zerstören,'
auf dem ihr Einfluss fich ausbaut, dass die Conservattven die
Regierungspartei per exeellence sind. Aber freilich bedarf die
Regierung zur Durchdringung der Flottcnvorlage auch des
größten Theiles der Centrumsstimmen. Das Centrum aber wird
in eine wenig bewilligungsfrendige Sttmmung gerathen, wenn§
wie es wahrscheinlich ist, die lex Heinze, auf die es großq
Hoffnungen gesetzt hat, im Papierkorbe des Reichstages ver­
schwinden sollte. Die diplomatischen Bemühungen der Regierung
find deshalb zur Zeit daraus gerichtet, das Centrum in eine
flemidliche Sttmmung zu versetzen. Dies geschieht zum Theil
durch eine Politik der kleinen Mitte, indem besonders in Preußen
auf dem Verwaltungswege der Geistlichkeit langsam, aber sicher
ein stärkerer Einfluss auf die Schule eingeräumt wird, was ja
das Ideal des Centrums ist. Es kann aber als fraglich er­
scheinen, ob das Centrum fich bewegen lassen wird, durch solche
Zugeständnisse kleineren Genres für die Flottenforderungen der!
Regierung zu stimmen. Anderseits ist es aber sehr wohl möglich^
dass die Regierung fick fürs erste mit einem Theile ihrer For­
derungen begnügen und den Rest auf bessere Zeiten verschiebe!«
wird. In diesem Falle dürfte das Centrum die Politik dev
kleinen Mittel zu seinen Gunsten vielleicht als ausreichendes!
Aeguivalent betrachten und seinen Segen zu der Flottenverstärkung
ertheilen. So liegen bei uns die Dinge. Dank der ungünstiger«!
Parteientwicklung, die den Conservativen und dein Centrum die'
ausschlaggebende Macht in die Hände gespielt hat, sst die Politi?
bei uns zu einem Handelsgeschäfte geworden, das sich Zug um!
Zug und Leistung um Leistung abwickelt!'
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(43. Fortsetzung.)
Frithjof Holding geht wieder zu Fuß durch den Kiefern­
wald. Bon oben fmk daS weißgraue Dämmern des frühen
Abends auf die Welt. Der Schnee knirscht unter seinen Füßen,
um ihn her die schwermuthsvolle Schönheit des winterlichen
Spätnachmittags.
Es war schon dunkel, als er Eckartsholm erreichte und in
der Nähe des letzten Baumes, der sich an die Dornenhecke schloss,
stehen blieb. Aus dem Wohnzimmer im Parterregcschosse
schimmerte Licht, und da die Vorhänge unverschlossen geblieben,
konnte er einen Theil des Zimmers übersehen. Stella saß am
Clavier und befand fich anscheinend allein, die Töne drangen
bis zu ihm, und er blieb lauschend stehen. Sie sang das „Lebe­
wohl" von Abt. Er sah im Lichte der seitwärts brennenden
Kerzen das blütenzarte, classische Profil, die stolze Linie des
leicht gebeugten, dunklen Hauptes, und konnte fich nicht losreißen.
Endlich musste es doch geschehen, und er trat ins Haus,
wo ihm Ottilie entgegenkam: die gnädige Frau sei heute am
Geburtstage des seligen Herrn nach Terdals Friedhof gegangen,
und Fräulein Hedwig besorge Einkäufe in Wittmund. Also
befand sich Stella allein!
Bor der Thür hielt er inne, schwankend, ob er umkehre,
und doch fieberten seine Pulse vor Sehnsucht nach der Nähe des
geliebten Mädchens. Er presste die Hand gegen seine Sttrn und
horchte regungslos. Jcht, wo Stella fich allein wähnte, ergoss
sich die ganze Innigkeit des Empfindens in die Töne, und er
fühlte, dass fie zu ihm sprach.
Halb betäubt trat er ein. Stella hielt inne und sah fich
um. Ein leises Erbeben glitt durch die Gestalt, doch in ihren
Zügen malte sich kein Erstaunen, waren doch ihre Gedanken,
während fie sang, bei ihm gewesen.—
Mit dem Verhallen der Accorde kehrte ihr das Bewusst­
sein der Wirklichkeit zurück.
„Mama und Hedwig find fort— wenn fie gewusst
hättm...",, t
„Ich bin nur da, um mich für heute abends zu. ent­
schuldigen— man hat mich nach Skolde gerufen, ich muss
nach dort."
„Mama ist zu meiner Berzwesslung wieder nach Terdal:
ach, wenn fie bei ihrer zarten Gesundheü doch diese schrecklich
weiten Gänge lassen wollte..."
Er verstand Wohl kaum den Sinn der Worte, er hörte
nur dm melodischen Klang ihrer Stimme, und fie sprach in
diesem Momente nur, um unter seinem finnverwirrmden Blicke
Ö mt das ernüchternde Wort zu klammem. Empfanden sie
h beide nichts als die berauschende Sprache der Gegenwart
des anderen, die fich nicht mehr zurückdämmen lässt, die über«
mächttg und zügellos geworden, alles Wollcns spottend, die
Herzen zu-einander reißt.
Ottllie kam herein, setzte die brennende Lampe aus den
Tisch und glitt mit einem sonderbar spöttischen Lächeln auf dem
stillen, weißen Gesichte wieder hinaus.
' Sie hatten es kaum bemerkt.
„Sangst Du das „Lebewohl" für mich, Stella?"
Eine Secunde zitternden Erglühens— dann ein offener,
großer Blick.
„Ja. Ich sang es der Poesie, die mft Dir aus meinem
Leben scheidet, Frithjof!"
Sie wussten nicht, wie es gekommen war, und keine
Macht der Welt hätte es zu verhindem vermocht. Ihr Blick
hatte sich in seinen dunklen Augen verloren, nnd ihre Lippen
fanden sich zu dein ersten, verzehrenden Kusse.
Ein langes, wottloses Versinken in die berauschende
Seligkeit des Findens.
„Wir haben uns zu lieb, um getrennt das Leben zu er­
tragen. Aber es gibt einen Ausweg. WAst Du mit mir sterben,
Stella?"
„Ja; meine Sünde verdient den Tod. Und doch kann
ich nicht anders. Man soll mich tödten, und ich halte still. Ich
liebe Dich, Frithjof!"-.•
Statt einer Antwort zog er fie an seine Brust, und mit
glühendem Verlangen gab sie ihm Kuss um Kuss zurück.
Bei mir ist Deine Heimat, Stella; Du gehörst zu mir
und ich zu Dir. Die Harmonie der Seelen hat unS zu einander
geführt."
Ans seiner Stimme klingt das Jubeln des Entzückens,
und die Besinnung schwindet ihr; und auch er ist seiner kaum
mächttg.—
„Wollen wir leben, Stella— in einen anderen Welttheil
fliehen, um den ewigen Feiertag unserer Liebe zu begehen, Du
meine Gotthett? Wollen wir die Wirklichkeit vergessen, um in
die "lammende Seligkeit dieser Liebe zu tauchen? Noch ist es
nicht zu spät, der bindende Schwur ist noch nicht gesprochen."
Die Erinnerung an Hedwig gab Stella die Besinnung
zurück; fie entwand sich seinen Armen und griff an ihre Stirn.
„Nein, nein— wie kam es doch— o Gott— ich redete im
Wahnsinn!— Es darf nicht sein— ich kann nicht Verrath an
meiner Schwester üben; das ist eine Sünde, die fich furchtbar
rächen würde!— Bedenke unsere Seligkeit ans den Trümmern
des zerstörten Glückes meiner Schwester!— Nein, Frithjof—
sterben will ich um Deinetwillen, doch Dein Weib sein kann
ich nicht."
„Und Du glaubst, ich würde mich jetzt noch dem un­
natürlichen Zwange fügen können?" 1
„Es muss sein! Um Gottes willen, was habe ich gethan!
— sei stark, Frithjof— um meinetwillen— so stark wie ichs
sein werde! O— wie mir graut! Horch!"— aus ihren Augen
leuchtete plötzlich ein tödliches Entsetzen— „war das nicht wie'
ein Schrei da draußen— lass' mich loS— die Fenster find»
unverhangen —"
„Ich hörte nichts,
„O doch, doch; mir wasss vckchin schon einmal so
Frithjof, ich beschwöre Dich— die Hausthür gieng, jetzt werden
Schritte laut, Hedwig ist gekommen— könnte ich doch in den
Boden sinken— Gott, mein Gott, was habe ich gethan!"—
Draußen war es unterdessen dunkel geworden. Der Wind
hatte sich gelegt. Bon neuem fielen langsam nnd gaukelnd die
Schneeflocken herab. j
Hedwig hatte in Wittmund ihre Besorgungen beendet,'
und in: Fsscherdörschcn angekommen, sandte fie den Wage«
voraus. Sie beabsichtigte, noch ein paar arme Familien zu be-
suchen, und es widerstand ihr, bei den gedrückten Menschen i«
den armseligen Hütten prunkvoll mit der Kutscha vorzufahren«
Nun war auch das zu ihrer Befriedigung ausgeführt
und noch in der Erinnerung an die flohen Gesichter, die ihn
praktischen Geschenke hervorgerufen, trat fie den nicht mehr weite«
Weg nach Hause an.!
Bangigkeit im Herzen, auf den Lippen das heimlich«
Lächeln des Glücks! War doch übermorgen ihr Hochzeitstags
Das weiße BrauÜleid lag schon brrett, und auch de«
Myrtenkranz.
Die gaukelnden Flocken fielen dichter; im Ueberströme«
des innen» Jubels griff fie danach, und zugleich kam ihr di«
Melodie ihres Lieblingsliedes wieder in den Sinn.
„Drum brause, wilder, brennendkalter Wind,
Und wirble auf den immer ttefern Schnee—’'
Und hüll' in ihn mich armes, armes —"
Nein, nein! Sie brach mitten in der Strophe ab, das
passte gar nicht zu ihrer frohen Stimmung. Hier hatte fie auch
schon die Kastanienallee erreicht. Ans Eckartsholm brannte im
Wohnzimmer die Lampe— Mama war gewiss längst heim­
gekehrt.—
Was wohl Frithjof sagen würde zu der Ueberraschung,
die fie ihm für morgen, den Abend vor dem Trauungstage,
bereiten wollte?,
Die Landschaft, ein Fischerhaus am Heidesaum, war ihr
gelungen wie noch nie ein Bild zuvor. Es war ein natur­
getreues, stimmungsvolles Bild geworden— sicherlich würde er
diesinal über das Können seiner so unwissenden kleinen Braut
erstaunt sein». (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 2 ]
Teile 2 Linz, Mittwoch
Kuu-schau.
Der Spracheugesetzenttvurf.
Die „Rar. Listy* haben von zwei Wiener Correspondenten
Mittheilungen über den Sprachengesetzentwurf erhalten,
den die Regierung ausgearbeitet hat. Diese Mittheilungen werden
vom officiösen „Fremdenblatt* zwar als „theils unvollständig
«nd theils unrichtig* bezeichnet, aber einiges dürste doch richtig
sein. Der eine Corrcspondent deS JungczechcnblatteS meldet:
„Das Ministerium hat für Böhmen und Mähren, und zwar
Nur für diese zwei Kronländer, Sprachengesetzentwürfe fertiggestellt
nnd will dieselben dem Reichsrathe unterbreiten. An den Elaboraten
wird wahrscheinlich durch die BerständigungS-Conferenzen nichts mehr
geändert werden. Die Details werden die czechischen Abgeordneten
zwingen, nicht nur aus Competenzgründen— da der Reichsrach zur
Durchberachung eines Sprachengesetzes für Böhmen nicht berufen
ist —, sondern auch aus sachlichen Motiven gegen eine derartige
Lösung der Sprachenfrage in Böhmen und Mäh«» entschiedenste
Stellung zu nehmen..
Die Borlage für Mähren beruht auf dem Principe der
Gemischtsprachigkit deS ganzen Landes. Demgemäß wird auch tue
Sprachenstage, so weit es sich um dm äußeren Amtsverkehr mit dm
Parteien handelt, in einer den Badeni'fchen Verordnungen analogen
Weise gelöst. Die innere Amtssprache ist betreffs der von czechischen
Parteien eingebrachten Anliegm czechisch, hingegen ist die übrqe
Dienstsprache, präcise gesagt: die eigentliche innere Amtssprache, deutsch.
Durch den für Böhmen bestimmtm Gesetzentwurf wird rat
Laude ein deutsches geschlossene? Sprachgebiet (je*
schaffen. Die czechische Sprache ist aus demselben de jnre gänzlich
ausgeschlossen. Dieses Gebiet wird vollständig deutsch fein, daneben
wird er noch ein czechisches und ein gemischtes, das_ ist deutsch*
czechisches, geben. Im dentschm Gebiete kann ein Czeche eine czechische
Eingabe nur dann einbringen, wmn er der dmtschen Sprache nicht
mächtig ist nnd keinen Rechtsanwalt (Advocaten oder Notar) hat.
Sonst muss er eine deutsche Eingabe machm. Dieselben Bestimmungen
gelten für das czechische Gebiet. Die Erledigung czechischer Eingaben
im deutschen Gebiete erfolgt in deutscher Sprache auf Grund einer
deutschen Uebersetzung, und nur auf besonderes Ansuchm kann der
Partei die Erledigung in deren Sprache übersetzt werden. In Civil-
streitigkei'ten und Strafsachen soll mittels Dolmetschen verbandelt
werden. Diese sollen von der Regierung extra statnm ernannt werden.*
Der zweite Berichterstatter fkiWett dm Inhalt des Gesetz^
Mtwurfes in folgender Weise: „Mt den Czeche» werden bei
k. k. Gerichten und Behörden Verhöre und Protokolle entweder deutsch
oder durch Vermittlung von Dolmetschen vorgenommm werden.
Diesen, welchm die Function von Beamten extra
statui» zukäme, würde es auch obliegen, die czechischm Eingaben
zu übersetzm, welche das deutsche Amt oder Gericht ausnahmsweise
und nur dann annähme, wenn die czechische Partei den Nachweis zu
erbringen imstande wäre, dass sie der deutschen Sprache nicht mächtig
sei. Alle Berhandlungm in Civil- und Strafsachen mit Czechen
.würden dort nur deutsch vor sich gehen, die czechischm Advocaten
wären gezwungm, ihre czechischm Clienten in dmtscher Sprache zu
-vertreten, Erledigung und Ausfertigung wärm in der Regel dmtsch
-und nur auf specielles Verlangen czechisch. Auch der Stremayttsche
.Erlass vom 18. April 1880 soll aufgehoben werden..
In dem Entwürfe Koerber? wird zwar bei dm k. k. Gerichten
und Behörden erster Instanz in rein czechischen Bezirken die
innere czechische Sprache zugelassen, allein alleBerichk
-an die Centralstellen, alle statistischen Ausweise, welche für die Centtal­
stellen bestimmt sind, die gesammte Correspondenz mit dm Militär­
behörden, ja sogar mit der Gendarmerie muss in der deutschen
Staatssprache geschehen, welche auch das Monopol in der inneren
Verwaltung und Manipulation der k.k.Vost- und Telegraphenämter,
sowie aller ärarischen industriellen Etablissements beibehält. Also: der
gegenseitige Verkehr der czechischen politischen Gerichts» und Finanz-
ibehörden mit allen übrigen Behörden soll deutsch sein.*
Für die Richtigkeit dieser Angaben muss die Verantwortung
!dm „Narodni Listy" überlaffen bleiben. Die tendenziöse, ersichtlich ans
die Erregung von Unzufriedenheit berechnete Darstellung berechtigt zu
allenZweifeln auch bezüglich deffen, was das jungczechische Blatt von
dem Inhalte des Sprachengesetzentwurses berichtet. Richtig dürfte sein,
-dass zur Anfertigung der für czechische Eingaben im deutschen
Sprachengebiete erforderlichen Uebersetzungen Conceptsbeamte bestellt
werden sollen, derm Anzahl nach dem durch die Statistik der
»czechischen Agenden festgestellten Bedürfniffe bestimmt werden soll.
- In dem redactionellen Commentar, welchm „Narodni Listy*
'auf diese Mittheilungen folgen lassen, heißt es, Dr. Koerber biete noch
weniger als das deutsche Pfingstprogramm. Er schlage vor, die staat­
lichen Behördm im deutschen Gebiete sollm nicht einmal verpflichtet
werden, czechische Eingaben anzunehmen. Da? sei der Gipfelpunkt der
-an dem Heimatsrechte des czechischen Volkes und der czechischen
Sprache im ganzen Königreiche Böhmen begangenm Beleidigung, und
ans diese unerhörte Beleidigung werde das czechische Volk seine un­
erhörte Antwort ertheilen. „Das Räthsel der Sphinx Koerber ist gelöst
-— die Sphinx und mit ihr das cisleithanische Parlament werden
-durch den Widerstand des czechischen Volkes in dm verdiente» Ab­
grund hinabstürzen."
- Das „Vaterland* bezeichnet die Mittheilungen des jung-
-czechischen Blattes als theils ganz unrichtig, theils etwas un­
richtig formuliert. Zudem heiße es auch, dass der Entwurf noch
gar nicht definitiv festgestellt sei. Es wäre daher
-auch sehr gewagt, auf diese Mittheilungen hin ein bestimmtes
Urtheil aussprecheu zu wollen.
Die Landtage.
Im böhmischen Landtage sind gestern die nationalen
-Gegensätze wieder einmal mit Wucht aufeinander geprallt. In
Debatte stand der Antrag des Abgeordneten Dr. Pacak, be­
treffend die Durchführung des gleichen Rechtes der czechischen
Sprache bei den Gerichten und staatlichen Behörden in Böhmen.
Ueber diesen engeren Rahmen hinaus weitete sich jedoch die
Berathung gleich von Anfang an zu einer vielfach leidenschaft­
lichen Discuffion über die von den „NarodniListy* mitgetheilten
Grundzüge des Koerber'schen Sprachengesetzentwnrses, sowie die
tzauze „böhmische Frage* überhaupt aus.
Dr. Pacak sagte zur Begründung, dass die Czechen den An­
trag gerade jetzt stellen, weil die Sprachenfrage actuell und hiefür der
böhmische Landtag competent sei. Die Beilegung des Sprachenstreites
Lei nur möglich bei vollständiger Gleichberechtigung «nd habe ferner
die Regelung der nationalen Verhältnisse und der staatsrechtlichen
Frage zur Voraussetzung. Dazu sei aber jetzt wenig Aussicht, da
Dr. v. Koerber gerade so wie Graf Clary sich in der G e f a n g e n-
schüft der Linken' befinde. Das vom Ministerpräsidenten vor­
bereitete Sprachengesetz, deffen Auszüge in den „Narodni Listy" mit»
getheilt wurden, sei denn absolut unannehmbar. Wir wollen, führte
Redner weiter aus, dass jeder Bewohner des Landes im Lande in
feiner Sprache fein Recht finden muss nnd dass die Beamten beider
Landessprachen mächtig sein müssen; anders lässt sich auch die
Sprachenfrage in Böhmen nicht lösen. Es besteht kein Gesetz darüber,
-dass die deutsche Sprache als innere Amtssprache zu gelten habe. Die
Einführung der deutschen inneren Sprache widerspricht vielmehr dem
-gesetzlichen Zustande. Im weiteren erklärte Redner, dass die Czechen
-die Forderung der Dentschm auf Theilung de? Landes in ein rein
-deutsches und czechisches, eigentlich czechisch-deutsches, nicht acceptieren
Vnncn, nnd dass unter solchen Umständen von einer Verständigung
keine Rede sein könne. Er schloss: Wir haben eSnnnschonein-
wral satt. Entweder wird uns das zurückgegeben, was uns rechts­
widrig gmommen wurde, oder kein Ausgleich! Unterwerfen
«erden wir uns nicht. Wir wollen keine Nation zweiter Ordnung,
wir wollen pure» mter pures (Gleiche unter Gleichen) fein. (Beifall
bei dm Czechen.)
Ir, gab die Erklämng ab, dass die Dentschradicalm sich so
jlange in keine meritorische Verhandlung über einen Sprachenantrag
Tages-Post.
einlaffen können, so lauge die deutsche Staatssprache «icht gesetzlich
statuiert sei, und dass er sich insbesondere dagegen verwahre, dass rn
dem nicht competentm böhmischen Landtage über die Sprachmfrage
verhandelt werde. Die Abgrenzung der Bezirk betrachte er mehr oder
weniger als eine Verwaltungsmaßregel, welche nicht dm Anfang,
sondem das Ende der Äsung der Sprachenfrage bedeut». Ihm als
Abgeordneten der nur verpfändeten, nicht zu diesem Lande gehörigen
Stadt Eger. .. (Stürmische Unterbrechung seitens der Jungyechcn.)
Ir, (fortfahrend zu den Jungczechen): So lange Sie von
Ihrem Staatsrechte faseln, so lange werden wir fitt die
jahrhundertelange verbrieften Rechte und Privilegien der Stadt
Eger, nach welchm die deutsche Sprache die dort allein übliche ist,
eintreten. Ich als Abgeordneter der Stadt Eger und de- Egerlandes
verwahre mich gegen den Antrag Pacak.^^.
Dr. Funke führt aus. dass zur Regelung der Sprachenfrage
einzig und allein der Reichsrath competent sei. (Ohorufe
seitens der Jungczechen.) Abg. Pacak hat sich auf das kaiserliche
Patent vom Jahre 1840 berufen; diese? sei aber nichts anderes als
ein Document, als ein Papier, gerade so wie das böhmische
Staat Siecht. (Unruhe und Widerspruch bei den Jungczechen.)
Redner besprach dann die Forderungen der Deutschen. Wir verlangen,
sagte er, eine Abgrenzung der Bezirke, wir verlangen unser g e-
schlossenesSprachgebiet. Dasselbe ist historisch. Wir wollen,
dass uns Recht und Gesetz in unserer Sprache werde. Wir wollen,
dass in unseren Bezirken die deutschen Beamten ohne Kenntnis der
czechischen Sprache fungieren können. Wir verlangen «ineTheilung
der Centralstellen dieses Landes. Was Sie als Gleich­
berechtigung verlangen, das könnm wir Ihnen nie zugestehen, weil
eS nichts anderes bedeutet, alS Ihre Vorherrschaft. WaS den
Hinweis auf die AttractionSkraft des Deutschen Reiches und auf den
„großen Onkel" anlangt, so antworte ich darauf, dass unt dem
Rutschen Reich ein Bündnis besteht, dass_ uns mit diesem Reiche
eine mehr als tausendjährige Geschichte verbindet nnd dass wir auf
diesm unseren Onkel stolz sind. Auch Sie hätten einen reichen Onkel,
wenn nur dieser Onkel etwas von Ihnen wissen wollte. (Gelächter
und Beifall.) Wir wollen eine Verständigung, aber nur eine Ver­
ständigung unter Wahrung unserer Rechte (Bestall), das ist die wahre
Gleichberechtigung. Ein Provisorium, wie es Abg. Pacak beantragt
habe, ist unserseits durchaus unannehmbar. Entweder
wollm Sie die Verständigung oder Sie wollen sie nicht. Wird es zu
einer Verständigung »icht kommm, so wird es nicht unser Schaden
allein sein. Glauben Sie, dass, wenn es znm Absolutismus kommt,
nur wir Deutschen die Geschlagenen sein werden? Dan» werden auch
Sie und alle Völker dieses Reiches geschlagen sei». Uns drohen Sie
nicht. Wir lasse« uns durch nichts einschüchtern. Wir werden, schloss
Redner, gegen den Antrag Pacak stimmen. Wir vertrete» da? gute
und unantastbare Recht der Dmtschen in Böhmen und in diesem
Kampfe werden wir und unsere Nachkomme» niemals erlahme«. (Leb­
hafter Beifall bei dm Deutschen.)
Zur innere« Lage.
„Obstructiv»* trompeten jetzt alle czechischm Redner,
Obstruction insbesondere gegen die Investitions-Vorlagen.
Sonntag sprach Dr. Herold in einer Wählerversammlung in
Czaslau, die verhältnismäßig schwach besucht war. Der
Redner erörterte die politischen Verhältnisse seit 1866. Er hob
hervor, der Sieg Preußens über Oesterreich habe bewirkt, dass
Oesterreich aufgehört habe, die Rolle eines deutschen Staates zu
spielen. Nach Erörterung der Aera Hohenwart, besprach Redner
die Regierungen Badeni und Thun. Als großes Verdienst
Badenis bezeichnet Herold die Aenderung der Wahlresorm durch
Bildung der fünften Curie, wodurch eine deutsche Majorität im
Parlamente für immer ausgeschlossen erscheine. Thun habe die
Versöhnung der Völker herbeiführen wollen, doch sei sein Versuch
missglückt. An seinem Sturze sei nicht das Scheitern des öster­
reichisch-ungarischen Ausgleiches, sondern hauptsächlich Goluchowski,
der unter dem Einflüsse des deutschen Botschafters Eulenbnrg
stehe, schuld gewesen. Was Dr. Koerber betrifft, muss man
seinen guten Willen behufs der angebahntm Verständigung an­
erkennen, doch dürfe man sich von seinen Plänen wegen seines
Verhaltens zur czechischen inneren Amtssprache nichts ver­
sprechen. Da er die Aussichtslosigkeit der Ausgleichs-Con-
ferenzm einsehe, werde er nunmehr seinen Sprachengesetzentwurf
im Parlament einbringen, der jedoch derartige Bestimmungen
enthalte, dass er unannehmbar sei. Deshalb habe sich die Lage
zugespitzt, und die jungczechischen Abgeordneten werden nunmehr
zur schärfsten Opposition, beziehungsweise Ob­
struktion schreiten muffen. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Abg. Herold ergriff Dr. Pacak das Wort,
welcher bemerkte, dass dem czechischen Volke schwere Zeiten
bevorstehen. Man werde die wirtschaftlichen Angelegenheiten bei­
seite lasten mästen, um alle Kräfte für die Erkämpfung der
heiligsten Güter einzusetzen, selbst auf die Gefahr hin, durch die
Vereitelung der Jnvestitions- Vorlage die
treuesten Genossen des JungczechenclubS, die Südslaven,
abzustoßen. Die Versammlung votierte dem Jnngczechenclub das
Vertrauen.
„Moravska Orlice* veröffentlicht dagegeu ein aus Prag
datiertes Schreiben eines Abgeordneten des rechten Flügels
der Jungczechenpartei, in welchem erllärt wird, dass die­
jenigen nicht die Wahrheit sagen, welche behaupten, dass
die grundsätzliche Obstructiv« bereits im Czechenclub be­
schlosten worden sei. Dem gegenüber sei die Wahrheit, dass in
jener Clubversammlung der letzten Reichsrathssesjiou, in welcher
bezüglich dieser Angelegenheit abgestimmt wurde, von 61 Club­
mitgliedern nur 25 abwesend waren, und nur von diesen wenigen
war die Mehrheit für eine partielle Obstruction. Im
eigentlichen Interesse der Partei wäre es deshalb, in dieser An­
gelegenheit die Reassumierung der Verhandlung und Abstimmung
zu verlangen, welche Reassumierung äußerst dringend erscheint;
wenn der ganze gegenwärtige Stand der politischen Verhältnisse
im Hinblicke auf die sehr lebhaften Interessen des czechischen
Volkes gründlich erwogm wird, dann wird mau die Obstruction
nicht wieder beschließen.
Der Krieg i« Südafrika.
Die Lage um Wepener zeigt noch keine Fortschritte der
Entsatzcolonnen. Das Gefecht bei Dewetsdorp war offenbar ohne
wesentliche Bedeutung, denn es hat die Buren nicht gehindert,
zwei Tage später selbst einen Umgehungsversnch gegen die Di­
vision Rundle vorzunehmen, der allerdings abgewiesen wurde.
Nun ziehen, wie die Depeschen sehr ungenau sagen, die Buren
zahlreich nach Süden. Das könnte also heißen, sie haben den
englischen Entsatzversuch vom Norden ans zum Stillstand ge­
bracht und werfen sich, auf ihren raschen Rossen einen Scenen­
wechsel vollziehend, nach Süden auf ihren alten Liebling, den
Colonialgeneral Brabant, der von Rouxville heranzieht und
durch_ die Verhaftung wichtiger burischer Persönlichkeiten den
ihm längst reichlich zugemessenen Hass der Freistaatburen noch
gemehrt hat. Auch in Natal wiederholt sich das Schauspiel
burischer Vorstöße und Rückzüge; sie haben, wie es scheint
keinen anderen Zweck, als die Engländer auch dort in Achem
zu erhalten und von einer Verringerung der Truppenzahl zu
Gunsten anderer Kriegsschauplätze abzuschrecken. Lord Roberts
selbst rüstet noch immer, und immer wieder hört man von elen­
den Zuständen seines Pferdemateriales. Ohne actionsföhiae
Reiterei und gute Zugthicre aber glaubt Roberts nicht vor­
wärts zu kommen.,•
25. April 1900
Nr. 94
«sakkerstroom, 21. April. (Reuter-Meldung.) Heute unter-
nahmen di« Buren den Versuch, den rechten Flügel deS -Generals
Rundle zu umgehen. Die Bewegung des Feindes wurde von der Deo-,
manry und der berittenen Infanterie beobachtet. DaS Feuer der eng­
lischen Kanonen zwang den Gegner, sich zurückzuziehen. Zahleiche Bure»
aeben nach dem Süden ab.
London, 23. April. Da? Renter'sche Bureau meldet anS.
dem Burenlager bei Tabanehu vom 30. d. M.: Die Comman­
danten Dewet und Billiers trafen in der letzten Nacht in Dewetsdorp
ein. Heute mittags griffen sie die Streitmacht des Generals Gatacre
an, welche aus etwa 3000 Mann und einer Batterie Artillerie bestand
und einige Kopses bei Richtersfarm, im Westen von Dewetsdorp, besetzt
hielt. Um 4 Uhr nachmittags musste der linke englische Flügel zurück­
gehen. Das Gefecht dauette bis zum Eiutritte der Dunkelheit. Die
Buren hatten einen Todten und stuf Verwundete. Die Verluste der
Engländer sind unbekannt._„
London, 33. April. DaS Renter'sche Bureau meldet aus'
dem Burenlager bei Tabanehu vom Gestrigen: Der Kampf bei'
Jammersbergdrift wird Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch
und Donnerstag nachts hielt daS Gewehrfeuer ohne Unter­
brechung an. Die berittenen Schützen aus der Capcolonie verloren-.
Schulleitung.
(Zweiglehrerversammlung i» Woilfsegg.) Der Vorstund
Antengrnber begrüßte die Theilnehmer dieser am 18. d. M.
stattgehabten Versammlung nnd hielt hierauf die übliche pädagogische
Rundschau. Daran reihte sich der Vortrag des Oberlehrer? Schi bau
(Bruckmühl) über Eltern-Conferenzen. Ausgehend von der Fröbel'schru
Schöpfung, dem Kindergatte», behandelte derselbe_ in ausführlicher
Weise die Beziehungen zwischen Schule und Haus, die mannigfaltigru
und zum Theile großen Erziehungsfehler, die in der vielgestaltigen
menschlichen Gesellschaft bewusst und unbewusst gemacht werden,
den geringen Einfluss, den heute noch die Lehrerschaft znm Schade»
der guten Kindererziehung hat, wie? endlich auf unsere überfüllten
Schulen, die bald mehr oder minder heftig gefühtten Schulkämpfe re.
hin und schlug folgende Meinungskundgebung zur Annahme vor:
„Wir ermatten von deu Eltern-Conferenzen, deren Wert wir wohl
anettenneu, eine nachhallige Besserung der häuslichen Erziehung
nicht; zu einer solchen tiefgehenden Einwirkung fehlt uns die nöthig«
Zeit; dazu ist auch unsere gesellschaftliche Stellung noch nicht so ein­
flussreich, dass wir bedeutende Erfolge hoffen könnten;— wir sind
daher gegen jede zwangsweise Einführung der Eltern-
Conferenzen, empfehlen sie aber bei günstigen Beziehungen zwischen
Lehrer und Bevölkerung als Mittel zur Hebung des Ansehens von
Schule und Lehrer.* Nach einigen Wechselreden fand diese Ku»l>-
gebung einstimmig« Annahme.
Hierauf refettette Lehrer Brauner (Bruckmühl) über die
jüngst erschieueuen Jugendschttsten „Bergkrystall" von A. Stiftet
und „Bon den Apenninen zu den Anden" von de Amicis und
empfahl sie zur Einstellung in mehreren Exemplaren in die Schüler-
büchereien. DaS folgende Thema „Die Verwendung der historisch»»
Bilder beim geschichtlichen Unterrichte in der Volksschule" behändest«
Oberlehrer Anten grub er (Wolfsegg). Der Gedankengang war:
Da nach LockeS Ausspruch „durch die Thore der Sinne der Geist in
«nS einziehe" nnd dem allbekannten pädagogischen Fundamental»
grnndsatze gemäß „aller Unterricht auf Anschauung beruhen müsse",
bei dem Geschichtsunterttchte die Culturgeschichte in den Vordergrund
zu tteten habe, so kann bei der nothwendigen Rücksichtnahme aus
den geistigen Gesichtskreis und daS Auffassungsvermögen der Schüler
die Volksschule der entsprechenden Anschauungsmittel, und higzü
müssen die cnlturgeschichtlichen Bilder von Lehmann gerechnet werden,
nicht entrathen. Es liege daher, wie der Vortragende an praklischen
Beispielen mit Zuhilfenahme einiger solcher Bilder nachwies, im
Interesse des anschaulichen nnd nachhaltig wirkenden Geschichtsunter­
richtes, dass diese Lehrmittel in der nöthigen Anzahl in jeder Schule
vorhanden seien, und wo die? heute noch nicht der Fall ist, auf den
Ankauf derselben in der nächsten Zukunft gedrungen werden müsse.
Der Vorstand dankte dem bisherigen Schriftführer Leopold Boding-
bauer, der in kurzer Zeit nach Altheim übersiedeln wird, für du
geleisteten Dienste und wurde für die weitere Functionsdaner Lehrer
Brauner (Bruckmühl) mit diesem Amte betraut.„ A.
(Lehrertiersammlung.) Am Samstag den 38. April nach­
mittags 1 Uhr findet in Grieskirchen eine Versammlung MS
Zweigvereines Grieskirchen statt. Tagesordnung: Begrüßung
und Mittheilungen des Vorstandes; Vortrag: Deutsche Sprache und
Volksatt; unsere Bezitts-Lehrerconferenz (ReferentZischka, Tauskircheu);
Vottrag: „Was kann die Schule zur Förderung der Friedens»
bestrebungen beittagen?* (Referent Muuninger, Gallspach); statistische
Fragebogen; Anttäge.
(Lehrerversammluug in Amstetteu.) Am 17. April d. I.
hielt, wie dies in fast allen Landbezirken Niederösierreichs der Fall
war, der Bezirkslehrerverein Amstetten daselbst eine
imposante Versammlung ab. Dieselbe war von mehr als 100 Lehrern
nnd eben so vielen Gästen besucht. Man bemerkte darunter ttliche
Bürgermeister, viele Mitglieder von Otts- und Bezittsschulräthen,
Beamte verschiedener Kategotten, Bürger, Landwitte, Arbetter rc.,
kurzum das Volk und seine Lehrer. Wer nicht selbst oder durch Ber-
tttter anwesend sein konnte, sandte ein Telegramm oder eine Zustim-
mungskundgebung, deren mehr als 30 einliefen. (Dass die Stadt
Waidhofen a. d. Wbs in dieser Hinsicht von manchen kleinen Orts-
gemeinde in den Schatten gestellt wurde, sei nur nebenbei erwähnt.)
Bürgermeister Schmidt von Amstetten begrüßte namens der Stadt-
vettretung die Versammlung und versicherte dieselbe seiner aufrichtig­
sten Sympathien. Directorstellvettreter Frank brachte nach der Be­
grüßung auf Se. Majestät ein begeistert aufgenommenes Hoch aus
und refettette in treffender Weise über Volksbildung nnd Volks­
wohlstand: wahrer Volkswohlstand ist, wie aus zahlreichen Aussprüchen
nachgewiesen wurde, ohne gediegene Bildung nicht denkbar. Lehrer
Meyer besprach die Noth im Lehrerstande und begttindtte in dra­
stischer Art die Forderungen der Lehrer nach Gleichstellung ihrer Be­
züge mit den unteren Rangsclassen der Staatsbeamten. Sparcasse-
Director Putz betont, dass der allzeit pflichtgetteue Lehrerstand ma-
tettell so gestellt sein soll, dass er mit Liebe seinem Berufe obliege»
kann. Dr. Teutschmann erklärt, dass die Wünsche der Lehrer­
schaft berechtigt und erfüllbar sind und von der Bevölkerung, sowie
vom Ortsschulrathe unterstützt werden. Nefischer aus Oed ver»
sichert, dass die gerechte Sache der Lehrer unter der Landbevölkerung
eine große Freundesschar hat, die treu zum Lchrerstande hält in
Kampf und Sieg. Eder aus Amstetteu betont, dass die Lehrer den
ersten und wichtigsten Factor für die arbeitende Bevölkerung bilden,
dass der intelligente Arbetter auch bei kürzerer Arbeitszeit den ge­
stellten Anforderungen entsprechen kann und daher eine gründliche
Schulbildung besitzen muss. Strondl aus Zell stellt die Forde­
rungen der Lehrerschaft in eine Resolution zusammen, dahin gehend,
dass die Bezüge derselben mit den unteren vier Rangsclafsen der
Staatsbeamten gleichgestellt werden. Mit dem Wunsche, das Volk
möge in den Lehrern stets seine besten Freunde erblicken, wurde die
imposante, nach jeder Richtung hin würdevolle Versammlung
geichloffen.
Eorrespondenzerr»
Tamsweg. 19. April. (Lungauer Liedertafel.) I»
ihrem Vereinslocale bttm Staudingerbräu (Martin, Gappmaier) in
Tamsweg hielt gestern abends die Lungauer Liedertafel ihre
51, JahreS-Gcneralversammlung ab. Zu derselben hatten sich sämmt-
ftche ausübende Mitglieder, mehrere Ehren-, beziehungsweise unter­
stützende Mitglieder und Gäste, sowie der Bürgermeister Peter Binggl
««gefunden. Nachdem der Borstand Gettchtsadjunct Otto Troyer die
Erschienenen begrüßt hatte, erstattete der Schttftführer Goldarbeiter
Ludwig Neufeld deu Jahresbericht. Zunächst widmtte der Bettcht-
erpatta dem im verflossenen BercmSjahre aus dem Lebe» geschiedenen'


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 94 Linz, Mittwoch
verdienstvollen Vorstände Geometer Adolf Manko «inen herzlichen
Nachruf und ehrte die Versammlung dessen Andenken durch Erbebung
von den Sitzen. Sodann schilderte der Schriftführer da? äußerst
rührige Wirken des Vereines, namentlich aber den glänzenden Verlauf
der bMhrigen Jubelfeier und hob hiebei ganz besonders die ersprieß­
liche Thätigkeit und die ausgezeichnete Leitung seitens des Vorstandes
Otto Troyer hervor, dem an alledem der Löwenantheil gebürt und
der auch sozusagen die Seele beS ganzen VereinSlebenS bildet. AuS
dem Jahresberichte sei ferner hervorgehoben, dass 43 neue Chöre ein­
studiert, 38 Uebungsabende abgehalten wurden, die 332 Besuche von
ausübenden Mtglieder» und 49 von Gästen aufwiesen, dass sechs
Concerte und ein Kränzchen im Orte, je ein Concert in Mauterndorf
und Mariapfarr stattfanden, sowie dass di« Liedertafel bei mehreren
kirchlichen Feiern mitgewirkt hatte. Der Stand der Mtglieder zähtt
dermalen 20 ausübende, 22 unterstützende und 4 Ehrenmitglieder,
sowie einen Ehrenchormeister. Nach dem Berichte des Cassiers Lehrers
Franz HaaS betrugen die Einnahmen einschließlich deS CasseresteS pro
1898 per 63 fl. 69 kr. zusammen 306 fl. 64 kr., die Ausgaben 320 fl.
44 kr., iS ergibt sich demnach ein Abgang von 13 fl. 80 kr., welcher
infolge der sehr namhaften Auslagen anlässlich der 50jährigen Jubel­
feier, nicht minder aber auch durch die Anschaffung zahlreicher Musi-
kalien, Liedern u. dgl. entstanden ist. Vorstand Troyer richtete an
den Schriftführer und Cassier treffliche Wort« der Anerkennung und
deS Lobe? für deren eifrige und verdienstvolle Thätigkctt und sprach
sohin denselben im Namen des Vereine» den herzlichsten Dank aus,
worauf der Sängergruß folgte. Bei der sodann stattgefundenen Wahl
des Ausschusses und der übrigen Chargen wurden Otto Troyer zum
Vorstand, Ludwig Neufeld zu dessen Stellvertreter und zum Schrift­
führer, Franz Haas zum Cassier, Heinrich Branbl, Cafetter, zum
Archivar, Johann Hofer, Gastwirtssohn, zum Fahnenjunker, Egidius
Binggl,, Gastwittssohn, zum Hornwart wiederum, sowie HanS Moggler,
Lehrer, zum Chormeister und Peter Binggl, Bürgermeister, und
Bernhard Czerkauer, Landesgerichtsrath, zu Ausschussmitgliedern neu­
gewählt. Weiter wurde beschlossen, die bisherigen Beiträge der aus­
übenden Mtglieder pro Monat mft 40 h und der unterstützende»
Mftglieder pro Jahr mit 4 L zu belassen, iu kürzester Zeit mit einem
Concerte in Tamsweg vor die Oeffentlichkeit zu treten, eine Sänger­
fahrt nach Mauterndorf zu der am 29. Mai stattfindenden Trauungs­
feier deS MttgliedeS Peter Binggl mit Fräulein Louise Lettmayer,
Tochter des hiesigen Kaufmannes und Landtags-Abgeordneten, sowie
Ehrenmitgliedes des Vereines Josef Lettmayer zu unternehmen. Hierauf
wurden drei neue Mtglieder in den Verein aufgenommen. Dann
trat der gemächliche Theil in seine Rechte, bei dem es selbstverständlich
an gesanglichen und musikalischen Vorträgen und äußerst fröhlichem
t umor nicht mangelte und der erst spät nach Mitternacht seinen
bschluss fand.
Ried, 22. Aprfl. (Schlusskneipe des Turn­
vereines Ried.) Am SamStag den 2l. d. M. fand im Gast­
hause des Herrn Karl Bauböck die Schlusskneipe des hiesigen Turn­
vereines statt, welche von den Mitgliedern und Gästen zahlreich be­
sucht war. Herr Bantsch aus Aurolzmünster, den wir schon vou früher
her als einen äußerst gelungenen Komiker kannten, hatte auch dies­
mal wieder die Freundlichkett, uns mit einigen Borttägen zu er­
freuen. Herr Borstand Max Dachauer überreichte dem Genannten als
Anerkennung ein ihm vom Turnvereine gewidmetes, sehr hübsch aus­
gestattetes Turnerkrügel. Großen Beifall fand auch die von Herrn
A. Niederleuthner redigierte Kneipjuxzeitung, welche groß« Heiterkeit
hervorrief. Gar schnell flogen die Stunden dahin bei verschiedenen
Liedern und Borträgen. Nach einer kernigen Schlussrede unseres tüch­
tigen Kneipwartes Herrn Anton Baumgartner, worin er den Mit­
gliedern ans Herz legte, auch in Zukunft stets für das Interesse und
Gedeihen des Vereines zu wirken, schloss derselbe nach Absingung des
Wahlspruches die sehr originell verlaufene Schlusskneipe.
Haag am Hausruck, 23. April. (Verschönerung S-
verein.) Der Verschönerungsvcrein ließ am Marktplatze 12 Linden-
bäume setzen. Er beantragt auch die Renovierung sämmtticher
Brunnen und Statuen und Herstellung der Brunnberggasse.
Salzburg, 22. April. (Ein neuer Markt.) „Gut Ding
braucht Weile" und „Auf einen Streich fällt kein Baum" sagen zwei
altbekannte deutsche Sprichwörter, welche sich ganz gut auf die schon
lange in Anregung gebrachte Frage der Errichtung eines eigenen
Marttes im rechtsseitigen, sich stetig erweiternden und an Bevölkerüngs-
zähl zunehmenden Stadttheiles anwenden lassen. Niemand kann die
Nothwendigkeit eines eigenen Marttes in diesem Stadttheile bestreiten,
so sehr sich auch die Herren am linksseitigen Satzachnfer dagegen
stemmen und mtt allen möglichen und unmöglichen Mtteln die end-
gillige Durchführung dieses Unternehmens ans lauter Furcht, vielleicht
in ihren Geschäftseinnahmen einige Kreuzer weniger verzeichnen zu
können, zu hintertreiben. Wurde bisher, weil stets erfolglos, die Sache
immer wieder beiseite gelegt, so gibt sich nun seit jüngster Zeit für
die endliche Errichtung eines eigenen Marktes im rechtsseitigen Stadt-
theile eine allgemeine große Agitatton kund, welcher die zu sehr ihren
persönlichen Vortheil im Auge habenden Herren Geschäftsleute der
drüberen Stadt kaum mehr werden widerstehen können. Für den
neuen rechtsseitigen, zwar sehr schön, aber für die Entwicklung eines
regen Geschästslebens höchst unpraktisch angelegten, größtcntbeils im
offenen System gebauten Stadttheil bildet ein Markt für die dort
ansässigen Gewerbsleute eine Lebensfrage und es kann doch unmöglich
zugegeben werden, dass das Interesse eines ganzen reich bevölkerten
Stadttheiles dem persönlichen Vortheile und dem Egoismns Einzelner
geopfert wird. Wer heute unseren dermaligen, am Universitätsplatze
befindlichen Markt betrachtet, der wird finden, dass selber infolge des
großen Platzmangels, der völlig lebensgefährlichen Zufahrt und der
nothwendigerweise herrschenden Unordnung, wie man eine solche
vielleicht kaum anderswo findet, schon längst nicht mehr für die ge­
steigerten Consumverhättnisse genügt, wie es auch unbestrittene That­
sache ist, dass hiedurch den sich immer mehr überhand nehmenden
Winkelmärtten Thür und Thor geöffnet werden.
Abbs an der Donau. 22. April. (Männergesang­
verein.) Sonntag den 29. d. M. veranstaltete der hiesige Gesang­
verein, einer der ältesten des Landes, der auch Heuer sein 50jährigcs
Jubiläum feiert, im Gasthofe des Herrn Schwab junior unter Leitung
des neuen ChormeisterS, des Lehrers F. Grießmann, und Mitwirkung
des Fräuleins Hedwig Jaroliwek, Concertsängerin aus Wien, des
Fräuleins Antonia Wallner, Claviervirtuosin, und des Vereins-
vorstaudes Herrn Aegid Schober, Bezirksrichter in Pbbs, ein größere?
Concert, dem sich ein Tanzkränzchen anschließen wird. Dem trefflich
gewählte» Programme nach kommen zur Aufführung Compositioueu
von Kremser, Engelsberg, Schlttt u. a. Der Baritonist Herr Reichen­
pfader wird „Heinrich der Vogler" zur Aufführung bringen. Die
Clavierbegleitung besorgt Herr Notar Dr. Reichard.
Budweis, 23. April. (Leichenbegängnis.— Ein
unangenehmes Reiseabenteuer.— Czechische Ber-
. samuilungen.— Czechischer Patriotismus.) Unter
großer Betheiligung der deutschen Kreise von Budweis wurde gestern
nachmittags das verstorbene Gemeindeausschussmitglied Karl Erlanger
K Grabe getragen. Dem Sarge vorau schritt das bürgerliche Scharf-
ützencorps mit Musik und die deutsche Liedertafel mit umflortem
Banner. Letztere sang dem Verstorbenen, der durch 37 Jahre dem
Vereine als wirkendes Mitglied angehörte, in der Kirche den Chor
„GotteS Rath und Scheiden" von Mendelssohn. Dem Sarge folgte
unter anderen der Bürgermeister Josef Kneißl, Bezirksobmann Doctor
Megl. die Mtglieder der Stadtvertretung, sowie zahlreiche Ab­
ordnungen der verschiedenen deutschen Vereine.
Eine unangenehme Entdeckung machte vorgestern das in
Steyr, Leopoldgaffe Nr. 16, wohnende Fräulein Marie Fiksel,
indem sie beim Einsteigen in den um circa V«3 Uhr nachmittags
»ach Forbcs abgehenden Zuge bemertte, dass ihr ihre Geldbörse mit
dem ganzen Jubalte vou 17 L 52 d, die Fahrkarte und mehrere
Wertsachen gestohlen worden seren. Der Dieb wurde auch sofort
eruiert; es ist dies der im Jahre 1855 geborene, nach Klamosch,
Bezirk Nenbidschoo, zuständige Schuhmacher Wenzel Cerny. Der­
selbe ist als notorischer Taschendieb bekannt und wurde wegen ver­
schiedener Taschendiebstähle bereits aus Prag ausgewiesen. Der gefähr­
liche Dieb wurde beretts dem Kreisgerichte eingeliefert.
JuderhiesigenBesedafanden gestern mehrereintereflanteBersamm-
luugen statt. Mat derselben war eine Protestversammlung gegen die
TageS.Post.
nationale Abgrenzung, i« welcher bet Redacteur Bachek des „Budivoy"
sei» bekanntes Referat vorbrachte und die ebenfalls bekannte Resolution
angenommen wurde. Die Versammlung war jedoch nur schwach
besucht. Ganz besonders schmählich verlief aber eine Versammlung
der czechssch-uationalen Arbeiterschaft, zu welcher acht Advocaten, aber
nicht einmal so viele Arbeiter erschienen waren.
Lebhafter, ja geradezu stürmisch gieng es jedoch bei der
Generalversammlung des czechische» Krieger- und Beamt en-
vereines zu. Hier stellte nämlich ein Redner den Antrag, der
Verein sollte aufhören, das schwarz-gelbe Oesterreichische
zu pflegen, sondern sich in einen czechisch-nationalen Verein ver­
wandeln und die Beteranen-Uniform ablegen. Der Antrag stieß
jedoch, besonders bei den Freuden der Uniform, auf heftige Opposition,
weshalb er einem achtgliedrigen Comitä überwiesen wurde, welches in
einer demnächst abzuhaltenden Versammlung Bericht zu erstatten hat.
Die hiesige czechische Presse bemerkt hiezu: „Es sei bestimmt zu hoffen,
dass dieser Antrag zum Beschlusse erhoben wird."— Da wollen die
Czechen den Deutschen Mangel an Patriotismus vorwerfen. Der
Verein war seinerzeit von Deutschen gegründet, in einer General­
versammlung jedoch durch eine Ueberrumpeluug von Sette der
czechische» Mitglieder czechisiert worden.
Tagewemgkeiten.
[Aus der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Ingenieur
Sebastmn Schmitzer zum Oberingmieur für den Staatsbaw-
dienst in Kärnten.
[Ertrunken oder verschwunden?) Aus Riva am
Gardasee wird telegraphisch gemeldet: Mittwoch am 11. d. M.
unternahm Robert Baron Cnobloch, Oberlieutenant im
3. Artillerie-Regimen^ allein in einem Boote eine Fahrt auf
dem Gardasee und ist seither nicht wieder gesehen worden. Es
scheint, dass er bei dieser Gelegenheit im Gardasee ertrunken
ist. Oberlieutenant Robert Baron Cnobloch hat erst vor sieben
Monaten die einzige Tochter des Großhändlers Victor Miller
von Aichholz geheiratet, die im 23. Lebensjahre steht. Er befand
sich erst jetzt, da er zur Zett seiner Vermählung keinen Urlaub
erhalten konnte, auf der Hochzeitsreise. Die Leiche Baron Cnob-
lochs konnte trotz eifrigster Bemühungen bis jetzt nicht ge­
funden werden, trotzdem nahezu zwei Woche« fest dem Tage
des Verschwindens vechofsen find.
[Verhaftungen von Waggondiebe«.) In Wie« ist
im Laufe der letzten Tage eine große Anzahl untergeordneter
Bahnorgane verhaftet worden, die eine außerordentlich große
Anzahl von Waggondieb stählen verübt haben. Sie
haben die Diebstähle systematisch bewerkstelligt, einen förm­
lichen Handel mit gestohlenen Gütern getrieben und die Bahn­
verwaltung um viele tausend Gulden geschädigt. Mit der
Verhaftung der Hauptschuldigen— vierzehn an der Zahl—
ist die Affaire noch lange nicht abgeschlossen, da auch Verhaf­
tungen von den Frauen der Hauptbethcrligtrn und von Hehlern
im Zuge find. Die Affaire ist von größter Bedeutung für die
Sicherheit des Güterverkehres, da die fortgesetzten Diebstähle
schon zu einer sehr empfindlichen Plage geworden find. In der
letzten Zeit wurden bei den Staatsbahnen aus zahlreichen Güter­
waggons Waren gestohlen. Im Einvernehmen mit den Funk­
tionären der Staatsbahn-Direction hat das Sicherheitsbureau
eingehende Nachforschungen gepflogen, und diese geheim geführte
Untersuchung hat Anhaltspunkte dafür gegeben, dass diese Dieb­
stähle nur auf den Rangierbahnhöfen in Penzing und in der
Brigittenau verübt worden sein dürsten. Die Rangierarbeiten
wuroen von Polizeiagenten unaufhörlich beobachtet, und mm
wendete namentlich einer größeren Anzahl der auf diesen Bahn­
höfen beschäftigten Verschieber besondere Aufmerksamkeit zu, die
sich durch Ausgaben bedenklich machten, welche mit ihrem Ein­
kommen nicht in Einklang standen. Sie wurden unter Beobach­
tung gestellt, und schließlich wurde so viel belastendes Material
gesammelt, dass am 21. und 23. d. zu einer großen Anzahl
von Verhaftungen geschritten werden konnte. Den Verhaftungen
waren eingehende Hausdurchsuchungen vorhergegangen. Die
Folge war, dass vierzehn Verschieber und auch eine
Anzahl Hehler in Haft genommen worden sind. Sie hatten
unauffällig beim Rangieren sogar plombierte Waggons erbrochen
und alles gestohlen, dessen sie habhaft werden konnten. Ihnen
fielen in die Hände Geflügel, Assietten, Kaffee, Zucker, Selch­
waren, Wildpret, Kleidungsstücke, Stoffe und tausenderlei andere
Gegenstände für Consum oder sonstigen Hausbrauch. Die Ver­
hafteten werden dem Landesgerichte eingeliefert werden.
[Gegen die Staatspolizei in Innsbruck.) Inns­
bruck, 23. April. Der Gemeinderath hat heute gegen den dem
Landtage vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
der Staatspolizei in Innsbruck, entschieden Stellung
genommen. Vicebürgermeister Dr. Wenin als Referent der
Rechtssection bezeichnet die Vorlage als eine Verletzung des
Rechtes der Stadt und ihres eigenen Wirkungskreises. Die
Vorlage sei ein wohlüberlegter Gewaltstreich gegen die Autonomie.
Der Polizeidirector würde die erste Rolle den Czechen und nach
dem Beispiele in Eger den Soldaten als Polizeimannschast
übertragen. Altbürgermeistcr Mörl bezeichnet die Vorlage als
ungeeignet, den Patriotismus zu heben, fie würde ihn eher
herabsetzen. Gemeinderath Kapferer sagt, hinter dem faden­
scheinigen Mantel der Staatssorge stecke der nackte Absolutismus.
Die städtische Polizei sei heute eine einheimische. In Prag habe
die Staatspolizei dem Plündern ruhig zugeschaut. Gemeinderath
Zoesmayer vermuthet in der Vorlage die Absicht, durch
Czechen die politische Gesinnung überwachen zu lassen und ein
Spitzelthum einzurichten. Gemeindcrath Thurner meint, der
Staat solle lieber die Obsorgepflicht für die Arbeitslosen erfüllen.
Gemeinderath Hörtnagel sagt, der Tiroler mit seinem aus­
geprägten Freiheitsgefühle brauche keine Staatspolizei. Er sei es
den Nachkommen schuldig, diealten Rechte zu vertheidigen. Doctor
Wenin erklärt den Landtag überhaupt für unzuständig, über
eine Frage der Autonomie zu entscheiden. Hiezu bedürfe es
eines Reichsgesetzes, da auch die Bedeckung aus Reichsmitteln
erfolge. Es wurde schließlich einstimmig eine Entschließung
gefasst, in welcher gegen den Eingriff Verwahrung eingelegt,
ferner die Bewilligung der geforderten Geldbeiträge und die
Bestellung eines Hauses abgelehnt wird. Ferner wurde eine
Petition an den Landtag beschlossen, in welcher auch die
Vorortegemeinden verlangen, dass die Autonomie der Stadt
gewahrt bleibe.
(Ein Dynamitattentat.) Toronto, 22. April. In
der letzten Nacht versuchten zwei Jndividum die Schleuse
amWellandcanal mit Dynamit in die Lust zu sprengen.
Der angerichtete Schaden ist unbedeutend. Der Canal wird am
25. April für die Schiffahrt wieder eröffnet sein. Der Thäter
und seine Mitschuldigen, welche amerikanische Staatsbürger find,
wurden verhaftet.
[Die Hungersnoth in Indien.) Amtliche Berichte be-
stätigen die Meldungen von dem furchtbaren Charakter der
Hungersnoth, besonders in der Präsidentschaft Bombay und
in den Radschputana-Staaten. In einem Distcictc sind von
1,300.000 Stück Vieh 1,000.000 zugrunde gegangen. Mehrere
Distrikte zeigen eine abnorme Zahl von Todesfällen.
25. April 1900 Geitr'Ä
’ sSchnelle Hilfe.) Wenn sich ein Kind „verschluckt", wenn,
ihm etwas in die „falsche Kehle" kommt, dann wiffen sich die«
Eltern oft nicht zu helfen. Sie klopfen auf den Rücken deSj
Kindes und stehen die größte Angst aus. Es gibt ein einfaches?
Mittel, welches sofort hilft. Man fasst die beiden Hände deS
Kindes und hält die Arme gestreckt nach oben. Dadurch weitet,
sich die Brust so, dass das Uebel in der Regel augenblicklich!
verschwindet. j
Mas bei uns in Rauch aufgeht.) Alljährlich UeStt
man in den „Mittheilungen des k. k. Finanz-Ministeriums" die'
interessante Stattstik der österreichischen Raucherpasfionen, und?
immer wieder staunt man darüber, wie vromt sich die Kreuze«.
zu MMonen summieren. Das Ergebnis des Rauchens, so wett,
es über die von der Stattstik nicht festzuhalleuden, mit dem
Rauche sich verflüchttgenden Genüsse hinausgeht, ist ein Berz
von Asche und eine Millionenpost unseres Budgets. Das Rauchen
nimmt im Verhältnisse mehr zu als der Zuwachs der Be­
völkerung; zmn Theile ist dies wohl auf das wachsende Selbst­
bewusstsein der— Jugend, theilweise auch auf die zunehmend«
Betheiligung der Frauen an allen männlichen Beschäftigungen!
und Genüssen zurüchuführen. Die letzten Mittheilungen des!
Finanz-Ministeriums beziehen sich auf das erste Semester 1899,*
das gegen die gleiche Zeit des vorangegangenen Jahres aus,
dem Tabakverfchleiße eine Mehreinnahme von 15 Millionen
Gulden, das ist eine Steigerung von 3~2 Percent, ergab. Die
Gesammteinnahme» werden nun wohl schon ungefähr 100 Mil-
lionen Gulden im Jahre bettagen, fie waren im ersten Semester
1899 49°4 Millionen Gulden. Zu den Einnahmen aus dem
allgemeinen Tabakverschleiße ttug Böhmen mit 13 Millionen
Gulden am meisten bei, dann kommt Mederösterreich sammt der
Reichshauptstadt mit 119 Millionen Gulden, Galizien mtt
6°2 Millionen Gulden, zuletzt Dalmatten mit 326.064 Guldens
In allen Berwaltungsgebieten zeigt sich eine Zunahme der Ein­
nahmen, nur die Bukowina scheint sich das Rauchen abgewöhnen*
zu wollen, dott gehen die Einnahmen aus dem allgemeinen
Verschleiße zurück. Me Einnahmen aus dem Specialitäten-
verschleiße betrugen im ersten Semester 1899 2 2 Millionen
Gulden. Zu diesen Einnahmen ttug Niederösterreich 102 Mil­
lionen Gulden, Böhmen nur 360.530 fl., Dalmatien 7010 fl.'
bei. Bon Jahr z« Jahr nimmt das Ngarettenrauchen wett
mehr zu als das Cigarrenrauchen; die Cigarette ist eben der
Glimmstengel der Nervösen. Schaltet man die Specialitäten aus-
so betrug im ersten Semester 1899 die Steigerung des Absatzes,
gegen die gleiche Zest des Vorjahres bei Cigarren 2°4 Percent-
bei Cigaretten 7 7 Percent, oder in Stücken; man rauchte iw
Oesterreich in dieser Zeit mehr um 14 MMonen Cigarren und
nm 87 MMonen Cigaretten. Am stärksten ist die Zunahme
der Beliebthett bei den „Spott"-Cigaretten zu einem Kreuzer;
man rauchte um 53 MAioncn Stück mehr und brachte es in;
einem halben Jahre auf 347 Millionen, bei den „Drama"-'.
Cigaretten zu Kreuzer auf 631 MMonen Stück! Von?
Specialitäten abgesehen, bettug der Erlös im ersten Semester!
1899 für Cigarren und Cigaretten 30 43 MMonen Gulden.?
für Schnupftabak 109 Millionen Gulden, für Rauchtabak 1503.
Millionen Gulden. Aus diesen Ziffern ersteht man, was für
gute Steuerttäger die Pfeifenraucher find, und in welchem Ver­
hältnisse die vornehmeren Raucher— die Cigarren- und
Cigarettenraucher pflegen sich so über die Pfeifenraucher z«
überheben— zu den Knasterbärten stehen. Im ganzen giengew
in Oesterreich im ersten Semester 1899 621 MMonen Cigarren-
1255 Millionen Cigaretten und 123.000 Mettrcentncr Rauch­
tabak in Rauch auf.!
[Seltene Dienstbotentreue.) Ein Beispiel von höchst
ungewöhnlicher Anhänglichkeit einer Dienerin an ihre Herrin wird
aus dem englischen Städtchen Ilford berichtet. Dort lebte seit
vielen Jahren eine unverheiratete alte Dame Namens Jesfie
Craigen in ungemein dürftigen Verhältnissen. Sie hatte frühe«
einmal bessere Tage gekannt, war aber vollkommen verarmt uni»
erhielt sich und ihre alte Dienerin von dem geringen Ertrag*
feiner Handarbeiten, die sie anzufertigen verstand. Diese Dienerin
hatte sie gehalten, so lange es ihr gut gieng, und als fie dann nicht
mehr imstande war, dem Mädchen Lohn zu zahlen, weigerte
dieses sich entschieden, die Herrin zu verlassen. Miß Craigen
stickte und die treue Abigail versah den Haushalt und arbettete
noch bei anderen Leuten, um ein paar Pennies zu verdienen. Bor
einigen Wochen starb nun die Herrin, die in der Nachbarschaft
weniger für arm als für stolz und geizig galt. Der Erlös für den
bescheidenen Nachlass genügte nur gerade, um die Begräbnis­
kosten zu decken. Als gleich nach der Bestattung das Dienstmädchen
der Verstorbenen spurlos verschwand, glaubte man schon, Miß
Craigen hätte doch Reichthümer besessen, mit denen sich die Magd
aus dem Staube gemacht hätte. Kürzlich nun verbreitete sich das
Gerücht, dass es in dem von den beiden Frauen bewohnt ge­
wesenen und noch nicht wieder bezogenen Häuschen umgehe.
Man' wollte ein Skelet am Fenster gesehen, eigenthümliches
Stöhnen und Jammern gehört haben und dergleichen mehr. Die
Polizei sah >fich schließlich veranlasst, nachzuforschen. Man fand
in der leeren Behausung die alte Dienstmagd vor, die allerdings
einem mit Haut überzogenen Gerippe glich. Me Aermstc hatte
säst drei Wochen hindurch nichts zu sich genommen als reines
Wasser. Auf dem Fußboden las man die mit Kreide geschriebenen
Worte: „Ich lebte nur für meine Herrin, ich sterbe jetzt mtt ihr."
Die nahezu Verhungerte wurde sofort in das Krankenhaus über­
führt, und cs ist nicht ausgeschlossen, dass es gelingt, fie am
Leben zu erhalten.
[Wie schreibt man Vielliebchen?) Darüber war wohl
bisher noch niemand im Zweifel, und wer je so galant war,
unter dieser Devise eine Wette an eine Dame zu verlieren, wusste
genau, wie er auf dem BMt, womit er sein Geschenk begleitete
„Vielliebchen" zu schreiben habe. Wer sich über den Ursprung
dieses Scherzspiels in Meyers Conversations-Lexikon belehren will
— findet die gewünschte Auskunft unter dem Schlagworte „Viel­
liebchen- Essen", und er erfährt noch überdies, dass bei der in
Hessen, Westfahlen, am Rhein und in anderen deutschen Gegenden
üblichen Sitte des Mailehens, wobei die jungen Mädchen an den
Meistbietenden versteigert werden, der Ersteigerer sein Mädchen
„Vielliebchen" nennt. Auch der alte Meister der deutschen Recht-
schreibung, Daniel Sanders, kannte keine andere Schreibart als
„Vielliebchen" und citterte als Beleg hicsür in seinem großen
„Wörterbuch der deutschen Sprache" aus einem Roman Gutzkows
folgende Stelle: „Großvätcrchen will mich mein Bielliebchen nicht
gewinnen lassen und wir haben doch gewettet, dass die hundert
Jahre voll werden." Nun soll es aber doch nicht richttg sein und
gar nicht „Bielliebchen" heißen. Diese Aufklärung verdanken wir
einem der gelehrtesten und gründlichsten Goethe- Forscher, dem
Direktor des Weimarer Goethe-Archivs, Dr. Bernhard Suphan.
Er hat zu Paul Heyses siebzigstem Geburtstag ein literarisches
Festgeschenk gewidmet— ein Büchlein unter dem Titel „Allerlei
Zierliches von der alten Excellenz", worin er allerlei Erinnerungen
an die alte Weimarer Excellenz, den Herrn Gehcimrath v. Goethe-
zusammengesasst hat. An einer Stelle vergleicht nun Dr. Suphan?
die Gesammtausgabe der Werke Goethes mit einer reichbefetzlew


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4
Linz, Mittwoch
Tafel, auf der rS auch an edlen Weinen und köstlichem Nachtisch
nicht fehlt. Und um daS Bild weiter auszuführen, schreibt der ge­
lehrte Goethe-Archivar: „Zu dem edlen Wein sollen wir etwas
von den lustigen Früchtm genieße«. Ei Trauben? Ei Dattel»?
Ei Mandeln? heißt es in Ostpreußen bei traulichem Anbieten.
Wir greifen zu dm letzteren, und siehe, die erste gleich ist ein
Filibchen— ein Pärchen heißt daS, denn das freundliche, gesellige
Wort (die kleine Belehrung sei verstattet) ist uns über Ostpreußen
zugekommen, aus Littauen, dort heißen Vilidas die „Pärchen", die
zwei Haselnusskeme in einem Gehäuse." Also littauisch ist eS!
Wer hätte das dem „Vielliebchen" angesrhm?
i [(Sitte Soldatenmutter.) In dem französischen Städtchen
Goulommiers, der Garnison des 131. Linienregiments, wurde
dieser Tage einer 70 jährigen, einfachm Frau eine militärische
Ehrung bereitet, wie sie einem weiblichen Wesen gewiss nur höchst
selten zutheil wird. Mme. Vialard, die Cantinenwirttn und treue
Begleiterin des oben erwähnten Regiments, für dessen leibliches
Wohl sie im Felde als Marketenderin gesorgt hatte, schied nach
49 „Dienstjahren" von dem Orte, um in Orleans ihre letzte
Lebenszest zuzubringen. Als sie kaum 33 Jahre zähste, machte
sie mst dem Regiment dm Krim-Krieg mst und zeigte sich damals
schon als tapfere Frau, die das Herz stets auf dem rechten Flecke
hatte. Bis unter daS Fmer der Feinde wagte sie sich, um Ver­
wundete vom Schlachtfelde zu holen und ihnen die erste Hilfe
angedechm zu lasten. Auch 1870 bewies sie hinter dm Mauern
von Paris Unerschrockenheit, Much und Klugheit. Geradezu un­
entbehrlich aber war Mutter Vialard ihren großm Soldaten«
Andern in den Kämpfm von Villejnif, von Hay und bei Hautes-
Bruyeres. Bei ihrer vor wenigen Tagen erfolgten Abreise wurde
nun die alte Frau der Gegmstand einer wahrhaft erhebenden
Kundgebung. Das OfficierscorpS beglestete sie bis zum Bahnhöfe,
ebenso zahlreiche Unterofficiere und Soldaten. Jeder drängte fich
heran, um ihr zum Abschiede die Hand zu drücken, und der Oberst
umarmte die gerührte Matrone im Namen des ganzen Regiments.
Ihr tapferes Verhallen während der Schlachten trug ihr die
militärische Medaille ein, die chr 1886 bei der Revue von Loug-
champs feierlich überreicht wurde.
[Studenten «nd Nachtwachter.) daS sind gewöhnlich
Gegensätze, die stch nicht mit einander vertragen. Am 31. März
d. I. ereignete fich jedoch in B o n n der Fall, dass Studenten
.und Nachtwächter gemüthlich an einer Festtafel saßen. Mit
1. d. M. wurde nämlich in dieser Universitätsstadt das Jnststut
der Nachtwächter aufgehoben und die Studenten gaben ihnen ein
feierliches Abschiedsestcn. Die Zahl der geladenen Nachtwächter
belief sich auf dreißig. Sie hattm an fein-säuberlich gedeckter, be­
sonderer Tafel Platz genommm, frische Maiglöckchen schmückten
ihre Brust: ihnm gegmüber saßen die Musensöhne, Corps-
studentm. Der Vorfitzmde trug neben dem Corpsband, das auch
die Uebrigm angelegt hattm, einm etwa zwei Finger brcsten
Lederriemen, an deffeu Ende zwei große gekremte Nachtwächter
prangten.
[Eine Mandarrnengcschichte.) Aus Shanghai,
Mitte März, schreibt man: Mandarinen, die wirklich ein Herz
Kr das Volk haben, find so selten, dass jede Geschichte, die von
solchem weißen Raben erzähst, weiter verbreitet zu werden ver­
dient. In einer Stadt der Provinz Hunan gibt es einm
Mandarine», der die Gewohnheit hat, in der Dunkelheit als
Wahrsager verkleidet in den Straßen umherzustrcisen, um das
Treiben des Volkes zu beobachten. Eines Abends kam er in
das Haus eines gebrechlichen alten Ehepaars. Aus seine Frage,
ob er wahrsagen solle, erhielt er zur Antwort, es sei kein Geld
da, ibn dafür zu bezahlen. In der weiteren Unterhaltung ergab
sich dann, dass die alten Leute jahrelang mit Krankheit und
anderem Unglück zu kämpfen gehabt hatten. Das rührte dm
Mandarinm und er prophezette ihnm baldige Hilfe. Am folgenden
Morgen befahl er seinem Secretär, sofort drei Stücke Leinen
und zehn Taels (ewa 30 Mark) an die armen Leute zu schicken.
Als er nun am Abend das Ehepaar noch einmal in seiner
Verkleidung aussuchte, war die Freude groß; man erzählte ihm,
am Morgen habe der Bezirksmandarin ein Stück Leinen und
drei Taels gesandt. Der Wahrsager beglückwünschte die Asten
zu diesem Ereignis und begab fich in seine Amtswohnung zurück.
Hier sagte er zu seinem Secretär: „Ich höre. Du hast dem
bedürfttgen Ehepaar aus freien Stücken ein Stück Leinm und drei
Taels geschickt. Es ist hübsch von Dir, dm Armen so zu helfen.
Nun möchte ich Dich aber ersuchen, die drei Stücke Leinen und
zehn Taels, die ich an dieselbe Adresse smdm wollte, hieher
zu bringen, damit ich sie einem Boten übergebm kann."
[Offieiöse Leitartikel i« China.) Die chinesischen
Mandarinen, die von der Regierung beauftragt sind, ihre Mit­
bürger über alle wichtigen politischen Ereignisse zu unterrichten,
besorgen dies aus recht originelle Weise. So schreibt die chinesische
in Port Arthur erscheinende Zeitung: „Die in Port Arthur
liegenden russischen Soldaten sind von der chinesischen Regierung
gemietet zum Schutze des Landes gegen Japan. Die Japaner
sind in der That unbesiegbar, denn diese „kleinen Barbarm"
find höchst grausam und verschlagm— Eigenschaften, die eines
wohlerzogenen Menschen unwürdig find. Zum Kampfe gegm
diese „Wildm" musste man gleich grausame und verschlagene
Barbaren anwerben. Die Rüsten warm von jeher die Freunde
der Chinesen. Sie find von größter Unwissenheit und verstehen
die chinesischen Schriftzeichen nicht, die die Japaner fließmd
lesen. Die Russen find semer grob, aber im allgemeinen gut­
müthig und man kann mit ihnen auskommm. Man hat ihnm
sogar einige Kriegslist beibringen müstm, um sie für dm Gegner
gefährlicher zu machen. Kurz und gut. alles stünde auf das
Beste, wenn diese „überseeischen Teufel" nicht die schlechte Ge­
wohnheit hätten, von uns Steuem zu erheben und die jungen
Mädchen nach Russland zu mtführm. Wenn sie sich— fügt
die chinesische Zeitung hinzu— künftighin nicht bester aufführm,
werdm wir sie aus dem Lande jagen." Schnell gesckgt!
tfefieifbrnb
44%, ober Null
WJU,„
75%,
Ayeskiürnder.
Mittwoch, den 25. April. Katholiken und Protestanten:
Marm? Ev.— Sonnenaufgang 4 Uhr 54 Minute»,
uutergang 7 Uhr 3 Minuten.
Witterung vom 24. April.
Barometer Hygrometer
Linzer tzShe WerreShöh«
8 Uhr abends.. 737%. 761%, 85«/,
8 Uhr früh ... 737%, 761%, 67«/,
4 Uhr nachm... 737«%» 781«%, 35«/,
Thermometer oom 23. April 4 Mr nachmittags bis 24" April
4 Uhr nachm. Maximum -ft 13« C. (-ft 10« 3t.). Minimum -ft 8° L.
(-ft 6« 8t.).
WitterungStelegrauun: Wien, 34. April. Sin Luftdruck-
Minimum ver 750 bis 755 Mllimeter benndet üch an der Ost­
küste von Italien, ein zweites über Lappland; da? Maximum per
770 bis 765 Millimeter befindet fich über Russisch-Polen; unbestimmte
Windrichtung, vorwiegend heiter, ohne wesentliche Niederschläge,
wärmer, schwache Wind« voraussichtlich.
>. Volksküche: MiSfupp% Rtadpestch müSpänat, Selchfleisch
Tages-Posl.
Serfantmltmgett, Concerte re.: S Uhr nachmittags &t-
mrinderathsfitzung Linz; 8 Uhr abends dn Hotel „Stadt Frankfutt"
Hauptgautag des Gaues Linz d«S BerbandeS deutscher Radfahrer
Oberösterreichs und Salzburgs.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfängniSdom;
Musmm Francisco-Carolinum, Museumstrafie. Montag und Donners­
tag geschloffen; an de» übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkettssäule auf dem Franz Josefplatzr;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und PSstlingberg mit der
elektrischen Adhäfionsbahn; Säle der Kaufmännischen BereinShauses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 24. April.
(Hofnachrichteu.) Gestern abends trafen Erzherzogin
Marie Valerie und Erzherzog Franz Salvator in
Begleitung der Hofdame Gräfin Bombelles und des
Kammervorstehers Baron Lederer hier ein und fuhren,
nachdem jeder Empfang verbeten worden war, vom Staats­
bahnhofe mit der Hotelequipage sofort ins Hotel „Krebs", wo
dieselben in der Dependence Aufenthalt nahmen. Abends speisten
sie noch in ihre» Appattements und heute ftüh empfingen sie
den Bischof Dr. Dopp elb au er, ferner dm Grafen Weißen-
w o l f f und Bürgermeister Poche namens des Rothen Kreuzes.
Mittags dejeunierten die hohen Herrschaften bei dem Grafen
Walderdorff und um 1 Uhr 24 Minuten nachmittags fuhr
Erzherzogin Marie Valerie mtt dem Ostende-Expresszuge
»ach Ämstetten, während Erzherzog Franz Salvator mit
dem Personmzuge um 2 Uhr 2 Minntm nachmittags nach
Wels reiste.— Aus Enns, 33. d. M., schreibt man uns:
Heute vormittags kämm Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin Marie Valerie mittels Wagen von Wallsee
nach Enns und begaben fich in die Cavallerie-Kaserne, wo
Erzherzog Franz Salvator seine Dienstwohnung inne hat. Um
°/,2 Uhr begaben sich die hohe« Herrschaften, welche in Be­
gleitung des Kammervorstehers Baron Lederer und einer Hof­
dame warm, zu Fuß in das Schloss Ennsegg, welches die
Erzherzogin Marie Valerie eingehend besichtigte, um dann
abends mü dem Schnellzuge um 6 Uhr 54 Minuten uach Linz
zu fahren.
(Vermählungen.) Am Mittwoch dm 25. d. M. findet
in der Pfarrkirche zu I b b s i tz die Vermählung des Fräuleins
Fanni Serrgstschmidt aus Ibbsitz mit Herrn Leopold
Lanz aus Seyrlufer-Linz statt.— Am Mittwoch den
25.d. M. findet in der Pfarrkirche zu Haag am Hausruck die
Vermählung des Herrn Josef Reinthaler, Cafetier und
Gasthausbesitzer in Haag, mü Fräulein Marie Reinthaler
von Aspach statt.
(Todesfälle.) Am 23. d. M. verschied hier Herr Alois
Meisinger, Bäcker, im 60. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch den 25. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags vom Spitale der barmherzigen Brüder aus statt.—
Am 22. d. M. starb in Zell bei Zellhof Herr Joh. Strobl,
Hausbesitzer daselbst, im 76. Lebensjahre. Der Verstorbme war
eine allbekannte und gern gesehene Persönlichkeit. Er fungierte
seit seiner ftühesten Jugend als Bote von Zell und machte noch
trotz seines hohen Alters selbst bei schlechtestem Wetter dm
weiten Weg von Zell nach Prägatten in jeder Woche mehrere-
male. Im Jahre 1898 wurde Strobl mit dem filbernm Ver­
dienstkreuze ausgezeichnet. Die Beerdigung fand am 24. d. M.
in Zell statt.— Am 23. d. M. erlag plötzlich Frau Barbara
Heitzmann, Fleischhauerswitwe in Zell am See, im Alter
von 66 Jahren einem Schlagfluste.— Aus Ried bei Maut­
hausen wird uns berichtet, dass heute (Dienstag) früh Herr
Josef Schulz, Schulleiter, im 52. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag dm 26. d. M. um
10 Uhr vormittags vom Schulhause ans statt.— Am 22. b. M.
verschied Herr Josef Stampfer, Auszugsbauer am Beham-
gute zu Roith, Gemeinde Henhart. Der Verstorbene, welcher
wettherum bekannt war, erreichte das hohe Alter von 85 Jahre«.
Nicht uninteressant ist es, dass derselbe schon 67 Jahre mit
seinem Weibe, daS jetzt 84 Jahre alt und noch sehr rüstig ist,
verheiratet war, was in ganz Oberösterrcich wohl der einzige
Fall sein dürfte.
(Ehrung.) Man schreibt uns auS Klaus, 22. d. M.:
In der hcutigm Gemeindeausfchussfitzung wurde Herr Michael
Pießlinger in Würdigung der großen Verdienste, die fich
derselbe während seiner Amtswirksamkeit als Gemeinderath über­
haupt und insbesondere in den beiden für die Ortsgemeinde
Klaus so denkwürdigen Hochwasserjahren 1897 und 1899 in
ganz hervorragender Weise erworben hat, über einstimmigen
Beschluss zum Ehrenbürger der Gemeinde Klaus ernannt.
(Dankcskundgcbung.) Man schreibt uns aus Klaus:
Der hiesige Gemeindeausschuss hat beschlossen, dem SanüätS-
Gemeindearzte Herrn Dr. Wilhelm Kuhlo für sein nunmehr
sechsjähriges, zum Heil der Gemeinde und der leidenden Mensch­
heit bethätigtes, überaus humanes, liebevolles und ersprießliches
Wirken den wärmsten Dank und die volle Anerkennung mü dem
tiefgefühlten Wunsche auszudrücken, dass derselbe auch
noch weiterhin der Gemeinde seine unschätzbaren Berussdienst
widmen möge.
(Gemeindewahle«.) Bei der gestrigen Wahl aus dem
II. Wahlkörper erschienen von 1443 Wählern 378. Gewählt
wurden: auf drei Jahre Herr Dr. Gustav Ritter v. P eßler
mit 357 Stimmen, auf ein Jahr Herr Professor Heller mit
338 Stimmen.
(Allgemeine Sparkasse.) Am Donnerstag den 26. d. M.
um 3 Uhr nachmütags findet im Sitzungssaale der Anstalt die
diesjährige ordentliche Generalversammlung der Allgemeinen Spar­
kasse und Leihanstalt in Linz statt.
(Verein „Mittelschule für Oberosterreich und Salz­
burg" in Linz.) Samstag, 28. d. M., 8 Uhr abmds, findet
im Kaufmännischen Vereinshause (Kupferzimmer) eine Vereins-
Versammlung statt. Programm: Berichte über den VII. deutsch-
österreichischen Mittelschultag in Wie».
(Landeshilfsverein vom Rothe« Kreuze für Ober-
osterreich.) Am 26. d. M., 11 Uhr vormittags, findet im
Sitzungssaale der Statthalterei die Generalversammlung deS
Landeshilfsvereines vom Rothen Kreuze für Oberösterreich mit
nachstehender Tagesordnung statt: Erstattung und Genehmigung
des Rechenschaftsberichtes pro 1899; Vermehrung der Zahl der
Ausschussmüglieder von 12 auf 14. Wahl des Vereinsausschusses
und der Rechnungsprüfer.
(Concert der Berliner Philharmoniker.) Zu diesem
Concerte sind bis auf wenige Saal- und Logensitze die Sitze
vergriffen. Es find deshalb die vorgemerkten, noch nicht abge­
holten Sitze bis spätestens Mittwoch abends zu beheben. Am
Donnerstag müsste, der Nachfrage wegen, über dieselben
verfügt werden. Die von auswärts bestellten Sitze bleiben
reservioch -...
25. April 1900 Nr. 94
(Verband deutscher Radfahrer Oberösterreichs uni
Salzburgs.) Sonntag den 6. Mai um 3 Uhr 30 Minuten
nachmittags findet im „Hotel Stadt Frauksurt" (1. Stock) in
Linz der Hauptverbandstag deS Verbandes deutscher Radfahrer
Oberösterreichs und Salzburgs statt. Tagesordnung: Bericht
der Verbandsleüung; Wahl der 8 Aemterführer, der 4 Beisitzer
und von 2 Rechnungsprüfern; Festschung der Eintrtttsgebür
und der Vcrbandsabgabcn für das Jahr 1900; Bewilligung
der Verwaltungsauslagen; Bestimmung der amtlichen Zeitung
des Verbandes; Beschlussfassung über abzuhaltende Feste, Wett-
fahrten und Verbandstage; Bestimmung des Ortes für den
nächsten Berbandstag: allfällige Anträge. Arüräge von Ver-
bandsmügliedern zu Punkt 8 der Tagesordnung müssen nach
Z 13 der Satzungen spätestens acht Tage vor dem Haupt-
verbandstage Lei dem zweüen Vorsitzenden Dr. Jul. Locker,
Hof- und Gerichtsadvocatcn in Linz, Promenade, schriftlich ein-
gebracht werden. Im Falle der Beschlussunfähigkeit des Haupt­
verbandstages findet zur Verhandlung über dieselbe Tages-
ordnung am selben Tage um 4 Uhr 30 Minuten nachmittags
im gleichen Locale em neuerlicher HanptverbandStag statt,
welcher ohue Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschluss­
fähig ist.
(Literarisches.) Wie wir vernehmen, hat unsere bekannte
Linzer Schriftstellerin Susi Wallncr in dem literarischen
Vereine „Die Kommenden" in Berlin kürzlich auf Wunsch
des Vorsitzenden Ludwig von Facobowsky vor zahlreich ver­
sammelten Schriftstellern und Künstlern eines ihrer Märchen
aus ihrem jüngst erschienenen „Hallstätter Märchen" vorgelesen.
Ihr Vortrag wurde mü großem Beifall aufgenommen. An
Fräulein Wallner sollm überdies verschiedene ehrende Auf­
forderungen zur Müarbeüerschast in hervorragende» literarischen
Blättern Berlins („Die Gesellschaft", „Die Heimat" u. s. w.)
ergangen sei».— Wir erinnern uns noch mtt Vergnügen des
interessanten oberösterreichischeu Autorenabends, an dem Susi
Walluer im großen Saale des Kaufmännischen Vereines uns
mit ihren „Hallstätter Märchen" bekannt machte und mit den
anderen drei Autoren so schöne Erfolge errang. Es freut uns
daher lebhaft, dass unsere begabte Landsmännin auch in der
Hauptstadt des Deutschen Reiches Ehrung uud Anerken­
nung fand.
(Silberverkauf.) Die beim hiesigen k. k. PmrzieruugS-
amte bisher bestandene Silberverkaufsstelle ist mit Erlass des
k. k. Finanz- Ministeriums vom 3. Slpril 1800 aufgehoben
worden.
(Auswanderer.) Man schreibt unS aus Schärding,
22. d. M.: Auch in unserem sonst ruhigen Städtchen begeistert
man sich für die Buren und wird jeder Erfolg derselben gegen
die Engländer mit wahrer Genugthuung aufgenommen. Bei ein­
zelnen geht die Begeisterung so wett, dass sie beschlossen, fich an
den Freiheitskämpfen der Buren zu betheiligen. Ein solcher
junger Mann, namens Karl Weber, aus angesehener Familie,
welcher seine Studien größtentheils im Deutschen Reiche absol­
vierte, beschloss, trotz der vielen Zureden und ernstesten Vor­
stellungen seitens seiner Angehörige» nach Transvaal zu gehen.
Weber ist denn auch im Laufe des gestrigen Vormittags, mit
Reiseutenfilien, so gut es eben für eine derarttge Reise möglich
ist, ausgerüstet, mit dem Zuge über Attnang abgereist. Zum
Bahnhöfe wurde derselbe von seinem älteren Bruder Heinrich
begleitet. Der Abschied wurde beiden nicht leicht. Karl Weber
reist von hier zunächst nach Meran zu einem Verwandten; da­
selbst schließt fich ihm ein zweiter Reisegefährte, der gleichfalls
nach Transvaal geht, an. Bon Meran geht es zunächst nach
Neapel, woselbst sie, wie es heißt, mit mehreren Hunderten, die
das gleiche Reiseziel haben, eingeschifft werden. Binnen vier
Wochen gedenken dieselben in Pretoria einzutreffen. Der ältere
Bruder, Heinrich Weber, hegt gleichfalls oie Absicht, in nächster
Zeit nach Südamerika in den Staat Paraguay auszuwandern,
um bei einem nahen Verwandten des Brauers und Realitäten-
Bcfitzers Herrn Georg Wieninger hier, welcher dort drüben eine
ausgedehnte Farm bewirtschaftet, Stellung zu nehmen.
(Ein gefährdetes Dorf.) Man schreibt uns aus
Laakirchen, 22. d. M.: Die Bewohner des Dorfes Aich-
berg bei Laakirchen, in unmütelbarer Nähe der Bahnstation
Aichberg-Steyrermühl gelegen, befinden fich dermalen in großer
Aufregung. In der vergangenen Nacht von Samstag den
21. d. M auf heute, Sonntag den 22. d. M., wurde wieder
bei einem Hause in Aichberg, und zwar beim „Bauer z' Aich­
berg" eine Brandlegung versucht, glücklicherweise aber noch recht-
zeittg entdeckt. Ein Knecht dieses Hauses kehrte um Mitternacht
heim und gewahrte zu seinem Entsetzen, dass es beim Hause
rückwärts beim Scheunenthor brenne. Er schlug rasch Lärm,
und es gelang, noch rechtzeüig des Feuers, das einen nicht zu
schnell verbrennenden Stoff ergriffen hatte, Herr zu werden.
Das Feuer war auch schon weiterhin sichtbar, und wurde die
Fabriksfeuerwehr von Steyrermühl alarmiert, welche auch am
Brandplatze erschien. Diese Brandlegung steht nicht mehr ver­
einzelt da, es ist die vierte binnen "kurzer Zeit in dem Dorfe.
Kürzlich brannte, wie in der „Tages-Post" berichtet wurde, das
Bauernhaus „Naz in Aichberg" ab, dessen unglücklicher Besitzer,
der eine große Famüie hat, beinahe in den Verdacht der Selbst-
schuld an dem Brande durch Unvorfichtigkeü gekommen wäre
und durch diesen Verdacht finanziell schwer litt, aber vom
Gerichte freigesprochen wurde. Von einem anderen Hause in
Aichberg weiß ohnehin schon die Brandchronik zu berichten, dass
eine Brandlegung zum Theile gelang, und beim Ahamer in
Aichberg wurde, wie im ersten Falle, die Brandlegung noch
rechtzeitig entdeckt. Also, vier Fälle von Brandlegung in dem
kleinen Dorfe, und wie die Sache jetzt steht, ist ein bloßer Zu­
fall gänzlich ausgeschlossen. Das unbekannte, rachsüchttge In­
dividuum, welches zur Nachtzeü seine Pläne ausführt, scheint
mtt Petroleum und diversen Brandzeugstoffm zu arbeiten. Es
entwickelt seit mehrerm Monaten eine ganz unheimliche Thätig­
keit. Die Bewohner des Dorfes leben in großer Angst, da sie
fürchten, in der nächsten Nacht könnte schon ihr Heim ein Raub
der Flammen sein. Leider hat man vou dem Braudlegcr bis
jetzt nicht die geringste Spur.
(Arbeiterstrike in Enns.) Man schreibt uns von dort,
23. d. M.: Auch unsere Stadt hat nunmehr ihren Strike zu
verzeichnen, da die Erdarbeiter bei dem Ersenbahnbrückenbaue
heute die Arbeit einstellten. Die bisher im bescheidenen Taglohne
stehenden, zumeist üalienischen Arbeiter sollten von nun an nach
dem Cubikmeter deS geförderten Materiales bezahlt werden,,
wodurch sie sich bei dem theilweise schotterigen Materiale be«
uachtheiligt fühlen.
(Bräude.) Aus Ried wird uns unterm 23. d. M. be­
achtet: Am Samtag den 31.d.M. um 3 I,8 Uhr abends meldete
der hiesige Thürmer ein Landfeuer. Mit anerkennenswerter
Schnelligkett rückte der Landttain der hiesigen Feuerwehr nach
dem Brandpkatze, welcher in der Richtung gegen Aurolzmünster
zu sehen war. Es brannte ein Stadel, der zur Pulvermühle bei
Forchtenau gehörte, gänzlich nieder, wodurch dem Besitzer
ei« nicht unbeträchtlicher Schcüren erwachsen sein dürfte. Scharen«)


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 99: Äaz, Mittwoch
weise strömten von unserer Stadt die Leute' auf die Aurvh-
münstererstraße, von wo man das Feuer sehr gut sehen konnte. Die
Entstehungsursache dieses Brandes ist bis setzt noch unbekannt.
— Aus Zell am See, 23. d. M., schreibt man uns: Heute
nachts \,2 Uhr brannte das Haus deS Herrn Sebastian
Wau rach er, Sattlermeister hier, aus unbekannter Ursache
ab. Das Dich, sowie die Einrichtung konnten noch rechtzeitig
ausgebracht werden.^ Dem Schaden steht eine Assecuranzsumme
von 3000 fl. gegenüber.— Aus Michaelbeuern schreibt
man uas: Am 17. d. M. um 4 Uhr nachmittags kam im Brau-
hause des Franz Straß er in Michaelbeuern ein Kaminfeuer
zum Ausbruche, welches aber von den im Gastzimmer anwesend
gewesenen Gästen binnen kurzer Zeit localifiert worden war.
Diesem letzteren Umstande ist eS zu verdanken, dass nicht das
ganze Brauhaus, sowie die ringsherum liegenden Objecte rin
Raub der Flammen wurden. Die Entstehungsursache ist un­
bekannt.— Aus Lamprechtshausen, 23. d. M.. schreibt
man uns: Am 20. d. M. um 9 Uhr abends kam im Berchtes-
gadnergütl des Johann Gaisbauer Nr. 15 in Stockham,
Gemeinde Lamprechtshausen, auf dem Dachboden auf unbekannte
Weise ein Feuer zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit das
ganz aus Holz erbaute HauS bis auf den Grund einäscherte.
Der Besitzer, welcher sich mit seiner Familie schon im Bette
befand, konnte nur mehr eine Kuh und einige Kleidungsstücke
retten. Alles andere wurde von den Flammen verzehrt. Gais­
bauer erleidet hiedurch einen Schaden von 8000 Kronen, wo­
gegen er bei der SalzburgerFcueraffecuranz nur mit 2000 Kronen
versichert ist. Die Ursache dürste im schadhaften Kamin, sowie
dem schlechten Bauzustande des ganzen Hauses zu suchen sein.
Da das Haus von Stockham abgelegen stand und der Brand
zur Nachtzeit ausgebrochen war, erschienen am Brandplatze nur
die Feuerwehren von Lamprechtshausen und Moosdori.— Man
schreibt uns aus Reichenau, 23. d. M.: Am 22. d. M.,
4 Uhr nachmittags, schlug der Blitz in das Pichlergut in
Hab ruck bei Leonfelden ein. Der zuerst am Brandplatze an­
gelangten freiwilligen Feuerwehr Reichenau und Gusen im
Vereine mit den später erschienenen Feuerwehren Leonfelden,
Schenkenfelden und Zwettl gelang es, trotz des eingetretenen
Wassermangels des Feuers insoweit Herr zu werden, dass nicht
nur die Wohnräume, Stnbe- und Oberzimmer intact blieben,
sondern auch einiges Getreide, Futter und Streu gerettet werden
konnte und ein Weitergreifen des Brandes auf die 35 Schritte
entfernten, mit Strohdächern versehenen Nachbarhäuser aus-
geschlvffen war. Der Blitz tödtete ein Schwein, das übrige Vieh
konnte gerettet werden.— Aus Trag wein wird uns zum
Brande in Frauendorf noch berichtet: Nach Tagesanbruch
hat sich herausgestellt, dass bei dem in Rede stehenden Schaden­
feuer leider auch ein Menschenleben zu beklagen ist. Der 60
Jahre alte Auszügler Johann G i r i tz h o f e r wurde, am Wasier-
grander deS Hofes liegend, mü verkohlten Händen und Füßen
aufgefunden. Ferner ist der gesammte Viehständ, bestehend aus
13 Stück Rindern und 11 Schweinen, elendiglich ums Leben
gekommen. Der Gesammtschade beziffert sich aus etwa 16.000 K,
dem eine Versicherungssumme von 4000 X (2400 K bei der
Bitmione adriatica di Sicurt.ä in Triest, bei den Pfarraffecuranzen
Allerheiligen 600 K, Tragwein 1000 K) gegenübersteht. Die
hiesige freiwillige Feuerwehr ist nicht bloß rasch zur Hilfe-
leistung an Ort und Stelle gewesen, sondern sie hat dort alles
aufgeboten, um die nur 6—10 Meter vom Feuerherde entfernt
stehenden Nachbargebäude zu retten, was auch gelang.
(Öberösterreichischen Pilgerzug «ach Jerusalem.)
Heute mittags gieng von Linz der oberösterreichische Pilgerzug
nach Jerusalem ab. Nachdem um 9 Uhr im Maria Empfängnis-
Dom eine bischöfliche Ponttficalmeffe und darauf die Weihe der
Pilgcrstatueund-Fahne, wobei Erzherzogin Marie Valerie
als Fahncnpathin fungierte, sowie die Vertheilung der Pilger-
abzeichen stattgefunden hatte, vertheilten sich die Pilger in die
nächstgelegenen Gasthäuser, die, da auch viele Angehörige der
Pilger und zahlreiche Neugierige, welche den Abgang des Pilger­
zuges mitansehen wollten, von auswärts nach Linz gekommen
waren, zum Erdrücken voll waren. Um '/,12 Uhr vormittags
versammelten sich die Pilger abermals im neuen Dome, von
wo, nachdem ihnen der kirchliche Reisescgen gegeben worden
war, um 12 Uhr mittags der processionsweise Auszug durch
den vom Domportale bis zur Herrenstraße reichenden Flaggen­
mastenwald, die gleichfalls mit Fahnen geschmückte Herren-,
Volksgarten- und Bahnhofftraße, in denen eine zahlreiche Menge
Spalier bildete, zum Bahnhöfe erfolgte. Der Zug, in welchem
die Pilgerfahne, ein auf einem Polster ruhendes großes
silbernes Herz und die Pilgerstatue mügetragen wurden, und in
Welchem die 520 Theilnehmer nach den Nummern, die sie auf
ihren mit einem rothen Kreuze versehenen weißen Armbinden trugen,
hinter vorausgetragenen Nummcrntafeln eingetheilt waren, bestand
nahezu ausschließlich aus Geistlichen und Bauern, die durch ihre
Theilnahme an dem Kreuz-, Pardon Pilgerzuge ins heilige
Land, der doch eine Auslage von mindestens 150 bis 200 fl. er.
fordert, eine treffliche Illustration zu dem von der clericalen
Presse so oft betonten Priestermangel und der Nothlage unseres
Clerus und Bauernstandes bildete. Freilich, „Gott will es!"
Mit diesen Worten lettete auch der „Peter von Amiens" deS
„Linzer Volksblatt" seinen gestrigen Schcidegruß an die Pilger
ein. Um 1 Uhr 12 Minuten nachmittags erfolgte unter Theil­
nahme des Bischofs Dr. D o p p e l b a u e r die Abfahrt der
Pilger vom hiesigen Bahnhöfe. Die Rückkehr der Pilger erfolgt
am 16. Mai.
(Kaufmännischer Seeei«.) Gestern fand im Bottragssaale
d«S Kaufmännischen Vereines die Generalversammlung dieses Vereines
statt. Der Vorstand Herr Franz Dimmel begrüßte die Mitglieder
und die Vertreter der Presse freundlichst, constatterte, dass mehr als
50 Mitglieder, daher die beschlussfähige Anzahl, erschienen seien und
erklärte die Versammlung für eröffnet. Von der Verlesung des gedruckt
anfliegenden Jahresberichtes wurde Umgang genommen. Dem Berichte
ist Folgendes zu entnehmen: Die Mitgliederzahl betrug mit Ende der
BereinSjahreS 721 gegen 724 deS Vorjahres; die Bereinsbibliothek
zählt 4699 Bände gegen 4564 Bände im Borjahre; entlehnt wurden
12.715 Bände gegenüber den im Vorjahre ausgewiesenen Entlehnungen
von 10.408 Bänden. Die Einnahmen betrugen inclusive Saldovortrag
1163 fl. 69 kr., 8273 fl. 6 kr., die Ausgaben 6206 fl. 71 kr., so dass
ein Cassestand von 2066 fl. 35 kr. verbleibt. Rach der Vermögens-
Zusammenstellung werden ausgewiesen 11.283 fl. 77 kr. Herr Dimmel
hebt aus dem Berichte die wichttgflen Momente hervor, widmet den
verstorbenen Mitgliedern warme Worte des Nachrufes und fordert
die Mitglieder auf, sich zum Zeichen der Zustimmung von den Sitzen
zu erheben. (Geschieht.) Wetter gedachte er der anstrengenden Thätig-
kett der Herren Kainbl und Koll, welche die Stellenvermittlung
letten; im abgelaufenen Jahre wurden 76 Mitgliedern Stellen verschafft.
Er sprach den beiden Herren den Dank deS BereineS aus und bat
dieselben, ihre unermüdliche Thätigkett auch im kommenden Jahre in
so ersprießlicher Weise wie bisher fortsetzen zu wollen. (Beifall.) Wetter
gedachte er des Bibliothekars Herrn Karl Reinrnger, der ebenfalls
mtt großer Umsicht seines Amtes waltet und kommt dann auf den
Saalbau zu sprechen. Der Vorstand constaNerte, dass der Saalbau
einem wirklichen Bedürfnisse der Stadt Lmz Rechnung getragen und
ßn die Feuerprobe bestanden hcche. ES wurden in demselben^
TageS-Poft.
12 Bälle und Kränzchen, 12 Concerte und 8—g Vorträge abgehalten.
Schließlich dankte der Vorstand allen, die den Verein wieder unter­
stützt haben, in erster Linie der allgemeinen Sparkasse in Linz, den
Männern der Kunst und Wissenschaft, den Gesangvereinen und den
hiesigen ZeitungSrrdacttonen, ebenso allen Mtglieder», welche die
Fahne des Vereines hochgehalten haben und bestrebt waren, beizutragen
zum Gelingen der schönen und guten Sache. Hieran knüpft der Vor­
stand den Wunsch, dass sich der Besuch der Bereinslocalttäten durch
die VereinSmitglieber etwas lebhafter gestatten möge. Den Faktoren,
welche den Verein unterstützten und die der Vorstand anführte, wurde
der Dank durch Erheben von den Sitzen votiert. Herr W. F. Nebinger
erstattet den RevisionSbericht und beantragt, dem Ausschüsse und dem
Cassier den Dank für ihre Mühewaltung auszusprechen und denselben
das Absolutorium zu ertheilen. (Einstimmig angenommen.) Der
Jahresbeitrag wird wie bisher festgesetzt, und zwar 10 fl. pro
Jahr für unterstützend« Mitglieder, 75 kr. per Monat für wirk­
liche Mitglieder, EinttittSgebür für wirkliche Mitglieder 1 fl., für
die unterstützenden Mtglieder 2 fl. (Einstimmig angenommen.)
Zur Ergänzungswahl in die BereinSleitnng bemerkt Herr Dimmel,
dass Herr Gottlieb, der bisherige Casfier, erklärt habe, «ine
Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können. Der Ausschuss habe
alle? Mögliche versucht, Herrn Gottlieb, der so Tüchttges für den
Verein geleistet habe und der allen Dank verdiene, zur Wiederannahme
einer Wahl zu bewegen, doch war da? Bemühen fruchtlos, .Herr Fritz
Schneider bat unter Beifall Herrn Gottlieb namens der Mitglieder,
die Wahl anzunehmen. Herr Gott lieb dankte dem Vorstände für
die anerkennenden Worte, erklärte aber entschieden, eine Wabl nicht
annebme» zu können. ES wurde sodann die Sitzung unterbrochen,
damit sich die Mtglieder betreffend die Wahl einer neuen Ausschuss­
mitgliedes besprechen können. Nach der Besprechung schlägt Herr
W. F. Nebinger als neues Ausschussmitglied Herrn Fritz
Schneider, Bankbeamten, vor. Herr Dimmel empfahl diesen
Vorschlag. Bei der Wahl wurden die durch das Los ausscheidenden
Herren HanS Kellermayr mtt 73, Gustav Kornherr mtt 67,
Franz Reininger mit 71Sttmmen wiedergewählt und Herr Fritz
Schneider mtt 62 Stimmen neugewäblt. Abgegeben wurden
74 Sttmmen. Ueber Vorschlag des Herrn Gottlieb wurden die
Herren W. F. Nebinger, Hans Kellermayr und Clemens
G r u b e r zu Revisoren wiedergewählt. Der Ausschuss stellte sodann
den Antrag, dass der Gebarungsüberschuss der Stellenvermittlung
per 221 fl. 91 kr. wie alljährlich dem Unterstützungsfonds zugewendet
werden soll. (Angenommen.) Herr Niederhölzer frägt an, ob eS
nicht möglich wäre, in der Wintersaison 1900/1901 «inen Bortrags-
cykluS über Handelswisscnschaften einznführen, wie Buchhaltung,
Wechselrecht, Eisenbahnwesen rc. Der Vorstand Herr Dimmel
begrüßte diese Anregung freudig «nd betonte, dass der Ausschuss die­
selbe einer reiflichen Erwägung unterziehen werde. Es war überdies
alljährlich ein BuchhaltungscurS ausgeschrieben, der aber zu wenig
Betheiligung fand und nicht abgehalten werden konnte. Es werde
diese Ausschreibung wieder erfolgen und hoffentlich werd« der Erfolg
ein besserer sein. Herr Niederhölzer bemerkt, dass er nicht einen
förmlichen Curs abgehalten wissen wolle, sondern es sollen Vorträge
sein, die nach Belieben besucht werden können. Herr Dimmel sagt
zu, dass der Ausschuss diese Anregung in Erwägung ziehen werde.
Des weiteren gab Herr Nied erh olzer dem Wunsch« Ausdruck,
dass der Dichter Rosegger vom Vereine für einen Vortrag gewonnen
werden sollte. Herr "Dimmel erwidert, dass Rosegger im Kauf­
männischen Vereine bereits vorgelesen habe. Inzwischen seien die
Anforderungen desselben solche geworden, dass der Verein dieselben
nicht mehr befriedigen konnte. UebrigenS kenne er (Dimmel)
Herrn Rosegger sehr gut. da dieser in der Handelsakademie in
Graz sein Schüler im kaufmännischen Rechnen war und er werde
trachten, ihn für die kommende Vortragsssaison zn gewinnen.
Herr Niederhölzer bringt einen Antrag betreffend die Sonn­
tagsruhe für nicht Lebensmittel führende Geschäfte ein. Derselbe
wünscht, dass der Kaufmännische Verein ebenfalls in dieser Angelegenheit
eine Resolutton fasse, welche an die Statthalterei geleftet werden soll. In
diesem Antrage wird die Nothwendigkeit der Sonntagsruhe ausgeführt
und dieselbe für die Sommermonate, und zwar vom Mai bis inclusive
Semvtember verlangt. Die Borstehung wird beauftragt, diesen Be­
schluss ehestens der Statthalterei zu unterbreiten. Da dieser Antrag
mündlich eingebracht wurde, so musste derselbe unterstützt werden.
Nach der Unterstützung des Antrages ergreift des Borstand Herr
Dimmel das Wort und sagt, er hatte den Antrag für vollständig
gerechtfertigt, jedoch glaube er, dass eS nicht gut möglich sein werde,
heute schon darüber Beschluss zu fassen; eS sollte dieser Antrag vorerst
vom Ausschuffe berathen und gehörig begründet werden. Er empfehle
daher, dass der Antrag dem Ausschuffe zur Berathung zugewiesen
werde, und der Ausschuss in einer demnächst einzuberufenden Ver­
sammlung ein ordentlich ausgearbeitetes Elaborat vorzulegen habe;
dann erst solle die Versammlung darüber Beschluss fassen. Herr
Niederhölzer tritt dieser Ausführung entgegen und sagt, es seien
im Landtage schon zwei Anträge eingebracht worden; da diese Anträge
in dieser Woche zur Verhandlung kommen dürften, wäre es gut, wenn
zu derselben auch ein Beschluss des Kaufmännischen Vereines vorliegen
würde, da ein solcher Beschluss sehr in die Wagschale fiele. Die Linzer
Kaufleute haben schon bewiesen, dass sie sehr wohlwollend dieser Sache
gegenüberstehen, und es sind nur Vereinzelte, die sich damit nicht
einverstanden erklären wollen. Aber in allerletzter Zeit sei ihm zu
Ohren gekommen, dass auch Proteste gegen die Sonntagsruhe
eingebracht werden. Es ist daher unbedingt nothwendig, dass man
Stellung nehme, und es darf den Handelsangestellten nicht verargt
werden, wenn sie ihr Recht geltend machen wollen. So sammelt Herr
Böheim Proteste und Unterschriften gegen die Sonntagsruhe,
sein eigener Parteigenosse Herr Dr. Benrle versicherte aber den Handels­
angestellten seinerseits wieder, dass die Sonntagsruhe ein Programm­
punkt seiner Partei sei. (Rufe: Hört! Hört!) Der Abgeordnete Muhr
habe gleichfalls Proteste gesammelt und soll, wie in der „Tages-Post"
zu lesen war, beretts 31.000 Stimmen ausgebracht haben gegen die
Sonntagsruhe. Wie dies möglich sei, sagt Redner, könne er sich wohl
nicht erklären, es sei überhaupt eigenthümlich, dass die Landkrämer
gegen die Sonntagsruhe in Linz Stellung nehmen wollen, da sie die
Sonntagsruhe der Linker doch gar nichts angehe. Er verweist auch
auf die Agitation des Herrn Diendorfer in Urfahr gegen die Sonntags­
ruhe und bittet daher, heute noch den Antrag in Erwägung zu ziehen,
es wäre der Sache sehr gedient, denn wenn erst in späterer Zeit die
Angelegenheft zur Verhandlung komme, werde doch nur eine Ver­
schleppung eintreten. Die gewichtigen Argumente, welche der Antrag
aufweise, seien der Statthalterei bereits durch andere Resoluttonen
und Petitionen bekannt. Herr Scharitzer findet den Antrag des
Herrn Niederhölzer ganz am Platze, es sei begreiflich, dass jeder sich
freue, den Sonntag für sich zu haben. Er möchte überhaupt die
Sonntagsruhe voll und ganz ausgedehnt wissen. Es handle
sich nicht darum, eine Resolution an die Statthallerei gelangen zu
lassen, sondern darum, dass die heutige Generalversammlung m
dieser Sache überhaupt eine Resolution beschließt. Er würde
daher den gestelltm Antrag des Herrn Niederhölzer ganz und gar
«nterstützen. Herr Vorstand Dimmel sagt, es ser nicht richtig, was
Herr Scharitzer sage, denn da? soll nicht bloß eine Resolution sein,
sondern es heißt ausdrücklich im Antrage, dass der Beschluss des Kauf­
männischen Vereines an die Statthalterei geleitet werben soll. Es drehe
sich darum, dass die gewichtigen Momente hervorgehoben werden. Der
Herein habe die selbständigen und die unselbständigen Kaufleute zu
vertreten, und man müsse daher nach beiden Richtungen trachten, daS
Richttge zu treffen. ES wäre gar nicht des Kaufmännischen Vereines
würdig, eine derartige Resolutton so ganz unbegründet an kompetenter
Stelle einzubttngen, es werde vielmehr der Sache viel mehr nützen,
wenn das in ordnungsmäßiger Weise geschieht. Zu bedauern sei nur,
dass der Antrag nicht füher eingebracht worden ist, Zeit wäre genug
dazu gewesen. Herr Niederhölzer fürchtet, dass di« Sache, wenn sie erst
in die Monatsversammluug kommen soll, etwas verschleppt werde. Wenn
nicht binnen drei Tagen diese Versammlung stattfinde, sei die ganze
Sache illnsottsch. Herr Kaufmann Fischer erklärt, dass er kein Feind
der Sonntagsruhe sei, doch wie jetzt der Antrag so rasch in die Ver­
sammlung hereingebracht wurde, so wäre es doch besser, wenn man
diese Angelegenheit einer näheren Berathung unterziehen würde. Er möchte
. dah« vuArreo bitte«, dass fiekeiueu Zwang ausübe«, nnd.eS wäre
25. aprif 1900 Seite»?
doch besser, wen» noch acht biS zehn Tage gewartet werd«, um dann
einen Beschluss zu fassen, der auch genügend und gründlich motiviert!
werden könnte. Er schließe sich daher der Anschauung des Herrn!
Vorstandes an. Herr Niederhölzer bemerft. er und seine Ge­
sinnungsgenossen können wohl nicht auf diesem Antrag bestehen, dcr
sie ja doch von dem Wohlwollen der anderen Herren abhängen. Herr,
Nebinger sagt, er stehe dem Antrage sehr sympathisch gegenüber^
aber er wäre auch für die gründlichere Erwägung dieser Angelegen­
heit, und meint, dass die Sache heute noch nicht spruchreif sei. Ev
stellt daher den Gegenantrag, den Antrag Niederhölzer an den Aus­
schuss zu leiten, welcher in einer längstens in vierzehn Tagen ad hoc;
einzuberufenden Versammlung darüber zn berichten habe. Herr!
Fischer erklärt sich damit einverstanden. Herr Vorstand Dimmel
bemertt, er müsse cs offen gestehen, dass er eS der Würde des Vereines
nicht angemessen erachten würde, den Antrag heute so anzunehmen,!
wie er von Herrn Niederhölzer gestellt wurde, für einen solchen An­
trag müssen gewichtige Argumente sprechen, und die sollen eben atu&i
in der Angabe an die Statthalterei hervorgehoben werden. Er em-i
pfehle daher im Interesse der Antragsteller den Antrag des Herrn
Nebinger. Die Antragsteller können überzeugt sein, dass der Verein immer
wieder bestrebt ist,bei jeder Gelegenheü den MttgliedernRechnung zu tragen,
um sie vollauf zu befriedigen. Herr Scharitzer stimmt gleichfalls
den Anschauungen der Herren Nebinger und Dimmel unter der Be­
dingung zu, dass die Frage nicht fallen gelassen und die Verhandlung
darüber in längstens 14 Tagen aufgenommen werde. Herr Nieder­
hölzer meint, es handle sich nicht allein darum, dass der Antrag
an die Statthalterei geleüet werde, sondern eS sollte damit auch auf
den Landtag eingewirtt werben. Bei der Abstimmung wurde der
AbänderungSanttag deS Herrn Nebinger mit Majorttät angenommen.
Nach Bekanntgabe de« Wahlresultates, welches wir beretts oben mit­
getheilt haben, erklären die Gewähtten unter Dankesworten die Wahl
anzunehmen. Herr Dimmel bedauert das Scheiden der Herrn
Gottlieb aus dem Ausschüsse und spricht demselben für seine lange,
verdienstvolle Wirksamkeit den Dank aus und bittet denselben, denr
Vereine auch ferner mit Liebe und Eifer anzugehören und getten dem
Programme desselben zur Ehre und znm Wohls des Handelsstandes
zu wirken. (Lebhafter Beifall.) Herr Mayerhofer bittet die selbst­
ständigen Kaufleute, der Frage der Sonntagsruhe, welche in dieser
Woche bei der Generalversammlung des Handelsgremiums zur Ver­
handlung kommen werde, wohlwollend gegenüber zu stehen. Herr
Karl Reininger bittet die Mitglieder, wenn sie aus der Bibliothek
beschädigte Bücher bekommen, dies so rasch als möglich zur Kenntnis
zn bring«». Redner weist zwei Micher vor, die in einer geradezu
empSwnden Weise von einem Lesers?) beschmiert worden sind. Herr
Panholzer brachte dem Ausschüsse den wärmsten Dank entgegen
für seine Thatkraft und seine Wtrksamkeft im vergangenen Bereins-
jahre; er bat die Mttglied«, sich zum Zeichen der Zustimmung von
den Sitzen zu erheben. (Geschieht unter lebhaftem Beifall.) Herr
Dimmel dankte namens des Ausschusses für drese Anerkennung und
versichert, der Ausschuss werde peinlich bemüht sein, den Wünschen
der Mitglieder entgegenzukommen. Hierauf folgte unter den üblichen
Dankeswotten um 10h'i Uhr nachts der Schluss der Versammlung.
(Gemeiuderath Linz.) Tagesordnung zur 12. Sttzu.cg cm
25. d. M.: Arittheilungen des Vorsitzenden; Bericht der Directton
der Donau-Dampsschissahrts-Gesellschaft in Berkehrs-Angelcgenheftrn;
Gesuch des Handelsgremiums in Linz um Flüssigmachung der zuge-
sichetten Beftragsleistnng; Gesuch um Pauschalierung der Musiklicenz-
gebür; Rechnungsauszug über den Schwimmschulfonds; Gesuche des
Wiener St. Marien-Knabenasyls um eine Unterstützung, des Vereines
Deutsches VereinSbaus in Mährisch-Schönberg um eine Spende, des
Buchdrucker- und Schriftgieß ervereines Oberösterreich? um eine Sub-
ventton, des österr.-ungar. Hilfsvereines in Passau um eine Sub­
vention, deS deutschen Studentenvereines i» Pettan um eine Unter­
stützung; Project über die Canaüsierung der Makart- und Richard
Wagnerstraße; Beistellung von Wasserfahrzeugen im Falle eines Hoch­
wassers; Grundabtretung seitens der Locomotivfabflk Krauß& Comp,
zur Makartstraße; Vergebung der Canalherstellung in der Kheveu-
hüllerstraße; Vergebung des Baues eines VerzehrungssteueramtS-
gebäuües am Umfchlagvlatze; Antrag auf Verkauf des auf der
Straßerau befindlichen Orchcsttions; Schwimmschulbau-Angelegenheit;
Ansuchen um Gewährung eines Bettages für die Reinigung der
Amtslocalitäten im Verwaltungsgebäude. In vertraulicher Sitzung:
Mehrere Personal-Angelegenheiten; drei Gesuche um Fristerstreckung
zur Zahlung von rückständigen Gemeindeumlagen.
(Volksbewegung im Jahre 1899 i» Stadt Steyr.) Von
dort schreibt man uns unter dem 20. d. M.: Im Jahre 1899 war
in der Stadt Steyr bei einer Einwohnerzahl von 21.499 die Volks­
bewegung folgende: Eheschließungen 166; Geburten 622 eheliche, 86
uneheliche und 24 Todtgeburteu. Verstorbene nach dem Lebensalter
ohne Todtgeborenen: Im Alter von 1 Monat 42, von 1 Jahre 93,
von 0 bis 5 Jahren 140, von 5 bis 15 Jahren 16, von 15 bis
30 Jahren 30, von 30 bis 50 Jahren 62, von 50 bis 70 Jahren 97,
und über 70 Jahre 76. Todesursachen: Angeborene Lebensschwäche
infolge Früh- oder Missgeburt 24, Tuberculose der Lungen oder
anderer Organe 76, Lungenentzündung 22, Diphtherie 3, Bauch­
typbus 1, KindbettsiÄer 1, Wundinfectionskrankheiten 1, andere Jn-
fcctionsttankheften 4, übettragbare Thierttankheiten 1, Gehirnschlag-
fluss 26, organische Herzttankheften 32, bösattige Neubildungen 27,
sonstige natürliche Todesursachen 195, zufällige tödtliche Beschädigung 9,
Selbstmord 2. Summe der natürlichen Todesfälle 410. Summe der
gewaltsamen Todesarten 11. Von den Todesursachen ärztlich be­
glaubigt 421. Gesammtzahl dcr Verstorbenen 421.
(Oeffentliches Krankenhaus St. Anna i« Stehe.) Man
schreibt uns von dort unterm 20. d. M.: Im Jahre 1899 war im
hiesigen öffentlichen Krankenhause nachstehende Krankenbewegung: Mit
Ende des Jahres 1898 verblieb ein Krankenstand von 55 männlichen
und 16 weiblichen, zusammen 71 Personen. Im Jahre 1899 wurden
an Kranken aufgenommen GSO männliche und 366 weibliche, zu­
sammen 1046 Personen. Die Gesammtsumme der behandelten Kranken
bettug im Jahre 1899 uicht weniger als 1117 Personen, und zwar
735 männliche und 332 weibliche. Abgegangen, beziehungsweise ent­
lassen wurden: geheilt 850 Personen, gebessert 79 Personen, ungeheilt
17 Personen, gestorben 89 Personen, Die Gesammtabgangssumme de?
Jahres 1899 waren 683 männliche und 352 weibliche, zusammen
1035 Personen, verbleibt somit Ende des Jahres 1899 ein Kranken­
stand von 52 männlichen und 30 weiblichen, zusammen 82 Personen.
DaS Sterbepercent der behandelten Kranken bettägt nicht einmal 8*/„
gewiss ein geringer Percentsatz. Der Primarius des St. Anna-
Spitales, Dr. Victor Klotz, hat noch die unentgeltliche Ambulanz im
Spftale zu besorgen, welche im Jahre die ansehnliche Summe von)
600 bis 700 Personen ausmacht.
(Grenzconttoldicust für die Einfuhr von Nutz- intfc
Zuchtvieh an den niederbarerischen Eintrittsstatioueu.) Laut
telegraphischer Mittheftung der königlichen Regierung von Nieder--
baiern in Landshut vom 20. April d. I. wurde die Wiederaufnahme,
des regelmäßigen Grenzeontroldienstes für die Einfuhr von Nutz- «nd-
Zuchtvieh an den niederbaienschen Eintrittsstationen unterm 20. d.-
verfügt. Dies wird mit Bezugnahme auf die hierümtliche Kund-!
machuug vom 24. Februar d. I., Z. 3250, welche durch diese Her«!
fügung außer Wttksamkeit ttitt, allgemein verlautbatt.:
(Generalversammlung der k. k. LandwirtschaftSgefellschaft:
Salzburg.) Aus Salzburg, 23. d. M., wird uns geschrieben: Heute,
vormittags hielt unter sehr reger Betheiligung der Mttglied« die»
Salzburger k. k. Landwittschastsgesellschaft ihre diesjährige General--
Versammlung mit den Wahlen in den Centtalansschuss ab. Sttll--
verzuügt lachen sich nun unsere lieben bauerufrrmrdlichen (?!) Clett-<
calen in die Hände, dass ihnen mtt Zuhilfenahme der schlechten;
unter den schlechten Mitteln der Coup gelungen ist, einige ihrer Mario-,
netten in den Centralausschuss hineinzubringen. War es ja doch!
schon langeeine altbekannteGeschichtt, wie clericalerseitSuuermüdlichdara»
gearbeitet wurde, alles zu unterwühlen, um den Centtalansschuss zu;
stürzen. Verdächtigungen der verwerflichsten Att wurden ins Treffen-
geführt, unter denen eine von dem Landwirte Schoßleitner in Thal-,
gau herausgegebene und, wie man mit Bestimmtheit weiß, von dem!
dortigen Dechant Leitner verfasste Broschüre, deren Spitze sich vor-!
nehmlich gegen den bishettgen Vicepräsidenten der Landwittschafts-.
gejellschast„ 4«rrn Knnstmühleubesitz« Franz Fißlchaltr^ ttchttte^. utzters


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 6 ]
LierteS Liaz, Mittwoch
brät Titel „Der Wahrheit eine Gaffe" di, Hauptrolle spW, welche
ab«, richtig gesagt, „Der «erdächttgung wtb Lüge eine Gaffe' heißen
sollte. Ein von den dentalen LandtagS-Abgeordneten unterzeichnetes
Cfttnlar wurde in Vertrieb gesetzt, das in phrasenreichen Worten die
vechrhast banernfreundliche Gesinnung dieser Herren zum Ausdrucke
brachte. Fast möchte man wirklich an die ehrliche, wirklich jeden
Hintergedanken ausschließende bauernfreundliche Absicht dieser dentalen
LanbtagS-Abgeordneten glauben, wenn nicht ein zweites gedrucktes
Cirrälar von dem bekanten dem katholisch-politischen Bolksvereine an-
achörigen Herrn Mathias Mittermüller unterzeichnet erschienen wäre,
welche? klipp und klar darlegt, dass eS nicht die bauernfreundliche
Gesinnung dm Clericalen ist, sondern das Bestreben, auch die Land-
viräschaftSgesellschast dem Dienste deS Cleriealismus leibeigen zu machen
und angeblich im Jnterefle deS Bauernstandes die ländlichen Wähler
bei guter Laune zu erhalten, um sie an der Nase herumführen zu
können. Um den geplanten Coup besser ausführen zu können, hatte
ni e" vorsichtigerweise die Wahlen in den Centralausschuss vor Er-
Sffmmg der Debatte über verschiedene Anträge auf die Tagesordnung
gestellt, unter welchen namentlich jener wegen Abgabe des Kunst­
düngers durch den Centralausschuss, respettive durch HerrnFißlthaler eine
lebhafte Debatte hervorrief, aus welcher aber hervorgieng, dass daS
a gegen Herrn Fißlthaler seit einiger Zeit namentlich von Schoß­
in Thalgau mit Hilfe sein« Hintermänner und Helfmshdfer
eifrigst geschürte Keffeltreiben nichts weit« als ein Lügengewebe war.
Hätten die BersammluugStheilnehmer das früher gewusst, so wären
sie den Cleriealen nicht auf die Leimruche geseffen, was auch unser»
hohlen zum Ausdrucke gebracht wurde. Die Schuld ist auch darinzu
suchen, dass von Seite des Centralausschuffes gar nichts gechan wurde,
um schon früh« d« dentalen Hintertücke energisch die Spitze abzu­
brühen. Bei dies« Versammlung, zu welcher Herr Regierungsrath
Dr. Eb«le erschien, waren von den bestehenden 59 Filialen und
2 Sektionen 57 Filialen vertreten. Bon selben wurden zur Wahl
deS Centralausschuffes im ganzen 161 Stimmen abgegeben, welche
folgendes Resultat «gaben: Georg Schwabel 161, Georg Hasenmei«
in Pfarrwerfen 160, Johann Pervein in Pfarrwerfen 160, Johann
Gmachl in Elixhausen 156, Fttdinand Ebn« in Siezenheim 107,
Franz Obecholzer in Morzg 97, F. Schoßleitn« in Thalgau 97,
Michael Sill« in St. Coloman 97, I. Kirchner in Radstadt 96,
Anton Zaumaier in Hallwang 97, Andreas Friembichler in Henndorf
85, Alois Fürschnaller in Bramberg 95, Mathias Schnöll in Anif 95
und Franz Höhl in Saalfelden 88. Mit dem Aufrufe, dass alle
Landwirte ohne Unt«schied ihrer Parteistellung mit vweinter Kraft
zum Wöhle und zum Gedeihen d« Landwirtschaft zusammenwirken
möchten, wutt>e mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser die
Versammlung geschloffen. Dieselbe hat zwar den Clericalen einen
Wahlsieg gebracht, dürste aber den bisherigen v«dienten Präsidenten
Herrn Grafen Platz, der Kränklichkeit wegen am Erscheinen bei dies«
Versammlung verhindert war, zweiftlloS »«anlasten, feine Präsidemen-
stelle niederzulegen.
(Ieuerwehrttefen.) AuS Burgkirchen schreibt man uns
vom 23. d. M.: Gestern fand hier die Probe bet von der Gemeinde
Burgkirchen bei der Firma Straußberger zu Osternberg-Braunau an-
gekausteu Saugspritze statt, die sehr gut ausfiel.
(Wafferwehrübung.) Man schreibt uns aus Schärding,
33. d. M. Gestern nachmittag? wurde die zweite größere Uebung d«
him gegründeten Wafferwehr abgehallen. Die Uebung, an welcher sich
die zweite Abtheilung in der Stärke von ungefähr 20 Mann betheiligte,
wurde hauptsächlich mit Zillenstechen und -Schieben, sowohl mft Hacken
als auch mit sogenannten Stachelrudern stromauf, und -abwärts vor­
genommen. Auch dieses Mal loche das intereffante Schauspiel zahlreiche
Zuschauer herbei. Das Resultat war, wie daS erstemal, ein sehr zu-
frichenstellendeS.
(Verletzung.) Man schreibt UNS aus Wels, 23. d. M.: Der
Handlanger Franz Puchegger aus Schafwiesen bei Wels
«hielt von feinen Gasthauskameraden infolge eines Streithandels eine
/beträchtliche Anzahl Hiebe, so dass« auf d« Nase eine hühnerei­
große Blutunlaufung, mehrere Hautabschürfungen und schmerzhafte
iCvntusionen «litt. Die Verletzungen sind derzeit in ihrem Grade
/unbestimmbar.>
(Schwere Körperverletzungen.) Man schreibt uns aus
Steyr, 23. d.: In d« Nacht von Sonntag den 22. d. M. zum
'Montag um etwa 12 Uhr kamen in das Gasthaus des Johann
Ramelmayr, Sierningerstraße Nr. 158, d« Revierjäger Josef Z ö t t l,
beim Jagdpächter Johann B«g« angestellt und im sogenannten
/JägerhäuSl in H a m e t bei Sierning wohnhaft, mit seinem Jagd-
-gehilfen unbekannten Namens und fiengen dort ohne jede Ursache
mit den anwesenden Gästen zu stänkern und zu streiten an. Inzwischen
war eS berettS 1 Uhr geworden, und der Wirt machte die Gäste auf
die eingettetene Sperrstunde aufmerksam, worauf sämmtliche Gäste
das Gasthaus verließen. Auf d« Straße angelangt, setzte sich der
Streit zwischen zwei Arbeitern und den zwei Jägern fort, die ihnen
zur Stadt nachgiengen. Josef Zöttl trug sein Jagdgewehr, während
sein Gehilfe einen Stock trug. Als sie eine Strecke Weges zurückgelegt
hatten, wurden die zwei Arbeiter plötzlich von den zwei Jägern über­
fallen und mit dem Gewehrkolben und dem Stocke mehreremale zu
Boden geschlagen, worauf die beiden Jäger das Weite suchten. Me
beiden Arbeit« kamen bei dieser Schlägerei um ihre Kopfbedeckung,
und einer sogar um seinen Siegelring im Werte von 25 K. Blut­
überströmt kamen sie zum Bezirksposten und erstatteten über diesen
Vorfall die Anzeige. Den Schwerverletzten leistete Stadtwundarzt
Ignaz Zach ärztliche Hilfe. Sie blieben in häuslicher Pflege.
(Ein extesfiver Schwarzer.) D« nach Charlestown in Nord­
amerika zuständige, 27 Jahre alte Musiker George H e d d l e st o n, ein
Neger, befand sich in der Nacht vom 22. auf den 23. d. M. in der
Maximilianstraße in Urfahr und steng mit mehrmen aus einem
nahen Gasthause kommenden Leuten Stteit an. Es stand zu be­
fürchten, dass die Geschichte ärgere Dimensionen annehme, daher
forderte ein dazugekommener Wachmann den Neger auf, sich zu ent­
fernen. Der Neger leistete nicht Folge, fuhr fort zu stänkern und
machte Mene, thätlich zu ««den. Mi Wachmann hielt ihn davon
ab und nun schlug der Reg« nach dem Wachmann. Er wurde nun
verhaftet und unter Assistenz eines zweiten dazngekommenen Wach­
mannes in den Arrest gebracht. DaS rauflustige Mohrl wurde dem
Gerichte üb«geben.
(Rohr Geselle«.) Man schreibt uns auS Ried, 23. d. M.:
Mehrere Bauernburschen mft ihren Schönen sichren abends mit dem
Zuge von Ried nach Hause. Als dieselben in der Station Eberschwang
ansstiegen, fielen mehrere üb« einen der Ihrigen her und schlugen
chn mit Stöcken und anderen Raufwerkzeugen so lange, bis ihm das
Blut in Strömen herabfloss. Erst durch daS Dazwischentreten anderer
Personen, welche sich um den Ueberfallenen annahmen, ließen diese
rohen Kerle von ihrem Opfer ab. Ein Streit «egen einer Dorffchönen
soll die Ursache dieser Schlägerei gewesen sein.
(Einbruchsdiebstahl.) In d« Nacht vom 22: zum 23. d. M.
wurde dem Vorarbeiter der Teistl«'schen Ziegelei in d« Ortschaft
Pflaster aus im versperrten Zimm« befindlichen Tische ein Geld­
betrag von 300 fl.— 600 X, bestehend in Noten von 100 fl., 10 fl.
und 5 fl. entwendet. Dringend verdächtig sind^die italienischen Ziegelei-
arbeit« Giovanni S t u b l a, Angela S t u b 1a, Giuseppe S c n b l a,
Luigi Gujon, Giovänni Gujon und Baleutino Capitan, weil
bieselben seit dieser Zeit verschwunden sind und ihre Dokumente zurück­
gelassen habe». Dieselben dürften sich nach Wien ob« nach Baiern
begeben haben.
1 (Diebstähle.) Wie unS mitgetheilt wird, wurde am 21. d. M.
zwischen 10 und */,ll Uhr nacht? au? einem Gasthause in Klein-
München zum Nachtheile eines dort wohnhaften ObermüllerS ein
Fahrrad im Wette von 100 X durch gänzlich unbekannten Thät«
entwendet. DaS Fahrrad ist „System Helios", hat geraden Rahmen-
bau, gerade Lenkstange mit Korkgriffen, schwarze Felgen, schwarz
lackiette Speichen, am Hinterrade ist d« Gummireifen defett, respettive
auSgebeffett, am Vorderrade der Gummireifen fast neu. DaS Fahrrad
äst mit ein« einfachen Glocke und einer Bremse versehen; dasselbe
hat eine Uebersetzung von 68»/,. Der Sattel ist fast neu, aus licht­
braunem Leder, nicht gefedett. ftndern verschifft; die Kurbeln stehen
auß« dem gewöhnlichen Winkel von 180 Grad. Ferner war an dem­
selben ein Kilometemähler angebracht. Bor Ankauf dieses Fahrrades
wird gewarnt.— WieunSausKirchdorf mitgetheiltwird, wurden
— TageS-Post.
am 20. d. M. in der Zett von 12 Uhr mittags bis 3 Uhr nach­
mittags zum Nachtheile d« Eheleute Ignaz und Agnes Straß« zu
HaSlbachau Nr. 34, Gemeinde Schlierbach, aus d« Wohnung
2 Zehn», 8 Fünfguldennoten, 1 Zweiguldenstück, 1 silberne Uhrkette,
2 unechte, goldähnliche Eheringe und tirta 15 Kilo Selchfleisch ent­
wendet, wodurch die genannten Eheleute eine» Schaden im Gesrmmt-
wette von 146 X erleiden. Dieses Diebstahls düngend verdächtig
erscheint der im Jahre 1871 geborene, zur Gemeinde JnzerSdorf,
Bezirk Kirchdorf in Oberösterreich, zuständige gewesene Heizer und
Taglöhn« Josef K lausn er. Derselbe war bekleidet mft blau«
Arbeitsblouse, darüber dunklen Rock, solch« Hose, Stiefeletten, dunklem
Hut, weißem Hemde mü umgelegtem Kragen und dunkl« Halsbinde.
(Verhaftungen.) Am 23. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1871 geborene, zur Gemeinde Jul dach, Bezirk Rohrbach,
zuständige Steinbrecher Alois Haselgruber durch die hiesige
Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil« durch listige Vorspiege­
lung mehreren hiesigen Arbeiter» Geld herausschwindelte und damtt
flüchtig wurde. Haselgruber machte den Arbeit«» vor, er werde ihnen
bei einem hiesigen Oekonomen Arbeit verschaffen, wo sie sich p« Tag
nahezu bei fünf Gulden v«dieneu können, was aber auf llnwahr-
heft-cheruhte.— Me nach Prag in Böhmen zuständige, 18 Jahre alte
Magd Marie Nademlejnsky wurde gestern in Urfahr von der
dottigeu Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte eingeliefett, weil
sie vor drei Monaten in ihrem Dienstotte in Urfahr Kleider im am-
geblichen Wette von 56 Kronen entwendete und dieselben um einen
ganz geringen Betrag verkaufte.
(Aus dem Anrtsblatte.) Firmen-A nzeiger. Im Ge-
noflenschaftsregister des Landesgerichtes Linz wurde am 13. AprU
1900 bei d« Firma „Berkaufsgenoffenschast der oberösterreichischen
Kardenbauer, registrierte Genossenschaft mft beschränkter Haftung", die
in der außerordentlichen Generalversammlung vom 8. Apnl 1900
beschloflene Aenderung der §§ 5, Abs. I lit. a, 14, Abs. 1, 15, 16,
36, Z. 6, und 63, Ws. 2 lit a der Statute» eingetragen.— Im
selben Register wurde bei der Firma: „Oberösterreichischer Bolkscredit,
registnette Gmoffenschaft mit beschränkt« Haftung", da? Vorstands­
mitglied Dr. Alfred Ebenhoch gelöscht und als solches Dr. Max Mayr,
Hof- und Gerichtsadvocat in Linz, eiugettagen.— Im Genoffenschasts-
register des Kreisg«ichteS Wels wurde bei der Firma „Borschuss-
taffeuverein für die Ortsgemeinde Ampflwang, registnette Genossen­
schaft mft unbeschräntter Haftung", daS ausgeschiedene Vorstands­
mitglied Josef KnaSmüller gelöscht und eingetragen, dass Anton
Kienast in Lukasberg zum Obmannstellvettreter und der bisherige
Ersatzmann Leopold Mühring« zum Vorstandsmitgliede gewählt wurde.
— Feilbietungen: Löffellehen Nr. 68 in Leonstein s. Zubehör,
SchtzgSw. 3655 X 83 h, am 9. Mai vorm. 10 Uhr, und Haus in
Erlach Nr. 86 in Steinbach s. Zub., Schtzgsw. 4217 X 66 h, am
2. Mai vorm. 10 Uhr beim Bezftksgerichte Grünburg, Zimmer Nr. 2.
— Mayrhäusel auf der Thierau Nr. 64/77 in Goldwörth s. Zub.,
Schtzgsw. 5617 X 70 h, und lediger Grund in Mühldorf, Schtzgsw.
516 X, am 5. Mai vorm. 10 Uhr in Goldwötth Nr. 64/77, Bezirk
Ottensheim.— Haus Nr. 69 in Gallspach, Schtzgsw. 2190 X 30 d,
am 10. Mai vorm. 10 Uhr beim Bez.-Ger. Grieskircheu, Z. Nr. 2.—
Haus beim steinernen Brettspiel Nr. 69 in Stadl-HauSruck f. Zubehör,
Schtzgsw. 3026 X 64 h, am 2. Mai vorm. 10 Uhr beim Bezirks­
gerichte Lambach, Z. Nr. 1.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 24. April 1900.
Percentueller Cours in Kwnenwährung.
Pavierrente....
98.90
Rima
310.50
Silberrente ....
98.80
Polin
131.—
Goldrente
98.50
London
242.80
Oesterr. Kronenrente
47,
98.60
100 Reichsmark ... 118.32 5
Ungar. Goldrente.
97.50
Navoleonsd'or .....
19.26
„ Kronenrente
92.95
Italienische Banknoten.
90.72-5
1860er Lose, Fünftel
160.-
Ducaten.
11.36
1860er Loie, Ganze
100 Rubel......
255.—
Ungar. Prämienlose
164.50
Oberöst. 4°/,Lande8anleben
99.50
Oeste«.-nngar. Bank
125.80
4°/, o.-S.Hypoth.-Pfandbr.
98.50
Creditactien....
229.90
OberSst. Ld. C. Obl...
98.50
Ungar. Credüactien.
184.25
Welser Localb.-Priorit..
94.—
Anqlobank....
121.50
Oberösterr. Bankactien..
125.—
Unionbank»...
146.50
Kleiumünchen« Stzinnerei
80.—
Bankverein....
131.50
Linzer Actienbrauerei..
65.—
Länderbank....
113.75
Gmunden« Elektricitäts-
Nordbabn
293.—
Briorttäts-Actien...
.
Donau-Dampfschiffactien.
.
Türken ........
118.—
Staatsbakmactien..
133.40
Böbin. Zuck«
.
Südbakm
24—
Salgo-Tarjaner ....
323.—
Alvine Montan..
270—
GeschäftSloS,
Böhmische Montan.
••
413—
Börse für landwirtschaftliche Produete.
Wien, 24. Apnl. lDrahtbencht der „Tages- Post".) In­
folge der von Rewyork gemeldeten Abschwächung war hier die Tendenz
fest, doch bewegte sich der Verkehr in so engen Grenzen, dass erhebliche
Courserhöhungen nicht zutage traten. Ausgesprochen fest war Früh-
jahrsweizen, in welchem allem Anscheine nach größeres Decouvert vor­
handen ist.
Umgesetzt wurden: Frühjahrswetzen 8.23; Mai-Juniweizen
8.12; Herbstweizen 8.26; Herbstroggen 7.33. Mai-Juniroggen nottette
7.18 bis 7.20; Mai-Junihafer 5.42 bis 5.43; Herbsthaser 5.43 bis
5.44; Mai-Junimais 5.77 bis 5.78; August-Septemberreps 13.10 bis
13.20. Alles in Kronen und Hellern ver 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
Die Landtage.
Prag, 24. April. (C.-B.) Der Landtag setzte die
Debatte über den Antrag Pacak fort.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 24. April. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses machte der Ministerpräfrdent
Mittheilungen über da§ ArbeitsProgramm, welches das
ungarische Parlament in nächster Zeit erledigen soll. Die
Quoten-Deputationen werden in den ersten Maitagen
zusammentreten, parallel mit den Delegationen wird das
Abgeordnetenhaus seine Arbeften auch im Mai fortsetzen. Der
Ministerpräsident kündigte weiter an, dass der Finanzminist«
einen Gesetzentwurf über die 120 Millionen-Kronenrente und
eine Novelle znm Spirituscontingcntgesetze einbringen werde,
ferner dass der Ack«bauminister die Einbringung eines Gesetzes
üb« die Verstaatlichung der Stellen von Thierärzten in Aussicht
genommen habe. Nach Erledigung d« Quotenvorlagen werde
das Abgeordnetenhaus anfangs Juni seine Ferien antreten
können.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 24. April. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 23. d. M.: Ausländischen
Artillerie-Fachleuten ist es gelungen, in Pretoria eine Geschütz-
gieße re i einzurichten. DaS erste Geschütz aus dieser Gießerei
wird nach dem Oranje-Freistaate abgehen.
London, 24. April. (C.-B.) Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom 23. d. M. besagt: General Rundle berichtet,
dass 25 Mann, welche einem Convoi angehörten, vermisst
werden. Ich habe zur Unterstützung des Generals Rundle die
11. Division und zwei Cavallcrie-Brigaden abgeschickt. Die
Streitmacht ist in Tariefontein eingetroffen, ohne ernsten Wider­
stand gesunden zu haben.
In einem weitnen Telegramme meldet Lord Roberts:
Bei dem Unternehmen, welches zur Besetzung von Tariefontein
25. April 1900 Nr. 94
führte, wurden auf englischer Seite 2 Man« getödtet und 19
vttwundet, 11 werden vermisst.
London, 24. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus dem Burenlager von Tab an eh u vom 23. d. M.: Heute
früh traf bei General Dewet eine Sendung von Geschütz-
Munition ein. Dewet concentriert das Feuer der gesammten
Geschütze auf einen Punkt des brftischen Lagas. Ein
Geschütz der England« wurde zerstört.
London, 24. April. (C.-B.) Reut«s Bureau meldet
ans Maseru vom 23. d. M.: Die Buren räumten nachts
Bufhmanskop und zogen sich den ganzen heutigen Tag üb«
langsam vor den anruckenden Truppen d« Generale Brabant
und Gart zurück. Man nimmt an, dass die englischen Truppen
bei Anbruch der Nacht sich Wepener bis auf 8 Meilen nähern
w«den.!
London, 24. April. (C.-B.) Die Blätter melden aus
Durban: General Marren wurde znm Administrator des'
Betschuanenlandes «nannt.
London, 24. April. Eine aus Bureuquelle stammende'
Depesche aus Tabanehu, von welcher angenommen wird,-
dass ste am Sonntag vis Brandford abgieng, berichtet, dass die
Kämpfe bei Wepener am letzten Mittwoch und Donnerstag
auch nachts fortdauerte«, wobei die englischen Schanzen
so voll Wasser waren, dass die Engländer sie immer wieder
verlassen mussten, wobei sie bei ihrer Flucht angeschossen wur­
den. Auch die Buren konnten Vor Nässe nicht schlafen. Der
Kampf dauerte trotzdem bis früh fort. Die Engländer Verloren
von einem Bataillon allein 120 Mann und 5 Officiere nebst
einer Anzahl von Gefangenen. Die Wepener Garnison
besteht ans lauter Südafrika «der«, und die Buren treffen
nnter ihnen sehr viele Verwandte an.
London, 24. April. Aus BoShof wird von gestern
nachmittags gemeldet: Die Buren bewegen sich rings um Boshof
herum, wo Lord Mcthuen sich befindet. Die Verbindung
mit Kimb«ley ist noch offen.
Wie«, 24. April. Das Mai-Avancement ist
bereits vom Kaiser genehmigt und wird übermorgen
verlautbart werden.
Wien, 24. April. Vor dem Bezirksgerichte fand heute
die Verhandlung üb« die Ehrenbeleidigungsklage statt, welche
Gemeinderath Schreiner gegen den früheren Gemeinderath
Lucian Brunner angestrengt hatte, weil dieser in einer
Gemeinderathsfitzung auf eine Bemerkung Schreiners demselben
zugerufen hatte: „Das ist erlogen!" Brunner wurde zu dreißig
Kronen Geldstrafe v«urtheilt.
Wien, 24. April. Heute morgens stürzte sich der Beamte
der Staatseisenbahn-Gesellschast Andreas Karolus in einem
Anfalle von Geistesstörung vom dritten Stockwerke des Ad­
ministrations-Gebäudes am Schwarzenb«gplatze in einen Lichthos
und war sofort todt.
Krakau, 24.April. Die Hilssärzte deS Krakauer
Lazarus-Spitales, welche gedroht hatten, vom 1. Mai ab ihre
Thätigkeit einzustellen, falls ihre Bezüge nicht «höht werden,
find von diesem Vorhaben zurückgetreten, nachdem der
Landesausschuss zusagte, in der Budgetvorlage für das Jahr
1901 eine Gehaltserhöhung d« Hilfsärzte vorzuschlagen. i
Budapest, 24. April. Heute fand zwischen dem Redacteur
des „Budapest» Naplo", dem Reichstags-Abgeordneten B e s z y
und dem Mitarbeit« des Banffy'schen Organs „Magyar Szo"
Josef Kobor infolge einer Zeitungspolemik ein Säbel­
duell statt, das mit nicht unerheblichen Verletzungen
beider Gegner endete. Die beide» Duellanten giengen wieder­
holt sehr heftig gegen einander los, brachten sich aber in den
zwei ersten Gängen nur unbedeutende Flachhiebe bei, erst im
dritten Gange erhielt Veszy einen Hieb quer über die Nase,
während Kobor am Kopfe ziemlich schwer verletzt wurde. Das
Duell musste Wegen beiderseitiger Kampfunfähigkeit abgebrochen
werden. Infolge der Verwundung des Veszy wurde das Duell
zwischen diesem und dem Redacteur des „Magyar Szo", Taly,
das mittags hätte stattfinden sollen, verschoben.
Budapest, 24. April. Im hiesigen Börsengebände
brach heute mittags auS bisher unaufgeklärter Ursache ein
Brand aus, der große Dimensionen annahm und die Unter­
brechung des Börsenverkehres zur Folge hatte. D« Brand
theilte sich, trotzdem alle Feuerwehren der Stadt auf dem Brand­
platze erschienen waren, dem größten Theile des Gebäudes mit.
Der Schade beträgt, soweit bisher festgestellt werden konnte,
viele Tausende. Das Feuer brach in der Privatwohnung des
Besitzers des im Börsengebäude befindlichen Kaffeehauses aus
und griff ungemein rasch um sich. Das Glasdach des großen
Börsensaales stürzte nach einer Viertelstunde mit fürchterlichem
Krachen ein. Ein Feuerwehrmann wurde bei den Rettungs­
arbeiten schwer verletzt. Der Brand verbrcitete sich mit
solcher Schnelligkeit, dass fünf Minutm nach dem Ansbruche
desselben, noch vor dem Eintreffen der Feuerwehr der ganze
Dach stuhl des Hauses in Flammen stand. Die Feuerwehren
find bemüht, den drohenden Einsturz des Börsensaales zu ver-.
hindern. Zur Stunde (1 Uhr) gewinnt der Brand noch immer;
an Ausdehnung. Die Mittagsbörse musste in die Räume deri
Kornhalle verlegt werden, doch auch da konnte sich das Geschäft'
nur mäßig entwickeln.
Paris, 24. April. Graf Festetics, deffc« Dacht
„T o l n a" scheiterte und der sodann im arabischen Meerbusen
ein entbehrungsreiches Dasein führte, trifft übermorgen aus
Suez in Triest ein.
Constantinopek, 24. April. (C.-B.) Auf dem Torpedo­
boote „Sham" erfolgte während einer Probefahrt mit einer
neuen elektrischen Maschine eine Explosion. Das Boot
sank; die ganze Bemannung, 5Offici«e und2bMann,
ertrank; 4 andere Personen wurden gerettet.
Theater, Kunst und Literatur.
Ä Linz, 24. April.
(Aus der Theaterkanzlei.) Mittwoch wird Karlweis';
treffliche Gescllschaftskomödie „Onkel Toni" zum Viertenmale
wiederholt. Ueber vielfach geäußerte Wünsche gelangt Donners­
tag und Freitag Rudolf Holzers Schauspiel „Frühling" zur
Aufführung. Es hat eine ganze Reihe von Proben hiezu unter
der Leitung des Regisseurs Herrn Lenoir stattgefunden, denen;
seit Montag auch d« Autor beiwohnt.— Samstag geht zum
Vottheile des beliebten Schauspielers He« Fritz Fritzberg
des populären Autors Karl Costa neuestes Volksstück „Das
Hufeisen" in Scene, in dem alle ersten Kräfte unser« Bühne
hervorragend beschäftigt find.— Sonntag findet die letzte Nach­
mittagsvorstellung in dies« Saison statt, in der Fräulein Schiner
und Herr Tautenbayn zum letztcnmale vor das NachmittagS-
Publicum treten. Mit dem Vorverkäufe wird, der großen Nach­
frage halber, bereits begonnen, da diese letzte Nachmittagsvorstellung
unter allen Bedingungen stattfindet. Das letzte Benefiz ist, wie'
alljährlich, daS des Chorpersonales am 1. Mai.?


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 7 ]
aanycipyup.
Nr. S4- MkZ,
~~ (DieNovttät^„Der Frühling".) Äm Donnerstag toirb
sich auf unserer Landesbühne ein Leines Theater-Ereignis ab­
spielen, nämlich die Erstaussührung eines Stückes, das über­
haupt zum erstenmale das Bühnenlicht erblicken soll. Es ist das
Schauspiel „Der Frühling" von Rudolf Holzer. Derselbe,
ein begabter junger Wiener Schriftsteller, ist unserm Publicum
kein Unbekannter mehr. Er hat wiederholt im hiesigen Volks­
bildungsvereine Vorträge gehalten und sich mit ihnen zahlreiche
Freunde in Linz geschaffen. Er hat auch eine Anzahl Feuilletons,
die sich insbesondere mit den Wiener Theater-Ereignissen be­
schäftigten, in der „Tages-Post" veröffentlicht. Sei» „Frühling"
ist eine talentvolle und intereffante Arbeit, welche vom Deutschen
Bolkstheater in Wien bereits zur Ausführung angenommen
wurde und in der nächsten Spielzeit dieser Bühne in Scene
gehen soll. Auf diese Weise kommt das Linzer Theater dem
Wiener in seiner AuMhrung zuvor, und „Der Frühling" wird
in Linz seine erste Feuerprobe bestehen. Herr Holzer ist bereits
in Linz einoetroffm, um dm Probm und der ersten Aufführung
seines Stückes beizuwohnen. Me schon gestem gemeldet, wird
Holzers „Frühlings am Donnerstag zum erstenmale gegebm und
am Freitag darauf wiederholt.
Aus Wien wird uus uuter dem 22. d. M. geschrieben:
Das von uns bereits im Feuilleton gewürdigte Schauspiel
„Familie Wawroch" von Franz Adamus fand am
letzten Samstag im Deutschen Bolkstheater zu Wien seine Erst­
aufführung, welche Scmdalscenm zur Folge hatte, die die Vor­
gänge anlässlich der Aufführung des „Letzten Knopfes" noch
übeärafen. Die „antisocialistische" Tendenz des Dramas ver­
anlasste die zahlreich erschienenen socialistischen Zuhörer zu
wüchendem Zischen, dem aber stets dröhnende Beifallssalven
folgtm, die nach jedem Actschluffe den Autor hervorjubclten.
Am Ende des letzten Actes war der Kamps im Publimm so
heiß, dass das Spiel minutenlang unterbrochen werdm musste.
Die Wiener Preffe stellt fast einmüthig dm überaus starken Er­
folg fest, den dieses Drama aus der Provinz errang. Im Mai
folgt dessen Erstaufführung in Berlin durch das Ensemble des
Deutschm Volkstheaters.
— Die „Illustrierten Oktavhefte von Ueber Land «nd
Meer" bieten in dem siebmten Hefte (Preis r Mark) in Wort und
Mld wieder eine Fülle äußerst interessanten Materials dar. Reben
der Forschung deS spannenden Romans „Fälicie" von Johannes
Richard zur Megede beginnt ein neues belletristisches Werk von
feffelnder Eigenart, der Radfahrerroman „Der Meisterfahrer"
von C. E. Ries, eine künstlerische Arbeit, die uns in die Kreise der
:Sportswelt einführt und uns zugleich in einem anschaulichen Bilde
-das Berhälmis der alteingesessenen Bevölkerung des Elsaßes zu der
^Einwanderung ans Altdeutschland schildert. Eine schöne Huldigung
'wird dem greisen Münchener Poeten Hermann Lingg zu dessen
. 80. Geburtstage dargebracht, begleitet von einer vortrefflichen Nach­
bildung des Lenbach'schen Lingg-Bildniffes und einem der jüngsten
- Gedichte des jugendftischen Achtzigjährigen. Eine Plauderei über die
Mnterkrankbeiten der Zimmerpflanzen aus der Feder des berufenen
Gartenschriststellers M. Hesdörffer dürfte weiten Kreisen willkommen
kein, nicht minder eine von interessanten Abbildungen begleitete Be­
schreibung deS Gottfried Keller-Stübchens in Zürich von W. Bolz«.
Das Bestreben, dem Leser das vielgestaltige und bunte Tagesleben in
> möglichst weitem Umfange durch bildliche Darstellungen und kurze
erläuternde Texte zur Anschauung zu bringen, tritt wie in den letzten
so auch in dem vorliegenden Hefte hervor. Die neueingeführte Rubrik
„Bibliographische Rundschau" berücksichtigt mehr als eS in den bis-
' herigen Buchbesprechungen der Fall war neben den literarischen auch
die künstlerischen und kunstgewerblichen Neuheiten des Büchermarktes.
Als Einschaltbilder und selbständige Bilder im Texte erscheinen acht
, Nachbildungen hervorragender Kunstwerke, darunter die in Röthel-
mänier gehaltene des allerliebsten „Kinderköpfchens" von Lenbach.
— „Die Romauwelt" („Vita“, Deutsches Verlagshaus,
Berlin, W. 50) hat eS verstanden, ihre Eigenart immer mehr zu be-
■ festigen und auszubilden. Ohne ängstliche Rücksichten wählt sie aus
der heimischen und ausländischen Literatur Werke charakteristischer
Kunst. Auch das neue Qnattal verspricht, dem alten Programme
. getreu, eine Fülle von Beiträgen, die nicht an der Alltagsheerstraße
' gewachsen sind. Die neueste Arbest Ernst v. Wolzogens „Die
Ti eben Brüder" wird hier erscheinen, ein Carnevals-Capriccio
voll übermüthiger Laune und Münchener Lustigkeit. Ein Franen-
problem ganz besonderer Art behandelt „Frau Lohengrin" von
H. v. B e a u l i e u. Sie zeichnet den Typus der Dichterin, welche in
ihrem productiven Schaffen vor keiner Schranke halt macht, die leiden­
schaftlich die geheimsten Wünsche ihrer Seele und ihres Körpers hin­
gibt und die im Leben von unbeschreiblicher Scheu und WirklichkeitS-
. angst ist. Auf neuen Wegen der Charakteristik geht auch Olga W o h l-
brückS „Aristokratelek". Neben diesen deutschen Arbeiten,
denen sich noch Beiträge von Sophie v. Adelung, Mctor Blnthgen,
Felix Heinemann, Marie Madeleine, Elisabech Sievett, Kurt JulinS
Wolf u. a. m. zugesellen, finden sich gut gewählte Romane und
Novellen der ausländischen Literatur, Werke von Emilia Parda-Bazan,
Stanjukowitsch, Rudyard Kipling u. a. m.
hineinkommen, alles zu zertrümmern; Peter Drak zertrümmerte auch
eine Fensterscheibe. Als beretts die Hausthür iu allen Fugen krachte
und dieselbe nachzugeben schien, kam glücklicherweise zufällig der Arzt
Dr. Jugendfein mit seinem Wagen vorgefahren. Durch da? plötzliche
Erscheinen desselben ließen dieselben von ihrem Borhaben ab. Bon
hier begaben sie sich dann weiter und trafen den Taglöhner Franz
Boglsam, sowie die TischlerSeheleute Fall und den Schmied Kollmanns-
huber und dessen Gattin, die ruhig vor ihrer Hausthür standen,
welche sie sogleich und ohn« jeden Anlass mst Steinen bewarfen,
wobei sie den Schmied Kollmannshuber am Kopfe trafen und nicht
unerheblich verletzten. Derselbe machte Mene, den Angreifern stand­
zuhalten, musste sich aber mit seiner Gattin, als dieselben wie Wilde
auf sie eindrangen, in da? Haus flüchten; ein großer Eistremmel
folgte ihnen durch das geschlossene Werkstattfenster nach. Nach Voll­
führung dieser Heldenthaten zogen sie davon und als sie sich schon
außerhalb der Ortschaft Fischböckau befanden, fordette Humer seine
Genossen nochmal? auf, noch einmal umzukehren und den Bewohnern
von Fischböckau ihre Caluppen anzuzünden, wodurch selbstverständlich
die ganze Bewohnerschaft in Angst und Schrecken versetzt wurde. Die
sieben Angeklagten, welche ihrer Handlungsweise im wesentlichen ge­
ständig sind, dieselbe aber abzuschwächen versuchen, von den Zeugen
jedoch überwiesen werden, wurden vom Gerichtshöfe unter dem
Vorsitz« des Landesgerichtsrathes Winiwatter der Anklage gemäß für
schuldig erkannt und Johann Humer zu acht, Peter und Josef
Drak zu je drei. Franz Schreiber zu sechs, Vincenz Sin­
zing er zu vier, Josef Schödlberger und Johann Bamer zu
je drei Monaten schweren und verschärften Kerkers «nd zum Schaden­
ersätze verurtheilt.
Ried, 6. April.
(HochzeitSvergnügeu.) Alois Mayer, 23 Jahre alt. ge­
boren in Ostermietbing und dorthin zuständig, ledig, Knecht in Ostrr-
miething, bereits bestraft, hatte sich vor einem Erkenntnissenate des
Krcisgerichtes Ried zu verantworte».
Am 7. Februar 1900 fand im Gasthause d«S König in
Ostermiething eine Hochzeitsfeier statt, zu der verschiedene Zechen
erschienen. Der Bauerssohn Franz Linner gestattete den ihm be­
kannten Knechte Alois Mayer beim Eintritte in das Gasthaus, wie
dies unter den Burschen sehr üblich ist, einmal aus seinem Glase zu
trinken. Alois Mayer trank aber, offenbar um zu provocieren. noch­
mals obne Erlaubnis aus dem Glas« des Linner. worüber dieser den
Alois Mayer zum Gastzimmer hinaus zu werfen versuchte. Alois
Mayer zog sogleich das von ihm mitgenommene Rauieisen und
versetzte damit dem Franz Linner einen Schlag auf den Kopf, wo­
durch dieser eine circa 2 Centtmeter lange Wunde in der Gegend der
rechten Schläfe erlitt und sogleich heftig blutete. Kurze Zeit darauf
trat der Steinbrucharbeiter Paul Zillner mit Aloi? Mayer auf
dem Anstandsorte im selben Gasthause zusammen und stellte den
Alois Mayer wegen der den Franz Linner zugefügten Berletzung zur
Rede, worüber erbost, Alois Mayer abermals sein Raufeisen zog und
mit demselben den Kopf des Paul Zillner derart bearbeitete, bas? der­
selbe nicht weniaer als 7 leichte mit sichtbaren Merkmalen und Folgen­
verbundene Verletzungen und eine mit Verwundung der linken Schläfe
verbundene schwere Verletzung erlitt.
Der Gerichtshof verurtheilte den Beschuldigten wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung nach§ 152 St.»G.
und der Uebertretnng gegen die körperliche Sicherbeit nach 8 -111
St.-G., sowie der Uebettretung nach den §§ 2, 32 und 36 des kaiser­
lichen Patentes vom 24. October 1352, Nr. 223 R.-G.-Bl. zur Strafe
ia der Dauer von 10 Monaten Kerker.
Ried. 13. April.
(Ländliches Hochzeitsvergnüge«.) Josef Daxberger,
in Hochburg-Ach geboren, nach Fränking zuständig, 22 Jahre
alt, ledig, Wasserbauer in Schwand, bereits bestraft, war am 26. Fe­
bruar d. I. abends im Seidl'schen Gasthaus« in Neukirchen, um mit
den GrieSbacher Zechgrnoffen an einer Hochzeitsfeier theilzuuehmrn;
es waren aber auch Burschen der Mtterzeche, mit welchen Daxberger
in Feindschaft ist, anwesend, und weil Daxberger schon ziemlich an­
getrunken war und der Ausbruch einer Rauferei vorauszusehen war,
nmrde er von seinen Genossen aufgefordert, lieber fortzugehen. Da er
aber nicht freiwillig gieng, wurde er von den Griesbachern hinaus­
gedrängt, kam mit einigen Burschen ins Handgemenge und stürzte zu
Boden; er trug dabei auch einige leichte Verletzungen davon, stürzte
nun, nachdem er sich erhoben hatte, auf Ludwig Wagner und brachte
demselben mit seinem Messer mehrfache Verletzungen im Unterleibs,
am linken Oberschenkel und an der Axilarlinie bei der 9. Rippe bei.
Während die Verletzung am Oberschenkel als leichte bezeichnet wird,
qualificieren sich die beiden anderen als an sich schwere, hatte eine
mehr als 30tägige Gesundheitsstörung und BernfsunfShigkeit zur Folge
und wurden, da di« Bauchhöhle eröffnet wurde, auch lebensgefährlich.
Der Beschuldigte ist des Thatsächlichen geständig, verantwortet sich
jedoch dahin, das? er im Zustands der Nothwehr so handeln musste;
wie jedoch auS den Angaben de? Beschädigten und der übrigen Zengen
hervorgeht, kann von einer gerechten Nothwehr in diesem Falle nicht
die Rede sein. Der Beschuldigte hat somit das Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung nach den W 152, 155 b und c St.-G. be­
gangen und wurde vom Gerichtshöfe zur Strafe in der Dauer von
13 Monaten schwereu Kerkers, verschärft mit monatlich
einem Fasttage, vemrtheilt.
Stimmen aus dem Uublicum.
(Allgemeine Spareasse.) Iu der Woche vom 15. April
bis inclusive 21. April wurden bei der Allgemeinen Sparcasse in Linz
von 295 Parteien 162.160 L 90 h eingelegt und an 368 Parteien
161.298 K 71 h zurückbezahlt.
(Städtische Sparcasse.) In der Woche vom 17. April
bis inclusive 21. April wurden bei der städtische» Sparcasse in Linz
von 99 Parteien 39.369 K 57 h eingelegt und au 110 Parteien
148.467 K 75 h zurückbezahlt.
Aus dem Gertchtssaale.
Wels, 9. April.
(Sieben rohe Gesellen.) Am 9. d. M. hatten sich Peter
Drak, 27 Jahre alt, von Pettenbach, Johann Humer, 26 Jahre
alt, von St. Agatha, Franz Schreiber, 21 Jcchre alt, von Biecht-
wang, bereits vorbestraft, Vincenz Sinzing er, 23 Jahre alt, von
Pram, Josef Schödlberger, 21 Jahre alt, von Pettenbach, Josef
Drak, 21 Jahre alt, von Pettenbach, und Johann Bamer,
22 Jahre alt, von Biechtwang, vor einem Erkenntnissenate des Kreis­
gerichtes Wels wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach den 88 8, 83, 85d, 99 und der Uebertretnng nach den §§ 431,
411 und 468 St.»®, zu verantworten. Sämmtliche sieben Angeklagte
haben am 28. Jänner d. I. nachmittags im Eckhart'schen Gasthause
in Fischböckau gezecht und dasselbe in aufgeregter Stimmung und
mit der Aeußerung, dass noch gerauft werden muss, verlassen. Humer
voran, seine Genossen ihm folgend, rissen sie vom Gartenzaune der
Krämerin Anna Bircker eine Planke los und fiengen mit den zufällig
vorübergehenden Sattlergehilsen Alois Kamerer und Josef Brunflicker
ohne alle Ursache einen Streit an, welche sich in die Kramerei der
Bircker flüchteten. Sie folgten den beiden nach und als der Sohn
der Krämerin, Alois Bircker, Ruhe schaffen wollte, erhielt er von
Peter Drak einen Fußtritt. Als dieselben von den Verfolgten und
noch etlichen in der Krämern anwesend gewesene» Männern vor
die Thür gesetzt wurden, entspann sich im Freren eine Rauferei,
wobei dem Bircker die Jacke zerrissen wurde. Durch das rohe Ge­
baren dieser sieben Burschen mussten sich bte Angegriffenen wieder
in das Krämerhans flüchten und verspertten hinter sich bte Thür.
Jetzt «st geriethen dieselben iu die größte Wuth, versu chten mU
Prügeln «nd Stein« die Thür einznspreugen «ab drohten, wenn sie
Bei der Verwendung des Earbalioeum Patent Avmarius
gegen den Hausschwamm ist darauf zu achten, dass das ergriffene
Holz von dem verstockten Material bis auf den gesunden Theil ge­
säubert wird, worauf nach gehörigem Lüften ein zweimaliger möglichst
satter Anstrich mst erwärmtem (l-ubolineum Patent Avennrius zu
geben ist. Weitere Details sind durch, die Firma „Carbolineum“-
Fabrik R. Avenariaa, Amstetten (Bureau: Wien, IU.), zu erfahren.
l0i'4b 1 1
Wer einen, gute«
woMfcftmet&endeuJiajfW
haben will, verwende
Nuss F. Mi Linzer grigenisifjee.
15 16
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack fiir Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig ber:
F. Werne, Firma Jadad CssoSes Keße i« fitij.
93Ü 12 8
axf. rrprir rsw
xaxrCtt
KRONDOßP
anerkannf besrer Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad!
iMTitUg il 4 m lineralwasier-Handlnigea, iptfaekM, iUUli,|
Franz Wilhelm’s
abfahrender Thee
von
4063 SS12
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch. alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Bei Bieren- und Blasenleiden, Harngries
and Gicht, bei Catarrhen der Athwinngg- and
Verdauungs-Organe wird von ärztL Autoritäten
die Xiithion-Qnelle'
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empföhle«.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
EHafiloh ln minertawasaergesohästea, eventuell
bei der Salrator-Quellendirectlon In Eperies.
Volkswirtschaftlicher Mil.
Wiener Äörse vom 23. April.
Die an der vorgestrigen Berliner Börse ausgebrochclie Baisse
fand heute unter dem Einflüsse neuerlicher Berichte über die ungünstige
Lage des amerikanischen Eisenmarktes, sowie nicht befriedigender Nach­
richten aus den deutschen Kohlenrevieren ihren weiteren Fortgangs
weshalb die hiesige Börse, welche im Hinblicke auf den Abschluss der
ungarischen Anleihe allen Grund hatte, den Verkehr in fester (Stirn*-
mung aufzunehmen, wieder in die matte Richtung gedrängt wurde.
Die schwache Haltung gewann dann um so leichter die Oberhand„
als einerseits die Bertheuerung des Geldpreises— das Ultimogcld
zog heute wesentlich an— zur Vorsicht mahnte und die in Alpinen
Montan-Actien für Rechnung eines kleinen Specnlanten vollzogenen
Executionen die Geschäftslust lahmlegten. Die geschäftlichen Trans­
acttonen blieben auch heute sehr gering, und die Course gaben be­
deutend nach. Erst knapp vor Schluss des Verkehres trat, hervor-;
gerufen durch die anhaltende Steigerung des Courses der Rima-
Actten, die für auswärtige Rechnung aus dem Markte genommen
wurden, eine wesentliche Tendcnzbefestigung ein, welcher bald auch;
eine allgemeine Courserholung nachfolgte. Renten schwächte» sich!
durchwegs ab. Valuten und Devisen erhielten sich auf dem vor»!
gestrigen Stande..
Warenbörse.
Wien, 23. April.\
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig/!
prompt Frachtbasis Aussig X 27.15 G., K 27.25 W., ab Olmütz'
K 25.50 G., K 25.70 W., ab Brünn-Wien K 25.50 G.. K 25.70 W.,s
per Mai Frachtbasis Aussig K 27.20 G„ K 27.30 SB.,-
Raffinade Ia ruhig, Prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..j
L 85.— W., II» K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig, j
prompt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 G., K 87.— W.; Piläs j
Centrifugal Ia geschäftslos, prompt ab Triest transito K 27.— G.,
K 28.25 SB. —- Spiritus fester, prompt conttngeuüert ab Men
K 41.60 G.. K 42.— W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 35.— G., K 35.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
WienK73.50 G., K 74.— W.— Oelfaateu unverändert. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.10 G., K 13.20 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 14.— G.,
L 14.50 W.; gaüzisches stand, witds ab Wien L 40.50 G„ H 41.50 SB.
galizifcheS wasserhell K 41.50 G., K 42.50 SB.— Fettwaren'
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste!
Kosten ab Men K 63.— G., K 64.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung IC55.— G., X 56.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G.
K 36.
superior
average
K
K 46.—
K55.— U,-
Menado K155.—
— Colouialwaren. Kaffee fest. SantoSI
prompt ab Triest K 50.— ®, K 53.— SB.; good-
K 49.— G., K 50.— SB.; fair average K —- G.'
B.; regulär IC 47.— G., K48.— SB.; ordinär K45.—
SB.; Portorico K 80.— G.. K 122.— W.; Rio Lade
K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— El X 120-.— SB.s
K198.— SB. i
Marktberichte.
Sittj, 24. April. (Fruchtbörse.) Weizen: Obervstee-h
reichlicher X 16.80 bis K 17.80, ungarischer K 17.80 bis K 1950.;
Roggen: vberösterreichischer K 14 .— «S K 1430, «ngarißher K 1530


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 8 ]
feette 8
Linz, Mittwoch
MaiS per 100 Kilogramm X 13.— bis X 13.20, en
Detail X 13.40 bis K 13.60, Cinquantin K 14.60 bis K 15.—.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
L IS.— bi» K 12.80, böhmischer X 12.— bis K 12.80,
ungarischer K— bis K —. Leinsamen Per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K —.— bis K —.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer X 120.— biS K. 160.—.
Hopfenper 100 Kg.: Oberösterreichischer,PrimaK —.— bisX —,
Mittel X. —.— bis K —, Export X—.— bis K —. Malz
per 100 Kilogramm. OesterreichischeS X 24.50 bis X 26.50, mährisches
K 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert K 43.20 bis K 43.60. Preise des ober-
österreichischen MüllerverbandeS: Grieß: a) K 29.—, b) K 29.—,
c) K 28.— Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) 9b. 0 K 29.—,
Kr. 1 K 28.—, Nr. 2 X 27.—, Nr. 3 X 25.50, Nr. 4 X 24.50,
Nr. 5 X 23.50, Nr. 6 X 21.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe K10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per lOOfigr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 25. —, Nr. 1 X 24.—,
Nr. 2 X 22.—, Nr. 3 X 18.50, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
S ößere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
r netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.-, Nr. 4
K 24.—, Nr. 5 X 23.—, Nr. 6 X 21.-, Nr. 7 X 18.60, Nr. 7",
X 16.60, Nr. 8X13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 X 23.—,
9h. 3 X 21.—, Nr. 4 X 16.—, Kleie X 11.20. (Die mit* bezeich­
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Linz, 23. April. (Fleischmarkt.) Der am 20. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz staügefundene Mehmarkt wurde mit— Stieren,
28 Ochsen und 6 Kühen, zusammen also mtt 34 Stück Rindern
beschickt. Es notierten: Stiere pro 100 Kilogramm Lebendgewicht—
bis— X, Ochsen per 100 Kilogr. 52 bis 64 X, Kühe per 100 Kilogr. 44 bis
52 X. Der am nächsten Tage stattgefundene Fleischmark: wurde mit
5146 Kilogr. Rindfleisch, 328 Schweinen, 262 Kälbern,— Schafen,
2 Ziegen, 22 Lämmern und 477 Kitzen beschickt. Es notierten: Mud­
fleisch per Kilogr. 72 bis 104 Heller, Fettschweine per Kilogr. 84
bis 100 h, Jungschweine per Kilogr. 80 bis 100 Heller, Kälber per
Kilogr. 72 bis 108 Heller, Schafe per Kilogramm— Heller, Ziegen
per Kilogr. 60 Heller, Lämmer per Stück 4 bis 10 Kronen, Kitze per
Sttick 3 bis 6 Kronen.
KremS, 22. April. (Aus den Weingärten.) In Stein
an der Donau ist der heurige Stand der Weingärten trotz arger
Wiutakälte recht befriedigend. Die Weinpreise behaupten die gleiche
Höhe. Das Weingeschäft geht ziemlich flau. In Palt bei Göttweig,
wo gute Wein« aus dem Jahre 1899 bis zu 37 X per Hektoliter
notieren, während die Weine aus dem Jahre 1898 mit 48 X per
Hektoliter im Preise stehen, geht ebenfalls daß Weingeschäst recht flau
und werden Käufer gesucht. Auch hier stehen die Weingärten in
guter Kwst. RechtzeüigeS Spritzen und Schwefeln der Weinstöcke sind
Hauptpunkte, ohne welche eine gute Weinlese nicht möglich ist. In
R ö s ch i tz bei Eggenburg, durch prächtige Weine bekannt, ist eben­
falls der Stand der Weingärten recht günstig. Die Weinpreise bleiben
constont. In der Wachau und speciell in Spitz, bekannt durch den
Reichthum an Marillen und Pfirsichen, der den Reichthum der Be­
wohnerschaft ausmacht, sind die Obstculturen in ihrer Entwicklung
»och ziemlich weit zurück, lasien jedoch eine gute Ernte erhoffen. Auch
in Spitz geht dar Weingeschäft schlecht, da man im Herbst eine gute
^Weinlese und billigere Preise erwartet.
Wie«, 23.April. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
heutige Anftrieb belief sich auf 3595 Stück ungarische, 985 Stück
zzaliztsche, 71 Stück Bukowina«, 641 Stück deutsche, zusammen
5292 Sttick Mud«, worunt« sich 758 Stück Beinlvieh befanden.
-In Anbetracht des riesigen, den Bedarf wett übersteigenden Auftriebs
verfiel der Markt in äußerst flaue Stimmung und ist das Geschäft
infolge d« reservierten Haltung der Käufer in der «sten Marktstunde
noch kaum in Fluss gerathen. Die wenigen, in Prima und Ätittel-
«chfen vorgekommenen Verkäufe lasien Rückgänge von 1 bis 2 X, be­
ziehungsweise von 3 X per 10O Kilo erkennen. In minderen Sotten
stockt das Geschäft noch vollständig. Stiere tendi«en fest. Es notietten
per IM Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungattsche Mastochsen,
Prima von 65.— bis 70.—, Secunda von 55.— bis 64.—,
Tertia von 46.— bis 54.—, galizische Mastochsen, Prima von
455.— bis 69-— (ausnahmsweise 70.— bis 72.—), Secunda von 56.—
chis 64.—, Tertia von 48.— bis 55.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 72.— bis 73.— (ausnahmsweise 79.— bis 80.—), Secunda
von 62.— bis 71.—, Tertia von 52.— bis 61.—, mindere Mast­
rind Bauernochsen von 38.— bis 52.—, Stiere und Kühe von 40.—
bis 67.— (ausnahmsweise 68.—).
Budapest, 23. April. (Getreidebörse.) Weizen trotz
guten Ausgebotes und schwacher Kauflust fest; 12.000 Metercentner
TageS-Post.
25. April 1900
Nr. 94
dis X 18.50. Gerste: Brauerware, ^«österreichische X —.— bis ^Umsatz zu voll behauptete» Preisen
X —.—, ungarische X 15.80 bis X 17.30, oberösterreichische Futter-~
“ X —.— bis X —, ungattsche Futtergerste X —.— bis
100 Kilogramm X
Uebrige Artikel gleichfalls fest.
Termine nach anfänglicher Festigkeit nachgebend. Weizen pro Apttl
X 7.84 bis X 7.86, pro Mai X 7.88 bis X 7.89, pro October
X 7.98 bis X 7.99, Roggen Pro Apttl X 6.85 bis X 6,90,
pro Ottob«-X 6.90 bis X 6.92, Hafer pro Apttl X 5.06 bis
X 5.08, pro October X 5.40 bis X 5.41, Mais pro Mai
X 5.49 bis X 5.50, pro Juli X 5.58 bis X 5.59, Kohlreps
pro August X 12.80 bis X 12.90.
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 4. Apttl: Johann Ktteger, Holzhändler, 79 I., Wttn-
gattShofstr. 16a, Gangrän des Oberkiefers.— Anna Krepax, Ob«-
werkmannszattin, 30 I., Kreuzg. 17, Tuberkulose.— Franz Aign«,
Bindermeister, 67 I.. Allgemeines Krankenbaus, Miliar-Tub«culose.
— Adelheid Hüttl, Glasermeisterskinh, 2 M., Herreustr. 39, Bron­
chitis.— Alois Gstöttner, Privat, 81 I., Humboldtstr. 25, Schlag-
flusS.— Maria Wiesinger, Dienstmagdskind, 6 T., Keplerstr. 47,
LueS.— Franz Stangl, Taglöbner, 75 I., städtische Versorgungs­
anstalt, Darmkatarrh.— Georg Kraus, Bäcker, 74 I., städtische Ber-
sorgungsanstalt, Gehirnblutung.— Rosina Mittermaier, Taglöhuerin,
54 I., Landes-Jrrenanstalt, Lungenentzündung.
Am 5.: Anton Polagnoli, Gelbgießer, 31.1., HauS der Barm­
herzigkeit, Herdsklerose.— Susann« Ludig, Oberlieutenantsgattin,
56 I., Landes-Jrrenanstalt, Gehirnschwund.— Josefa Ring, Laien­
schwester, 38 I., Landes-Jrrenanstalt, Lungenentzündung.— Mathias
Niederhumer, Maurer, 86 I., Jobannesg. 14, Altersschwäche. —Josef
Mail, BauerSsobn, 18 I., Allg. Krankenhaus, Bauchfellentzündung.
Am 6.: Matta Geiger, Taglöhnersgattin, 33 I., Waldegg. 2,
Sepsis.— Josef Hubacek, Lokomotivführer, 52 I., Waldegg. 2, Tu«
berculose.— Therese Gnschl, Pfaidlerin, 76 I., Promenade 3, Lungen­
brand.— Therese Süß, Magazinarbeiterskind, 6 W., Wiener Reichs­
straße 22, Furunculofe.— Johann Pivnicka, Privat, 80 I.. Lusten-
auerstr. 6. Altersschwäche.— August Radliuger, Taglöhnerskind,
16 M., Blumauerstr. 8, Masern.— Johann Reit«, Einleger, 52 I.,
barmh. Brüder, Gehirnhautentzündung.— Anna Mitter, Bäuettn,
55 I., Landes-Jrrenanstalt, Lungenentzündung.— Johann Aigner,
Weber, 71 I., Mariahilfg. 24, todt aufgefunden.— Franz Ruflimg«,
Taglöhnerskind, 2 T., Römerstr. 44, Lebensschwäche.— Josef Ruf-
linger, Taglöhnerskind, 1 T., Römerstr. 44, Lebcnsschwäche.
Am 7.: Matta Gier«, Magazinausiehers-Witwe, 63 I., Hau?
der Barmherzigkeit, Gehirnerweichung.— Josefa Hochretter, ArbeiterS-
kind, 9 W„ Schuletthal 2, Bronchitis.— Therese Hiptmayr, Private,
45 I., Stifterstr. 7, Tuberkulose.— Maria Trupatsch, Private, 28J.,
Bürgerstraße 9, Herzlähmung.— Alois Tasta, Gabelmacher, 41 I.,
Allg. Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Alois Kalschmid, Upter-
jäger, 24 I., Garnisonsspital, Rippenfellentzündung.
Am 8.: Pauline Wishofer, Locomotivführers-Gattin, 23 I.,
Kreuzg. 10, Tuberculose.— Helene Lindner, Kellnerinskinb, 9 T.,
Sandg. 17, Lebensschwäche.— Maria Schinn«!, Tischlersgattin,
50 I., Mg. Krankenhaus, Gebärmutterkrebs.— Mathilde Hayd«,
Schneiderskiud, 5 I., Haus der Barmherzigkeit, Lungenblutsturz.—
Matta Seyfried, Zahlkellnersgattin, 36 I., Drouotstr. 7, Lungen­
tuberkulose.
Am 9.: Josef Friedrich Hum«, Feldwebelskind, 3M., Lustenau
Nr. 219, Bronchttis.— Alois Pachmei«, Dienstmagdskind, 13 T.,
Keplerstr. 47, Gedärmentzündung. —Anna Eigelsberger, Dienstmagd,
27 I., Elisabeth.Spital, Lungcntuberculose.— Katharina Kirchmaier,
Dieustmagd, 24 I., Elisabcth.Spital, Lnngentuberculose.— Friedrich
Uudesser, Taglöhnerskind, 11 T., Waldegg. 22, Lebensschwäche.
Dergnügungs-An;eiger.
C. Mljim's Theater Darirte
Wasserstraße 11— Li«;— Telephon 224.
Iss Gtublikiement ist elektrisch beleuchtet.
zxxtrmxl
Ab Mittwoch, 25. April
KiMS Gastspiel des berühmten Anmoriste»
Dm« Edmund Guscheldauer 7 --------
genannt der alte Drahrer!
Lmrdschastüchrs Theater irr Ldtz.
Itetftoa Mlfrrt (Eatun.
Mittwoch, bett SS. Sprit 1900.
Sniong Uhr._ «übe V,tO Uhr.
173. Sbstmementrdorstellung (tmgex. £.).
ffiertmartet Ml«. 81ettelf<&etnf errüa. gfrtBMtlm tzilüg«
Onkel Toni.
«neSomSdi« au» bet SeMichaft in 4 Kttfjägttt bett *. parkweii.
Segle: Stsbolf Senate.
Graf Paul Walbhof ......
Crwteffe M,,i, fewe Tochter..
klir Riebeck.......
Baton Felix
vor Arnheim
Marianne, dessen Frau
Riciard, beider Eoh«>»»»»«»...».
Zaiinski.»>,»».».. «»»«»•««
£r. Metzer
Dr Miller .......^•
M nutzerer
Si-tschneider. .....«»».»»»»»
svtelplm» für 8tn«. Donnerstag
... .Han» «aar.
.... Marie Ferro».
.. «rast Tauteahatzll»
. Rntzols Leuote.
. Fanni Alderry.
. Laurenz Wahnmth»
. Fritz Fritzderg.
. Karl Ludwig.
. Lrnest Matze.
. Fr. EchMltzt-Roulep
. Wilhelm Schütz,
den 23. April (Mertel-
d «ire weih, gerader Tags .Frühling-.— Freitag den 27. Avril lSiertelschetne
ge b. ungerader Tag) »Ihre i^celleuz-.— Samstag den 28. April (Viertelscheine
i mb, gerader Tag) Bene», für den Schauspieler Herrn Fritz Fritztzer« .Da» Huf.
einn'.— Sonntag bett 29. April (Mertelscheine grün. ungerader Tag) .Da» Hus-
etl n*.— Montag den 30. April (Vierielicheine weiß. gerader Tag) letzte Operettea-
V rfiellung in dieser Saison »Der Obersteiger-.
Langmeiers Gasthof „z.goli Kreuz“, ürlalip
(vormals Stadelbauer).
Mittwoch den 25. April
Gastspiel der neuen
1178
ES labet zu recht zahlreichem Besuche ein
C. Roithuer, Director und Besitzer.
Director: Franz Böhm.
Fräulein Anna Grün, preisgekrönte Salonjodlerin.:
Fränlein Adele Hargot, Bravour- Excentrique- Sängerin ans
dem Wiener Colosseum.
Fränlein Pepl Diller, Liedersängerm,
Herr Oskar Sättig, Gesangkomiker.
Herr Franz Böhm, Gesangkomiker.
Herr B. Badolphe, Kapellmeister.
Neue Original-Couplets von Franz Böhm.
Zwei urkomische Possen,
Anfang* 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
--■---
Tiroler Raturweiue■
kaust man am besten und billigsten bei Franz Weber in
Klenmninchen (Oberösterrttch).
Tischwerne, roth ob« weiß .... von 19 bis 21 kr.
Tafelweine»„„„....„ 22„ 24„
Specialweine, w„„....„ 85„ 37„
franco Linz ins Haus gestellt ob« ab Bahnhof Klemmünchen.
Bei Ottginalfäffern separates PreiSblatt. s« nua
Elektrische Bahn
Mt aen PöstHngborg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Bestamation mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bandblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten/bel
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Bückfahrt einschliesslich Strassen*
1346 100 8 bahnbenützung 1 Xrone, Kinder 50 Heller.
WSllW»w>SIM>W»MW»UMWW»a»WW»>^A).
r'
t-
t,
Bekanntmachung.
Bei der beute stattgefondenen Ergänznngswahl des 1L Wahlköipers,
wobei sich 378 Wähler betheiligten, wurden zu Gemeinderäthen gewählt, u. zw.
Für die dreijährige Fnnotionsdaner:
Herr
Dr. Onstav B. v. Pessler
Hof- und Gerichtsadvocat
mit 357 Stimmen.
Für die einjährige Fnnotionsdaner:
Herr
Josef Keller
k. k. Professor
338 Stimmen.
Indem man dieses zur allgemeinen Kenntnis bringt, wird gleichzeitig
darauf aufmerksam gemacht, dass die obbezeiohneten Herren von dem L Wahl­
körper nicht mehr gewählt werden können, da nach§ 32 des Gemeindestatutes
für Linz die ans selbe fallenden Stimmen als nngiltig angesehen werden müssten.
LINZ, 23. April 1900.
Von der \A/ alol-Oo mT nissiorx-
uni 1 Der Obmann: Josef Anzinger.
I «r AchtungUl
. Das staatlich geprüfte und
: begutachtete
Retter sehe
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 3f> kr. and 90 kr.
mlltttiMjrsErbM, DrijMrie, LIk.
1459 3 2
„Buhe bequem.
Permanente Ausstellung bet modernsten
und bequemsten Itreckiauteuils fürGarten
und Zimmer, solid gebauter Ruhe- und
Krankenstühle. Patenimöbelfabrtk
R. IaekelS Rachf.
k. v. f. Hoflieferanten. VH., Maria-
hilferfirahe 8. litzü 1 l
Gesucht wird für sofort ein
I. Flägelhornist
und ein
I. Clarlnettist
welcher auch Blechbläser oder
Streicher ist.
M. Gregori, Stadtkapelle II,
Passail. 147:)?,
Qßl
schön und frisch, versendet gegen
Nachnahme zu den billigsten Tages­
preisen
£lcm. Srevifani
Görs, fiüftnil. iM 5
Gelegenheit, im Laufe des heurigen
Jahres einige Stück Hochwild,
abzuschiessen. Freundliche An-j
träge unter „Weidmanns Heil“ an die!
Die schönste k»i;
Schnellschrist
erlernen Auswärtige nur durch den neue»,
indididnellen Fernunterricht des Schreib.
Meisters Rudolf P i ck, Wien, I., Jasomir
gottstratze Nr. K I). Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
Exped. d. Bl. erbeten.
PürlnLTr«crdili>tt
liefert schnellstens und billigst
Z. Wimmer. Buchdrucker,
Linz.
FarpfenM
Ai "Floht böhmische
14T7 3 1
Echt böhmische Einsetzkarpfien
sind ab heute zu haben bei
wmk. Friedrich Kogler
Fischhandlun? in Linz.
L. Luser* Touristenpflaster.
2>as anerkannt beste
Kittel gegen HOhneraogen, Sobwlelea eto.
Haapt-Depöt: 843 30 8
L. Schwenk’ 8 Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Laser
A Touristen-
pflaster za
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofßtätters Erben— P. Bucker— Br. Vielguth’s Nach-
iolger— W. Schlosses.— Llni*UrfAhr: W. Oppitz.
Weiss E. Richter. —Weyer: J. Russegger.— Wattig»
hosen: J. Fischer.— Kirchdorf: L. Mrass.— Eimes
A. Pumh.— Salxbnrcr: Salvator- Apotheke, We#t-
hahnstrasse 2, A. Konecny und O. Badolf.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man rioht^
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Bndolf
DOtosse, Wien, L, Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 9 ]
Nr. 94
Linz, Mittwoch
Tages-Poft.
25. April 1900
Seite 9
beste Alpemnilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert Ton den ersten medicimscben Capaeitäten. seit 30 Jahren in a&an Kinder»
Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K ILO.
Mnsterdoscn von Kindermehl ant Verlangen gratis n* £rttnca
Centraldepot U40 3 3
F. BERLYAK, Wien,JL, Kaglergasse 1.
Bestie’* cifltfesilerte Mllcb mit Zacker pw Bum 1 Ir., ahn« Zucker „Vickicj“ (Inleit), per Bese 11r,
Anzeiger.
Vevscbie-enes.
Dienstmädchen
verlor Sonntag von Urfahr bis
Pfarrplatz 16 eine braune Loden-
jacke mit rothem Futter. ES wird
gebeten, dieselbe gegen gute Be­
lohnung dor tselbst abzugeben. 8597
Geldbörse
mit dem Inhalte von circa 16—18 fl.
wurde gestern auf dem Wege vom
Zanberthal bis znm Krebsengarten,
Ober« Donaulände, verloren. Da
dem BerlusttrSger der Schaden
schwer fällt, bittet er den redlichen
Finder, selbe gegen gute Belobnung
im Gasthanse „j. Brunnen," Kepler-
Pratze, abzugeben. 8605
Neugeborenes Kind
wird von besserer Familie in Pflege
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8557
Ernstgem. Heiratsantrag!
Ein tüchtiger Bäcker, von an
genehmem Aeußern, im gesetzten
Alter, in der Fein-, Kunst und
Luxnsbäckerei vollkommen bewandert,
Besitzer von kleinem Vermögen,
sucht sich mit einem Mädchen,
häuslich exogen, aus besserem
Stande, mit entsprechendem Alter,
welches etwas Vermögen besitzt, zu
verehelichen. Discretion Ehrensache.
Adresse unter Chiffre „23. B. 410"
postlagernd Wels (Oberösterreich)
erbeten. 8549
Junge, hübsche Witwe
mit kleinem Vermögen wünscht
sich mit einem Angestellten von der
Bahn oder Post ehestens zu ver­
ehelichen. Nur ernstgemeinte An­
träge unter Chiffre „3000/8560"
a. d. Erv. d. Bl. erbeten. 8560
Junger Hund
Dackel (nicht reinrassig), ist am
23. April, 1 Uhr nachmittags, am
Bauernberge, in der Nähe vom
Kinderspielplätze zugelaufen. Der­
selbe ist abzuholen Hofgaffe Nr. 7,
1. Stock. 8588
Vorstehhund
ist zugelaufen und kann vom Be­
sitzer abgeholt werden im Gasthof
„znm Se yrlufer." 8617
Märzveilchen! 8594
Freundschafts Unterpfand,— Doch
von wo her, von welcher Hand??
Für,rvröhliche2stcrn19l)1’
erliegt Brief. Linz hauptpostlagernd.!
El. 105. 8610
|offtötter, Apold.. Aug. R.
lenchS, AloiS Kavier, Otto Hoble,
JoiefStarmüdlner.Joiei Breuer.
Lcovold Letdenmüllner, llran»
Brenner. Baul Kern. M. Wolis-
jäaer, E. Echönhoier. 31. Ram-
iauer, Georg Tchachinger, Mark.
Kisiinger, Fr. Obvacki-r, Jos.
Etnudaiber, Joh. Efierinann,
ClemenS Toinafl» Drarrvia« Jot.
Vubinger. InUriabrbciJ.Öddi«,
Ae-!!i..KarlGberfraller,2l.MiciiI,-
»örier, 01. Bfeisser. H>an«> Bnch-
beraer, Aunust Lackner. Theodor
Meistn-rer. In Mattigkoten be
J.Boichinoer. In Kretnsmiinrier
nei Jot. Kotier. tlootb. In EnnS
bei skranz fl!. Wegerstorter. Je
Peitenbach bei Max v. Gröberer
Avoibeket. Jn Vöckiamarkr bei Jot.
Ilotitrker.
Das beste und billigste
Anstrichöl und
Holzeonservienmgsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte iosi 10 3
Garbollneum
Patent Avenarius.
Vor Hac&ahxugen wird gevarnt!
„Carbolineum“-Fabrik
R. Avenarius
Arastetten, Klederost.
BurePQ; Wien. III 1, Hasptstr. 84.
üebtAicbAoweiuidj
liegl jeder flaactje bei
d o.—
L- 2
v■ £«3*
0*2
*3§J c f
Et*© e
- ^*2 s S 5
S o 3 c ö
? w u© -.5
Ä> L_
s S o2
V u'&JS
« S eg
-ZI! L o*s
|.a
- Sff 5“
■aa ägS
”& S JE I
8o„atp
!'§=
■sjfä s-D
^“xösa
Kauft Foular d- Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs—und
Sommemeuheiten.
Specialität: Bedruckte Seidenfoulard, May6, CadriZlS,
Roll- und Waschseide für Kleider und Blonsen, von 60 kr.
an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die aasgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
584 26 3
Kaffee-Reisender
für Ober- und Niederösterreich, Salzburg und Tirol
wird von einem Triester Importhause
aufzunehmen gesucht.
Nur tüchtiger, besteingeführter Fachmann wird berück«
sichtigt. Offerte sub Chiffre B 10 an die AnnonceiV-
Expedition Hirschfeld, Triest. im» s s
Fabrik nnd Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Uns zu haben bei F. BL v. Haselmayrs Erben, Paul
Kern (vorm. Joh. Mislik), Josef Link, Mathias Kissllnger,
Alois Egger. 63i 20 20
ISO HP Wasserkraft
in Crmunden
mit ärarisohen Wehren, grossem Gebäude, zu jedem Be­
triebe geeignet (derzeit W&lzmnhle und Vollgatterbrettsäge),
15 bis 40 Minuten von den zwei Gmundener Bahnhöfen ent­
fernt, mit etwa fünf Jooh Grand, ist UM) 5 2
zu verkaufen oder su verpachten.
Anträge unter „Vogelsang“ an Haasenstein& Vogler, Lins.
Günstiger
Hotel-Verkauf.
In einer von Sommergästen stark frequentierten Stadt
Oberösterreichs ist ein alt bekanntes und bestrenommiertes
Hotel mit elegant eingerichtetem grossen Restaurant und
Caf6, sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tageslosungen,
nur wegen Zurückziehung des Besitzers sehr preiswürdig
unter ungemein günstigen Bedingungen sofort za ver-
kauien. Anträge unter „Vorzügliche Capitalsanläge“
an die Administration der „Tages-Post“, Linz,
1416 6 3
Ein Coupon, 310 m
lang, L pu
kostet nur
2 80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
echter
Schaf«
wolle.
9. 8*70 ans feiner
9.10-50 ans feinster
9. 12-40 ans englischer
, 9. 13-25 ans Kammgarn.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
tfoberzleher-Stosse von fl. 3-25 per Meter aufwarte; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fL B-95; Peruvienne und
Doshings, Staats-, Bahnbeamten- n. Richter-Talar-StofTe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz*
Wache und Gendarmerie etc. eie. versendet zu Fahdkspreisen die
als reell und solid besibekaonte
Tachfabrlka-
Medetiage
Küster grslfs utd firsaeo.— Hastergttrewe Ueferang.
Zur B w i ft bftingI Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetexn Bezugo bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finna KlesePAmhcrf in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikpreisen, ohne Aufschlag eiaes Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
Caranstalt Bad Mbsrg bei Passau. 1
Gegr. 1839.— Telephonruf: „Amt Passau Wr. 74".|
Säciitige Eisenquelle— physikaliscfc-diSteiisclia Thsranis. Reine Eöhen-
luit Waldreicbe Umgebung. Massige Preise. Eriolgreiohe Behanälnng
töu chroniscucn Erkrankungen des Memasyelems, der Luftwege. der
ferdaunngsorrane nnd des Blutkreislaufes. Beste Heüresnltate bei Richt,
Bhenma ti smns, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Anfang fiai
Prospecte durch deu Besitzer und Leiter der Anstalt
I)r. liudolf Schreiner i3C6 is^
praktischer Arzt und Stabsarzt d. L.
2is StsllenTenuittlungs -Abtneilrmg des
Wiener kanfmännischen Vereins
WIEST I., JohanneHS'aBSe 4« 2. Stock
ffch dengeebrt'ra Tdei? Wiens und der Drovmr ^nr Beseyuno vacnnrer DoffeU.
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Kr. 7.
Der unbekannte Inhaber des von der Lebens-Versieherungä-
bank f. D. zu Gotha unter IV 1 *. 361.031 ausgestellten Vcr-j
sicheruDgsscheines, sowie jeder, welcher Ansprüche an diese Yer-j
Sicherung hat, wird aulgefordert, sieh bis zum f>. Mai lOOOj
bei der Bankverwaltung zu melden, da sonst die durch diesen'
Versicherungsschein verbriefte Versicherung ausser Kraft treten wird.
Linz, am 3. April 1900.
Die Hauptagentur der Lebeas-Versicheningshank f. D. m
Gotha
Eraannel Fisclimeistei-
Elammstrasse Nr. 7.
lM 2 2
der
ScMswerfte Linz
empfiehlt sich znr
Uebernalmie aller
Nenlicrstellungen and Reparaturen
f foserne DacIistüMe, »ä
R eparaturen
und zwar:
aller Systeme, Locomoblle- n. Dampf«
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Keservoire, Blechkamine u. dergl.
Krahne, Anfzüge,
Rollwägen, Hebe­
zeuge nnd Pressen
aller Art.
Ateliers, Stiegen, ge-
Träger und
Brücken und
Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art
sachgemäss, prompt nnd
ans geführt.
werden
billigst
1106 25 8
Keine
lWiesKmemU
fcurdi den (Sjebraudi des k. k. vriv
Aaar-Nrgenrrators von Carol
Scknecweis in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 fr. In Lin, allein
eckt zu haben bei A. Hrntzler,
Friseur und Parfnmcur, §>errcn-
Üratze 17. 2933 &0 3i
tritt tüchtiger
Projektierung und Ban von EleStrioitätsrverken,
elektrischen Lichtanlagen n. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. *295 52 43
Werkmeister
derlSs-iicher Erzeuger bon
Maecarom
! und
! Eieetergwaren
^ wird tzer i. Juni d. I. eventuell früher
zu sehr günstigen Bedingungen ausge­
nommen. Offerte mit Angabe bisbcriger
Verwendung s,ib „A. B. C. D. 09" an
Zcitnngsverschlciß, Prag, Graben 33.
1474 3 1
Nr. 572.
Mittwoch öerr 9 Mar 6. I. um 3 WHrr nachmittags
findet in der Gemeindekanzkei zu Micheldorf dis
licitatorische Verpachtung des Jagdrechtes dev
Ortsgemeinde MicheLdorf
auf die Dauer von sechs Jahren, d. i. vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1906, unter bot
Bedingungen de? Gesetzes vom 15. Mai 1895 sL.-G.-Bl. Nr. 8 bis 12) statt.
Der Ausrufspreis beträgt 800 Kronen und wird die Jagd nöthigensalls auch
mtter dem Äusrufsbreise hintangegeben. Das Jagdrecht umfasst ei» Flächenmaß von
4350 na S2 a 66 m. Ein Betrag per 80 Kronen ist vor Beginn der Lieitation alS
Vadium zu Handen de? Vorsitzenden zn erlegen. Sollte ein Zuwachs oder Abfall an dem
Gemeinde-Jagdgebiete eintreten, so erhält der bei der Verpachtung erzielte Pachtschilling
vom Verhältnisse des FläLenmaßes ein« Erhöhung oder eine iöerabmtndernng. Die näheren
Pachtbedingniffe können bei der Gemeindevorstehung Mcheldorf eingesehen werden.
Micheldorf, am 17. AprU 1900.
33 Der Bürgermeister: Joh. Wetzer«aye.


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Mittwoch
TageS-Post.
25.April1900
Nr. M
I« „»lernen anjeijet“ toimen Hmumcen mit
nitb ohne Hbrtiie erscheinen und wird Su«u»st
iu unserer Adminifiraliun und de» Berfchleigftell»
in Ursnhr, Hnuplstratze 21, Wel», BäckerstratzeS, UN.
enigevlick mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede« Wert 3 Heller für jede Ein­
schaltung. FettgedruckteWorte werde» ol« zwei Worte
gerechnet. Mindeftgebllr SO Heller für jede Auf­
nehme. Inserate mit mehr alg 100 Worte» werden i»
de» .Steine« Anzeiger- nickt attfgenommen.
Sn vermieten.-
Große, schöne Wohmmg
ganz« 1. Stock, in Urfahr an der
Hauptstraße gelegen, ist ab Mai-
termin zu vermieten. Auskunft
Urfahr, Pflaster 1. 8347
Hochparterre-Wohnung
mit stimmet, zwei Cabi netten, Küche,
Speise, engl. Closet nebst Zngehör,
ist ab Mafternriu zu bezichtn.
Zin» 70 fl. Rühens Landstraße 21,
1. Stock. 8613
Nette Wohnung
mit Zimmer u. Küch» ist von einer
ab Maitermin zu
Adresse i. d.
8638
ruhigen Partei a
beziehe«. Zins 80
Exp. d. Bl.
Wohnung
in schönem Hause, bestchend aus
Küche und Zimmer, ab Maitermin
beziehbar, ist zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 8640
Offene Stelle«.
& Bd D!e»ft-Artrritetuage» flotta«
ti»-«fcschri,ten; die LrpedÄo,
keinerlei Haftung für die 8HW»
stelln»- fco» Briq-Peilagen üderuchmm.
kett bi* ei»Io»fenbat «rief» de» U-ber-
brt»a«r» »er gufeeatmtschei»»
übergeben werde».
Advocaturskanzlist
verlässliche Kraft, im kleineren
Concepte, Urkundenwesen und
Grundbuchsachen versiert, wird
gesucht. Adresse i. d. Exp, d. Bl. 8483
CommiS
Manufacturist, tüchtiger Verkäufer,
mMärfrei, gesucht. Offerte unter
„Detaillist 1,21/8627" a. d. Expe-
dition d. Bl. «beten. 8637
Wohnung
bestehend, ans Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche, ist an eine
ruhige, kinderlose Partei ab Mai­
termin zu vermieten. Kapuziner­
straße 26. 8591
Friseurgehilfe
guter Herrenbedien», wird ab
7. Mai aufgenommen. Keplerstraße
Nr. 20. 8578
Monatzimmer
nett möbliert, in Mitte der Stadt,
mit separiertem Eingang, Gassrn-
aussicht, ist an eine» soliden Herrn
vder Fräulein zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. M. 8590
Innge.tüchtigeMalergehilfcn
finden dauernde Beschäftigung bei
Karl Altened«, D«orationSmal«,
Braunau. 8570
Monatzimmer
möbliert, separiert, Aussicht vis-ä-vis
dem Theater, mit Zimmertelegraph,
ist sofort oder ab 1. Mai zu beziehen.
Altstadt 26, 2. Stock. 8217
Sattlergehilfe
b« mit Geschirrarbeit bewandert ist,
wird bei I. Paky, Eisenbahngaffe 7,
sogleich aufgenommen. 8507
Möbliertes Cabinet
Gafienaussicht, ist sofort od« ab
1. Mai zu beziehen. Adresse i. b.
Exp. d. Bl. 8612
Große «.geräumigeGeschafts-
Loealitütrn mit großen Schan
fenstern sammt nöchigen Beleuch­
tungsanlagen und Stellagen in der
Domgaffe Nr. 20 und Annagafle
Nr. 4 sind im ganzen oder auch
gecheilt sofort zu vermieten. Aus
kunft ertheilt das Erste Wien«
Herren- und Knabenkleider- Eta
bkffement „zum Matrosen", Linz,
Schmidth orst raß« Nr. 7. 59 40
Großes Gewölbe
mit Schaufenster, anstoßender
Wohnung und Zubehör, ist Wiener
Reichsstraße 5 sofort zu vermieten.
Auskunft in der Kanzlei Dr. von
Gerbert, Herrenstraße 2. 8388
Für ein größeres Gemischtwaren­
geschäft in der Provinz wird ein
tüchtiger CommiS
gesucht. Nur solche, die in Tuch-,
Manufactur- und Eisrnbranche »er»
fiert sind, wollen sich meldeu. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8427
Junges Mädchen
18 bis 17 Jahre alt, intelligent,
wird für leichte Handreichungen
de« ganze« Tag über gesucht-
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 8609
Bedienerin
die sehr gut waschen kan», wird
für zwei bis drei RachmittagSstunden
gesucht. Lohn 7 fl. Adresse i d.
Exp, b. Bl. 8624
Bessere» Mädchen
Köchin, 32 Jahre alt, welche Jahres
zeugniffe besitzt, sucht ab 1. Mai
Stäle iu besser«» Hause. Altstadt
Nr. 9 im Hof, 1. Stock. 8585
Anständige» Mädchen
für alles, welches Lieb« zu Kind«»
hat, wird aufgenommen. Vorzustellen
bis 9 Uhr vormittags. BeLhlehem-
straße 9, bei Kloimwiber. 8601
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, alle häuslichen Arbeiten nett
verrichtet, sucht dauernde Stelle bei
»ein« Familie. Räh«es bei Frau
JunteS, Bechlehemstraße 32, Part.
8584
Meyers Converfations-
a n, vollkommen neu, ist preis-
j zu v «kaufen. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Neueste
Auflage 8595" a. d. ®ä>. d.Bl.
8595
Anständige» Mädchen
am liebsten vom Lande, wird bei
llriner Famitie als Mädchen für
alles aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8625
Anständige» Mädchen
welches perfea bügeln und nett
aufräume» kann, auch Liebe zu
Kind«» hat, wird gesucht. Gute
Zeugniffe und tadellose Nachfrage
erforderlich. Briefe a. d. Exp. d. Bl.
unter„BraveS Kindermädchen 8395".
8395
Anständiges Dienstmädchen
welches einfach kochen kann und die
häuslichen Arbeiten ordentlich be­
sorgt, wird zu keiner Familie ge­
fucht. Borstellung zwischen 12 und
2 Uhr nachmittags. Urfahr, Mühl-
kreisbahnstraße 3, Part. links. 8565
Würfelmachee
werden aufgenommen u. dauernd
beschäftigt bei Josef Plöderl in Roth-
manberg bei Raab (Oberöst). 8510
Jüngeres Mädchen
welches selbständig kochen kann, wird
aufgenommen. Näh. nur vormütags.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8583
Brotausträger
wird als Aushilfe auf 4 Wochen
zum Geigehen aufgenommen. Lohn
per Woche 5 bis 6 fl. Adresse i. b,
Exp. d. Bl. 8614
Junger Bursche
vom Lande 'wird als Hausknecht
aufgenommen beim Tifchl«, Wien«
Reichsstraß- 59. 8577
Tüchtige Knechte
für ein Landgut in der Nähe ein«
Stadt werden sofort aufgenommen;
dieselben müssen gut mit Pferden
umgehen können und alle land
wirtschaftlichen Arbeiten versiehe».
Gute Zeugniffe Bedingung. Ehe­
malige Dragoner bevorzugt. Vor­
zustellen am 24. April von 9 bis
10 Uhr vormittags. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8391
Schöne» Gemischtwaren-
gewolbe mtt kleiner -od. größerer
Wohnung, ab Maitermin beziehbar,
ist zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition b. Bl. 8639
$u mieten gesucht.
Wohnung gesucht
unmöbliert, mit höchstens 3 Piicrn,
aber mit 2 Eingängen, p« sofort
oder Augusttermin. Gest. Anträge
mit Preisangabe um« „Absteig­
quartier 8408« a. d. Exp. d. Bl.
«beten. 8406
Praktikant
aus gutem Hause, mit gut« Schul­
bildung, wird in einem hiesigen
Manufactur- u. Confectionsgeschäfte
sogleich aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8604
Spengler-Lehrling
wird aufgenommen. Adresse in
d« Exp. d. Bl. 8454
Kinderlose HanSmeisterlente
wttden sofort gesucht. Urfahr, Kreuz-
straße 6. 8568
möb>
zwei
Freundliche Wohnung
>liert, mit großem Zimmer od«
kleineren sammt Küche, mit
Gartenbenützung pro Juni und
Juli, thunlichst in d« Nähe des
Pöstlingbttges, wird zu mieten ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8633
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
auch mit Cabinet, wird von solider
Partei ab Maitermin zu mieten
gefucht. Gefällige Anträge nnter
„I. M. 980/8611" a.d. Exp. d.Bl.
erbeten. 8611
Wohnung
mit 4 Zimmern od« 3 Zimmern n.
Cabinet, ab Maitermin od« halben
Juni beziehbar, wird zu mieten ge
sucht. Offerte oub „A. B." haupt­
postlagernd Linz «beten. 8090
Staatsbeamter
sucht unmöbliertes, separiertes,
schönes Monatzimm« mü Bedie­
nung, eventuell auch möbliertes.
Anträge out» „D. M. 8589" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 8589
Junger Mann
sucht beieiner evangelische» Familie
in Linz od« Urfahr ab 1. Mai
Schlafstelle^ event, kleines Cabinet.
Briefe sub „M. L. 19" postlagernd
Linz. 8572
Geübte Tarllennäherin
wird sofort aufgenommen. Hof-
gaffe 20, 2. Stock. 8636
Tüchtige Schoßennäherinnen
w«den aufgenommen und dauernd
beschäftigt bei Marie Haberfelln«,
Schmidthorstraße 6 od. Promenade
Nr. 10. 8598
Köchin 8559
od« tüchtiges. Herdmädchen, nett
und rein, wird aufgenommen.
Näh«es bei Hofbauer, Ludlgasse9.
Herrschafts- und Privat-^
köchinue«, Stubenmädchen, Haus
und Küchenmädchen, Ladnerin und
Mädchen für alles werden aufge­
nommen. Vorgemerkt sind Bügle
rinnen. M. Kästner, Hahnengaffe 4.
8566
Gasthaus-«. Privalköchinnen
Mädchen für alles, Küchen- und
Stallmägde werden aufgenommen.
In Vormerkung sind feine Bürgers­
köchin, Zimmermädchen, Kellnerin
und sonst das beste Personal im
Bureau der Rosa Bundorfer, Stock­
hofstraße 26. 9623
1. Linzer Stellenvernrittlunc i
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Gasthaus- und Bratenköchin, Herd­
mädchen, Privatköchinnen, Servier­
kellnerinnen, HauS- und Küchen­
mädchen, Schwimmeister.Borgemerkt
sind Metzg«, Lohndiener, Haus­
knechte, Herrschaftszimmermädchen,
Büglerinnen, Herrschaftsköchin. 8626
Nettes Fräulein
Welches tagsüb« tn einem Geschäfte
ist, sucht bei ein« anständigen Fa­
milie ab 1. Mai ein Cabiuet zu
mieten. Adreffen unt« Chiffre „H.
G. 8593" an die Exp. d. Bl. er­
beten. 8593
Jüngere Kinderfrau
welche sehr rein und nett ist, auch
Jahreszeugniffe aus befferenBürgers»
Häusern besitzt, wird zu einem neu
geborenen Kinde aufgenommen
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 8461
Alleinstehend« Frau
sucht Zimmer, Cabinet und Küche
zu miete». Zuschriften unter „Stilles
tzäm 8556" a. d. Exp. d. Bl. er-
Verlässliche u. reinliche Frau
oder Mädchen in gesetztem Alter
wird zum selbständigen Führen ein«
Milchrestauration sofort aufgenom­
men. Schillerstraße 26. 8587
Aelteres, nettes Mädchen
oder Frau, in mittl«en Jahren,
welche mehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn reflektiert, wird
»gleich aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8622
Solides Mädchen
welches mit Bachswaren verpacken
und Postpakete machen gut umgehen
kann und auch im Magazin ver­
wendbar ist, wird für die WachS-
warenkabrik F. Bednar, Vöcklabruck,
Ob«öst., gesucht und sofort aufge­
nommen. Offerte direct. 8307
Braves Dienstmädchen
eventuell Bedienerin für den ganzen
Tag, wird bei einer kleinen Familie
mit Kindern sofort aufgenommen-
Näheres Eifenhandstraße 10 d, Par
terre links. 8634
Magd
für Kühe, Schweine und Geflügel,
sehr verlässlich, mit guter Nachfrage,
wird sofort von einer Gutsbesitzung
nahe d« Stadt aufgenommen. Vor­
zustellen zwischen 9 bis 10 Uhr.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8615
Hausmädchen
welches schon gedient hat und gute
ZeUgniffe besitzt, findet sofort Auf.
nähme. Harrachstraß« 48. 8592
Nettes Mädchen für alles
welches Jahreszeugniffe besitzt, wird
sofort aufgenommen bei Ziegler,
Ingenieur, Wurmstraße 8, 2. St.
8616
Stellengesuche.
Tüchtiger Verkäufer
der Gemischtwaren- Branche sucht
sogleich Stelle unter bescheidenen An­
sprüchen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8516
(Rollwagen), neu, erst zweimal be­
nützt, Rohrgeflecht, elegant und
leichter Gang, mtt Gumunrädern
ist sofort zu verkaufen. Adresse i. d.
1 p. d. Bl. 8326
Ordentl.. braves Mädchen
welches wohl nicht ganz selbständig
ist, doch Kochkenntniffe hat, auch die
andere Arbeit nett verrichtet, sucht
Stelle. Graben 19, im Hofe, bet d«
GlaSthür. 8637
Getreidesäcke
wenn auch im gebrauchten aber
guten Zustande, werden gekauft.
Offerte an Mugrauers Lagerhaus
in Linz. 8564
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann und
die häuslichen Weiten verrichtet,
sucht Stelle. .Nähere? Bolksgarten-
straße 5, bei d« Hansmeisterin. 8602
Eisapparat
ans Eichenholz rst billig
kaufen. Hirschgaffe 21.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Ladnerin; war iu
ein« Gemischtwarenhandlung schon
thätig. Hafnerstraße Nr. 29, Parterre
rechts. 8599
Fahrrad
ist billig zu verkaufen. Altstadt 28
im Ledergeschäft. 8619
Kleiner Leiterwagen
für Hundebespannung wird gekauft.
Offerte unter „A. B. 8600" a, d.
Exp. d. Bl. erbeten. 8600
JnngeS Mädchen
sucht Stelle; am liebsten in einem
Gasthause. Näheres bei Frau Czada.
Fabriksstraße 25. 8558
Nettes Zimmermädchen
sucht sofort dan«nde Stelle; geht
auch als Ladneriu. Zuschriften unter
„Dauernd" postlagernd Linz, Land­
straße, «beten. 8554
Möbelgarnitnr
Glaskasten, Waschkasten, sowie diverse
Einrichtungsstücke sind billigst zu
verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 8548
Mädchen für alles
vom Lande, welches Jahreszeugniffe
besitzt, sucht Stelle. Weingartshof­
straße beim Bäckerstand. 8608
Anstand. Mädchen für alle»
welches etwas kochen kann, alle Ar­
beiten verrichtet, Liebe zu Kindern
hat, sucht Stelle. Kathi Bauer, Karl
Wiserstroße Nr. 4. 8653
Ruhebett
gut «hallen, mtt Led« überzogen,
wird billig verkauft. Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 8603
Kaufe rr. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten in gesund«
freier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Landhaus
einstöckig, sammt Möbel und Park-
onftrgr, groß, ist em* frei« Hand
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 8575
Prachtvolles Eckhaus
zweistöckig, mit Parketbödeir iu jeder
Wohnung, Wasserleitung, engl.
Closet, Badezimmer, Garten, sehr
preiswürdig zu verkaufen. Offerte
unt. „Günstig« Hanskauf 100/8573"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 8573
Haus
mit Garte«, im Villenviertel Salz­
burgs, 8 Jahre steuerfrei, Zinsein­
nahme 2250 fl., ist um 30.000 fl.
direct zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8571
Hausverkanf!
Schöne? Zinshaus mtt Garten,
4'/,"/»Reinertrag» ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 7625
Frifeurgehilfe
23 Jahre alt, guter Herrenbediener,
welcher schon in größeren fein«en
Geschäften in Baden bei Wien,
Salzburg, Stuttgart thätig war,
sucht in Linz gute, dauernde Stelle.
Einkitt ermöglicht ab 1. Mai. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
„I. G. Friseur", hauptpostlagernd
Linz. 8569
Buchhalterin
d« einfachen und doppelte» Buch­
haltung, sowie der Stenographie
vollkommen mächtig, sucht Stelle.
Gefällige Zuschriften «beten an
„C. D.", Kleinmünchen Nr. 58.8552
Geübte Näherin
die Kleider und Wäsche ausbessern
geht, sucht Stelle; geht auch nach
auswärts. Bechlehemstraße 54. 8551
Hans mit Gemischtwaren
grschiist, 1 Stock hoch, in der Nähe
zweier Industrie- u. Pfarrorte Ober-
österreichs, ist nur wegen Krankheit
sammt Gewölbe- Einrichtung um
3200 fl. zu verkaufen; besonders ge­
eignet für Geschäftsmann od. Private.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8630
Bauernhans
4'/. Stunden von Linz entfernt,
21 Joch rings um das Haus ge­
legener Grund, gewölbte Stallung
für 16 Stück Vieh, Heu- u. Stroh-
vorräthe für 2 Ochsen und 2 Kühe
genügend, Kartoffeloorrath, bebautes
Feld, ist zu verkaufen. Der Preis
ist 4100 fl. Anzahlung 1300 fl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8168
Geschäft
ist wegen sofortig« Abreise aus freier
Hand zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 8632
Jimge Fra«
welche sehr schön waschen, bügeln,
sehr schön Zimm» aufräumen und
rerben kann, sucht Stelle als Be
Kleines Geschäft
ist wegen Kränkichkeit des Besitzers
sofort oder ab Mai gegen Bar-
bezahlung billig zu haben. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 8567
Psaidlerei
dienerin. Scharitzerstraße 21, 3- Et. JjP verkaufen. Adresse i.d.
links. 8582 Exp- Bl. 81 81
Baugrund
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle. Tummelplatz Nr. 5,
Part«re. 8606 Volks
i billigst Franz Weiß,
,,,. ^'^Ochen Stockhofftraße o.
welches etwas kochen kann und alle~
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Näheres Urfahr, Stephanie
straße 7, 1. Stock linls.
Täglich frischen Spargel i
empfiehlt MoiS Egger» Land­
straße 64. 8563
Strohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Forme» in eigen«
Werkstätte geliefert bei Benedikt,
Spittelwiese 5, Landstraße 11. 7774
1. Linzer Kinderronfection h
Adolf Richter, Linz, Herreustraße 3,
empfiehlt in reicher AnswahIJaquetS,
Havelocks, Kleidchen, Knabenanzüge,
sowie Mützen, Häubchen u. Schürzen
zu den billigsten Preisen. 8206
zu ver-
8629
Elegante Salongarmtur
kein, modern, fast neu und un-
benützt, ist billig zu verkaufen.
Mozartstraße 49, 2. Stock. 8618
Schlafzimmer-Emrichtnng
complet, fast ganz neu, ist wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8561
Federbette»
und diverse Kleidungsstücke find
billig zu verkaufe». Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 856 2
I Paar Kalesche-Pferde
5 jährig, gehafert, fehlerfrei, sehr
vettässlich, auch im Zug verwendbar,
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 8117
Hübscher, schwarzer Pudel
U Jahre alt, ist zu verkaufen.
Preis 4T Kronen, Adresse i, d,
Exp. d. Bl.
Gute Leghühner
und ein Kinderwagen sind preis­
würdig zu verkaufe». Hirschgaffe
Nr. 21. 8623
Brnteier
von reinrassigen Langshans (sehr
schwere Thiere) werden abgegeben.
E. Riedl, Kapuzinerstr. 64. 8574
Allgem. Verkehr.
Phönixfarbeu 23906
zum Ausbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dies« in kochendem Wafler
zu lösenden Farben werden Stosse
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
nnzerkennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in übe«aschender
Schönhett^aufgefrischt. Zu haben bei
in Linz,
Matz& Weiß in
Graben 42.
Zum Selbstfärbe«
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zn haben
in 30 verschiedenen Akustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Trauerhüte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorräthig; Hüte werden
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
bciMadameSonuenschein.Modistm,
Promenade 11, Sparcassegebände.
Strohhüte
werden zum Putzen und Umforme«
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in d« Sirohhutfabrik
Gebrüder Kurzthal«& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Spreißel-Bnndholz 6659
10 Bund zu 4 X ftanco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Perücken, Zöpfe, Scheitel
Bandos, Frisetten, Netze, größte
Auswahl, werden billigst ausverkauft
bei Josef Jung, Perücken-Pnppen-
geschäst, Promenade 15. 7491
Figulystmße, nächst der Jubiläums
und Bürgerichuw^verkau^^ empfiehlt billigst Eigls Special-
7626
Wichtig für Dame»!
Monogramme u. Bordrucknwdl«.
(ans Messing), in schönst« Aus-
führung u. zu billigen Preisen von
Wich. Diem«, Wien, XV., Maria-
hilferstraße Nr.167, zum Markte i»
Urfahr, Standplatz Stephanie-
straße Nr. 7. Bitte gena» die
Firma z« beachte«! 8474
Hotel-Pachtung.
Pachte sofort gutgehendes Hotel,
Restaurant od«KaffeehauS. Gefällig«
Anbote per Ignaz Albrecht, Hotelier,
Odrau, Oesterr.-Schlesien. K. F. B.
8532
.'.'Acetylen!.'
Rad-Laternen,Touristen-Laterncn
in allen Preislagen; Acethlen-Gas-
Brenu« in allen Größen; Cal­
cium eapdid in Dosen und offen
per Kilo fl. —.90 empflchlt
A. Britting«, H«renstr. 18. 8547
Leichte Häkelarbeit
wird üb«gebrn. Adreffe i. d. Expe-
dttion d. Bl. 8581
Damen-
Gürtel in groß« Auswahl von
80 Heller aufwärts bei H. Quais«,
Parfümer ie, He«enstraße 3. 8558
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenu.Stick«ci-
hütchen. Alle Modernisierungen
w«den chie u. geschmackvoll effec-
Miert. Aufgeputzt um 36 kr. 8579
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAnSwahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 8580
Fahrräder nmsorrft^
bekommt man nirgends, zedoch
gegen mäßige Raten. Unterricht
wird gratis ercheilt. Zuschriften
«beten unt« „Wien« Firma 8586"
an die ltzp. d. Bl. 8596
Mineralwässer
frischer Füllung bei Karl Pichl«,
Altton Mitschdörfers Nachf. 8642
Fuhbodenlacke
streichfertig, in allen Nuancen, in
1 Kilo-Dosen L 2 Kronen empfiehlt
Karl Pichl«, Anton Mitschdörfers
Nachf., Ursahr, Hanptstr. 31. 8641
Neue Handarbeiten
und Stickstoffe empfiehlt den geehrte»
Damen L. Frümel, Vordruck- und
Stickereigeschäft, Linz, Lerreustraße
Nr. 16. 8631
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerliche«
Brauhause empfiehlt zur geneigte»
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Flüssige Bronzetinetnren
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silb« rc., sind das vorcheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
K«golde» od« Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz.
Graben 42. 23907
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
txoetnenb. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Kein Staub mehr!
Dustleß'Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Berkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch werwoll für
Schulen. In Linz allein zu habe»
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Echter Edison-
Standard "-Phonograph und laute,
H tadellose Gesang- und Orchester-
records rc. billigst abzugeben. Adr.
Ordentliches Btädchen! i. d. Exp. d. Bi.
Rahmen» Bilder
Spiegel, Paffepartouts, Mld«-Eim-
! rahmungen, Renovierungen jed«
verlauft empfiehlt billigst Eigls Special­
geschäft. Bethlehemstraße 20, 1. St.
links. Sicher Angestellten wird auch
Theilzahluug gewährt. 7622
beten.
Gewöhnliches Mädchen
wttd nur zu Kindnn aufgenommen.
8556! Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 8635
Möbel-Selbftpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
qo=q um sich selbst jede Art poliert«
—Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. Jn Fläsch-
50 kr. sammt
luckit Stelle als'Mädcken inV „rseS i' at n Trn i i“ uucl ““isuimajen, ,rm vaoer ru 2000 Kr0N«N
^nianüe i KM Th -7 Ä -)1 1 Aeltere Sessel (fernem Haushalte fehlen. In Flasch- w«ben gegen gute Verzinsung und
Hof^sie 2^1. Stoch^ h. o. ^^ aus gebogenem Holze, circa 50 Stück, chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt hypothekarische Sicherhett aufzn-
Ordentnches Kindermädchen sind durchschnittlich das Stück für ^Gebrauchsanweisung. Zu haben bei, nehmen gesucht. Auskunft bei Docwr
vom Lande sucht Stelle. Bürger- 1 fl. zu verkaufen. Adreffe i. d. May& Weiß, Linz. Graben Nr. 42> Anton Herwirsch, Hof- und Gerichts-
straße 7 im Geschäft. 8586 Exp. d. Bl. 8620! 23308 i advocat in Linz, Landstr.12. 8576
Veeschredenes.
Auskunft üb« lohnenden
Nebenverdienst
gegen 40 tt in Marken. Briefe nnter
„A. O. 28/8550" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. R50
800 st. bis 1000 fi.
werden von einem Geschäftsmanne
gegen Sicherstellung bei guter Ver­
zinsung sofort gejucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 8524


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 11 ]
Nr. 9t
8m;, Mittwoch
TageS-Pvff.
25. April 1900
Seite 11.
M«
MaMMklNilk GMspM
Oberöfterreich
80- frrcht einen Ti
Zanitatsayt
gegen günstiges, mit der Gemeindevorstehung zu verein-
barend es Honorar. Hausapotheke und besonders gute Privat-
Praxis in äußerst günstiger Lage »eÄürgt.
HernernöevorsteHurrg E»crlTspcrcH
am 22. April 1900.
Fr. Anmahr, Bürgermeister.
1172 1 1
Usdersil zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen
680SC31
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zn den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung.. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man
verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Bandes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten
Wichtigkeit Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische
Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Miss­
erfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
ä
(S
-Z
8
os
Brantwäsche- Ausstattungen.
Kostenüberschläge und Preislisten gratis.
Leinen n. Tischzenge für Hotels u. Restaurants.
oa
Da
.—4"
CD
f=S
Da
3
PS
BL
««••
l-s
tö
o*
t=3
Da
CD
rs
es
t=t
pa-
€
o
et
so
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hab tritt an jeden einzelnen Kaufmann die
Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in­
folge grosser Warenank&ufe und Abschlüsse noch vor eintretender Preis-
■ gesichert und meinen Bedarf derart decken können. dass ich
heute inder angenehmen Lage hin, meine Erzeugnisse noch zu alten
Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insotange, als meine Warenvor-
räthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabsäume es
auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortiertes Lager entspricht jeder Geschmacks-
richtm». sowohl was Preis wie Qualität anbelangt und führe im nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der best­
bekannten Niederlagen in Wien, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszug aus dem Preiscourante:
Kui««Uiaar-EaTtlook.
... vom
fl.
7.—«
Somm er an zug ....»
•*• 99
99
12.—
Lodenanzag ......
99
12.—
Ueberzleher ......
♦•• ff
ff
8.—
Ulster .........
•*• n
n
14.—
Vatrewn R ec tfrfe oTöc h'3 nschrrftl
Probebr. GRATIS
[hsimonM
gepicht!
iⅈ&ren/tf
\rm/7sotf7®,
>.Bep|in|
** 0.2 7.1
\Micbae!befl
Die billigste tutfe solideste Linkanssquelle
in Tuch- und Schaswollwaren ist nur bki der Firma
Jakob HHeumann
Brünn, Rathhausgasse 12.
Reich assortierte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten und
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
non schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen jc. re.
Muster gratis und franco. sas aas
TT—T
DaS in nächster Nähe des Waldes mit hübscher Promenade gelegene ganz be­
sonders zur Sommerfrische sich eignende
AtenkueWns Nr. HO in 61 Norm
gelangt am
18. M«l IM. »otmtttogs 9 M
zur gerichtlichen Feilbietung.
Dasselbe ist sammt dazugehörigen Gründen, und zwar das Hans ans 15.600
Kronen, die Grundparcellen auf 4300 Kronen, im ganzen also auf 19.900
Kronen gerichtlich geschätzt.
Die bezüglichen Urkunden können von Kauflustigen bei dem k. k. Bezirksgerichte
St. Florian, Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Das Hans ist erst vor einigen Jahren villenartig erbaut worden und befindet
sich im besten Bauzustande.- «52 5:


[ 2023-06-29 10:36:08.524 - 19000425 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Mittwoch
Tages-Pok.
25. April 1900
Nr. 94
[•K*]
[•KONK
iiiiifaraeisiigira
0
0
©
4 per centigen Pr ioritäts- Anleihe
der
der
Weber Localbahn-Gesellscliaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
T-Ii-'
Bank für Oberösterreich L Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percentigen Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberöster­
reich& Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige renten»teuerfreie und durch Stundung der Betriebsaoslagen staatlich.
garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Ge­
schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe und wird in Bezug auf dieses Anlagepapier nachstehendes
zur öffentlichen Kenntnis gebracht: -. ...
a) Die Prioritäts-Anleihe der Welser-Lecalbaha-Gesellschaft im
Betrage von Kronen 3,400.000 ist getheilt in 1300 Stüoke zu
2000 Kronen und 2000 Stücke zu 400 Kronen, lautet auf den
Ueberbringer, ist mit vier Percent verzinslich und rückzahlbar
im Wege der Auslösung vom Jahre 1904 angefangen bis
längstens 1969 nach einem Verlösungsplane mit jährlich einer
Ziehung, \vobei jedoch zu bemerken wäre, dass die emittierende
Gesellschaft berechtigt ist, in einem oder dem anderen Jahre
wann immer auch eine grössere Anzahl von Schuldver­
schreibungen als nach dem Tilgungsplane vorgesehen ist, oder
auch die ganze, jeweilig noch aashaftende Anleihe zur Aus-
4 losting. und Rückzahlung zu bringen.
b) Jede Schuldverschreibung wird mit vier vom Hundert in
Kronen vom 1. März 1900 an bis zu jenem Tage, an welchem
dieselbe zur Rückzahlung fällig wird, in nachhinein fälligen
halbjährigen Raten (1. März und 1. September) verzinst und
erfolgt die Auszahlung der Zinsen sowohl, als auch der ver­
losten Obligationen gegen Rückstellung des betreffenden Coupons,
beziehungsweise der verlosten Obligation, ohne jeden Steuer-
gebüren- oder sonstigen Abzug bei der gefertigten Bank und
deren Geschäftsfreunden.
Biese Prioritäts-Anleihe geniesst somit die Befreiung
von der Rentensteuer und sämmtlichen Gebären.
e) Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rück­
zahlungsraten dieser Anleihe haften simultan die im Eisenbahn­
buche des k. k. Landesgerichtes Linz inneliegenden, den
Gegenstand der allerhöchsten Concessions-Urkunden vom
10. October 1885, R.-G.-B. Nr. 152, und vom 12. Jänner 1892,
R.-G.-B. Nr. 44, sowie der Concessions-Urkunde vom 3. Juni
1899, R.-G.-B. Nr. 101, bildenden normalspurigen Localbahnen
von Wels nach Aschach, von Wels nach Unterrohr und von
Sattledt nach Grünau nebst dem zu deren Betriebe gehörigen
festen und beweglichen Materiale, insoweit dasselbe einen
Bestandtheil dieser bücherlichen Einheiten bildet. Ausserdem
dienen für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und
Rückzahlungsraten dieser Anleihe die sämmtlichen Einkünfte
' der Welser Localbahn-Gesellschaft, insbesondere die aus der
Betriebsfübnmg der gesellschaftlichen Linien durch die k. k.
Staatsverwaltung erzielten Erträgnisse und stellt der Staat,
zufolge Erlasses des b. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 31. März
1900, Z. 52.220/99, bis zur vollständigen Rückzahlung
dieser Anleihe seine Betriebskosten solange zurück, bis die
Prioritäts-Anleihe hinsichtlich der Verzinsung und Amor­
tisation gedeckt ist.
d) Im Falle der Einlösung der gesellschaftlichen Linien durch
den Staat übernimmt derselbe die im Zeitpunkte dieser Ein­
lösung noch nnverlost aushastenden Prioritäts-Obligationen zur
Selbstzahlung.
e) Die amtliche Coursnotiz der Welser Localbahn-Prioritäten ist
dermalen 94 Geld, 95 Ware.
Der Preis
zu welchem die 4percentige Welser Localbahn-Priorität von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen
i«i r s
und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird
beträgt 94 netto für lOO Kronen Nominale.
Die 4percentige rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Localbahn-Priorität zählt demnach
zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch
erwähnen, dass es sich hier
sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rückzahlbare Elsen-
bahn-Priorltäts-Obligation handelt,
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit 4*/ 4 Percent
rein, bietet dem Besitzer ausserdem eine 6percentige Verlosungschance und'kann daher
jederouam als eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsaulage bestens empfohim werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sieh aber auch be sonders zum Eintausch geajen andere 1 percentige Werte, die
meist höher Im Course stehen und gegen 4pcrcentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
Bank für Obrosterreicli L Sakburg.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
gl
SS
Linz. Druck «ab Verlag von I» Wimmer.
lojmfift]
in m
©
©
©
©
©
©
©
©
K
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R.v. Göruer»

