
[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 1 ]
Demspreik:
Für Sm; «rd Urjahr:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ 3.60
.Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
Mit Postverseaiuma im
Anlande:
Monatlich. K 1.80
Bierteljäkrig„ 5.40
Halbjähng.„ 10.80
Gar^jähr^.„ 21.60
Einzel« Nummer 10 h.
«ergäbe, mit «»Snahme der Somi- m>d Feiertage. täglich
ma V »1 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Ueberrnchme
für densewm Tag IS Uhr mittag».
Alle Annaneen-Exveditiane» übernehmen Inserate für
die „lafltMSoft*.
Für Original-Äengnisse, welche vers^ofiene» Thiffrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine tzastmtg übernommen.
.}
Rrdartiov md Admimöraü»»:^
Linz, Promenade SS.,
Telehhon-Rmamer S«.
Eigene verfchleigstelle«:'.
Urfahr, Hauptstraße 84: Well. «Sistrstraßt
verschlettzstrlleni
«ahnhos: Zeitnngsv-rschl-ih, BlumauerArahe 57, Dam,
affe 16, Ten anlande (obere) 55, Tananlandr (antere) 12,
"•' "•' ", Elisabethsirahr S, Aadrwtstrahr H,
. ssenhandstrahe 45,
Fßaulpstraßc LS, «graben II
üraß« 41, H-fg-sse 4, S»..
straße 43, Keplerstraße 33», Klammstraße 14, kand-
straße 24, Landstraße 70, Lesstnagaffe 10, Sieststßstraßr 13,
Reichsstraße 4b. Rämrrstraße18,Schillerftraße34^tarh«m^
bergftraße 47, Stifterstraßr 22, BolMestftraßr 13, Val»
gartensrraße S4, Waldegg 110.;
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, ammhme R»
theilungen nicht berückstchtigt.!
doldtftraße 1, Ladnziner-
Klarnrnstraße 14, L
L7«.
König Mctor Gmanuel III. von Italien.
Wir«, 1. August.
# Der einzige Sohn und Nachfolger König Humberts,
Victor Emanuel von Savoyen, hat gestern den heimatlichen
Boden, den er als Kronprinz von Italien verlassen, als König
wieder betreten. Die Vergnügungsreise, welche er mit seiner
jungen Frau unternommen und die ihn nach Constantinopcl
geführt hat, ist durch das traurige Ende seines Vaters jäh
unterbrochen worden, und als er in die Heimat zurückgekehrt
war, warteten zwei schwere Pflichten auf ihn: er muss seinen
geliebten, von Mörderhand gefällten Vater begraben und die Krone
Italiens, die heute vielleicht mehr als je die Uebernahme einer
schweren Bürde bedeutet, auf sein Haupt setzen. Es ist mensch­
lich begreiflich und es ist selbstverständlich, dass der erste Weg
des Sohnes zu der Bahre des Vaters führt, den er in blühender
Gesundheit verlaffen und nun als Tomen wiederfindet. Die
.Pflicht des Sohnes, der in diesen schweren Tagen auch seiner
von Gram und Schmerz gebeugten Mutter zur Seite stehen
und ihr Trost bringen muss, geht vor und für den ersten
'Augenblick müssen alle anderen Dinge zurückstehen.
König Victor Emanuel HI. wird sich indessen nicht lange
feinem Schmerze hingeben dürfen. Seine zweite Aufgabe, die
'Pflicht des Herrschers, ruft gebieterisch nach ihm und wenn er
seinen Vater" begraben hat, werden die Staats- und Regierungs-
Geschäfte das Irrige thun, um ihn seinem Gram zu entreißen;
denn König Victor Emanuel übernimmt das Reich in einer
schweren Stunde, er übernimmt e§ vielleicht in einem schlimmeren
Zustande, als es sein Vater von seinem Großvater übernommen
hat. Daran ist König Humbert nicht schuld, aber die inneren
-Verhältnisse des Königreiches haben sich in den letzten zwanzig
Jahren, trotz aller redlichen und eifrigen Bemühungen König
Humberts, nicht zum Guten entwickelt. Das alte Sprichwort:
„Italia sarA da s£“ ist nicht mehr giltig, Italien wird fich
nicht mehr von selbst machen, sondern es bedarf einer festen
und zugleich klugen uud weisen Regierung, um die Verhältnisse
auf bessere Wege zu lenken. Die Vorgänge, die fich im Jahre
1898 abgespielt haben, die Unruhen in Öberitalien, die durch
Pcllvux' Gewaltmittel zwar niedergeschlagen wurden, aber
heute noch in böser Erinnerung stehen, schließlich die Vor­
gänge in der Kammer, die uns vorläufig aber noch nicht als
endgiltig geregelt erscheine«, lassen erkennen, dass es um die
innere Ruhe des Landes nicht gut bestellt sei. Socialisten und
Republikaner find nach den letzten Wahlen in unverminderter
Anzahl in die italienische Kammer zurückgekehrt und neue
Kämpfe, die dem Bestände der Dynastie gelten, zu deren Unter-
» man im Batican überdies immer hilfreich die Hand biete«
, können bevorstehen.
Alle diese Uebelstände gehen, wenn man fie bis zu ihren
Ansängen und bis auf ihren ersten Ursprung verfolgt, immer
-auf eine Ursache zurück: Auf die Noth und das Elend, die in
lobten Kreisen der Bevölkerung herrschen. Es ist kein Zufall,
/ Heldenseelen.
Roma« von B. Riedel-AhrenS.
- <6. Fortsetzung.)
' Rechts von der Hinteren Front des Hauptgebäudes führt
der breit fich schlängelnde Kiesweg zwischen anmuthigen Rasen­
flächen mit Gebüschgruppen und einzelnen uralten Bäumen zu
einem ans zwei Zimmern bestehenden länglich-viereckigen Pavillon,
zu dem an beiden Seitenwänden steinerne Eingangsstufen empor­
führen; üppiges Weinlaub umrankt das röthliche Mauerwerk
und bildet um die dem Meere zu gelegenen Fenster dichtes
Gewinde; das Ganze liegt inmitten einer Gruppe hochstrebender
Akazien versteckt.
Hier hatte Leah beute, es war anfangs Mai, Elvchens
Unterricht beendet und schritt nun, die plaudernde Kleine an der
Hand, die Stufen hinab, als vom hinteren Theile des Parkes
her, wo eine Pforte auf das Eichhoff'sche Gebiet führte, Ulrich
daherkam, in kurzem Lodenrocke und Stulpenstiefeln, in der
Rechten ein paar Waldblumen, die er unterwegs gepflückt hatte;
schon von weitem zog er grüßend den Strohhut, während Elv-
dje« ihm entgegenlief.
„Papa! Du hast uns heute die Botfahrt versprochen!"
„Gewiss, deshalb komme ich auch früher als gewöhnlich,"
entgegnete er, seinem Töchterchen die mitgebrachten Blumen
schenkend. Dann fich gegen Leah wendend, welche die Trauer
abgelegt hatte und in dem kleidsam hellblauen Costüm noch
anziehender erschien als in der schwarzen Tracht: „Was ist denn
geschehen, dass Sie so beglückt aussehen?"
„Graf Holten war vorhin da..."
„Und sein Besuch vermochte Sie in so hohem Maße z«
erfreuen?" unterbrach er fie.,
„Nicht sein Besuch, sondern die gute Nachricht die er
brachte. Sie wissen, wir Frauen interessieren uns lebhaft für
den Umbau der zerfallenen Gemeindekirche, den er mit solchem
Feuereifer betrieb, dass man davon eingenommen wurde. Nun
kam er heute, uns mitzutheilen, dass es seinen erneuten An-
strengungen endlich gelungen seh die Summe dafür von der
Regierung bewilligt zu erhalten.",.
„Das freut mich um der Gemeinde und Graf Hottens
willen, obgleich mir der staunenswerte Eifer für die Kirchen«
Angelegenheit, offen gestanden, seinem Geschmacke wenig zu ent­
sprechen scheint; war er lange da?"
„Kaum eine halbe Stunde; er bedauerte sehr, Sre nicht
anzutreffen, Herr von Birken.".__
„Er wusste doch, dass ich mich um diese Zeit auf Eichhoff
befand." Er schwieg eine Welle, schlug out der Reitgerte gegen
g ne Stiefel, dann über die Halme des am Wegrande wachsen««
rases, an dem fie Vorbeigiengen.
„Graf Holt« kam während der letzten Zell recht oft nach
Ariede^eim."
Linz, Freilag den 3. Augnst I960.
dass gerade in Italien der Wahnwitz der Anarchisten die meisten
Anhänger gewonnen hat, dass die Fanatiker, die Männer der
Propaganda der That schauerlichen Angedenkens, die Caserio,
Luccheni, Acciarito, Angiolitto, Bresci gerade Italiener waren.
Der Anarchismus ist in seinem letzten Grunde nur eine Folge
der Noth und des Elends in Italien, das di« Leute hoffnungs­
los gemacht und den wahnsinnigen Ideen und Theorien der
Anarchisten in die Arme getrieben hat. Satte Menschen morden
keine Könige. Aber das Elend und die unsägliche Armut
des Volkes, die, durch jahrhundertelange Misswirtschaft früherer
Regierungen verursacht, nicht in wenigen Jahrzehnten beseitigt
werde» konnten, haben das hungernde Volk für die Lehren der
wüthenden Fanatiker des Umsturzes gelehrig gemacht, bis die
Leute, keines anderen klaren Gedankens mehr fähig, im Morde
das Mittel sehen, einen Umschwung der Verhältnisse und eine
Besserung zu erzielen. Und gleich dem Anarchismus, find auch
die anderen für das Land und die Dynastie gefährlichen Strö­
mungen, wie die Tendenzen der Republikaner und der radicalen
Socialisten nur auf diesen einen, einzigen Punkt zurückzuführen,
auch fie verdanken nur der Verarmung des Volkes ihre Ent­
stehung und die Macht, zu der fie in verschiedenen Gegenden
emporgediehen find.
Wenn König Victor Emanuel in seinem Lande Ordnung
und Frieden wieder herstellen will und wenn er den klaren Blick
besitzt, den man jetzt an ihm rühmen hört, so wird er wissen,
wo des Uebels Wurzel fitzt und wo er den Hebel anzusetzen hat,
um das Uebel auszurotten. Freilich fehlt es jetzt schon nicht an
Einflüsterungen, die dem König zu dem alten Recept rathen,
das von einsichtigen Staatsmännern längst in die Rumpel­
kammer geworfen wurde und das da heißt: Gewaltmittel und
Polizei. Es wäre verhängnisvoll für den König und ver­
hängnisvoll für das Land, wenn er diesen Einflüsterungen der
reactionären Elemente Gehör schenken und zu der Meinung ge-
langen sollte, dass durch Unterbindung der Freiheiten des Volkes,
durch Polizei- und Militärgewalt die Krankheit zu beseitigen
wäre, an der Italien leidet. Damit ist fie wohl äußerlich zu
unterdrücken, aber im Innern wuchert fie um so ärger weiter
und greift immer mehr um fich. Denn derartige Krankheiten
der Volksseele, wie fie der Anarchismus bildet, find nur zu
heilen, wenn man die Ursache zu entfernen weiß, durch die sie
bervorgeruscn worden find. Wenn der König der Arzt seines
Volkes sein will, so wird er durch kluge Gesetzgebung und gute
Verwaltung dafür sorgen müssen, dass das Elend im Lande ge­
mildert wird und dass di« schrricnden soeiÄen Gegensätze an
Schroffheit verlieren. Das ist der einzige Weg, der zur Besse­
rung führen kann. Gewiss, ist diese Aufgabe schwer— aber
um so würdiger ist sie eines Königs, eines modernen Herrschers,
in unserer Zeit, in der sociale Fragen die wichtigsten unter allen
find und in erster Linie der gedeihlichen Lösung bedürfen. Und
der Ruhm, den ein König durch Leistungen und Erfolge auf
diesem Gebiete zu erringen versteht, wird von den Zeitgenossen
und der Nachwelt höher angeschlagen und wertvoller besundcn
werden als der blutige Lorbeer,, der auf Schlachtfeldern zu ge-
„Das brachte die Angelegenheit wohl mit sich, nachdem
Sie ihm versprochen hatten, ebenfalls dafür zu wirken."
„Sind Sic sicher, Fräulein Leah, dass es nicht noch
andere Gründe für sein häufiges Kommen gibt?"
„Ich weiß nicht, ob er dafür noch einen anderen Grund
besaß," erwiderte Leah befremdet, weil aus seinem Tone ein
Vorwurf klang; „woher sollte ich es auch wissen?"
„Das ist richtig; Sie besitzen noch zu wenig Menschen­
kenntnis, um einen Lebemann wie diesen Herrn zn durchschauen,
und weil das der Fall ist, hoffe ich, es wird mir erlaubt sein,
Sie zu warnen; ja, als Mitglied meiner Familie haben Sie
das Recht auf meinen Schutz, den Ihnen gewähren zu dürfen
ich von Herzen bitte. Wer Graf Holten mit unbefangenen Augen
betrachtet, dem kann es nicht entgangen sein, dass er die Absicht
hegt, um Ihre Hand zu werben."
„Wirklich?" fragte Leah erstaunt, ihre Verwirrung unter
einem Lächeln verbergend, „daran habe ich noch nicht gedacht;
er liebt es, mir gegenüber einen scherzhaften Ton anzuschlagen,
deshalb hielt ich seine Aufmerksamkeit mehr für väterliche Güte;
denn der Graf steht zu Anfang der Vierziger— ist also doch
ein älterer Mann."
„Sagen wir: ein alter Mann— weniger durch seine
Jahre als durch eine stark bewegte Vergangenheit; es mag
keinen Abgrund geben, aus dessen Tiefen er nicht geschöpft hätte.
Hegen Sie denn Interesse für ihn?"
„O ja," antwortete Leah offen, „er ist ein so gewandter
Cavalier, ein vorzüglicher Gesellschafter voll hinreißender Be­
redsamkeit; man hört ihm gern zu."
„Allerdings," bemerkte Ulrich voll unterdrückter Bitterkeit,
„niemand versteht es wie er, mit so vollendetem Anstand den
Damen seine Rosen zu reichen und so fesselnd von den
Abenteuern seiner wcitm Reisen zu erzählen. Wie Sie diesen
Mann beurtheilen, kann es eben nur die Unschuld thun, die
nicht ahnt, dass sich hinter der gefälligen Maske ein moralisch
recht tiefstehendcr Mensch verbirgt."
Leich schüttelte den Kopf, sie konnte es k«rm glanbcn.
Schön freilich war er durchaus nicht, der Herr Graf Kurt
von Holten zu Holtenburg; sein von rothbloudem Vollbart
umgebenes, breites und grauweißes Gesicht mft der weft-
flügeligen Nase, den wasserhelleu Zwinkeraugen und dem
spärlich die hohe Stirn bedeckenden Haar, konnte man nicht
anziehend nennen, doch gaben seine hervorragenden ge­
sellschaftlichen Talente ihm jenes eigenthümlich Bestrickende,
das so leicht gerade die reinsten, jugendlichen Frauen bcthört.
„Aber er ist liebenswürdig," sagte Leah scherzend, „und
da ich nicht über seine Sünden zu richten habe, mögm fie ver­
geben sein; die Liebenswürdigkeft darf fordern, dass mm ihr
viel verzeiht!"
„Dennoch kam ich nicht mders, als meine Warnung
wiederholen," entgegnete Wrich finster, „und meine Hoffnung
XXXVI. Jahrgang.
winnen ist. Eine neue Zeft ist herangcbrochen, fie steht in dem
Zeichen der socialen Probleme und erfordert neue RegierungS-
künste und neue Gesetze. Dessen möge König Victor Emanuel
bei feinem Regierungsantritte eingedenk sein.'
Rundschau.
Zur inneren Lage.
In den Blättern wird noch immer dkeMajoritätsbildung
discutiert. Ein mgeblich „hervorragender" polnischer Abgeordneter
äußerte fich einem Interviewer des klerikalen „Budivoj" gegen­
über, dass cs in der polnischen Delegation keinen Abgeordneten
gebe, welcher der Wiedervereinigung der Polen mit den Czechen
ungünstig gesinnt wäre. Jene polnischen Abgeordneten, die gern
dem deutschen Liberalismus zutreiben würden, seien nicht dies
entscheidenden Factoren, und man dürfe von ihnen nicht ms die!
ganze polnische Delegation schließen. Die Czechen und die Polens
werden durch Bande der Blutsverwandschast und durch ein ge«!
meinsames Programm verknüpft. Das polnische Volk wünsche;
eine Allianz mit den Czechen «nd mft der czechischen Delegation!
und die polnischen Abgeordneten werden fich diesem Wunsche,
gern unterordnen, wenn die czechischen Abgeordneten ihnen!
garantieren, dass fie künftighin ihre Rechte im Rahmen der!
Rechten anstreben, d. i., dass fie von der Obstrnction ablassen.!
„Wir Polen sind geneigt, den Czechen Garantien dafür zu bieten,
dass wir uns mit aller Energie dafür einsetzen werden, dass
ihrer nationalen Ehre nicht nahegetretea ttitb ihnen die ihnen
zukommenden Rechte bewilligt werden."
— Die „Gazeta Narodowa" verzeichnet es als Factum,
dass der Kaiser seine Einwilligung zu etwaigen nicht
verfassungsmäßigen Ausnahmsmaßregeln, welche zur Unter­
drückung der Obstrnction vorgeschlagen wurden, entschieden
verweigert habe. Es könne daher nicht mehr von dev
Octroyierung einer abgeänderten Geschäftsordnung für den Reichs­
rath die Rede sein, «nd auch nicht davon, den Sechen tose den
Deutschen ein Sprachengesetz aufzuzwingen oder kaiserliche Ver­
ordnungen zu erlassen, die verfassungsmäßig sanctionicrte Gesetze
ersetzen sollen. Das Parlament soll so einberufen werden, wies
es ist. Der Besonnenheit und Loyalität der parlamentarischem
Parteien bleibe es anheimgestellt, ans dieser Entschließung des-
Monarchcn, welcher trotz aller traurigen Erfahrungen den Bodem
der Verfassung nicht verlassen und eine Gesnndnng des Parla­
ments diesem selbst überlassen will, die ResulÜerende zu ziehend
König Humbert von Italien f.!
Der König- und die Königin find am 1. d. M. mn?
6 Uhr abends in Mailand eingetroffen und setzten nach;
kurzem Aufenthalte die Reise nach Monza fort, wo diei
Ankunft um 6 Uhr 40 Min. abends erfolgte. Seit 8 Uhr abends;
bot die Stadt einen düster imposanten Anblick. Carabinieri zu!
Pferde versahen den Ordnungsdienst. Zum Empfange des Königs«!
Paares hatten fich die Herzoge von Aosta und Oporto, Ferdi-f
nand von Genua, der Flügeladjutant des verblichenen Königs^
bleibt, dass Sie selbst, nachdem ich andeute, wie es mit Holten,
steht, erkennen werden, wie wenig würdig er ist, sich Ihr Gattei
zu nennen."
Leah entgegnete hierauf nichts, fie wollte das Gespräch!
über den Gegenstand abbrechen. Ulrichs Verdacht aber, dass der'
Titel und das Wesen des Grafen, der, von Haus aus arm,
sein bedeutendes gegenwärtiges Vermögen auS der Heirat mft
seiner verstorbenen Frau gewonnen, Leah zu erobern vermochten,
weckte alle Qualen der Eifersucht und vermehrte die peinigende
Unruhe, die seit kurzem sich seiner bemächttgt hatte; alles wollte
er ertragen, nur das eine nicht— fie als das Eigenthum des
Mannes zu sehen, den er verachtete.
Marianne, die die kleine Gruppe bemerkt hatte, kam
jetzt, den Staubbesen noch in der Hand, heraus und ihnen!
entgegen.!
„Wie nett, Ulrich, dass Du schon da bist; bitte, steh Dir
mal an, was wir geleistet haben; nein, was das für Arbeit
macht— ganze Berge Schmutz haben wir hinausschaffen
müssen; weiß Gott, wo fie Herkommen. Aber lasst Dich nur erst
mal begrüßen, oder bin ich so hässlich in dem abscheulichen
Staub geworden, dass Du mich nicht ansehen magst?" fügte sie,
ihn mit ihrem verliebten Lächeln ansehend, hinzu.
Weniger zuvorkommend als sonst fragte er, ob fie in
diesem Aufzuge die verabredete Bootfahrt unternehmen wolle.
„Ach, das habe ich ja ganz vergessen; aber es thut
nichts, Kinder, weil ich es mft in den Sinn gesetzt habe, die
Rcinmachcrei noch heute zu beenden. Ihr seid ja drei Mann
hoch, Heinz dazu zum Rudern, fahrt nur allein! Nicht wahr,
Fräulein Leah, Sie nehmen sich Elvchens an? Wtt dürfen doch!
unserer Kleinen das versprochene Vergnügen nicht verderben."
Ulrich hatte nichts gegen die neue Bestimmung einzu­
wenden, und obgleich Leah lieber geblieben wäre, um Marianne
zu helfen, würde es doch eine Geschmacklosigkeit gewesen sein,
fich hicnach zu weigern; gemeinschaftlich traten fie deshalb bald
darauf, gefolgt von dem Gärtnergehilfen, den Weg durch de«
Park zum nahen Strande an.
An der Marmortreppe, welche die Hintere Tanneu-
umzäunung durchbrach, und die bei ungewöhnlich hohem Wasser­
stande, wie es heute der Fall war, fast von den Wellen bespült
wurde, nahm das Boot die kleine Gesellschaft auf und trug es
unter Elvchens Jubel rasch auf die leicht bewegte Fläche der
Bucht hinaus.— Es war ein sonniger Tag, der tiefblaue'
Himmel hier und dort mit weißen Flockenwölkchen bedeckt; die
heitere Ruhe des erwachten Frühlings schwebte über allem.
Schmeichelnd umkoste der laue Wind auf der schaumsprühenden
Flut die jugendlichen Gestalten, den blonden, vornehmen Man«,
das ernste Mädchen mft dem blütenzarten Antlitz, das totoma«
lockige KirK» in kurzem rothen Kleidchen.
(Fortsetzung fo!g£>


[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
Ponziovagkia, sowie die Deputierten Chinaglia und Radice ein«
gefunden. Der König und die Königin verließen in ttefer Er­
regung den Waggon und fuhren durch ein dichtes Spanes aus
welchem das Publicum ehrfurchtsvoll grüßte, nach dem Schlope,
wo die Herzoginnen von Genua und Aosta, fowre drc Prin­
zessinnen Clotilde, Lätitia und Königin Maria Pia, in tiefe
Trauer gehüllt» das Königspaar empfieuaen. Die Begrüßung
war eine äußerst bewegte, die Scene der Begegnung veS KömgS-
PaareS mit der Königin-Witwe herzzerreißend.
Das Leichenbegängnis des Königs wird mit Rück­
sicht auf die ausländischen Persönlichkeiten, die der Trauer-Cere-
monie beizuwohnen beabsichtigen, wahrscheinlich zwischen dem
8. und 8. d. M. stattfinden. Die Beisetzung der Reste des Kömgs
im Pantheon gilt als zweifellos. Eine große Menge von Kränzen
und mehr als 5000 Beilcidsdepeschen find in Monza eingetroffen.
Zahlreiche Fürstlichkeiten haben ihr Erscheinen zur Leichenfeier
angesagt. Allgemein glaubt man, König Humbert habe ein
politisches Testament hinterlaffen, bisher wurde jedoch
unter den Papieren nichts derartiges gefunden. Mt dem Oeffnen
der eisernen Casse wird bis zum Eintreffe« drS Königs Biet«
Emanuel gewartet.'
Zu der in der italienische» stresse viel discutierteu Frage
betreffend die Fürsorge, welche für die Person des
Königs Humbert getroffen wordm war, wird der „Pol.
Corr." von bestunterrichtetcr Seite aus Rom Folgendes mit­
getheilt: „Die oberste Verwaltung der öffmtlichen Sicherheit,
sowie der Leiter der speciell für den Dienst um den König be­
stimmten Polizei hatten bei der Durchführung der Maßregeln,
die für die Sicherheit des Königs geboten erschienen und in
allen Ländern üblich find, immer große Schwierigkeiten zu
überwinden. Der dahingegangene Herrscher war für Hinweise
auf Gefahren, die ihm drohen könnten, unzugänglich. Das
Gefühl der Furcht war ihm vollständig fremd und zumal bei
allen Gelegenheitm, wo es galt, eine Wicht zu erfüllen, wies
er Warnungen fast mit Schroffheit ab, und es gelang in solchen
Fällen nur mit Mühe, das Mindestmaß der erforderlichen
Sicherheits-Vorkehrungen durchzusetzen. Er wollte sich mit ähn­
lichen Dingen um so weniger befaßen, als der Glaube, dass
das Schicksal des Menschen, möge er was immer unternehmen,
vollständig in den Händen der Vorsehung liege, zu seinen un­
erschütterlichen Ueberzeugungen gehörte. Ueberredungsversuchen
zu einem Compromiss zwischen dieser Ueberzeugung und vor­
beugenden Handlungen zur Abwehr von Gefahren trat er bald,
wie schon erwähnt, mit mtschiedenen, bald mit scherzenden
Worten entgegen."
Wie dem „Berliner Tagebl." ans Petersburg gemeldet
wird, sprechen die ruffischen Blätter einmüthig ihre Entrüstung
und ihr Mitgefühl anlässlich der Ermordung König Humberts
aus. Endlos ist die Zahl der Condolationen in der italienischen
Botschaft. Sie beweist, welch allseitiger Hochachtung sich der ver­
storbene Monarch erfreute. In Leitartikeln und Nekrologen betont
die Presse den lauteren, edlen Charakter Humberts, der niemand
je ein Leid angethan und in jeder Beziehung seiner Nation ein
Vorbild war. Natürlich wird in den Rückblicken auf feine Re­
gierung auch der Dreibund (!) als „verhängnisvolle
Ursache" aller Calamitäten Italiens hingestellt. Einige Blätter
weisen deutlich auf die Möglichkeit hin, dass Victor Ema­
nuel HI. Italien jetzt aus dem „v erderblichen" Dreibund­
sahrwasser hinaussteuern werde.
Die Familie des MördersGaetano Bresci in Prato
hat die unselige That desselben in die größte Bestürzung und
Trauer versetzt. Der Bruder des Mörders, der Trainlieutenant
Bresci, hat dem Kriegsminister seine Epauletten zur Verfügung
gestellt. Er hat von der Pike auf gedient. Man glaubt, dass
ihm eine Namensänderung werde gestattet werdm. Als ihn ein
Journal-Berichterstatter beim Namen nannte, bat er: Um GotteS-
willen, nennen Sie mich nicht mehr Bresci, ich möchte vergessen
und verschollen sein. Als sein Bruder ihm vor einiger Zeit aus
Amerika mittheilte, dass er nach Europa zurückzukehren gedenke»
schickte ihm der Lieutenant Geld, rieth ihm aber, dort zu bleiben.
Zum Pfarrer äußerte sich der Lieutenant: „Wenn ich eine
Ahnung von den Vorsätzen Gaetanos gehabt hätte, würde ich
ihn mit meinen eigenen Händen erdrosselt haben."
Als man den Mörder fragte, ob der Lieutmant Bresci
jein Bruder sei, antwortete er mit bedauernder Miene: „Leider,
ja!" Alle Personen, die Gaetano Bresci kennen, schildern ihn
als fleißig, ruhig und in sich gekehrt. Nur vertrauten Personen
gegenüber äußerte er seine extremen Ansichten. Mit dem Grafen
Moletesci, der von den amerikanischen Anarchisten als ihr
Oberhaupt anerkannt wird, unterhielt er einen intimen Verkehr.
Die Frau und das Kind Gaetano Brescis wohnen in Hoboken,
wo er sie zur Zeit seines Aufenthaltes in Patterson, einer
bedeutenden Fabriksstadt und nächst Chicago der Hauptort der
amerikanischen Anarchisten, an jedem Samstag besuchte.
Bekanntlich wurde in Jvrea ein gewisser Lamier
unter dem Verdachte, ein Mitschuldiger Brescis zu sein, ver­
haftet. Ein mit ihm verhaftetes Mädchen heißt Cuazze. Es soll
der Plan bestanden haben, den König Humbert eventuell an­
lässlich der Feste in Jvrea zu tödtcn, falls in Monza sich keine
Gelegenheit zu dem Attentate ergeben hätte. Lamier leugnet,
von den Abfichten Brescis Kenntnis gehabt zu haben. Uebrigens
verlautet, Lamier, ein gebürtiger Trimtiner, hätte seüens des
Anarchistencomües die Aufgabe erhalten, die Königin M ar g h e-
rita gelegentlich ihrer Reise nach Grosseng zu tödten. Auch
an anderen Orten wurden Anarchisten verhaftet. So in Elber­
feld am 1. d. ein aus Zürich vor kurzem bort eingewanderter
italienischer Bergarbeiter, der seinen Landsleuten gegenüber die
Aeußerung that, König Humbert von Italien sei jetzt todt,
nächstes Jahr komme Kaiser Wilhelm an die Reihe. Die Polizei
leitete eine umfassende Untersuchung ein. Mehrere Briefe an
Italiener wurden beschlagnahmt. Wettere Verhaftungen stehen
bevor. Ferner find auch iu Mailand und an auderen Orten
Verhaftungen von Anarchisten erfolgt.
Victor Emanuel XXL
Die „Wiener Zeitung" widmet dem in Italien ein­
getroffenen König Victor Emanuel IU. nachstehende Zeilen:
In trauervoller Stimmung ist König Mctor Emanuel III. in
seinem Lande eingetroffen. Bewegt von schwerer Klage, erfüllt
mtt Wehmuth und Entrüstung über die schreckliche That, welche
dem Lande einen edlen Regenten, dem Staate den ersten
Bürger, der Natton den besten Sohn und Freund geraubt hat,
ist Italiens Volk an dem Tage, da es seinem jungen Könige
den ersten Huldigungsgruß bietet. Aber in Leid und Trauer
finden sich bald und sicher die Herzen der Könige und ihrer
Böller. Darum wird die gemeinsame Klage um dm von eures
Frevlers Hand gefällten König und Vater die Italiener rasch
dem Nachfolger HumbertS L vereinen, den die Schreckenskunde
ans dem Vaterlande auf ferner Fahrt erreicht hat. In ein Haus
der Klage, in ein Land des Leids ist er zurückgekehrt, und
schweren Aufgaben, ttefcrnstcn Pflichtm geht er entgegen.
Plötzlich sicht er sich vor die schwerste der Ausgaben» die Rr-
Tages-Post.
3. August I960
Nr: 176!
giernng eines Reiches, gestellt, dem sein Vater all seine Kraft
geweiht hat und das aller Herrscherkrast zu seiuer gedeihlichm
Weitereutwicklung bedarf.
Da König Victor Emanuels IU. Ehe mit Elma von
Montmegro bis jetzt kinderlos gebliebm ist, so ist nunmchr sein
Vetter, HerzogEmanuel Philibert von Aosta, Thron­
folger. Der Herzog, geboren am 13. Jänner 1869, also zehn
Monate älter als der nunmehrige König, ist der älteste Sohu
deS verstorbmm Königs Ainadeo von Spanien und
seiner ersten Gemahlin Prinzessin Pozzo dalla Cisterna. Der
nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am 25. Juni 1895 in
Kingston die 1871 geborene Prinzessin Helene von Orleans
geheiratet. Dieser Ehe find zwei Söhne entsprossen, die 1898
und 1900 geboren find. Von den beidm Brüdern des Herzogs
befindet sich der eine, Graf von Turin, der als Oberst ein
toscauisches Uhlanm-Regiment commandiert, auf dem Wege
zu den Manövern in Deutschland. Der jüngste Bruder, Herzog
der Abruzzen, ist seit mchr als Jahresfrist auf einer Nordpol­
fahrt begriffen.
Die Vorgänge in China.
Nebst den die Mittheilungen Belonas und Macdonalds
bestätigendm neum Meldungen von den Pekinger Gesandtschaftm
ist die wichtigste Nachricht vom gestrigen Tage jene» welche be­
sagt, dass die englische und amerikanische Regierung sich ent­
schlossen hätten, den Vormarsch ihrer Truppm gegm
Peking sofort— es sollte dies schon am 31. Juli geschehe»
— ins Werk zu setzm, also das Eintteffm der nach China ab­
gegangenen deutschen Truppen nicht abzuwarten. Das Ober-
commando über die vereinigten englisch-amerikanischen Truppm
soll der mglische General Gaselee führen, als sein Stell­
vertreter soll der amerikanische General Chaffee fungieren.
Ohne Zweifel werden auch die übrigm Verbündeten an
diesem Vormärsche gegen Peking theilnehmen, sicher wenigstens
die deutschen Truppen. Die Russen und Japaner habm» wie
aus Tientsin berichtet wird, ihre Vorttuppen bereits gegen
Peitsang, einm am Peiho etwa 15 Kilometer nördlich von
Tientsin gelegmen Ort, vorgeschoben. Der japanische General
Damakuchi drückte gleichzeitig die Hoffnung aus. dass er in drei
Tagen Dangtsun, eine Eisenbahnstation 30 Kilometer nördlich
von Tientsin, genommen haben werde.
An chinesischm Truppm sollen 20.000 Mann in dem
Raume zwischen Peitsang und Dangtsun concentriert sein» und
weiter sollen die Chinesen im Peiho Schiffe versenkt haben, um
diesen Fluss unfahrbar zu machen und die Dämme auf dem
linken Ufer desselben durchstochen haben, um das Land östlich
des Peiho unter Wasser zu setzm. Die Verbündeten dürsten
aber wahrscheinlich aus dem rechten Ufer des Peiho vorrücken.
Der belgische Minister des Acußcrn de Favereau er­
hielt unterm 1. d. M. vom belgischen Geschäftsträger Cartier
in Shanghai ein vom Heutigen dattertes Telegramm, wo­
nach die Verbündeten gegen Peking marschieren,
sich bereits 18 Mellm von Tientsin entfernt haben und in
acht Tagen in Peking eintreffen sollen. Me
Europäer seien in das Innere der Kaiserstadt geflüchtet.
St. Petersburg, 1. August. Ein Telegramm Grode-
kow s aus Chabarowsk an den Finanzminister meldet: DaS Detache­
ment Sawizkis, bestehend aus 70 Mann, langte am 22. Juli in
Charbin an. Trotzdem das Detachement mit einem Freibrief« versehen
war, wurde eS von regulärer Artillerie überfallen in dem
Momente, als chinesische Osficiere Sawizki besuchten. Die Verluste be­
tragen 80 Todte, 6 Verwundete und 4 Vermisste. Knndschafter er­
zählen, die Chinesen rücken von allen Seiten gegen Cardin vor.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab erhielt folgende
Nachrichten: General Grodekow meldet unter dem 28. Juli aus
Chabarowsk: BlagowefchtfchenSk wurde am 26. Juli
von den Chineseu beschossen. Der Sotnik Resunow überfiel einen
chinesischen Posten, vernichtete ihn und verbrannte ein chinessscheS
Dorf. Der Dampfer „S e l e n g a" wurde, während er den Amur
aufwärts fuhr, von den Chinesen beschossen, welche jedoch durch
die russischen Geschütze zum Einstellen des Feuers gezwungen wurden.
Die Verluste waren unbedeutend. Ein HauS wurde beschädigt. Am
28. Juli brachte ein Dampfer auS Charbin nach Lachasu gegen
1500 Personen, darunter 79 Kranke und 40 Verwundete. In der
Station Muren werden Schienen gelegt. Am 26. Juli über­
schritt General Orlow mst einem Detachement die Grenze bei
Abagajtu, wodieEisenbahnarbeiteu wieder aufgenommen wurden.
Am 23. Juli wurde Blagoweschtschcnsk von den Chinesen
mit Artilleriefeuer beschossen, welches von uns erwidert wurde. Ver­
stärkungen nähern sich. Am 27. Juli früh wurden Kosaken von der
Amur-Division in der Nähe der Station FekaterinSkaja von
einem chinesischen Posten angegriffen. Die Detachements des Oberste»
Serwianow vernichteten den Posten und kehrten zurück. Am
23. Juli rückte das Detachement des Generals S a ch a r o w gegen
das Dorf Wandzaja, aus dem der Dampfer „Odessa" beschossen
worden war, sowie gegen jene Dörfer, in welchen Räubereien vor­
gekommen waren, vor. Diese Dörfer wurden niedergebrannt
und dabei diele Gewehre, Munition und Dorräthe erbeutet. Am
24. Juli rückte das Detachement S a ch a r o tt> S vor die Festung
B a j a n t u n, wo Oberst W i u n i k o w und ein Agent der chinesischen
Bahn getödtet worden waren. Die vorgenommene Recognoscierung
ergab, dass die Besatzung der Festung 2000 Mann zähle. Ae
Chinesen verlegten sich erst auf Verhandlungen und Bitten, eröffueten
jedoch, als sich der General der Festung näherte und die Kosaken vor­
rückten, ein Gewehr- und Geschützfeuer, das gegen Abend heftiger
wurde. Die Chinesen räumten schließlich die Festung und ergriffen
die Flucht. Wir erbeuteten fünf Krupp-Kanonen, die noch nicht
auf die Lafetten und die beweglichen Plattformen gestellt waren,
ferner eine Menge Patronen, vier Schiffsgeschütze und Artillerie-
munstion.
London. I.August. „ReutersOffice" meldet aus Tientsin
vom 25. Juli: Ein eingeborener Missiou s schül«r ist in der
letzte» Nacht aus Peking zurückgekehrt, wo er sich vier Tage
aufgehalten hatte. Es war ihm unmöglich, eine Botschaft
an die britische Gesandtschaft auszurichten. Während
seines Aufenthaltes in Peking wurde nicht gekämpft. Am
18. Juli, alS er Peking verließ, wurde ein kaifcrnches E d i c t er-
lassen, in welchem der Schutz der Fremden anbefohlen
wird. Der Missionsschüler berichtet weiter: General Dung befindet
sich mit 8000—10.000 Mann bei Dangtsun; 20—30 mit Steinen
beladene Dschunken wurden in den Fluss versenkt und breite Gräben
quer über die Eisenbahnlinie gezogen. General Ma befindet fich mit
10.000 Mann bei Peitsang; er verfügt über wenig Lebensmittel
und Munitton. Das Gebiet von Peking bis Dangtfung ist
verhältnismäßig truppenfrei. ES werden keine Werke auf-
gefühtt, um dem Vormärsche der Verbündeten einen Widerstand
entgegenzusetzen. Me Lebensmittel in Peking werdm knapp. Er
ist wahrscheinlich, dass die Verbündeten auf sehr geringen Widerstand
stoßen werden, bis sie unter die Wälle von Pettng gelangen.
London, 1. August. Die „Times" berichten a«S
Shanghai vom 31. Juli: Der Gouverneur von Sch antun g
habe an den dortigen britischen Generalkonsul telegraphiert, dass die
von dem Generalkonsul an Macdonald entsendete Botschaft
richtig abgegeben worden sei. Die Antwort MacdonaldS werde dem
Tfungli-Damen zur Uebernnttlung au dm Senaalwuful über­
geben wirken.
Rom, 1. August. Die „Ageuzia Stefani" meldet aus Ta kn
(via Tschifu) vom 30. Juli: Der Commandant der „Elba" erklärt,
dass «iu vom 85. Juli dattertes Schreiben deS «uglischeu Ge-
sandten iu Peking die vom japanischen MiÜlärattirchä über­
sandten Nachrichten bestätige. Die chinesische Regierung habe ami
20. Juli an die Gesandten nmcrlich daS Verlangen ge­
stellt, Peking zu verlassen (!)» waS die Gesandtm jedoch
verweigerten.
Brüssel, 31. Juli. Der Minister deS Amßern erhielt vom-
belgifchen Geschäftsträger in Shanghai, de Cartier,
folgende vom Hmttgm datierte Depesche: Am 28. d. M. sendete d«
hiesige amerikanischeGeneralconsul an den amerikanischen
Gesandten in Peking durch Vermittlung der Localbehörden
ein Telegramm. Der Taotai S h e n g theilte dem Generalkonsul
mit, dass sich das Ts nngli- Damen weigere, jedes.
Chiffretelegramm Wetter zu befördern, und verlange» dass:
das Telegramm en clair abgefasst werde.
Serbien. s
Von einige» Blättern war gemeldet worden, der Ministes
des Aeußern hätte irgend einem Correspondenten gesagt, die
jetzige Regierung werde alsbald einem CabinetAvakumovic
Platz machen. Bon amtlicher serbischer Seite wird nun diese
Nachricht als gänzlich erfunden bezeichnet.
Die Trauung des Königs Alexander von Serbien wurde
.für Sonntag den 5. d. M. 11 Uhr vormittags anberaumt und
wird in der Belgrader Kathedrale vollzogen werden. Wie aus
Frankfurt verlautet» soll bei der Verlobung des Königs von
Serbien die Gattin deS russischen Geschäftsträgers Man-
furow eine bedeutsame Rolle gespielt haben. In der letzten
Zett sah Frau Mansurow täglich Frau Maschin, wobei
sie gleichzeitig den König Alexander über etwaige po­
litische Conscquenzen der Heirat mtt Frau Mascha
vollkommen zu beruhigen wusste. J
Der Krieg ht Südafrika.■
Lord Roberts meldet aus Pretoria vom 1. d.M-
dass fich dem General Hunter noch wettere 1200 Buren mir
dem Commandanten Rouse Fontarnel ergeben haben.
Die Commandanten Potaicter und Joubert haben fich
den Generalen Bruce und Hamilton ergeben. Lieutenant
Andersen und die dänischen Osficiere der Staatsartillerie
habm sich gleichfalls ergeben. Dem Commandanten Olivier
gelang es» mit fünf Geschützen und einer Schar Burghers nach
dem Distrikte Harrismith durchzubrechen. Auf der Bahn­
linie KrügerSdorf—Potschefstroom entgleiste in der
Nähe von Frederikstad ein von einer Abtheilung Infanterie
begleiteter Zug mit Borräthm, da der Feind einige Schienen,
mtfernt hatte. 13 Mann wurdm getödtet und 39 verwundet.
„Reuters Office" meldet aus Standarton vom
31. Juli: Die Buren» welche vor kurzem versucht hatten, die
brttischm Patrouillen auS einem Hinterhalte zu überfallen,
wurden gestern gezwungen, fich aus ihrer Stellung bei
Joubertskop, nachdem diese beschossen worden war, zurück­
zuziehen. General Hildyard, der bei BolkSrust operiert,
zwang Abtheilungen von Buren unter Christian Both«, sich
auS der Umgegend der Eismbahn zurückzuziehen.!
GorrLspoirdenzen.
Laushalse«, 30. Juli. (Musikalischer Abend.) Im
Echlosssaale Langhalsen hatten sich Einheimische, aber in noch
größerer Anzahl Sommergäste zu einem musikalischen Abend zu­
sammengefunden. Bon den verschiedenen Darbietungen seien in erster
Linie die Vorträge des Meuer Conservatoriumschülers Herrn Leopold
Hell (Lehrer Förster) genannt. Jene Linzer Gäste, welche Herrn
Hell anlässlich der Elisabeth-Aufführung fingen gehört, waren darin
einstimmig, dass fett zwei Jahren die Stimme große Fortschritte
gemacht habe. Schon nach der ersten Nummer „An den Abendstern"
ans „Tannhänser" kamen di« Vorzüge seiner Stimmittel bestens zur
Geltung. Ae Tonbildung, die feine Nuancierung, die formvollendete
Wortaussprache, der lyrische Schmelz seines TenorbarttonS stempeln
ihn zu einem gottbegnadeten Sänger. Dass natürlich der Beifall ein
aufrichtiger war, ist selbstverständlich. Effektvoll sang Herr Hell Hent-
schels „Morgenhymne", mit Verständnis die Löwe'sche Ballade „Die
Uhr". Im Prolog zu „Bajazzo", den Herr Hell auswendig sang,
merkte man schon den reifen Bühnensänger. Lehrer wie Schüler mögen
an dem Erfolge wohl einen Ersatz für die Mühe ihrer Arbeit haben.
Beifällig aufgenommen wurden auch die Biolavorträge des Herrn
Franz G r ü f l i n g e r, welcher eine Romanze von Wilhelmy und daS
Adagio aus dem Bruchconcerte (beide von Herrn Dessaner arrangiert)
spielte. Herr Rudolf Lemberger, Chormeister des Männergesang­
vereins Neufelden, erntete mit seinen Liedervorträgen, von denen be­
sonders Weinzierls „Lass mich Ar sagen" den meisten Anklang fand)
nicht minderen Beifall und musste einige Abtlieder zugeben. Bei allen
Vorträgen begleitete Fräulein Anna Breitschopf mit Verständnis
am Clavier und überwand selbst die schwierigsten Stellen mit Ge-
wandtheit. Der genussreiche Abend wird jedem Besucher lange in
Erinnerung bleiben.
Leonfelden» 30. Juli. (Radfahrerfest.) Der R ab­
sah rerverein Leonfelden feierte in den Tagen des 21. und
22. Juli sein 1. Gründungsfest. Eingeleitet »mrde dasselbe durch
einen am 21. Juli abends von den Mitgliedern des Vereines ver­
anstalteten Lampioncorso, der einen sehr gelungenen Verlauf nahm.
Bei Einbruch der Dunkelheit ertönte ein Signalschuss, die am Platze
aufgestellte Musikapelle spielte einen schneidigen Marsch und in langem
Zuge bewegten sich die mit zahlreichen Lampions geschmückten Räder
über den ebenfalls festlich beleuchteten Marftplatz. Einige exact ge-
fahrene Reigenübuugen boten ein wunderschönes farbenprächtiges Bild»
bis zum Schluffe die Radfahrer sich in Colonne aufstellten und auf
jedem Rade ein glänzendes Feuerwerk aufflammte, das den ganzen
Platz in magischem Lichte erstrahlen ließ. Nach Schluss des sehr ge­
lungenen Corso versammelten sich die Mitglieder des Vereines in
Frau BrandtnerS Gasthaus, wo bereits liebe Gäste, Mitglieder deS
Rohrbacher Radfahrervereines, begrüßt werden konnten. Bei de»
Klängen der von der Musittapelle gespielten Weisen saßen di, Vereins-
müglieder mit ihren Gästen noch lange beisammen und manches
deutsche Lied scholl noch m die Nacht hinaus. Sonntag vormtttags
fanden sich der junge Verein und zahlreiche, unterdessen eingetrvffene
Brudervereine in EnzenhofcrS Gasthause zu einem animierten Früh-
schoppen zusammen. Nachmittags war Zusammenkunft in Frau
Gstöttners Gastgarten, wo sich um 3 Uhr die Mitglieder der aus­
wärtigen und zum Schluffe der Leonfeldener Radfahrerverein zum
Festzuge durch den unterdessen fast allgemein festlich beflaggten Markt
ausstellten. Schöne Kränze und Blumenspenden wurden von zahl­
reichen zarten Damenhänden den Vorüberziehenden gewidmet. Zurück­
gekehrt tn Frau Gstöttners Gastgartcn wurde Aufstellung zum nun
folgenden Blumencorso genommen, an dem folgende Vereine in da
angegebenen alphabettschen Reihenfolge thettnahmen: Radfahrervereim
Freistadt; Radfahrerverein Hohenfurth; Radfahrerverein Präaarteu;
Radfahrerverein Rahrbach; Radfabrerverein Leonfelden. Die geschmack­
volle Dccoration der Räder erregte allgemeine Bewunderung Nach
dem Festzuge fand ein Concett und daran anschließend eine äemüch-
llche Unterhaltung im Märzenkeller statt. Zu Beginn dieses Theils
AS Festes begrüßte der Obmann des neugegründeten Vereines
Kaufmann Anton Ru pp die zahlreich aschieneneu Gäste in herzlich«
Wetze worauf Herr Thierarzt Anton E i d h e r r das Wort zur Festrede
ergriff. Er brachte in kurzen Zügen eine Geschichte des Fahrrades,
würdigt« dessen Bedeutung in socialer und hygienischer Buiebuna
gttng hierauf über zur Geschichte des RadfahrspvrteS1» sZ S
-Mähnte die «erbten^ emyer Männer um diesen Sport in Leon­
felden, richtete tressluhe Rathschläge und herzliche Worte da Auf­
forderung zur Etiugkettan dieMitgliedadesjungenVereins und wünschte»
von begeistetten Zurufen unterbrochen, ein stetes Blühen, Wachsen und
^ech«t.aufgebaut auf den Grundsätzen» welche in den Farben am Rande
jemes Abzeichens zum Ausdrucke gebracht sind. Lunge andunanda


[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 3 ]
Ar. 176
Linz, Freitag
Tages'Post.
Beifall lohnte den Redner für sei« treffliche» Wort« und zur Be-
krästigung des eben Gehörten stimmten die Mtglieber deS BereineS
ihr von Herrn Lehrer Schmiding« verfasstes und vertontes, herrliches
Motto an. Der nun folgende Abschnitt war d« Unterhaltung, Musik
und Tanz gewidmet und lange noch saß alt und jung beisammen,
einnig in dem Uttheile, «in schönes, seltenes Fest mitgemacht zu haben.
Der junge Leonfelden« Radfahrerverein blickt mit Stolz zurück, auf
das, was« geleistet hat und erblickt in dem einigen Vorgehen bei
dem Feste und den Borb«eitungen dazu die Gewähr für sein stetes,
strames und einmüchigeS Bestehe».
Marchtreuk, 30. Juli. (Liebertasel-E 0 ucert.) DeS
gestern in Herrn Fisch«S Gastgarten hier abgehaltene statutenmäßige
Somm«liedettafel-Conc«t (Chormeist« Schulleit« Rainer) reihte
sich würdig den vorangegangenen Aufführungen der Liedertafel an.
Me Vorttäge d« Säug«, sowie jene der Musikkapelle (eine Abthei­
lung d« Welser Stadtkapelle unter Leitung des Herrn MnsikdirectorS
Albrecht) fanden lebhaftesten Beffall. Besonders applaudiert wurden
'die gemischten Chöre mit Orchesterbegleitung „Auf der Brantschau"
von Koschat und „DaS Herzklopfen" von Krems«, sowie der Bier-
gesang „Blümlein auf d« Heide" d« Herren Wilh. Beck«, Doctor
I. Holzhey, R. Rain« und Weibold. Die Herren mussten sich zu
einer Zugabe bequemen. Das Concert war gut besucht. Die
Beleuchtung des Gartens machte sich befand«? durch die Lampions
recht gut.
Neufelden, 31. Juli. (Eommerfaison.) D« annmthigen
Lage einerseits, dem bequemen Bad« anderseits ist eS wohl zuzu­
schreiben, dass in Neufelden, Langhalsen und Unlernberg die Zahl d«
Sommergäste hundert übersteigt. Bon Fahr zu Jahr wird d« Zuwachs
stärker; auch das Mühlthal mit seinen Einschnitten, mit den wald-
umraudeten Usern bietet einen genussreichen Anblick. Wird d« rüh­
rig« BerschönernngSverein, welcher bereits ein Damen- und Herrenbad
bauen ließ, ferner durch Anlagenherstellnng, durch Waldrastbänke
u. dgl. mehr den Fremden Annehmlichkeiten in jed« Richtung bietet,
in sein« Thätigkeit nicht erlahmen, so wird wohl mit der Zeit dw
Zuzug d« Sommergäste ein noch gesteigert« werden.
Aigen, 1. August. (BerschönernngSverein.) Testern
abends hielt b« hiesige B«schSneruugsverrin im Gasthofe des Herrn
Friedrich Hau« in Aigen seine diesjährige Generalversammlung ab.
Dieselbe wurde von 20 Mitgliedern besucht und vom Cassi« Herrn
Franz Wagner, welch« wegen Abwesenheit des Borstandes den Vor­
sitz übernahm, auf das herzlichste begrüßt. Nach Erstattung des
Jahresberichtes erfolgte die Prüfung des Caffestandes und d«
Rechnungsbelege durch die Revisoren; die Rechnung wurde richtig
befunden, dem H«rn Cassi« der Dank ausgesprochen und das
Absoluwrimn ertheilt. Me Einnahmen betrugen 475 X 76 h, die
Ausgaben 337 K 2 h, so dass ein Cassestand von 138 K 74 h ver­
bleibt. Hierauf wurde zur Wahl der Leitung geschritten und pw
Acclamation Wied« gewählt die Herren H. A. Almesberger
zum Borstand, zu Ausschüssen Franz Wagner (versteht auch dir
Geschäfte des Cassiers), fern« die Heiwen Bodrngbauer,
Steininger, Swoboda, Luger, Obernhuber und zu
Ersatzmännern die Herren Krauthauf und Luckschy. Bei der
Bersammlung erfolgen fünf Beitrittsanmeldungen. Nach Erledigung
mehr«« intern« Bereinsangelegenheiten und Fassung div«s« Be­
schlüsse, Entgegennahme von Anträgen re., wurde die Bersammlung
geschloffen.
St. Pölten. 31. Juli. (Fachlehrer I. Joßt an die
Knaben-Bürgerschule versetzt.) Kaum waren die Ge­
meindewahlen von St. Pölten geschlossen, mussten die Christlichsocialen
ein Opf« haben in der Person des Fachlehr«S und Director-Stell-
v«tret«s d« Mädchen-Bürgerschule Herrn I. Joßt, der seit
20 Jahren eine äußerst ersprießliche Thätigkeit hierorts im Lehramte
nachweist und in allen intelligenten Kreisen sich seltener Wertschätzung
erfreut. Herr Joßt wurde in der Bezirksschulrathssitzung vom
28. Juli in gleich« Eigenschaft als Fachlehrer an die Knaben-Bürg«-
schnle versetzt, wodurch der vndiente Schulmann in seinen Bezügen
keine Einbuße «leidet. Dieses Berdict war ja voraussichtlich, da d«
benannte Bezirksschulrath in seiner großen Mehrheit der christlich-
sociqlen Partei angehört. In echt hämisch« Schadenfreude bringt
die „Reichspost", redigiert von den Dienern der christlichen Liebe, in
Nr. 171 einen diesbezüglich aufgebauschten Artikel mit der Ueber-
schrist: „Ein Schuldirektor als Socialdemokrat." In dies« schaden­
frohen Notiz gewinnt es den bestimmten Anschein, als wenn Fach­
lehrer Joßt Director gewesen wäre, um zur Strafe als Fachlehrer
degradiert zu werden. Das benannte Blatt schreibt darüber wörtlich
Folgendes: „Der Bezirksschulrath in St. Pölten hat in sein« vor­
gestrigen Sitzung beschloffen, den Director (!) der Mädchen-Bürger­
schule Jaroslaw Joßt die Leitung d« Schule zu entziehen und ihn
als Lehrer (Fachlehrer) an die Knaben-Bürgerschule zu versetzen.
Gegen I. Joßt liegt die Anzeige vor (Seitens d« Christlichsocialen),
dass er anlässlich der letzten Gemeindewahlen in St. Pölten für
die socialdemokratischen Candidaten agitiert
habe, (?) indem et sich einsetzte, dass im 3. Wahlkörp« zwei Social­
demokraten als Candidaten aufgestellt wurden." Diese Notiz ist in­
sofern zu verbessern, als He« Joßt der socialdemokratischen Partei
gar nicht angehört und dass d«selbe nicht Director ist. (Der Director
der Mädchen-Bürgerschule ist H«r Thym.) UebrigenS hat Fachlehr«
Joßt den Recurs an den LandeSschulrath «griffen und werden wir
sodann über den Ausgang d« Angelegenheit Mittheilung machen.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Der Privatdocent
der Wiener Universität Dr. Karl Ewald wurde zum Primar­
ärzte zweiter Classe im Stande ber Aerzte der Wiener k. I.
Krankenanstalten ernannt.
Mols Foglar f.) Ein Gesinnungsgenosse und intimer
Freund Grillparzers hat am 28. Juli in Jglau die Augen
für immer geschloffen. Adolf Foglar ist gestorben. Foglar,
ein gebürtiger Wiener, absolvierte die juridische Facultät der
Wien« Universität und trat bei dem Wiener Magistrat als
Praktikant ein. Im Jahre 1848 trat er als Freiwilliger zn den
steierischen Alpenjägern ein, bei denen er während der Feldzüge
1848 und 1849 bald Offici« wurde. Anfangs der Fünfziger-
jahre kam« als Ob«lieutenant nach Jglau, wo« feine nach­
malige Gattin, eine Schwester des Majors Rudolf Rambouser
Edlen von Rautenfels, kennen lernte. Um die Anbindung mit
derselben zu ermöglichen, trat er aus d« Armee, wurde wied«
Jurist und nach Ablegung der Staatsprüfungen 1854 zum
Comitatssecretär in Trencfin ernannt. Als Comitatsrath wurde
er 1860 bei dem allgemeinen Exodus d« deutschen Beamten
aus Ungarn in Disponibilität versetzt, doch schon 1861 als
Landesgerichtsrath nach Korneuburg und 1873 m derselben
Eigenschaft nach Steyr verseht, wo er bis zu semer mtt d«
Ernennung zum Oberlandesgerichtsrathe «stügten Pensionierung
verblieb. Foglar, ein edl«, von den hehrsten Idealen erfüllt«
Mensch, war unter dem Pseudonym Robert Schild vielfach
literarisch thätig. Mit Grillparzer »«band ihn trotz des Alt«s-
Unterschiedes die innigste Freundschaft, und bis zu des großen
Dichters Tode Anlerhielt er mit ihm emen lebhaften Brief­
wechsel.
(Eine unfreiwillige Lustballonfahrt) machte dieser
Tage d« Lieutenant Hell vom preußischen Grenadte«egtmmte
„Kronprinz", der von einem losgerissenen Fesselballon 0«
Königsberg« Militär-Lustschiffcrabtheilung in die Lüste entfuhrt
wurde, ab« nach halbstündig« Fahrt unversehrt landen konnte.
Ueber die gefährliche Fahrt wird berichtet: Als Lieutenant Hell,
der noch nie eine Freifahrt unt«nommen hatte, als einzig«
.Passagier"' seine unfteiwillige Lustreise angetreten hatte, de-
obachtete« zunächst mit fieberhaft« Spannung das Barometer,
Wobei er bemerkte, dass d« Ballon mttrasenderGeschwmdtgkett
3^ August 1900
Seite H
in die Lüste stieg und nach wenigen Minuten eine Höhe von
3800 Metern erreichte. Der Luftschiff« stieg daher auf den Rand
des Korbes, gelangte von hi« aus in das Netzwerk und hieng
sich au die obere Bentilleine. Durch sein Körp«gewicht und seine
ungehen«e Muskelkraft gelang es ihm endlich, mit äuß«st«
Anstrengung seiner Kräfte das Benül zu lösen. Die Himmels­
richtung. die inzwischen d« Ballon genommen hatte, war für
den Offici« nicht zu «kenne», doch nahm« wahr, dass sich
das Luftschiff beretts üb« dm Wolkmgebilden befand. Nachdem
das Ventil geöffnet war, sauste nun der Ballon aus dies« Höbe
«st langsam, dann immer schnell« der Erde zu, bis« schließlich
eine Geschwindigkeit von 6 Met« in d« Secunde erreichte. Um
daS rapide Fallen zu vermindern, warf Lieutenant Hell zunächst
zwei Sandsäcke aus dem Korbe, des dritten konnte er sich jedoch
nicht mehr enttedigm, sondem« kletterte schnell in das Netz­
werk. Plötzlich gab cs einm heftigen Stoß, die Gondel streifte
den Boden, und der Ballon selbst fiel bald darauf, zu drei
Vierteln entleert, zur Erde, d« Insasse wollte nun herausspringen,
blieb aber mit seinen Sporen in dem Netzw«k hängm und
wurde noch etwa 200 Met« wett geschleift. Glücklicherweise
waren auf dem nahen Felde Leute beschäftigt, welche sofort
h«beieilten und den bedrängten Offici« aus seiner Lage besteiten.
Nachdem d« Ballon, welcher völlig unversehrt geblieben war,
mtt Hilst d« Landleute vollends entleert worden war, wurde
er auf einem Leiterwagen verpackt und dann unter Aufsicht
deS glücklich davongekommenen Lustschifstrs nach KönigÄ>«g
geschafft.
[Sabelbuell.) Aus Stockerau wird vom 1. d. M.
gcmcföei: In d« Reitschule des Landwehr-Uhlanen-Regiments
fand heute nachmittags zwischen dem Rittmeister Baron Er­
langer und einem Redacteur ein Säbeldnell statt, bei
welchem Baron Erlang« am Kopse nnd am Arme «heblich
»«letzt wurde. Die Ursache d« Forderung war ein Artikel über
die bekannte Affaire nächst dem hiesigen Exercierplatze, in welchem
d« Rittmeister, der seinerzeit auch in Wels eine Affaire hatte,
dem 68jährigen Pächter eines von den Officieren überrtttenen
Ack«s, Mathias Schmied, vom Pferde herab einen Säbelhieb
üb« den Kopf versetzte, so dass Schmied erheblich verletzt wurde.
Wie Fassroller auf der Reise nach Paris.) Me
beiden Fassrvller T r e b s ch e und E n z m an n, die am 14. Juni
mit ihrem großen Faffc Wien verlassen haben, find am 28. Juli
i« Straßburg und am 30. Juli in Brumath im Elsaß ein­
getroffen. Nächsten Sonntag dürften dieselben Paris erreichen.
Die Wette, in 50 Tagen Paris zn erreichen, dürste demnach von
ihnen gewonnen werden, da die Regentage, den Wettbedingungen
entsprechend, abgerechnet werden müssen.
[Arbeiterausstanb.) In 19 im Becken von Charle-
roi zerstreuten Fabriken haben die Glasarbeiter die'Arbeit ein­
gestellt; 11 Fabriken wurden Bereits geschloffen; weitere Glas­
hütten w«den darin folgen. Die Zahl der Ansständigen beträgt
etwa 10.000; sie verlangen die Entlaffung d« nicht dem
Syndicate angehörenden Arbeit«.
[Ein Patiententransport auf Staatskosten nach
Paris.) Die „Wiener Hochschul-Correspondenz" meldet: Professor
Dr. Eduard Lang ist gestern stütz mit der Westbahn zugleich
mtt einer Reihe von Patienten nach Paris abgereist, um diese
am 3. August dem daselbst tagenden XIII. internationalen
medicinischen Congrefse vorzustellen. D« Zweck dieser Patienten-
Borstellung geht dahin, den versammelten Fachmännern die
Resultate d« operativen Behandlung des L u p u s zu demon­
strieren. Bereits im vergangenen Frühjahre hat Profeffor Lang
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr und anderen hohen
Staatsbeamten im Krankenhause eine große Zahl auf operativem
Wege geheilter Lupuskranker vorgestellt. Die Folge davon war,
dass von Staatswegcn die Mittel beigestellt wurden, um jetzt
auch den weitesten Kreisen die großen Erfolge d« Lang'schen
Methode zugänglich zu machen.
[Setbett des Zeitungslesers.) Kaum hatte der arme,
geplagte Les« die südafrikanischen Namenklippen glücklich um­
schifft, als er unversehens in diejenigen von China gerieth. Er
ist damtt, so schreibt ein Leser der „Frist. Ztg", von d« Scylla
iu die Charybdis gerathen. Die Namen, die man jetzt täglich in
dm Zettungm liest, gehören, wenn schon nicht zu den unaus­
sprechlichsten, so doch zu den unbequemsten, die man je gefunden.
Abgesehen von dem jedem Deutschen bekannten Li-Hung-Chang
und dem ebenso bekannten Kiautschau, Wei-Hei-Wei und Port
Arthur lesen wir jeden Tag in den Zeitungen eine Unmasse,
theils einsilbig«, theils mehrsilbiger Personen-, Orts- und Fluss­
namen, welche für die Verfolgung d« Ereigniffe von Bedeutung
sind und deshalb dem Gedächtnisse eingeprägt werden müssen.
Wir findm da die Personennamen: Kwang-Su, Name des Kais«s;
Tscheng-Tsching, Tschong, Tschung, Tuan, Tak-S«, Hsü-Sing,
Aung-Lu, Wu-Tin-Fcmg. Auan-Shi-Kai und andere; fern« die
Ortsnamen: Liao-Dan, Tona-Ku, Tse-Ling, Niutschwang, Schang-
Haik-Wcm, Pao-Ting-Fu, Tschoo-Tschen, Kwantuna, Mukden rc.
Wie ist es ab« einem Normalmenschm möglich, sich diese
exotischen Worte alle einzuprägm, ohne verrückt zu werden?
Um solchem Unheil vorzubeugm, möchte den geehrtm Redactionm
empfohlen werden, ein Prcisausschreibm zu «lassen für ein
Gedicht, das in Form von Versus memoriales alle für die gegen­
wärtigen Ereigniffe in Betracht kommenden Namen dem Ge­
dächtnis in leicht fasslicher Weise zugänglich macht.
[Rothe Kopfbedeckungen gegen die Hitze.) Man
schreibt der „Frankfurter Ztg." aus Bern vom 28. Juli: Ein
Einsmder schrieb der „Lausann« Revue",« habe tropische Länder
mtt 38 bis 40 Grad im Schatten bereist, ohne dass« vor
Hitze je Kopfweh hatte. Dies verdanke« lediglich dem Umstande,
dass er seine Kopfbedeckung mtt einem rothen Stoff umhüllte.
So den Kopf bedeckt— es sei gleichgiltig, ob der rothe Stoff
aus Seide, Leinwand oder Baumwolle bestehe —, habe« den
heißesten Sonnenstrahlen trotzen können. Hiezu ist zu bemerken,
dass in ein« Reihe schweizerisch« Cantone die im Freien
arbeitenden Bauernfrauen die Köpfe mtt rothen Tüchern be­
decken. Im Canton Zürich nennt man diese Kopfhüüe „Dur-
lutte". Diese rothen Tücher werden auch häufig von den Land­
frauen in Baiern und Baden getragen. Die Schweiz« Frauen
behaupten, die Tuch« schützten gegen den Sonnenschein besser
als Strohhüte.
[Weshalb muffen Luftreifen fest aufgepumpt werden.)
Wir lesen in d« „Rad-Welt": Fast ein Viertel all« Fahrer
fahren mtt Reifen, die zu schwach aufgepumpt find.— Der Reisen
soll stets so stark aufgepumpt sein, dass, wenn das Gewicht des
Fahr«s auf dem Rade ruht, die Zusammendrückung des Reifens
kaum merkbar ist, höchstens darf sie 5 bis 8 Millimeter betragen.
Da das Hinterrad eine stärkere Belastung erhält als das Vorder­
rad, so muss cs dementsprechend auch stärker aufgepumpt werden.
— „Was schadet es denn, wenn ich den Reifen weich« fahre,
ich finde das bequemer bei holperigem Pflaster," wendet manch«
«in. Das letztere ist richtig, ab« um auf schlechtem Pflaster an­
genehm zu fahren, muss man nicht einen Reifen gewöhnlicher
Brette schwach aufgepumpt benützen, sond«u einen extra bretten
Reist« sichren, denn die dauernde Beuützmy. eines jrtzoach ge- t
pumpten Reifens schadet sehr viel. Zuerst wird dir HaÜbarkettj
beeinträchttgt. Die Wandung des Luftmantels enthält als noth-l
wendigen Bestandtheil eine Einlage aus sehr kräftigem dickarl
Gewebe. D« Mantel hat eine gewölbte Fonn, sobald« ab«
bei d« Umdrehung den ebenen Boden erreicht, nimmt er die
ebene Gestatt desselben an. Diese Formveränderung, die für jede
Stelle des Rristns bei 100 Kilometer Fahrt etwa 50.000mal
geschieht, kommt natürlich einem sehr energischen Walken gleich,
wenn die Fläche, die dies« inn«en Bewegung d« Gewebcthette!
nnt«liegt, sehr groß ist Nun lehrt aber die einfache Betrachtung!
eines belasteten Rades, dass bei einem stark ausgepumten SRetfettj
diese Fläche kurz und schmal, bei einem schwach gepmnpten lang!
und breit ist, dass also das schädliche, die Einlagen allmählich z«-!
störende Walken bei dem stst ausgepumpten Rade sehr gering, bei!
dem weichen aber sehr groß ist. Das schwach gepumpte Rad läuft«
ab« auch schwerer, denn einmal erford«t das Walken der)
Manteleinlage Kraft, und diese Kraft muss der Fahr« üb«-,
flüsfigerweise vergeuden, und zweitens vergrößert der breitere!
Spur den Kraftverlust durch Reibung zwischen Reifen und,
Straßenoberfläche. In dem Augenblick, wo eine Stelle des:
Reifens üb« den Boden geht, müssen sich die seitwärts von)
der Mitte des Reifens liegenden Theile noch mehr nach der
Seite schieben. Das kann man sich leicht klar machen, wenn:'
man die Entfernung irgmd eines Punktes der Rcifenoberfläche!
betrachtet. So lange wie die Oberfläche gewölbt ist, befindet'
sich dies« Punkt in einer gewissen Entfernung von d« Mitte:
des Reifens (d« seickrechten Mittelebene): sobald ab« die:
Wölbung zur ebenen Fläche wird, was beim Ueberfahren der-
betreffenden Reifcnfläche geschicht, wird die Entfernung un­
bedingt groß«. Mese Veränderung der Lage vollzieht sich ab«
«st wenn die Stelle des Reifens den Boden schon b«ührt
hat, und die Folge davon ist eben die Reibung d« seitlichen
Theile der Reisenoberfläche auf dem Boden. Bei d« Berührung
des Bodens geht die Bewegung von der Mitte nach den Seiten,
beim Verlass« des Bodens umgekehrt noch der Mitte zu, und:
eine Wirkung dies« Reibung kann man an der Spur auf!
staubigem Wege «kennen. Der Staub wttd nach der Mitte
zusammengeschoben. Der breite Reisen hinterlässt eine ganz.
schmale Stanbspur und zu beiden Seiten derselben je eine:
breitere, blankaesegte Spurfläche. Dass diese Reibung und der
aus derselben folgende Krastverlust bei dem schwach gepumpten
Reisen größer ist als bei dem fest gepumpten, erhellt schon
daraus, dass die Spur bei dem ersteren natürlicherweise Bretter
ist. Manchen Fahrer hört man sagen: „Ich kann nicht fester!
pumpen!" Me Schuld liegt dann an der Luftpumpe oder am:
Ventil. Es gibt heute sehr billige gut wirkende Pumpen und
gut schließende Venttle, die sich sehr leicht pumpen; mü ein«
geringen Ausgabe kann man dah« großen Nachtheil vermeid«,
indem man dafür sorgt, dass man seine Reifen stets fest auf­
pumpen kann. /}
[SScifte Trauerkleiber.) Bekanntlich gibt man dl!
China und in Japan durch Anlegen weiß« Gewänder äußerlich!
zu erkennen, dass man den Tod eines Angehörigen betrauert.
Seit kurzem sind einige Damen der oberen Vierhundert von
New York bemüht, die Weiße Trauerkleidung auch in Amerika
einzuführen. Ob die betreffenden, noch recht jugendlichen.
Dankeeladies damtt andeuten wollen, dass sie bezüglich der
chinesischen Affairen auch auf dem Lausenden sind oder ob sie:
bei der jetzt herrschenden Tropentemperatur schwarze Toilette«:
unerträglich finde«— genug: sie haben mtt der bisherige«:
Sitte gebrochen und betrauern ihre verstorbenen Familienmtt-
glicder in den duftigsten weißen Modeschöpfungcn. Glanzlos«
Tastet, Etamine. Crepp und stumpfe indische Gewebe werden?
zu den neuen weißen Traucrkleidern verwendet. Znm Besatz:
der einfach gearbeiteten Roben wird höchstens etwas Weißes
Taffetband oder Sammt genommen. Die Hüte find aus weißem
Mohattstroh und werden mit Weißen Creppfalten und einigen
bleichen Rosen ohne Laub garniert. Schuhe von stumpfem:
Weißen Leder und Entoutcas mit glanzlosem Weißen Seide«-!
bezug auf einem weiß lackierten Gestell mtt Elfenbeingriff ver­
vollständig« die Trauertollette der „gefühlvollen" Newyorkeriu,,
die die vorgebliche Trauer mtt den Tolleüeuichtigkciten und)
Eitelkeiten zu verbind« »«steht.
[Das bettelnde Pony.) Die neueste Sensation in London j
ist dos „bettelnde" Pony. Es handelt sich hier keineswegs nm-
ein abgerichtetes Circuspserd, auch bettelt das Thier nicht etwa:
um Zucker oder andere Leckerbissen. sondem es bittet sehr höflich
und manierlich um Beiträge zur Unterstützung der Witwen und
Waism der ans dem afrikanischen Felde getödtcten Soldaten.
Nachdem das Pony sechs Jahre hindurch eine luxuriöse Existenz
geführt hat— zum Theil in der poetischen Stille des Land­
lebens, auf grünen Wies« und in kühlen Thälem, zum Theil
im elegantesten Westend der Themsestadt, auf den Reitwegen des
Hydepark und im comfortabel eingerichteten Marstoll, hält seine
Herrin es nur für g«echtferttgt, jcht eine nützlichere Bethätigung
sein« Kräfte und seiner „Intelligenz" von ihm zn verlangen.
„Pretty Good", so heißt d« mtt einem Schlage berühmt ge­
wordene Viersüßl«, steht nur 36 Zoll hoch auf seinen stärk
verstlberien Hufeisen. Wie ein Hund trabt das zierliche Pferdchen:
hinter seiner'Gebieterin h«, sobald diese sich draußen blicken
lässt. Vor kurzem kam d« in der Londoner Gesellschaft sehr
beliebten Mrs. Doung der Gedanke, durch ihren Liebling eine
größ«e Summe für die Witwen und Waisen sammeln zu lassen.
So kaufte sie denn dem Pony ein recht elegantes Geschirr nebst
ein« umfangreichen Sammelbüchse, die auf der Satteldecke be­
festigt wird, und „Pretty Good" begann vor einigen Tagen
seine Wandemng durch die aristokratischen Clubs der Millionen-'
stadt. Von einem Diener geführt, betritt der Vierfüßler die
vornehmsten Salons, und nachdem er den Anwesenden eine
kniefällige Verbeugung gemacht hat, stellt er seine Vorderbeine'
auf einen niedrigen Fauteuil und nimmt so die „milden" Gabe»
entgegen.'
Tageskalender.<
Freitttg, den 3. August. Katholiken: Stephan. Protestanten:
August.— Sonnenaufgang 4 Uhr 39 Minuten. Sonnenuntergang
7 Uhr 32 Minuten. Erstes Mondviertel 5 Uhr 51 Mnuten abends^
Witterung vom 2. August.
Barvmerrr tzogrvmetec-■: Bafietitaitb_
Sir.jir Höbe M«rcrhShe*
8 Uhr abends.. 740%» 764«V 36"/. S7c nachm. Maximum 4- 28° U'.(+22° K.I. Minimum+ 12° C.
(4- 10° R.).— Städtisches Strombad Wasser 14°.— Riesenhof
Wasser 18°..
Witterungstelegramm: Wien, 2. August. Wn Luftdruck-
minimum per 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Schott­
land, ein zweites über dem Asow'jchen Me«e; das Maximum pet
770 bis 765 Millimeter befindet sich üb« dem Meerbusen vou
BiScaya; schwache westliche Wind, vorübergehend trüb, stellenweise
NiederWäge^ MmperaturMmchme twtnusstchtkch.- ,,- J


[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 4 ]
toeite 4 2iir„ Freitag
BolkSWche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linse«,
Mrschenwuchteln, Griesschmarren.
! Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
MuseumFrancisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
> tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
!»on 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
!wie da? Museum; LandbauSoortal und -Brunnen; Dreifaltigkeit?-
'sinke auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
iberge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbänonsbahn; Sile des
i Kaufmännischen BereinShauseS; Johannes«Statue von Raphael
'Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
^ Linz, am 8. August.
<H-fnachnichten.) A«S Ischl, 1. d. M., wird uns ge­
lschrieben: Heute 7 Uhr 24 Min. abends traf Prinz Georg
!von Barern zum Sommeraufenthalte hier ein. Er wurde
'vom Kaiser, seiner Mutter Prinzessin Gisela und seinem
'Bruder Prinz Konrad am Bahnhöfe unter herzlicher Be­
grüßung empfangen.— Ans Ischl wird uns heute tele­
graphiert: Heute früh 4 Uhr ist hier Erzherzog Rainer ein­
getroffen und stieg im Hotel „Elisabeth" ab. Um 7 Uhr
45 Minuten begab sich der Erzherzog in die kaiserliche Villa
und verblieb bis 9 Uhr beim Kaiser; Erzherzog Rainer
reist um 12 Uhr mittags über Wien nach Rom zur
Leichenfeier des Königs Humbert.— Um 10 Uhr
37 Minuten kam der Obersthofmeister Fürst Montenuovo
in Ischl an und wurde vom Kaiser empfangen.— Aus
Mauthausen wird uns unterm 1. d. M. berichtet: Heute
'/,10 Uhr vormittags ist Erzherzog Franz Salvator mit
feinem Kammervorsteher Baron Lederer, von Enns kommend,
in Mauthauscn eingetroffen. Derselbe war im Jagdcostüm und
hat die Station mit dem Personenschiffe verlosten, um sich zu
den Jagden nach Persenbeug zu begeben.
(Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha st.) Aus
Grein schreibt man uns unterm 31. Juli: Me ein Lauffeuer
verbreitete sich heute nachmittags die telegraphisch eingelangte
Nachricht von dem plötzlichen Tode des Herzogs Alfred von
Sachscn-Coburg-Gotha. des Besitzers des Schlöffe? und
der Herrschaft Greinburg. Die Nachricht kam ganz und gar
unerwartet und gab anfangs zu Gerüchten Anlass, welche das
plötzliche Ableben des Herzogs in Zusammenhang brachten mit
dem Tode des Königs von Italien. Es hieß, der Herzog hätte
infolge der Schreckensnachricht von der Ermordung des Königs
Humbert einen Schlaganfall erlitten. In Grein wollte man
anfangs die Nachricht von dem Hinscheiden des Herzogs nicht
glauben, doch bald gaben die auf Halbmast gchisste Fahne auf
Schloss Greinburg, sowie die Trauerfahne am Rathhause die
traurige Bestättgung der Tranerkunde. Herzog Alfred war
seit dem 23. August 1893, an welchem Tage sein Vorgänger
Herzog Ernst TI. starb, Besitzer des Schlosses Greinburg und
der übrigen Besitzungen. Im Juni 1894 besichtigte er Grein­
burg, bei welcher Gelegenheit er auch die Schießstätte der hie­
sigen Schützengesellschast besuchte und hiebei mit dem Schützen­
meister Herrn Karl Kräh und den anwesenden Schützen in der
leutseligsten Weise verkehrte. Zu Weihnachten übersmdete die
Schützengesellschast an den Herzog, welcher sich durchist. Stunden
an dem Schießen betheiligt hatte, eine künstlerisch von dem
Stadtsecretär Herrn Haidenthaler ausgeführte Ehrenscheibe, wo­
für der Herzog unterm 29. December durch seine Cabinetskanzlei
feinen Dank ausdrücken ließ. Der „Liederkranz Grein" brachte
'dem Herzog bei seiner damaligen Anwesenheit m Greinburg in
dem sehr akustischen Schlosshofe eine Serenade, wofür der Herzog
dem damaligen Vorstande Herrn Dr. Stühlinger und dem
'Chormeister Herrn Schulz den besten Dank und seine Be­
friedigung in huldvollster Weise ausdrückte. Die Nachricht von
dem plötzlichen Tode des erlauchten Schlossherrn wurde daher
in Erinnerung des leutseligen Wesens desselben in Grein mtt
großer Theilnahme ausgenommen.
(Personalnachrichten.) Aus Ischl, 1. d. M., wird
«ns geschrieben: Im Laufe des Tages traf Statthalter Freiherr
von Puthon hier ein, konferierte längere Zeit mtt dem
Bürgermeister Wiesinger und begab sich sodann nach Alt-
Aussee zum Sommeraufcnthalte.— Der mit dem Titel
eines außerordentlichen Proseffors bekleidete Universitätsdocent
Dr. Slorbcrt Ortncr in Wien wurde zum Primararzt zweiter
Claffe im Status der k. k. Krankenanstallen ernannt. Docent
Dr. Ort «er, ein Sohn des in Linz im Ruhestände lebenden
Uebungsschullehrers Herrn I. Ortner, soll, wie in ärztlichen
Kreisen verlautet, zum Nachfolger des Vorstandes der dritten
medicinischeu Abtheilung am Kaiser Franz Fosef-Spüal,
Docenten Dr. Friedrich KovacS, bestimmt fein, der für dm
durch den Tod des Vorstandes der viertm medicinischeu Ab­
theilung des Allgemeinen Krankenhauses, Dr. Franz Scholz, er­
ledigten Posten in Aussicht genommen sein soll.
(Todesfälle.) Unter dem 1. d. M. wird uns aus Ort
geschrieben: Am 31. v. M. starb hier nach langer Krankheit
der hiesige Pfarrer Herr Raimund Raidinger, regulierter
Chorherr des Stiftes Reichersberg, Ehrenbürger der Gemeinde
Reichersberg, im 65. Lebensjahre. Das Leichmbegängnis findet
in Ort am Freitag den 3. d. M. um 10 Uhr vormittags statt.
Der Verstorbene war am 19. Juni 1836 geboren und wurde
am 27. Juli 1862 zum Priester geweiht. Derselbe erfreute sich
in unserer Gemeinde allseitiger Beliebtheit.— Am 2. d. M.
starb in Salzburg Frau Marie Ostermann aus Linz
im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet ttr Salz­
burg am Samstag den 4. d. M. nachmittags statt.
(Beisetzung.) Aus Obernberg wird uns berichtet:
Die Leiche des in der Nacht auf den 30. Juli auf der Rück­
reise von der Pariser Weltausstellung zu Innsbruck plötzlich
verstorbenen Landesgerichtsrathes und Bezirksgerichtsvorstandes
Theodor Weismann von Obernberg gelangte am Mittwoch
den 1. August daselbst an und es findtt die feierliche Beisetzung
derselben auf den Ortsfriedhof von Obernberg am Freitag den
3. August vormittags 10 Uhr statt. Der Verstorbene war der
Sohn des ehemaligen Hauptsteuereinnehmers von Stadt Ried
und der in Obernberg lebenden Gattin desselben. Theodor
Weismanu hinterlässt eine trauernde Witwe.
(Verlobung.) Fräulein Antonie Taussig, Tochter
des Herr Siegmund Taussig, Spirituosen-Fabrikanten in Linz,
hat sich mit Herrn Gustav Taussig in Wien verlobt.
(Militärisches.) I» Salzburg beginnen morgen
(Freitag) unter der Oberlettung des Divisionärs FML. B a b i c
ttchnifch-taktische Uebungen, an welchen Pionnier- und Artilleric-
officicre der 3. Jnfantcrie-Truppcn-Divifion, sowie Gencralstabs-
Ossiciere theilnehmen. Die Theilnehmer von Linz begeben sich
hatte abeuds nach Salzburg.
(Bon de« Manövern.) Heute früh ist die hießge
b. J.-Brig^ bestehend aus dem 4. TKJR. und auS dem hier
iu Garnison befindlichen Bataillon Hessen zu den Manövern in
das Mühlviertel abgerückt. Der Marsch geht heute iu Verbiu-
ch«rg mtt einer Gefechtsübung über die Koglara» nach
TageS-Pok.
3. August 1900
Rr. 176
OttenSheim, woselbst Nachtquartter gemacht wird. Morgen
(Frettag) wird der Marsch nach Neufelden fortgesetzt.—
Das 40. DArt.-R. ist gleichfalls heute ftüh aus Linz nach
Freistadt, beziehungsweise Rainbach abgerückt, in welch
letzterem Orte Schießübungen stattfinden. An .diesen Schieß­
übungen nimmt auch das 41. DArt.-R. aus Salzburg theil,
welches heute vormittags, aus Wels kommend, in Linz ein­
gerückt ist und hier Nachtstation macht. Das Regiment ist in
der Artilleriekaserne bequartiert. Morgen (Freitag) früh marschiert
das Regiment nach Freistadt Wetter.— Aus Lambach
wird uns unter dem 2. d. M. geschrieben: Gestern um 5 Uhr
früh rückte das 10. FJB., welches vorgestern, von Krems­
münster kommend, über Steinerkirchen, Trau« und Fischlham
um 2 Uhr nachmittags in die hiesige Mchtigungsstation ein­
marschiert war, nach Haag (Oberösterreich), beziehungsweise
Ried ab, um dort mtt dem 59. IR. zusammenzutreffen. Das
genannte Jägerbataillon nimmt im Jmwiertel an den Uebungen
der 6. Brig. theil.— Um 9 Uhr vormittags kam das 41. Div.-
Art.-R. von Salzburg aus der Nächügungsstation Vöckla­
bruck hier an, um «ach einer Inständigen Rast de» Marsch
nach Wels fortzusetzen.
(Schauturnen.) Bei dem am Samstag dev 4. d. M.
im Märzenkeller stattfindenden Schauturnen des Turnvereines
Linz, welches behufs Gründung eines Reisesäckels für die Vor­
turner veranstaltet wird, finden nebst dm bereits angeführten
Eismstabübmlgen, Barrm- und Recktmmm und Pyramiden
auch Vorführungen am Sprungtisch mtt vorgestelltem Trambouli»
statt. Die Musik wird von der I. Militär-Beteranenkapellc besorgt.
(II. Athleten-Berbandsfest.) Das am Samstag den
11. d. M. im Keller der Linzer Acttmbrauerei stattfindende
Meeting um die Meisterschaft des Deutschm Athletenverbandes
österreichischer Alpenländer im Stemmen und Ringen verspricht
äußerst interessant zu werden, da bis heute nicht wmiger als
25 Concurrentm, die befim der verfchiedeuen Clubs, genannt
habm. Die Preise und Photographien werden demnächst in
Kirchmayers Papierhandlung (Schmidthorstraße) ausgestellt
werden. Karten- Vorverkauf: Kirchmayers Papierhandlung,
Schmidthorstraße, Derflinger (Cafe), Landstraße, Josef Ester­
mann, Seisensabrikant, Urfahr, sowie bei den Mitgliedern.
(Ermäßigung der Erwerbsteuer-Hauptsnnnne pro
1900/ 1901 .) Die gemäß§ 11 des Gesetzes vom 25. October
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, festgesetzte Erwerbstener-Hauptsumme
für die Veranlagungs-Periode 1900/1901 per 35,518.832 K
erfährt in Ausführung der Arttkel IV bis IX leg. eit. für das
Jahr 1900 eine Ermäßigung auf 34,923.952 K. An dieser
Ermäßigung participierm die oberösterreichischm Gefellschafts-
Conttngente mtt dem Betrage von 17.692 L 27 d.
(Hauszinsstener-Bemessnng.) Laut der von der k. k,
Steuer-Administratton in Linz veröffmtlichten Kundmachung hat
die Hauszinssteuer-Bemeffung im Gmnde deS Gesetzes vom
12. Juli 1896, R.-G.-BI. Nr. 120, vom Jahre 1897 angefangen
in Zeiträumen von zwei und zwei Jahren stattzufinden. Es
sind daher zum Zwecke der Hauszinssteuer-Bemeffung die Zins-
erttagsbekenntniffe und Hausbeschreibungen für sämmtliche Häuser
der Landeshauptstadt Linz für die Bermietungs-Verioden vom
1. November 1898 bis 31. October 1899 und vom
1. November 1899 bis 31. October 1900 zu versassen
und bis längstens 31. August 1900 bei der k. I. Steuer-
Administratton Linz, Zollamtsstraße Nr. 7, ebenerdig,
Thür 5. zu überreichen. Die vorschriftsmäßigen Formu­
larien der Zinsfaffionen und Hausbeschreibungen werden von
den Buchdruckereien in Verschleiß gesetzt.
(Gemeindewahl.) Aus Freistadt, 1. d. M, wird
uns berichtet: An der heute vorgenommene» Wahl des ersten
Wahlkörpers betheiligten fich von 32 Wählern 20 Wähler:
In die Gemeindevertretung wurden gewählt: Otto Kurzwern­
hart, k. k. Profeffor; Ferd. von Schömburg, Stadtpsarrer und
Dechant; Wilhelm Eder, Apotheker; Anton Müller. Kaufmann;
Franz Freudentbaler, Arzt, und Johann Riepl. Wirt.
(Ein Jubiläum.) Wie uns aus dem Salz kammer­
gute vom 31. Juli berichtet wird, fand gestern im Hotel des
Herrn Josef Wesenauer zu Schärfling am Mondsee eine sellene
Jubelfeier siatt. Es haben sich nämlich in der Sommerfrische
Schärfling alle jene Sommergäste zusammengefunden, die seit
25 Jahren dort den Sommer stabil zugebracht haben. Auch die
Jugend der Jubelfamilien nahm an dem Feste theil und ge­
staltete fich dasselbe zu einem besonders freudigen und fröhlichen.
Um 1 Uhr mittags fand ein großes Diner statt, welches einen
sehr animierten Verlauf nahm und wobei die heiterste Stimmung
herrschte.
(Befitzveränderungen.) Aus S ch w a n e n st a d t, 1. d.,
wird uns geschrieben: Das dem Karl Lughofer gehörige
Mayrgut in Bubenland wurde bei der am 30. v. M. statt-
gefundencn executtven Versteigerung von I. Palmstorfer
aus Desselbrunn um denMeistbot von 13.400 Kronen erstanden.
Der hiesige Kaufmann Johann H ö r m a n n hat das dem
I. Lecb gehörige „Grasengut" in Schlatt um den Preis von
26.800 Kronen erworben.— Das dem Herrn Lettner ge­
hörige Gasthaus (Mühlehner) in Grieskirchen gieng um
den Kaufpreis von 21.500 fl. in den Besitz des Herrn Kiß-
humer, ehemaliger Besitzer deS Hotel „Post" in Böckla-
bmck, über.
(Pinzgauer Lokalbahn.) Das Arrangement, welches
die Sanierung der Pinzgauer Localbah» zum Gegenstände hat,
ist, wie das „Oesterr. Ungar. Eisenbahnblatt" schreibt, nunmehr
perfect. Das hierauf bezügliche, zwischen °der Regierung und
dem Landesansschuffe von Salzburg vereinbarte Abkomme» ist
unter Hinzuttttt der Verwaltung der Pinzgauer Lokalbahn zum
Abschluffe gelangt und da auch die vorgelegte Rechnung für das
erste Semester dieses Jahres geprüft ist, so steht der Liquidierung
des vom Staate zu leistenden Beitrages kein Hindernis ent­
gegen. Wie wir seinerzeit mittheilten, handelt es fich darum,
dass der Staat im Hinblicke auf die ungünstigen Ergebniffe der
Pinzgauer Localbahn dieser innerhalb der im Localbahngesetze
gezogenen Grenzen einen Beitrag im Maximalbetrage von
jährlich 60.000 Kronen leistet, ein Beitrag, welcher den Vor-
cheilen entspricht, welche aus der Erhöhung der Leistungsfähig­
keit der genannten Localbahn den Staatsbahnen erwachsen.
Ueberdies wird der Pinzgauer Localbahn die Bewilligung zur
Aufnahme einer schwebenden Schuld von 154.000 fl. ertheilt,
welche zur Durchführung von Jnvestittonen erforderlich ist und
welche die Salzburger Sparkasse gewähre» wttd. Hiemit er­
scheinen die finanziellen Verhältnisse der Pinzgauer Localbahn
einer Regelung zugeführt.
(Localbahn Lambach—Borchdorf.) Die Bestrebungen
nach Herstellung von Bahnverbindungen in das Almthal
Hecken sich einersetts in dem Projccte einer normalspurigen
Localbahn von Sattledt nach Grünau, anderfeüS in dem Con-
currenzprojecte einer schmalspurigen Verbindung von Lambach
in der Richtung nach Grünau concretifiert Nachdem nun die
Eutscheidung zu Gunsten der Localbahu Sattledt—Grünau ge­
falle» ist, väch letzte« fich bereits in Ausführung befindet,
haben fich die Projectauten deS zwettgencmnten Projectes dahin
geeinigt, eine normalspurigeLocalbahnverbindung von Lambach nach
Borchdorf mit einer von dort nach Eggenberg abzweigende«
Schleppkahn anzustreben. Die Projectanten haben der Regierung
das Detailproject überreicht, welches demnächst der politischen
Begehung unterzogen werden wird. Sodann wird die finanzielle
Seite der Frage ouszuttagen sein.
(Unglöcksfall.) Aus Salzburg wird uns aml.d.M.
berichtet: Die 12jährige Tochter des Postofficials Herrn Baum-
S artn er, welche beim Haarbrmnen Feuer fieng »nd, wie wir
ereitS berichteten, schwere Brandwunden erlitt, konnte nicht am
Leben erhallen werden. Das arme Kind starb heute nachts im
St. Johannes-Spttal.
(Unfall im Gebirge.) Unterm 1. d. M. wftd uns aus
Hallstatt gemeldet: Am 31. Juli unternahmen die bei dem
Grafen Czcconitz im Dienste stehenden Jäger Simon Stögner
und Leopold Wallner aus Obertraun eine Streifung im
Schönberger Gebirge, als fich Plötzlich mehrere Meter oberhalb
der Jäger ein etwa drei Meter langer Steinblock löste und
unter fürchterlichem Getöse abstürzte «nd dabei zerschellte. Die
beiden kühnen Jäger behielten bis zum letzten Augenblicke ihre
Geistesgegenwart bei und retteten durch einen kühnen Seiten-
sprung ihr Leben auf die wunderbarste Weise. Stögner kam
mtt dem bloßen Schrecken davon, Wallner jedoch wurde der
Arm zerschmettert, da er mehrere Meter abwärts geschleudert
wurde. Stögner begab fich an Ort und Stelle und legte seinem
verwundeten Kameraden einen Nothverband an. Beide kamen
ganz erschöpft nach Hause. Wallner steht in ärztlicher Be­
handlung.
(Brande.) Heute nachts nach 12'/, Uhr meldete der Stadt-
pfarrthümer eine» bedeutenden Brand in der Richtung gegen
Morchtrenk.— AuS Waldneukirchen, 1. d. M. wird
uns berichtet: Am 31. v. M. nachts* 1 ,10 Uhr wurde von dem
entlassenen Knecht Hans Schnett das Railgnt angezündet
und zum größten Theile eingeäschert. Vor Ankunft der Feuer­
wehren machtm sich Stattonsletter Traunfellner, Lehrer
Simandl und Ober-Rechnungsführer Prinz durch Herab­
reißen der glühenden Ballen «nd Sparren besonders verdient.
Der Schade beträgt 12.000 fl. Sechs Pferde find erstickt. Zur
Hilfeleistung waren herbeigeeilt die Feuerwehren Adlwang, Hall,
Pfarrkirchen, Waldneukirchen und Sierning, welche bis 'j,4Uhr
früh arbeiteten.
(Anmeldung für de« „Oberösterreichcr".) Die Redactton
des „Oberösterreicher", Geschäfts-, Volks- und Amtskalender, versendet
soeben, wie alljährlich. Circulare, in denen Behörden, Aemter, öffent­
liche Jnstttute und Vereine um NamenSverzeichniffe ihrer Beamten
und Mitglieder, Handels- und Gewerbetreibende und Private um Mü-
theilungen von Veränderungen für den ffebennndvierzigsten Jahrgang
für 1901 (Verlag Vinzenz Fink) ersucht werden. Es empfiehlt sich für
jedermann, die betreffenden Anführungen der letzten Ausgabe zu
prüfen und etwaige Veränderungen der Redaction rechtzeitig bekannt­
zugeben. Zur Sicherung unentgeltlicher Aufnahme von für ledermann
interessanten und wissenswerten Daten genügt eine einfache schrift­
liche Mittheilung: „An di« Hofbnchhandlung Vinzenz Fink in Linz."
Solche Mittheilungen, die dem Einzelnen fast keine Mühe verursachen,
können bei den fottwährend sich vollziehenden Umgestaltungen nicht
dringend genug empfohlen werden; allgemeine Mitwirkung erhöht den
Wert des gemeinnützigen, unentbehrlichen Handbuches. Bei öffentlichen
Funciionären, deren Privatwohnung öfters gesucht wird, wäre Au»
gäbe derselben ebenfalls erwünscht.
(Gabelsbergcr-Stenographenverein Steyr.) Man schrefbt
uns von dort: Am 30. Juli abends 8 Uhr fand in dem zu diesem
Anlaste schön decorietten Gartensalon des Anton Kammerhofer
in der Berggafle di« von den Mitgliedern und Freunden dieser
schönen Kunst sehr zahlreich besuchte Namenstagfeier ihres Borstandes
Herrn Direktor Ignaz Schmidt und zugleich auch der Namenstag
dessen Gemahlin Frau Ernestine Schundt, somit eine Doppel-Namens-
tagftier bei sehr unterhaltendem Programme statt. Eingelettet wurde
dieselbe durch die Ouvetture aus der Oper „Freischütz", bei welcher
Herr Zeller jun. in künstlerischer Weise den Biolinpatt, begleitet durch
Herrn Simme jnn. am Clavier, welch auch letzterer durch seinen
musterbasten Vortrag Ausgezeichnetes leistete, übernahm. Anschließend
sprach Fräulein Mizzi Bregcha einen auf die Namenstag-Doppelfeier
bezughabenden Prolog, welcher durch das genannte Fräulein sehr
schön vorgettagen wurde. Hierauf erhob sich der Borstandstellvettreter
dieses Vereines, Herr Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter Pro­
fessor Leopold Erb, und feierte Herrn Vorstand Director Schmidt,
sowie dessen Gemahlin, Frau Ernestine Schmidt, in einer längeren
Rede, hob die unzähligen Verdienste des mehr als 30jährigen Vor­
standes, sowie der rhm treu in jeder Weise zur Seite stehenden Fra»
Gemahlin hervor und gratuliette im Namen aller erschienenen Mit­
glieder und Gäste dem feiernden Paare, worauf der Gratulations­
sturm losgieng. Sichtlich gerührt dankte Herr Vorstand Director
Ignaz Schmidt in sehr warmen Worten für die herzliche und auf­
richtige Beglückwünschung, sowohl in seinem als im Namen seiner
Frau Gemahlin und gab der Freude über diese Ehrung Ausdruck.
Nun traten die Bereinsmitglieder Frau Bürgerschullehrers-Gattin
Johanna Huber und Fräulein Mizzi Hansel ans Clavier und brachten
in wahrer künstlerischer Beziehung einen Theil ans „SommernachtS-
traum", sowie sväter noch einige vierhändige Clavierstücke zum
Bottrage, bei welchen beide Damen großen und wohlverdienten Beifall
ernteten. Anschließend gab der in Sreyr auf Ferien weilende Herr
Lehrer Hermann Schmidt (Sohn des Vorstandes) einen in „stoan-
steierischer" Mundatt geschriebenen Bortrag zum Besten, welcher dem
Vortragenden großen Beifall eintrug. Herr Lehrer Krennmay er
hielt einen halbstündigen Borttag über Gymnasial-Studien und
erntete vielen Beifall. Herr Bernhard Zaby trug ein sehr finniges
Gedicht vor, welches allgemein gut gefiel; dann schlossen sich »och
Clavier- und Biolinpiecen an, welche durch die Herren Zeller und
Simme sehr hübsch ausgeführt wurden. Nun ergriff Herr Profeffor
Leopold Erb noch einmal das Watt nnd dankte allen Mitwirkenden
für die Mühe, der sie sich unterzogen, und bat sie, fürderhin dem
Vereine ihre bewährten Kräfte nicht zu entziehen. Mit diesen Motte»
des Vorstandstellvettreters schloss der gewiss jedem Anwesenden in
bester Erinnerung bleibende Abend.
(Sitzung der Stadtgemeinde-Bertretung Ried.) Bon dort
wird uns unterm 37. Juli bettchtet: Vorsitzender Bürgermeister Hans
Winter. Nach Verlesung und Genehmigung der letzten Berhand-
lungsschttft folgte als zweiter Punkt der Dringlichkeitsantrag
der GA. Furthner, Dachauer, Berger und Aigner
betreffs Erledigung der Bauangelegenheit Rumrich.
Steinmann. Es wurde mü mehr als Zweidrittel-Majorität
beschlossen, den Dringlichkeitsanttag sofott zu verhandeln, welcher zu
Gunsten des Herrn Rumttch ausfiel. Weiter wird beschlossen: Den
Cassebericht pro 1899 in 100 Exemplaren in Druck legen zu laffe»;
die Gaffe, welche vom Hanse des Gastwirtes Manhattsgruber bis zum
Haus« des Thierarztes Eppinger geht, „Parkgasse" und jene bei
den neuen Futtbner-Hänsern „Konrad Meiudlstraße" zu be­
nennen. Anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers
wurde beschlossen, vom 17. August mittags an und am 18 August
die Häuser zu b-ilaggen, ferner di- Theilnahme der Gemeinde-
vettretung beim Festgottesdienste, sowie beim Festconcette des k. k.
priv. ums. Bürgcrcorps. An diesem Tage werden die hier zuständigen
Armen mtt je einer Krone betbcilt werden. DaS Gesuch de»
Turnvereines um Nachlass der Bel euchtunas ko sie«
m der Turnhalle pro 1897 und 1898 im Betrage von 140 K sowie
um Herabmindern»« der BelenchMngskosten in der Turnhalle von
7« auf 40 K pro Jahr vom 1 Jänner 1900 angefangen wird zu-
st* m. !n rnd erledigt. Dem Ansuchen des Gemeindekanzlrsten A n-
b V T fi r -um d esrnctrv e Anstellung wird Folge gegeben. Die
ausgeschriebene Genre,udebeämtenstelle wurde Franz Deru-
darf«^ k.L BauanttSaugestrlÜer tu Salzburg, vnlieheu.


[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 5 ]
«r. 176 Smz, FrMv^
(Fenettvehrwrsen.) «u, Kirchdorf wird aus berichtet:
Am Sonntag den 5. d. M. findet in Micheldorf der Bezirks-
Feuerwehr-BerbandStag des Bezirkes Kirchdorf Nr. 34 mit folgendem
Programme statt: Bormittags Empfang der ankonnnenden Feuer­
wehren; m» 3 Uhr nachmittags Uebung der freiwilligen Feuerwehr
Mcheldorf; am 3 Uhr Sitzung der B^irksverbandes in der Ge-
meindekanzlei; um 4 Uhr gemüthliche Unterhaltung im Gastgarten
der Herrn Gotthard Schreiner unter Mitwirkung der hiestgen Musik­
kapelle. Nachdem alles aufgcboteu werden wird, um den liebwerte»
Gästen de» Aufenthalt fo angenehm als möglich zu gestalten, so wird
ein guter Besuch erwartet.— Ans Mattighofen wird uns be­
richtet: Bei dem am Sonntag den 23. v. M. in unserem Markte
stattgehabten 31jährigen Gründungsfeste unserer wackeren
Feuerwehr wurden seiten» der Gemeindevertretung jene Mit­
glieder der Feuerwehr, welche durch 31, 25, 20 und 15 Jahre der
Feuerwehr Mattighofen angehören, durch prachwoll ausgeführt«
Diplome ausgezeichnet. Solche erhielten für 31 j ä h r i g e Dienstzeit
die Herren: Ferd. Eibl, Ludwig Gstörtuer, Joh. Kleiner sen., AloiS
Langer, Ludwig Markl, AloiS Döner, Hermann Platz, Karl Pntzinger,
Joh. Steininger, Andreas Ullmanu, Josef Wilhelm; für 35 j ä h r i g e
Dienstzeit die Herren: Franz Gamperer, Julius Hensolt, Heinrich Jud,
Josef Leitn«, Thomas Steidl, Franz Wondraschek, Georg Reitsperger,
Anton Klein« jun., Josef Obermüll«, Michael Keinhof«, Georg
Glaß; für 20jährige Dienstzeit die Herren: Franz Huber, Jos^
Heimel, Anton Karteis, Hans Kobl«, Friedrich Kinz, Anton Pnrner,
Karl Sigl, Josef Schreckened« sen., Pet« Steffl«, Franz Wilhelm,
Max Wilhelm, Andreas Zaun«; für 15 j ä h r i g e Dienstzeit di«
tz«r«n: Johann Bapt. Barch, Joh. Christi» Theodor Gap, Dominik
Mariotte, Eduard Sporn.
(Erster allgemeiner Ssterreichiicher
Wien.) D« BezirkSverein Linz und Umgebung hält am SamStag
den 4. d. M. um 8 Uhr abends im BereinSlocale „Erzherzog Karl"
feine statutenmäßige Monatsversammlung ab. Ein zahlreiches Er­
scheinen d« Mitglied« ist erwünscht. Wahl des Schristführer-Stell-
pertreters.
(Ausschreibung der Herrenfahrer- Meisterschaft da«
Oesterreich im Bcrgfahreu.) Gefahren wird nach den Be­
stimmungen des B. d. H.-V. De. Renntag: 19. August 1900.
Rennbeginn 11 Uhr vormittags (mitteleuropäische Zeit). Strecke:
Schottwien—Semmering —10 Kilometer. Höhenunterschied 400 Meter.
Start beim Kilometerstein 79 in Schottwien. Ziel beim Kilometerstein
89 auf d« Semm«inghöhe. Dfsen für alle Herrenfabrer deutscher
Abstammung, welche in de» im österreichischen Reichsrath« vertretenen
Königreichen und Ländern seit mindestens einem Jahre vor dem Renn­
tage ihren dauernden Wohnsitz haben und sich mit eiuw für dar
laufende Jahr ausgestellten Herrenfahrer-Bescheinigung d«S B. d.
H.-B. De. ausweisen können. Einsatz 6 K. Der Sieg« «wirbt den
Tüel „Herrenmeisterfahr« von Oesterreich im B«gfahren für 1900",
auf die Dau« des Meisterschastjahres das goldene Wanderschaftszeichen
als Wanderpreis im Werte von 500 K., gestiftet von Victor Silber«
(Herausgeber d« „Allg. Sportzeitung"), sowie ein silbernes Ehrenzeichen,
t>« Zweite und Dritte je ein silbernes Ehrenzeichen. Me übrigen
Theilnehm«, welch« die Strecke unt« 35 Minuten zurücklegen, ein
filbttnes Erinuerung^eichen. Alle Arten einsitzig« Zweiräd« zulässig.
Schrittmach« verboten! Nennungen find an Herrn Karl Mößmer,
12. Bezirk, Schönbrunnerstrahe 278, zu richten. Nennungsanfang:
Mittwoch den 1. August, 6 Uhr abends. Nennungsschluss: Mittwoch
den 8. August, 6 Uhr abends. Nennungen ohne Einsatz werden nicht
berücksichtigt. Reihenfolge d« Nennung ist Reihenfolge am Start.
D« Wanderpreis geht in de» daunnden Besitz jenes Herrenfahrers
über, welcher dreimal, gleichviel, ob nacheinand« oder mtt Unter­
brechung, die Meisterschaft gewann. Verlust der Herrenfahrer-Eigen-
schast zieht auch Verlust des Bertheidigerrechtes nach sich. Bettheidig«:
Franz Schneeweiß, Wiener R.-Cl. „Stahlrad" 1897; Hermann
Christian, Margarethen« Cyclisten 1893 und 1899.
(RettungSabtheilnng brr freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 25. Juli wurde die E. L., welche durch Glas Schnittwunden
am Arme «litt, nach Anlegung eines Nothverbandes zur Weiter-
Dehandlung an Herrn Dr. Urban überstellt; desgleichen wurde d«
Kutscher bei Herrn Estermann, welcher sich drei Fing« gequetscht und
den Arm verletzt hatte, nach Anlegung eines Nothverbandes an Herrn
Dr. Dorswirth überwiesen. Am 26. Juli wurde die Private K. B.
infolge Schlaganfalles üb« ältliche» Ansuchen von der Schweizer-
hausgasse Nr. 6 in das Elisabeth-Spital überführt; am selben Tage
«litt die Krümnsgattin Frau A. Schnittwunden an d« Hand; der­
selben wurde ein Nothverband gemacht. Am 27. Juli wurde die
Hadernsammlerin A. F. infolge eines Fußleidens von der Straßer-
Znfel in ihre Wohnung Neuscharlinz Nr. 16 Lb«führt. Am 39. Juli
wurde dem Kutscher bei Herrn Titze, der eine Quetschung des rechten
Daumens «litt, eiu Nothverband angelegt. Ueber ärztliches Ansuchen
wurden in dieLandesgebäranstalt überstellt: am 39. Juli dieLadnerin
M. Sch. und am 31. Juli die Taglöhnerin M. B.
(Aufgefaugeue Dokumente.) Aus M a u t h a u f e n an der
Donau wird uns unt«m 31. Juli geschrieben: Gestern 6 Uhr abends
wurde durch die Mannschaft eines hi« gelandeten Dampfschiffes
«in Bündel Papier aus der Donau aufgefischt und d« hiesigen
Dampfschiffahrts-Agentie übergeben, welche dieselben der Gemeinde
abgetreten hat. Das Bündel enthält einen Brief, einen Taufschein,
Landwehrabschied, eine Photographie (Momentaufnahme) und zwei Be­
stätigungen des Postsparcafsenamtes üb« eingelegte größer« Geld­
beträge. D« Landwehrabschied, sowie die übrigen Papiere lauten auf
Franz Schuuri, 1848 zu UMerpurkla, Bezirk Radkersburg in Steier-
mark, geboren, ohne jedoch über Beschäftigung, Aufenthalt rc. Auf­
klärung zu geben; in den Jahren 1896 unh 1897 dürste derselbe in
Payerbach beschäftigt gewesen sein. Die Photographie ist die eines
40- bis 50jährigen, dem Arbeüerstande angehvrigen Mannes, mit
schmalem Gesichte, kleiiienAugen, breiter Nase und dichtem, struppigen
Schnurrbarte und stammt das Bild, dem Umschlage nach, aus einem
Atelier am Semmering.
(Eine sonderliche Wette.) Aus G all spach wirb uns
Folgendes mitgetheilt: Ueb«all, wohin man schaut, gibt es Sportleute,
besonders jetzt anlösslich d« Paris« Weltausstellung schießen sie wie
die Pilze aus dem Boden. Auch wir können uns eines solchen Exem­
plares rühmen. Wohl wurde keine Wette abgeschloffen, wie dies bei
den Schubkarrenführern, FasSrolletn und anderen diversen Fexen d«
Fall war, sondern zwei Bürger aus Grieskirchen giengen mtt einem
schlichten Bäu«lein die Wette ein,« sei nicht imstande, di« Paris«
Weltausstellung, resp. die Reise nach Paris ohne Führer anzutreten.
Der Einsatz war 100 K, die nach glücklich zurückgelegter Reise dem
Bauer gehören sollten, sonst ab« hätte d« gute Mann 200 K zu
zahlen. Das Bäuerlein ließ sich nicht schrecken, schnürte sein Bündl,
und trotz der heftigsten Gegenreden und Vorstellungen seiner Schwester,
trotz der überzeugenden Worte, dass« nicht mehr lebend heimkommen
wnde n. s. w., trat der Bauer mnthia die Reise an und kam glücklich
in Paris an. Dort ließ es sich uns« Landl« gut geben, besuch« u.a.
auch den Eiffelthurm, ttank 3 klein« (Miniattrr) Gläschen Bttr zu
4 Fr. und kehrte nach dreitägigem Aufenthalte in seine Heimat zurück.
Der Bau« erhielt die IM K, wovon er 20 L dem hiesigen Bürg«,
meist« für Ortsarm« üb«gab.._
(Thierquülerei.) Aus Ried wird uns unterm 1. d. M.
geschrieben: Gestern abends wettete in einem hiestgen Gasthause «u
Bote vo» dort mit einem Bau« um 10 ff., dass er mit seinem Ge­
spann eine Last von 50 Centn«» über den Kapuzruerberg
hinauffahre. Als die Pf«de die schwere Last nicht recht üb« den
Berg ziehen wollten, hieben d« Bote und noch ein Betheiligt« mit
den verkehrten Peitschenstielen u»barmh«zig auf dieselben los. Vor­
übergehende Passanten, welche den Vorgang bwbachttten, waren
barüb« ganz empört. Es wäre zu wünschen, wenn solche Roffeschmd«
mtt ein« empfindlichen Sttafe belegt würden.
(Verhaftungen.) Aus Ried wird uns uitterm 31. Juli
geschrieben: Heute mittags wurde der in den Secktzigerzahren stehende,
«r Mehrnbach wohnhaft« Sch«hmach«gehilfe Josef G audek von
einem Gendarmen dem Lreisgerichte wegeu des VadachteS, an der
Marie Pumberger im Breitgrstauderholze deu Lufl-
urord begangen zu haben, eingeliefert. Die Verhaftung
erfolgte auf Grund einig« von chm selbst gemacht« Aeußerungen»
Kass« d«Wörd« sei, doch ist mau überall d« Anficht dass« da»
Tages-Pojk
Verbrechen nicht begangen habe, da« den Vndruck eines zeit­
weilig Geistesgestörten macht. ES dürste sich dah« bald
h«ausstellen, waS an d« ganzen Geschichte Wahres ist.— Aus
Schwanenstadt, 1. d. M., wird uns berichtet: Gestern nachmittags
wurde von der Gendarmerie des Postens Wolfsegg der beim „Schnalz­
bauern" in Untermühlau bedienstet gewesene Knecht Josef Lenzen-
weger wegen des Verbrechens d« Schändung, hegangen an einem
vierjährigen Mädchen, »«hastet und in die Frohnfeste des hiesigen
Bezirksgerichtes eingeliefert.
(Scheuer Stier.) Gest«« nachmittags wurde am oberen
Donauqnai in Urfahr mit ein« Plätte angekommenes Vieh aus­
geladen. Darunter befand sich auch ein mit ein« Blende versehen«
Stier, welch« einem Treib« zum Transporte in einen Stall über­
geben. wurde. D« Sti« wurde ab« plötzlich scheu, riss sich vom
Treib« los, lief durch die Fischergaffe, stieß dort 7 Fenstertafeln ein,
zertrümmerte 2 Fensterrahmen, beschädigte eine Blitzabletterverschalung,
rannte einen Eckstein um und beschädigte einen gemauerten Garten­
einfriedungspfeiler. Endlich gelang es, d«S Thieres wird« habhaft zu
w«den. Wäre d« Stt« in einer belebteren Straße losgeworden, würde
« höchstwahrscheinlich noch mehr Schaden oder andere Unfälle ver­
ursacht haben.
(Zum Brande bei Nettingsdorf) theilt uns d« Rauchfang-
kchrermeist« W. I uz a aus Ebelsberg mtt, dass das Feu« im (Doleschal-),
richtig Stockinger-Häuschen, «icht durch den schadhafte» Rauchfang aus-
gebrochen sein kann, weil daS betreffend« Hänschen fett 13 Jahre»
nicht bewohnt ist und nur als Magazin für alles Eism dient.
(Auszug auS dem Amtsblatte.) Feilbietungen.
Fabriksgebäude Nr. 15 Raimundstraße in Linz (alt Lustenau Nr. 343)
sammt Zubehör, Schätzungswert 145.895 K, am 9. August, vor­
mittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimm« Nr. 42.— Hof-
banerngM Nr. 11 in Hintertambttgau sammt Zubehör, Schätzungs-
w«t 7870 K 10 h, am 8. August, vormittags 9 Uhr, beim BeziriS-
g«ichte Windischgarsten, Zimmer Är. 2.— Haus Nr. 1 in Roitham
und drei ledige Gründe, Schtzgsw. 43.185 K 64 h, beziehungsweise
7129 K 96 h, 4142 K 12 h und 2163 K 44 h, am 6. August,
vorm. 9 Uhr, in Rottbam Hau» Nr. 1.— Hans Nr. 4 in Hacken-
dorf, Schtzgsw. 674 L 28 tt, am 4. August, von». 9 Uhr, beim
Bezirksgerichte Engelszell, Zimm« Nr. 4.— Schedlbttgerhans Rr.10
in Kirchberg, Schtzgsw. 5261 K 25 h, am 9. August, nachmittags
*1,3 Ubr, beim Bezirksgerichte Kremsmünster, Zimmer Nr. 2.— Hau?
Nr. 13 in Blindendorf sammt Zugehör, Schtzgsw. 8735 K 54 h,
am 9. August, vorm. 9 Uhr, beim Bezirksgaichte Mauthausen,
Zimm« Nr. 4.
Gelegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie» am 3. August 1900.
Die Eonrse für Aktien »«stehen sich vom 26. April an p« Stück
in Kronen.
Papierreuw.... ... S7.70sRima.. 517.50
©tttwrente ...... 97.30! Poldi. ........ 403.—
Goldrente 115.85 London 243.85
Desterr. Kronenrente 4*/* 97.55
Ungar. Goldrente... 115.50
„ Krvnenrente.. 90.80
1860« Lose, Fünftel.. 161.—
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Desterr.-ungar. Bank.. 1720.—
Credttactirn 666.50
Ungar. Eredttactien... 687.—
Anglobank... ... 277.—
Unionbank ...... 555.—
Bankverein 492.—
Länderbank ...... 416.—
Nordbabn 6187.50
Domni-Damvffchiffactien. 762.—
StaatSbahnactien.... 663.50,
Südbabn 109.
Alvine Montan .... 453.
Böhmische Montan... 1267.50
IM Reichsmark... 118.50
Navoleonsd'or ..... 19.33
Italienische Banknoten. 90.60
Ducaten -. 11.38
100 Rubel
Dberöst.4°/,Landesanleben
4% o.-ö. Hqpotb.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Wels« Localb.-Priorit..
Dberösterr. Bankacrien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden« Elektricttäts-
Priorüäts-Actien...
Türken
Böbm. Zuck«
Salgo-Tarjan«..
Ruhig.
255.25
97.—
98.50
98.50
94—
460.—
135.—
260.-
. 105.75
I 63o!-
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 2. August. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Die
schwächn« Haltung von gestern hat sich verflüchtigt, da auf Grund
höher« Newyork« Notternngen wie mit Rücksicht auf die andauernd
schwachen Offerte greifbarer Ware die Kauflust stieg. Au derBefferung
participierten alle Arttkel in gleichem Maße.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.93, 7.95; Herbsthafer 5.51,
5.53; Septembn-Octobwmais 6.56; Mai-Junimars 5.22, 5.21.
Herbstroggen notterte 7.19 bis 7.30; Juli-Augustmais 6.54 btS 6.56;
August-SeptembttrepS 13.60 bis 13.70. Alles in Kronen und Heller»
per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Gages-Poft".
Zur innere» Lage.
Pilse«, 2. August. Dem „Pilsener Tagblatt" wird auS
Prag berichtet: Seit kurzer Zeit haben deutsch-mährische
Abgeordnete Beschwerde geführt, dass seitens der böhmi­
schen Gerichte trotz der aufgehobenenSprachenverordnungen
mit den mährischen Gerichten nur in czecyischer Sprache
verkehrt wird. Infolge dies« Beschwerde erließ der Ober-
landesgerichtS-Präsident in Prag einen Erlass
an die einzelnen Gerichte Böhmens, worin dieselben aufgefordert
w«den, fich in ihren Corrcspondcnzcn mit den Gerichten in
Mähren an die bestehenden Vorschriften zu
halten, denen zufolge der Verkehr mtt den Gerichten außer­
halb Böhmens in deutscher Sprache zu erfolgen hat.
Pilsen» 2. August. Im August findet in der Nähe von
Pilsen ein großes Meeting der Jungczeche» statt.
König Hnmdert von Italien f.
Wie«, 2. August. (C.-B.) Einer heute ausgegebenen
Hoftrauer-Ansage zufolge wird für König Hnmbert
eine vierwöchentliche Hoftrauer ab 5. August an­
geordnet, fern« fürHerzog Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha eine sechstägige Hoftrauer ab 5. August.
Berlin, 2. August. In hiesigen politischen Kreisen wird
als Symptom für die Volksthümlichkeit König
Hnmberts festgestellt, dass während seiner Regierung auch
nicht ein einziger Majestäts- Beleidigungs­
Pro cess stattfand.
Rom, 2. August. Die lleberführung der Leiche
»ach Rom dürfte Samstag, die Beisetzung nächsten
Mittwoch erfolgen. Der Bürgermeist« von Rom hat beretts
vom Minister des Innern die Anffordernng «halten, die Vor­
bereitungen für die Leichenfeier zu treffen.
Rom, 2. August. (C.-B.) Die Polizei scht die Nach­
forschungen nach einem kleinen, blonden, jungen Manne, d« in
Begleitung Brescis in Monza gesehen wurde, fort. Es
wird v«fichert, dass beide über viel Geld verfügten. Niemand
zweifelt mehr, dass ein Co mplot bestand. Die Polizei bewahrt
Stillschweigen üb« das Ergebnis ihrer Nachforschungen. Wie
festgestellt wurde, hatte BreSci vor der Ausführung des Ver­
brechens fich mtt einigen italienischen Kameraden in Verbindung
gesetzt, und es scheint, dass er bei d« Vorbereitung dn That
nicht allein war. Der Madrider Correspondent des Blattes
„Giorno" schreibt, die italienische Botschaft glaube, die
Lnarchistmpartri Hai« deshalb die Ermordung «S SömgS
S. August 1900 Seite'Sj
Hnmbert beschlossen, weü Italien setuazettdie Initiativ^
zur Antianarchisten-Conferenz ergriffen habe. Da»
Blatt meint, die Nachforschungen müssten dahin gevfloge«
w«den, wer Bresci zur Ausführung des Mordes geduvge»
habe; eS scheine, dass dies d« in Jvrea »«haftete Lamie«
gewesen sei, d« gleichfalls üb« viel Geld verfügt und gleich
Bresci und and«en ein flottes Leben führte.|
Rom» 2. September. (C.-B.) Bezüglich des ComploteS
verfichert eine Person, welche am Sonntage tt» Parke dey
königlichen Billa zu Monza spcyierm gimg, dass fie a»
ein« Stelle, zu welch« das Publicum »icht zugelassen trntfe*
vier verdächtig aussehende Individuen gesehen habe, uni« welchen-
wie fie glaubt, fich Bresci befunden habe. Man ist überzengt-
dass an dem Abende, an welchem daS Verbrechen geschah, em
Genosse Brescis, d« gleichfalls mtt einem Revolv« be­
waffnet war, dm König an dem emm dm beidm Ausgänge
erwartete, während Bresci an dem anderm Ausgange stand-
Auf diese Weise hätte d« König dem Attentate nicht entgehe»
könnm. D« auf dem Bodm gesnudme Revolv« wurde offenbar
von dem Genofferi BreSciS, als d« Mord vollführt
war, weggeworfm.— In Aucona wurde gestem ei« ge-
wiff« Natalis Passaucini verhaftet. Beim B«höre
leugnete derselbe, Bresci zu kennm, gab jedoch zu, dass« aus
Mailand «nd Monza komme. Ebmso wurde in Ancona ein
zweites unbekanntes Individuum verhaftet, das in
v« Tasche eine Photographie BakuniuS trug. In Prato
selbst wurdm gestern abmds ei» Bruder Brescis, dn
Schuhmacher ist, ei» Verwandter desselben, namens
Marozzi und sieben andere Anarchisten in Haft
genommen. In derm Besitz wurdm Dolche und Revolver
gefunden.
Rom, 2.August. Königin Margherita telegraphiert«
an den Bürgermeistw von Rom: D« tödliche Schmerz hindcri
mich nicht, Kraft und Trost zu suchen in dm allgemcinm Kund­
gebungen d« Trauer.
Rom, 2. August. Ein Bewohn« von Monza sagte vor
dem Staatsanwalte aus,« habe im Parke von Monza
sechs Stundm vor d« That vier Männer getroffen^
die mehrere Weinflaschen gelent hatten und anarchistisch«
Lieder sangen. Er habe BreSei unt« ihnen bestimmt
ersannt.
Mailand, 2. August. Als König Victor Emanuel
gestem in das Schloss Monza einfuhr, kitte ihm die Königin-
Witwe Margherita entgegen. D« junge König sprang
rasch aus dem Wagm und fiel schluchzend seiner
Mutter «m den Hals. Lange hiettm fich beide innig um-
schlungm. Sie begabm fich sodann in das Schlafgemach
des Königs, wo die Königin-Witwe den todtm König
auf die Stim küsste und bliebm daselbst allein eine halb«
Stunde lang.
Mailand, 2. Augnst. DaS Fernbleiben aller
socialistischen Gemeinderäthe von Mailand
von der gestrigen Trauerkundgebung im Municipium
wird von d« hiefigm Preffe lebhaft erörtert.
Monza, 2. Augnst. (C.-B.) Während die Bevölkerung
gestern abmds dem Königspaare bei seiner Ankunft heim­
liche Ovationen Bereitete, brachten zwei Fremde Hochrufe
auf die Anarchie aus. Sie wurden verhaftet; die wüthende
Menge wollte fie lynchen.
Monza, 2. August. (C.-B.) Der Mörder BreSei
wurde gestern in das Gefängnis zn Mailand nb«führt.,
Turin, 2. August. (C.-B.) Die Königin-Witwe hat an­
geordnet, dgss die Möbel ihrer Privatwohnung im Quirinal
vor dem 10. August in dm königlichen Palast nach Turin
gebracht werden, da fie dort ihren Aufmchalt nehmen will.
Cettinje, 2. August. (C.-B.) In der hiefigm Kathedrale
wurde für das Seelenheil des Königs Hnmbert einGotteS-
dienst abgehalten, welchem die fürstliche FamWe beiwohnte.'
Bern, 2.August. Zahlreiche Italiener verließen
sofort nach dem Bekanntwerden der Ermordung König HumbertS
die Arbeit und stießen Freudenrufe aus.
Attentat ans de» Schah von Persien.'
Paris, 2. August. Als d« Schah von Persien
gestem um ff» 10 Uhr abends ausfuhr, stürzte sich ei«
Italiener mit gezücktem Dolche auf ihn. D«
Schah ab« packte ihn gleich beim Halse und zog einm Revolv«;
den er ihm so lange vor den Kopf hielt, bis d« Attentäter
verhaftet wurde.(
Zur Vermahlung des Königs Alexander vo« E«dieu.
Wie«, 2. August. König Milan hat fich zu längerem
Aufenthalte auf den Semmering begeben.\
Belgrad, 2. August. (C.-B.) Das auswärts »«breitete^
Gerücht üb« ein angebliches Attentat auf dm König
Alexander wird von amtlicher s«bischer Sette als böswillige
tendenziöse Erfindung bezeichnet. Ä
Belgrad, 2. August. Die Gemeinde bewilligte hundert­
tausend Francs für die Ausschmückung der Stadt und
vicrzigtausend Francs füret» Brautgeschenk. Aus dem
eben erschienmenHochzeitsprogramm wärehervorzuhebm,
dass Sonntag während des Hochzeitszuges 21 Kauonmschüfse.
gelöst w«den. Die Trauung findet Sonntag um 11 Uhr vor-'
mittags statt. Nachmittags ist ein Festesim im Intime« Kreise^
Answärtiae Nackcriibten»
Mgier, 2. August. (C.-B.) „Echo de Oran" veröffentlicht
ein Telegramm, welches meldet, dass der marokkanische Stamm
Tung-Menriah am 30. Juli einen Convoi an­
gegriffen habe; auf Sette d« Franzosen wurdm neun
Mann getödtet und ebenso viele verwundet. Die
Marokkaner wurdm mit großen B«lustm z tu: ä i*
geschlagen.• j
Die Vorgänge ln China.
London, 2. August. (C.-B.) Reuters Bureau
meldet aus Tientsin vom 28. Juli: Im japanische«
Hauptquartier h«rscht emfige Thätigkett. Eine gwße
Anzahl von Kulis wurde angeworben und alle Transpott­
vorbereitungen beschleunigt. Die einzigen Truppmkörp«, welche
mmäbemd marschbereit find, find die lapanischm. Die Gesammt-^
zahl der hi« befindlichen Truppen beträgt etwa 17.000 Mamu
Berstärkungm treffen täglich ein.-
London, 2. August. (C.-B.) Die „Times" meldm
ans Peking vom 31.Jftrli: DieFeindseligkeite« habe»
sett 18. Juli aufgehört, doch lässt unsere Wachfamlett auS
Furcht vor Ueberrafchungm nicht nach. Die chinefifchm Soldaten,'
die aus dm Truppen unt« Yunglu und Tungfuhsiang
bestehen, lagern rings um den Platz, ihre Geschütze, die ans dm
Mauem d« Kaiserstadt stehm, fmem ab« «icht «ehr, da dt
ihnen wahrscheinlich an Munition mangett. Die meistm
chinesischen Truppen verlassen jetzt Peking,
um den Entsatztruppen entgegenzutreten. <£*,
kmumtietzt Prcwimtt an und dicLLne der


[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 6 ]
Nr. 17S
Veite Ei
Sinz, Freitag
be aiunt sich zu besser«. Den Verwundet« gdjt es de»
llmMudrn entsprechend gut. Die Einrichtung des Hospitales
ist ausgezeichnet. 150 Mauke werden dort schon behandelt.
London, 2. August. Die heute erschienene Depesche
Morrinsons enthält leider eine Botschaft, die m ganz
Oesterreich tiefe Trauer erwecke» wird. Soit^ dem uetneit
Detachement der „Zenta", welches nach Peking entsendet
Word« war, find vier Mann wähwnd der Belagerung
es allen, unter ihnen befindet fich der Fregattm-CapitSn
" "Comstautinopel, 2. August. (T.-B.) Zwei russische«
Schisse» mit Trupp« und Kriegsmaterial sür China an
Bord wurde die Durchsähet durch den Bosporus ge-
Hattet.
Der Krieg in Südafrika.
London,S.August.(C.-B.)Meder„Daily Telegraph"
au- Ca pst ad t meldet, wurden in Pretoria wichtige,
aus England stammende Schriftstücke vorgefund«, durch
welche gewisse Parlaments-Mitglieder und andere
Politiker, die mit ihrer Gesinnung aus Sette der Buren
stch», kompro mittiert erschein«.
Wie«. 2. August. Au§ Anlass des 70. Geburts­
tages des Kaisers Franz Josef hat das Proftfsoren-
collegium der Hochschule sür Bodenkultur die Errichtung einer
mensa academica in Verbindung mit einem Studentenheim
beschloss«.
Agram, 2. August. Bei der Draureguliermrg in
Simovec hat ein blutiger Kampf zwischen croatischm
und ungarischen Ar beiter» stattgefunden. ZwölsCroaten
und drei Ungar« würd« hiebei getödtet.
Theater, Kunst und Literatur.
(Der Condueteur.) Bon diesem officftllm Coursbuche ist
soeben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die neuesten
Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie ein«
Führer an den Eisenbahnen, Karten und Städtepläne enthält. Zu
beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken rc.
und bei der Berlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
— Das Mädchen in HanS und Welt. Ein Buch, das die
Verfasserin, Fräulein Auguste Klob, mit Recht einen Rathgeber und
Führer uennt, denn es lehrt nicht bloß, wie man sich benehmen,
sondern auch wie man sein soll. DaS Buch ist vollständig vom
modernen Geist erfüllt und belehrt, ohne in lehrhaften Ton zu ver­
fallen. Seine Verbreitung wird durch den überraschend billigen Preis
und die sehr geschmackvolle Ausstattung sehr gefördert werden, so dass
der Verlag der „Wiener Mode" damit ähnliche Erfolge erzielen wird,
wie mit d« verwandten Büchern „Die Frau corrnne il saut" und
„Etiquettefragen", die schon lange Lieblingsbücher der deutschen Frauen
geworden sind.
(Sparcasse Freistadt.) Stand des Jntereffenten-Guthabens
mit End« Juni 7,047.114 K 40 h. Hiezu die pro 1. Semester zum
Capital gestellten Zins« mit 139.072 K 20 h. Im Monate Juli
wurden eingelegt 119.657 X 54 h. Zusammen 7,305.844 K 14 h.
Rückgezahlt würd« 111.349 K 57 b. Stand des Jntereffenten-
Guthabens mit Ende Juli 7,194.494 K 57 h.
(Spareaffe Neufelde«.) Mit Ende Juni verblieben an
Jnteressenten-Guthaben 1,809.878 K 89 b. Im Monate Juli wurden
Angelegt 31.158 K 40 h. An kapitalisierten Zinsen wurden zu­
geschrieben 34.697 X 68 h. Summe 1,875.734 K 97 h. Rückgezahlt
wurden 24.961 X 7 h. Verbleiben mit Ende Juli 1,850.773 X 90 b.
(Sparkasse Leoufeldeu.) Stand der Jnteresscnten-Guthabens
Ende Juni 2,408.007 X 74 b, im Monate Juli wurden ein- und
nachgelegt 35.724 X 51 b, an kapitalisierten Zinsen wurden zuge­
schrieben 46.887 X 50 h, rückgezahlt wurden 40.479 K 9 h, Stand
bet Gesammteinlageu Ende Juli 2,450.140 X 66 h.
(Sparkasse Wels.) Im Monate Juli wurden eingelegt
486.300 K 91 h. Behoben wurden 434.849 K 72 h. Gesammt«
guthaben der Parteien 16,142.679 K 51 h.
Aus dem Gerichts faule.
Linz. ft» Juli.
(verschulden einer Hebamme.) Die 47 Jahre alte, aus
Aäftrmarkt gebürtige Maria Stubenbauer, die Gattin eines Tag-
löhners, ist seit 23 Jahren Hebamme. Ihre Praxis ist nicht groß. sie
interveniert hei 10 bis 12 Geburten jährlich; ihr Einkommen ist so­
nach ein ziemlich spärliches. Bisher hatte sie keinen Anstand bezüglich
der Ausübung ihres Berufes.
Am 24. April l. I. wurde sie zur Hilfe bei der Entbindung
der ledigen Magd Theresia Pröllerbauer in Freidorf, Gemeinde
Käfermarkt, berufen. Das Änd starb bei der Geburt. Die Hebamme
ist nun beschuldigt, sie hab« gegen ihre Instruction unterlassen, den
in diesem Falle nöthig gewesenen ärztlichen Beistand beizuziehen, und
da das Kind nach der Anschauung der Staatsbehörde durch ihr
Verschulden um das Leben kam, so wurde gegen sie die Anllage wegen
Vergehens nach§ 335 St.-G. (Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens) erhoben.
Di« Stubenbauer wurde am Morgen des 24. April zur Pröller­
bauer berufen, fand diese aber ganz wohl und mit ihren häuslichen
Arbeiten beschäftigt; die Hebamme blieb ober den ganzen Tag im
Hause; erst in der Nacht kam eS zur Entbindung. Das Kind kam
nicht lebend zutage, es war infolge seiner Lage erstickt.
Bon den beiden zuerst vernommenen Sachverständigen— es
fand schon unterm 28. Juni l. I. die erste Hauptverhandlung in
dieser Anllagesache statt— erklärte Dr. S ch r a ck, die Hebamme hätte
die abnormale Lage des Kindes durch ihre Untersuchung erkennen und
sofort ärztlichen Beistand beiziehen sollen; in diesem Falle würde dar
Leben deS Kindes gerettet worden sein; da sie dies nicht that, so ver­
schuldet« sie den Tod des Kindes.
Di« Hebamme verantwortet sich dahin, sie habe erst gegen Abend
die abnormale Lage deS Kindes erkennen können und erkannt und
habe dann auch gesagt, eS solle um einen Arzt geschickt werden, aber
die Pröllerbauer habe sich gegen die Beiziehung eines ArzteS gesträubt.
Der zweite Sachverständige, Dr. Urban, erklärt wohl auch, das Kind
sei lebensfähig gewesen und erst bei der Geburt erstickt, aber er erklärt,
den Causalnexus zwischen der Unterlassung der Beiziehung ärztlichen
Beistandes und dem Tode des Kindes nicht apodiktisch behaupten zu
Wunen, da es unter den Umständen, die obwalteten, durchaus nicht
gewiss sei, ob die Beiziehung eines ArzteS das Leben des Kindes be­
wahrt hätte; es wäre dies möglich, vielleicht wahrscheinlich— aber
nicht sich« geschehen.
Da sonach in einem für die Entscheidung wesentlichen Punkte
di« Aussag« der sachverständigen Aerzte nicht übereinstimmten, be­
antragte bei der ersten Hauptverhandlung der Vertheidiger der An­
geklagten, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. G e r st l, die Vertagung und
Beziehung eines drittm Sachverständigen als Obmannes, und zwar
des Professors und Primarius Dr. Piskacek. Der Gerichtshof gieng iu
diesen Antrag ein und eS wurde sohin heute nebst den beiden früher
vernommenen Gerichtsärzten Professor Piskacek einvernommen, welcher
eine äußerst interessante Aeußerung über die verschiedenen Compli-
catio«eu, die im betreffenden Falle eingetreten sein können, abgab;
seine Schlussfolgerung gieng dahin, dass, w«n ein Arzt zugegen ge­
wesen wäre, es wohl möglich gewesen wär«, dar Kind zu retten, aber
Ist könne man es nicht sagen. Auf Grund dieses Gutachtens
der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. Stehle die Entscheidung
hin, dass, da der Causalnexus zwkschm der Unterlassung der Bei-
einrs.Atztrs und dv» eiugetretmeu Tode des Kindes nicht
2. August 1900
Linz, im Juli.
,(3m Zustande der Berauschung.) Der am B. Decem^
1852 tn Innsbruck geborene Buchbindergehilfe Johann Burger ist
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach 8 81 (gewalt-
saure Handanlegung gegen obrigkeitliche Personen iu Amtssacheu) an­
geklagt wegen eines Vorfalles, der sich am 14. März l. I. nachts m
Linz ereignete. Burg« verantwortet sich dahin, dass er ern Kvpslerden
habe und infolge dessen in jmer Nacht dem Alkohol mehr zugesprochen
habe, alS er vertragen kann, so das? er kein Bewusstsein von den
Vorgängen j«er Nacht habe. In dies« Richtung gibt sein Meister,
d« Buchbind« Rixn«, bei dem er sett Mitte Jänner arbeitete, ihm
das Zeugnis, dass er mit ibm recht zufrieden war, dass er nie be-
trunken zur Arbeit kam und nur ein einzigesmal von d« Arbeit aus-
geblieb« sei; er habe ab«etvas Sondttbares in seinem Wesen, murmele
manchmal so für sich hin, dann wiederum bqüglich d« eiusachsten
geschäftlichen Verrichtung« spräche« tu seltsamem, pathetischem Tone.
Auch d« Wachmann, der ihn dann spät« verhaftete und ihm schon
früh« auf d« Promenade begegnet hatte, gibt an, dass Burg«,
obwohl« ganz allein gieng, mit sich redete, übrigens ohne zu lärmen,
weshalb er auch feinen Anbiss hatte, gegen ihn einzuschreiten, obwohl
et ihm ankannte, dass er ziemlich angetrunken sei.
And«settS geht ans den Voracten hervor, dass Burg« bereits
wiederholt, ja oftmals abgestraft ist, ab« fast durchwegs weg« Land-
streicherei, Bettel, Amtsbeleidigung, Besitz fasch« Legitimattonspapi««,
jedoch auch schon mit längerer Hast wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit.
An jenem 14. März nun zwischen 11 und 12 Uhr traf der-
selbe Wachmann, dem Burg« schon auf seinem Wege aufgefall« war,
etwas spät« auf seinem PatrouMengange in der Kapuzinerstraße d«
Gewölbewächt« Fr. Ressek, und zwar in stark beschmutztem Zustand«,
der ihm mittheilte, dass er einen Mann (Burg«) altzuhalten sich der-
anlasst gesehen habe, d« ab« ftch gewehrt und mit ibm g«aust und
dann gegen den Bauernberg zu sich entfernt habe. D« Wachmann holte
Burg« ein, verhaftete ihn, wobei derselbe sich wohl nicht wehrte, ab«
iu ekuemfort erklärte, d« Gewölbewächt« hätte überhaupt kein Recht
dazu, jemand anzuhalten, und die Polhei müsse ihm seine beschädigt«
Kleider zahlen.
Der Gewölbewächt« Ressek gibt an, er sei in jener Nacht in
seiner Dienstadjusti«ung auf seinem Di«stgange auf der Promenade
in die Nähe Burgers gckommm, d« allein, mit sich laut redend, auch
zu schrei« begann, deshalb habe« ihn angeredet und aufgefordert,
ruhig W sein. Burg« folgte dies« Mahnung nicht, sond«n fuhr fort,
zu schrei« und zu schimpfen,— was, verstand Ressek, der ihm nach-
gieng, nicht; dann holte er ihn ein, in d« Kapuzincrstraße forderte
er ihn wieder auf, ruhig zu sein, sonst müsste er ihn arretter«, ab«
Burger ließ sich nicht bekehren, schimpfte und schrie fort, und als mm
b« Gewölbewächter Hand an ihn lecjte, seien Heide zu Boden gefallen,
wodurch ihre Kleider beschmutzt würd«; mit dm Händ« habe d«
Angetrunkene hermngeschlagen und gerufen: „Lassen S' mich aus, Sie
müssen mir den Rock zahlen!" Auch habe Burg« begehrt, d« Gewölbe­
wächt« habe ihm eine Ausweisung zu zeigen, dass« berechtigt sei,
ihn anzuhalten. Als dann einige Herr« h«zugckommen seien und
dieselben ihm «klärt«, sie kennen den Angehaltenen, er möge den-
selben auslassen, babe« ihn ausgelassen, worauf er sich entfttnte.
Nach der Angabe mehrer« Zeug«, die in jener Nacht zu d«
Scene zwischen dem Gewölbewächt« und dem Burger kamen, war
Burger sehr stark, ja total betrunken, so dass er, als der Wächter ihn
ausließ, hin und her taumelte. Der Gerichtshof, uut« Vorsitz des
LGR. Stehle, fand sich denn auch veranlasst, dass ErkennMis dahin
zu fällen, Burger habe in jm« Nacht im Zustand« d« B«aufchung
durch Handanlegung wider den Gewölbewächt« eine Handlung be­
gangen, welche an sich den Thatbestand des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit begründen würde, er sei sonach gemäß 8 523
St.-G. der Uebertretung d« Trunkeicheit schuldig und werd« zu ein«
Arreststrafe in d« Dauer von zwei Monaten, verschärft
durch einen Fasttag in jeder Woche, v«uttheilt. Bon der Anllage
wegen Uebertretung der Wachebeleidigung wurde er, da er dieselbe im
Zustande der Trunkenheit begangen, freigesprochen, ebenso auch von
einer in diese Verhandlung einbezogenen Privatanllage eines August
Dunkel wegen Ehrenbeleidigung, und zwar von dies«, weil d«
Privatlläger zur Verhandlung nicht erschim« war.
Wie«» 1. August.
(Der Raubmörder Hradil gestorben.) D« Raubmörder
Alfons Hradil, der in Pest die Witwe Koch ermord« und beraubt
hatte und deswegen zum Tode, später jedoch vom Obergerichtsbofe
ju lebenslänglichem Zuchthause »«urtheilt worden war, ist am 31. Juli
«n ungarischen Strafhause an Lungenschwindsucht gestorben. Hradil
hatte auch in Wien einen Raubmord an der Frau des Colpotteurs
Mayer verübt und war hier vom Lanbesgerichte zum Tode vemttheilt
worden. Hradil war dann zu lebenslänglichem Zuchthause begnadigt
und vorerst nach Ungam znr Abbüßung der dort üb« ihn verhängten
Strafe ausgeliefert worden.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wieuer Dorfe vom 1. August.
Bei fortdauernder Geschäftsstagnatton hat die Tendenz im
allgemeinen ihren festen Grundton bewahrt und entsprach in diesem
Punkt« den ausländischen Tendenzberichten, welche auch heute zum
größt« Theile trotz aller Zurückhaltung fest lauteten. Di« günstigen
Nachrichten aus China, welche heute vorlag« und die mit der Absol-
vieriing des Ultimo Juli in Berlin alsbald eingetretene Erleichterung
des Berliner Privatdisconts hab« die günstig« Gesammtdisposition
in der internationalen Börsenlage noch weiter gestärkt. Fm Lause
der Miitagsbörse hat eine unter den dermaligen Geschäftsv«hältnissen
stärker beachtete Abgabe in Creditactien, welche alsbald der mit der
Sanierung der Positionen des bekannten Budapest« Großspecnlanten
befassten Bankengruppen zugeschrieben wurden, eine mäßige Cours-
abschwäcdung dieser Actten zur Folge gehabt. Auch die Berliner Börse
zeigte infolge der gemeldeten amerikanischen Eisenoffette in Schlesien
eine geminderte Tendenz im Bereiche der dortigen Montanwette. D«
hiesige Anlagemarkt verblieb ruhig und fest; auf dem Balutenmarkte,
wo sich für Marknoten wied« ein mäßiger Report herausgebildet hat,
blieb zum größer« Theile die rückgängige Tendenz vorherrschend.
(Der Kampf Ungarns gegen die österreichische Iu-
dustrie.) Der „Pest« Lloyd" bespricht die auch von un? gestern im
Auszüge veröffentlichte Eingabe des Bundes österreichischer Indu­
strieller au den österreichischen Ministerpräsidenten, worin bekanntlich
unter arrderem ausgeführt wird, dass die Bestrebungen der ungarischen
Regierung, die ungarische Industrie zu kräftigen, einen Charakter ge­
winnen, h« nicht mit dem Geiste, ja, nicht einmal mit dem Wort-
laute de? Zoll- und Handelsbündntffes in Einklang zu bringen ist.
Das genannte officiöse Blatt weist nun darauf hin, dass es derzeit
ein Zoll- und Handelsbündnis gar nicht gibt, indem es schreibt: „Es
existiett ein gemeinsames Zollgebi« auf Basis des von d« Re­
gierungen vtteinbatten und vom ungarischen Reichstage acceptittten
Reciprocitätsverhältnifses; allein ein Bündnisvertrag, welch« die Zu­
stimmung der österreichischen Legislative znr Voraussetzung hm, ist nicht
vorhanden. Und dieses Verhältnis, in Oesterreich auf Grund des§ 14
festgelegt, hängt noch von der Zustimmung des Reichsrmhes ab, es
kan» also auch noch gelöst werden, worüber bei uns übrigens kaum
mehr eine Thräne vergoss« würde. Aber nicht um Bündnis oder
Reciprocitätsverhältnis bandelt es sich, sondern darum, ob die öster­
reichischen industriellen Kreise mit Berechtigung Klage darüber erhÄe«
Wunen».weuu die ungarische ■, Siegknuig für die Leieraug derin
** ■*—-- r i| iit?' 1 _, r‘.. --f- ffc- tL-,. .. Vf, ,_ r
ihr« verschiedenen Ressorts vorkommenden Bedarfsartikel die ungarisch«
hkovenienz vorschreibt. Darauf nun können wir die klare und präcise
Antwort geben, dass es das unbestrittene Recht der ungarischen Regierung
sowie jeder anderen Regierung bildet, die Bedingungen für die Deckung
der staatlichen und sonstigen Bedarfsartikel nach Gutdünken vor­
zuschreiben; weiter, dass es Pflicht des StaMes ist, die einheimisch«
Erzeugung b« fremden vorzugehen, die einheimische Erzeugung durch
seine Bestellungen wirssam zu unterstützen." Weil« wird darauf hin­
gewiesen, dass Oesterreich in ganz derselb« Art geg« Ungarn vor­
geht. Neberall trete den Ungarn der «asseste Eigennutz Oesterreichs
entgegn- Die Bewegung in Ungarn, welche in dem Losungsworts
„Los Oesterreich" gekennzeichnet ist, sei vorhanden, sie greift
immer :.iv um fich, denn sie besitze eine ungeheuere werbende
Krasl. Ungarn Wune und werde sich von der bisher befolgten In-
dustriepolitü nützt abbringen lassen, dmn sie bilde den HoffnungS-
grund seiner ökonomisch« Zukunft.'
Verlosungen.
(Sachseu-Meiniugen-Lose.) Bei der am 1. d. M. in
Meiningen vorgmommenen Prämienverlosung fiel d« Haupttreffer
mit 10.060 fl. süddeutsch« Währung auf Serie 7367 Nr. 21, den
zwefte Treffer mit 1000 fl. süddeutsch» Währung auf Serie 9668
Nr. 34. Je 800 fl. süddeutscher Währung gewann« Serie 1981
Nr 1, S«ie 4655 Nr 10, Serie 6691 Nr. 27 und Serft 7057 Nr. 43J
(Braunschwrig-Lose.) Bei der am 1. d. M. in Brmmschweig
vorgenommenen Serienverlosung wurden nachsteh«de Serien ge->
zog«, und zwar: 126 6A 779 900 1014 1030 1069 1077 1155
1368 1399 1582 1698 1701 1827 2099 2202 2428 2550 2614 2805
3088 3174 3208 3512 3699 3817 3931 4062 4078 4230 4232 4617
4674 4771 5193 5722 6593 6667 6710 6723 6934 6966 7095 7218
7323 7669 7781 8138 8470 8541 8671 9041 9159 9710 und 9918*
Die Prämienverlosung d« in diesen vorstehend« Serim enthalt««
höh«« Gewinste findet am 30. September d. I. statt.;
(Italienische Rothe Kreuz-Lose.) Bei der am 1. d. M. in
Rom vorgenommen« Ziehung fiel d« Haupttreff« mit 80.000 Luft
auf S«ie 6211 Nr. 4, der zweite Treff« mit 8000 Lire aus
Serie 9576 Nr. 6. Je 1000 Lire gewannen Serft 5218 Nr. 43 uni»
Serie 10468 Nr. 18. i
(Wieuer Modeausstellrmgs-Lotterie.) Bei der am 1. d. M.
im Nftderösterreichischen Gewerbevereme vorgenommenen Ziehung fiel
der Haupttreffer, eine Brautausstattung im Wette von 4000 Krön«,
auf Nr. 8164, der zweite Treffer im Werte von 1000 Kronen aus
Nr. 4035, d« dritte Treff«, ein Reiftbillet 1. Classe zur Ausstellung
nach Paris, zehn Tage Aufenthalt und Verpflegung, auf Nr. 20446,
d« vierte Treff«, eine Damentoilette, auf Nr. 6219, der fünfte Treffe^
ein Salonanzug, auf Nr. 15987.
(1860er Staatslose.) Bei der am 1. d. M. vorgenommen«
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 32 47
217 469 528 611 776 893 954 1098 1123 1148 1189 1290 1367
1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729 1779 1988 2032 2123 2205
2290 2362 2446 2498 2548 2569 2611 2662 2665 2675 2693 2734
2903 3061 3071 3238 3246 3305 3337 8397 3488 3754 3852 3886
4037 4235 4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160 5372
5455 5458 5464 5654 5685 5818 5891 5900 5951 6276 6407 6409
6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767 6802 7013 7128 7232 7248
7296 7307 7353 7359 7372 7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875
7894 8007 8012 8035 8103 8111 8133 8288 8325 8832 8367 3411
8530 8862 8883 8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396 9442
9576 9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038 10122 10145 10227
10232 10271 10403 10505 10652 10655 11029 11064 11169 11309
11408 11443 11808 12010 12042 12157 12194 12706 12853 12913
12987 12993 12994 13145 13182 13446 13634 13758 13814 13834
14089 14186 14214 14276 14383 14423 14482 14542 14604 14678
14788 14959 15120 15164 15355 15391 15537 15547 15774 15835
15883 15940 15982 16004 16236 16294 16335 16352 16374 16452
16694 16721 16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577
17678 17812 17838 17896 17929 17980 18008 18065 18150 18188
18241 18245 18306 18499 18557 18723 18724 18800 18878 19073
19012 19281 19348 19394 19409 und 19689. Die Prämienziehunz
der in dftsen gezogenen Serftu enthaltenen höheren Gewinste findet
m 2. Novemb« d. I. statt.
.
Wareuvorze.
W ien, 1. August.
Dft auttlichenWareucourje laut«: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 29.70 G., K 29.80 W„ ab Olmütz
X 28— G., K 28.10 W.. ab Brünn-Wien K 28.— G.. K 28.10 SB*
der August Frachtbasis Aussig K 29.70 G., K 29.80 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. 14 84.75 G,
K 85.— 28., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig.
Per Sevtember-Ottober ab mährische Stationen transito X 30.25 G.,
X 30.75 W.; Bilks Cmrrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito
X 30.—G.,L30.50 W.— Spiritus steigend, prompt conttngentiert ab
Wien X 45.— G., X 45.60 W.— 3t st b öl ruhig, prompt ab Men
X 37.— OS., X 37.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, vrompt ab
Wien X 95.— OS., X96.— W.— Oels aalen unverändert. Kohl-
repr p« August^eptember ab Wien X 13.50 G., X 13.60 W. —■'
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.50 G.,
X13.— SB.; galizischesataock. withe ab Wien X 37.50 OS., X 38.50 SB.;
galizischeS wasserhell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
uuveräud. Schweinefett, inländsscheS, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 56.— OS., X 56.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X51.— G., X 52.— W.; Unschlitt, Ansschnitt X 34.50 G..
X 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
aapettor prompt ab Trftst X 60.— G., X 61.— W.; good
average X 58.— G., X 59.— SB.; fair average X —OS.,
K —.— SB.; regulär X56.— OS., X57.— SB.; ordinär X54.—
K 55.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— SB.; Rio Lava
X 60.— @., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— Ä., X120.— SB.;
SRenabo X155,— G., X198.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Smgapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— G., X 114.— W.; Benang X 68.— G.. X 70.— W.;!
Piment X 41.- G.. X 42.— W.
Marktberichte.<
(Uebersicht der Lebensmittel«
Auz. 31. Juli.
pre r, e vom 25. Juli bis inclusive 31. Juli.) 1 Kilogr. Mndfleisch
mit Zuwage 1 X 40 b, ohne Zuwage 1 X 68 h, Kalbfleisch mit
Krwage 1 X 16 b, ohne Zuwage 1 X 60 h, Schweinfleisch 1 X
40 h, Selchfleisch 1 X 68 h, Schöpsenfleisch 1 X— h. Rindschmal»
2 X 20 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 2 X— b,
Butter 2 X— h, Rind filz— X 80 h, Schweinfilz IX 60 h,
Zwetschken, gedörrt« 46 h, frische— h, Suppeugrünes 24 h, gelbe
Rüben 24 b, weiße Rüben— b, saure Rüben— h, Kohlrüben 16 d.
Kohlkaut 24 b, Zwiebel 24 h, Kren 1 X— h, Majoran 1 X 20 h„
Sauerkraut— h, grüne Fisolen 30 h, Salat zum Koch« 20 b„
Kohlrabr— h, süßes Kraut 24 b, Spinat 60 h, Sellerie,
kbpfe— h, Aepfel 40 h, Birnen 50 h, Kirschen, gedörrte 1 K:
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 16 h, Liter Lins« 48 h,
Erchen 48 h, Bohnen 28 h. Mich, Obers 24 h, kuhwarme 18 b,
ordinäre 12 h. Rahm. saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 36 b, Nr. 0 31 b, ordinäres Nr. 1 28 b. Mund mehl Nr ä
35 b, Semmelmehl Nr. 3 32 b, Weißpohlmehl Nr. 4 24 h, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 38 b, 1 Gans 6 X— h l Enft 3 K
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 60 b. 1 alte Henne 1 K 60 L
1 innge Tande 52 b, 1 Ei 5 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X— b.
Budapest, 1. August. (Getreidebör,e.l Weizen der
vttändert. Termine durchwegs fester.' Wetten pro Öcto'ber X 7.66
bjs K7-67. Pro April X 7.97 bis X 7L8. Roggen pro Oktober
X 6.81 btS X 6.82, Hafer pro Oktober X 5.18 bis X 5.19J
Matt oro Augich X 6.27 bis X 6.29, pro September X 6.20 bi»
K 13 50 btt K 4-88' Kohlreps p w gugtjg


[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 7 ]
SW 176
Linz, Freitag
Tages-Post.
S. August 1900
Seite
Im „Bletatn asjdg«' länaett Amwncr» mit
asb ohn« Bbreffe erichrinm nab wirb AnNssft
is ssftr« «bmisiftrirtion ssb bm Drrlchleitzftelies
is Urfahr, Hauplstraße 2t, Weis, LäckerftraßeS, ss»
entfltÜKdj mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Breis: Jedes Wort 3 Heller für j-b- «a. I
schaltang. FettgebruLteWorte werben als pari Worte
gerechnet. Wisveftgebür 60 Heller für j-be itsf-
sahme. Inserate mit mehr als 10» Worten werben i»
den »«leinen «nzeiger' nickt anfgenommr».
ZU vermieten.
Landaufenthalt.
In den an der Hallestelle Pichling
kestndlichen Billen find mehrere
Sommer-, gleichfalls JahreSwoh-
nungen zu vermieten. 17425
Hochelegante Wohnungen
mir allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, find sofort oder ab
Novembertermin Bollsfeststraße 12
und 29 zu vermieten. 15511
Elegante Wohnung
ganzer 1. Stock, bestehend aus vier
Zimmern, Cabinet, Küche, großem
Balkon, ist ab 1. November an stabile
Partei zu vermieten. Näh. Mozart­
straße 44, Parterre, von 2 bis 6 Uhr
nachmittags. 17364
Große, elegante Wohnung
in Urfahr ist zu vermieten. Der
ganze erste Stock: 3 große Zimmer,
2 große Cabinette, Küche, Bade­
zimmer, Speise, englisches Closet,
Borzimmer, 2 große Veranden,
Balkon, schöne Lage. Ferner 3kleinerr
Wohnungen, großer Garten. Näheres
bei Max Tandler, Urfahr, Kreuz­
straße 5. 17443
lEleg. Wohnungen in Urfahr
Landgutstraße (Neubau), find zu
/vermieten. Jede Wohnung hat
^eigenen Glasabschluss, Badezimmer,
englische Closets, Speise, große
Veranda, Parketböden, altdeutsche
Oefen. Großer Garten. Zins 145,
259,300,830 fl. Näheres beiTandler,
Urfahr, Kreuzstraße 5. 17109
Sehr schöne Wohnung
mit 2 großen Zimmern, 2 größeren
Cabinetten, großem Vorzimmer u.
Küche, im 2. Stocke, sofort oder ab
Novembertermin; dann Parterre
1 Wohnung mit 1 großem Zimmer,
2 Cabinetten, Küche ab November-
termin Baumbachstr. 15zuv«rmieten.
Auskunft 1. Stock rechts. 17407
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabiuet
und Küche sammt Zugehör, ist ab
Novembertermin au eine ruhige,
kinderlose Partei gtt vermieten.
Näheres Figulystraße 31, Parterre
rechts. 17397
Schöne Wohnung
Parterre, bestehend aus Zimmer,
Cabinet und Küche, ist Figulystraße
Nr. 14 zu vermieten. Näh. Wein­
gartshofstraße 22, 1. Stock. 17381
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Zimmer,
Küchenzimmer, Wasserleitung und
Zugehör, ist an eine solide, kinder­
lose Partei zu vermieten und ab
November zu beziehen. Adrefie i. d.
Exp, d. Bl. 17361
Schöne Wohnung
im 2. Stock, mit 3 Zimmern, Küche
u. Zugehör, ist ab November zu ver­
mieten. Näheres Urfahr, Haupt­
straße 79, im Parterre. 17439
Schöne Wohnnng
mit Zimmer und Küche nwst Zu­
gehör ist von zwei Personen ab
November zu beziehen. Wurm­
straße 14 a. 17424
Schöne Wohnnng 17446
mit Zimmer u. Küche, im 1. Stock,
Jahreszins 72 fl., ist ab 15. August
beziehbar. Urfahr, Hagenstroße 30
Sehe schöne Wohnung
gegenüber dem Bolksgattenhaupt-
«ingang, ist im Hause, Landstraße
Nr. 111, ab Novembertermin an eine
ruhige, kinderlose Part« zu ver­
mieten. 17382
Zwei sehr schöne Wohnungen
find Urfahr, Brrggaffe 29, zu ver­
mieten und ab Novembettermi» zu
beziehen; eine besteht aus zwei
Zimmern, Eabinet, Küche nebst
Veranda- und Gartenbeuützung, die
zwelle im 1. Stock besteht aus Zimmer,
Eabinet und Küche; beide mit Zu­
gehör. 17444
Schöne
mit 2 Zimmern, Cabinet, Mädchen­
zimmer, Küche,Vorzimmer »Veranda
ist an eine kinderlose Partei zu ver­
mieten. Gvechestraße 16, Patt. 17405
Schöne Wohnung
mitZimmer, Cabinet, großem Küchen­
zimmer ist sogleich zu vermieten.
Bollsfeststraße 34. Näheres Eisen­
handstraße 45. 17428
Schöne Wohnnng
mit Zimmer, Cabinct und lichter,
großer Küche ist zn vermieten und
wegen Abreise sogleich z» blichen.
Pfarrgafie 14, 1. Stock. 17399
Schöne Wohnnng
mll 2 Zimmern und Küche ist ab
Novembertermin an eine ruhige,
kinderlose Pattei zu vermieten. Zins
vierteljährig 39 fl. Hafferlstraße 7.
17367
Schöne Wohnnng
Küche, 2 große Cabinette, Zimmer,
Glasabschluss, ist Schützenstr. 18 ab
Novembettermin zu beziehen. 17378
Schöne Wohnnng
ganzer 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmern, zwei Cabinetten nebst
Zugehör, ist Urfahr, Hauptstraße 69.
uu vermieten nnd ab 1. November
-zu beziehen. 17338
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern nnd Küche ist per
fofott oder ab Novembertermin zu
vermiete». Näh. Graben 17. 17306
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend ans Küche,
2 Zimmern, 2 Cabinetten, GlaS-
abfchlufs, ist fofott zu vermieten.
Urfahr, Kaarstraße 4. 17244
Schöne Wohnnng
Douauaussicht, ab Novembertermin
beziehbar, ist an eine ruhige Pattei
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 17245
Schöne Wohnnng
mit 2 Zimmern, Cabinet, Diener-
zimmer, Küche, Closet und Glas­
abschluss, an der Tramwayhaltefielle,
'st sofott zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 29. 17242
Schöne Wohnnng
bestehend aus Küche und Zimmer
E Zugehör, ist zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17422
Schöne Wohnung.
Wegen Ueberfiedlnng ist eine
oße Wohnung um 40 fl. auf ein
^°hr sofott zu v-ttm-ten.^
Schöne Wohnung
bestehend ans drei großen, lichten
Zimmern, Küche und Zugehör, ist
Urfahr, Rudolfstraße 3, 2. Stock,
zu vermieten und sofott zu beziehen.
Näheres Urfahr, Hauptstraße 23, in
der Eisenhandlung. 17438
Schöne Wohnungen.
Im Hanse Nr. 2 a, Wurmstraße,
find Wohnungen, bestehend ans je
drei Zimmern, Mche, Vorzimmer
sammt Zugehör, im 1. u. 2. Stock,
ab 1. November zu vermieten. Näh.
beim Hausbesitzer, Wurmstraße 2,
1. Stock. 17299
Schöne Wohnungen
im Hochpattette, mit einem und
zwei Zimmern, Cabinet, Küche und
Vorzimmer, sind im Eckhaus, Hum­
boldtstraße 42, zn verminen und
sogleich zu beziehen. 17351
2 schöneWohnungenrnUrfahr
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, sind zu verminen
nnd Nne soglNch zu beziehen. Urfahr,
Pflaster Nr. 1. 17398
Wegen Ueberfiedlnng
ist eine schöne Eckwohnnng, bestehend
aus Vorzimmer, 2 Zimmern, zwei
großen Cabinetten, Küche, Speise
Badezimmer-Benützung, sogleich zu
verminen. Näheres bei der Pattei,
Schubeüstraße 42, 2. Stock rechts.
17349
Schariherstraße 18
im L Stock ist großes Zimmer und
Küche sammt Zugehör zu verminen.
17429
Nette Wohnung
billiger Zins, ist wegen Geschäfts-
Übernahme sofott zu vermieten.
3bi. i. d. Exp. d. Bl. 17435
Freundliche Wohnnng
bestehend aus großem Zimmer, Ca-
binN u. Mche, Wasserleitung, Be­
nützung des Gartens, ist an eine
ruhige, solide Partei zn vermieten.
Johannesgaffe 11. 17426
mit 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör ist an eine kinderlose Pattei
zu vermieten. Weingattshofstraße
Nr. 16. 17379
Wohnung
mll 2 Zimmern, Küche sammt Zu-
gehör lst ab Novembertermin zn
vermieten und kleines Zimmer für
1 Person gleich zu bezichen. Urfahr,
Rosenstraße 1 b. 17441
Wohnung
mll Gartenausficht, bestehend aus
Küche, großem Zimmer nebst Zu­
gehör, ist ab 1. August zn verminen.
Zins sammt Nebengebüren 100 fl.
Näh. beim HanSeigenthümer Mattt-
straße 11, 1. St. rechts. 17377
Wohnung
bestehend ans Zimmer und Küche
sammt Zugehör, ist sogleich zn ver­
minen und ab Novembettermin zu
bezichen. Schillerstraße 58,1. Stock,
«P. 17376
Wohnung
mll 4 Zimmern, Cabinet, Küche,
Speisekammer, oder 3 Zimmer, Ca­
binet, Küche, abgeschlossenem Bor­
haus, ist zu vermieten. Näheres
Graben 2, 1. Stock rechts. 11341
Im Mauchard-Hause ist eine
Wohnung
im 1. Stock, bestchend aus drei
Zimmern, ferner ein Gewölbe zu
verminen. In der Klannnstraße ist
eine Wohnung, bestchend aus vier
Zimmern u. Zugehör, sogleich oder
ab Novembettermin beziehbar, zu
vermieten. Näheres Altstadt Nr. 39,
bei der Hansfrau. 17327
Wohnnng
im 1. Stock, via-ä-vi 8 demBollsgatten,
ist ab Novembettermin zu verminen.
Besteht ans 2 Zimmern, 3 großen
Cabinetten, Mche, Glasabschluss u.
Zugehör. Bolksgattenstr. 38. 17235
Wohnung
mll 2 Zimmern nnd Küche ist ab
8. August zu bezichen. Urfahr,
Schmiedegaffe 7. 17442
Wohnung
ist zu verminen. Urfahr, Hagen-
straße 9. 17356
An eine kinderlose Partei
wäre eine kleine, schöne, aus zwei
Zimmern bestehende Wohnung so­
gleich zu verminen und zu blichen.
Urfahr, Un terfelbern Nr. 9. 16743
Wohnungen
je mll Zimmer und Küche, Gafsen-
uud Gattenaussicht, können auch
mitsammen vermietet werden, find
ab Novembettermin zu beziehen.
Kaiser Josefstraße 15. 17374
Kellerwohnung
mit großem Zimmer und Küche,
licht und trocken, ist an eine ruhige
Pattei zu vermieten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17410
Kellerwohnung
mit Cabinet und Küche ist sogleich
zu beziehen. Schützenstr. 23. 17406
Zimmer
ist au eine alleinstehende Person so­
gleich zu vermieten. Karl Wiser-
straße 21, 1. Stock. 17355
Zimmer, Cabinet
große Küche, Glasabschluss u. Speise
stnd Humboldtstraße ab August-
termiu zu vermieten. Näberes
Lusteuauerstr. 6,1. St., Th.1.17840
Zimmer und Küche
sind zn Dennieten und sogleich zu
beziehen. Unionstraße 23, 2. Stock,
Thür 14. Zins 85 fl. 17365
Meines Zimmer
sepattett, nett möbliett, ist sogleich
zu vermuten. Römerstraße Nr. 20,
1. Stock. 17411
Wohnung
mll Zimmer, Cabinet, Mche, zwei
Eingängen, Hochparterre und Ge­
wölbe, Landstraße, Hettenstraße ob.
Graben, wird ab Novembettermin
zu mieten gesucht. Anträge erbtten
unter „Ruhig 220/17423" a. d.
Exp. d. Bl. 17423
3 Zrmmer
und Borzimmer oder 2 Zimmer,
Cabinet u. Borzimmer werden mit
Novembertermin zu mieten gesucht.
Preisangabe erwünscht. Anträge
unter Chiffre „999/17404" an die
Exp, d. Bl. er beten. 17404
Bon ruhigerDartei
stabil, tagsüber außer Hause, Zimmer
und Mche sammt Zugehör ab No-
vcmbertermin gesucht. Gefl. Adressen
unter „Ruhige Pattei 17359" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 17359
Alleinstehender Herr
sucht in der Nähe der Staatsbahn
ein unmöbliertes Zimmer. Zu­
schriften unter „Sogleich 17354"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 17354
Offene Stellen.
00* Be! Dienft-Anerbtetungn» genüge»
steugniS- Abschriften; die Lrpebrtio»
kann keinerlei Haftung für die Rück­
stellung bau Brics-Beilageri übernehme»,
weil bx einlassenden Briefe den lteber-
bringera der Jaseratesscherae aserössnrt
übergeben «erd«.
Junger Mann
der einfachen Buchführung n. Corre-
spondenz mächtig, wlld für eine aus­
wärtige Fabrik gesucht. Offette mll
Zeugnis-Abschriften unt. „17210"
a. d. Erp. d. Bl. erbeten. 17210
Beim Bezirksgerichte Peuerbach
wird am 16. August 1900 ein
Kanzleischreiber
mll dem Taggelde per 2 K auf­
genommen. Nur selbstgeschriebene
Offette sind direct an obiges Gericht
einzusenden. 17373
Gemeindeschreiber
mll 696 K Jahresgehalt und Neben­
verdienst, deutscher Nationalität,
welcher zugleich die Gemcindediener-
Stelle zu versehen hat, wird bis
1. October bei der Gemeinde
HargelSberg, Post Enns, aufge­
nommen. 17370
Möbliertes Zimmer
mll sehr schöner Aussicht ist an
einen ob. zwei Herren, auch Fräulein
zu vermieten. Humboldtstraße 20,
2. Stock rechts. 17419
Monatzimmer
schön möbliett, mll fepattettem Ein­
gang, im 2. Stock, ist Haffettstraße
Nr. 12 zu verminen. 17390
Schön möbl. Monatzimmcr
sepattett, Aussicht auf den Franz
Josefplatz, sind sofott beziehbar.
Franz Josesplatz 86, 2. St. 17427
Möbliertes Monatzimmer
mll fepattettem Eingang, 1. Stock,
in der Nähe der Bahn und des
Garnisonsspitals, ist an einen sta­
bilen Herrn sogleich zu vermieten.
Stockhofftr. 15, 1. St. rechts. 17437
Kanzlei-Loealitäte».
Im Hofstöckel des Hauses
Nr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab 1. August d. I. z«
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner» Rath­
hausgaffe. 16178
Wohnung
Parterre, bestehend ans 2 Zimmern
u. Mche, event, auch als Comptoir
oder Verkaufsgewölbe geeignet, ist
ab Novembettermin zn vermieten.
Urfahr. Kaarstraße 4. 17*40
Wohnung
mll zwei Zimmern. Eabinet, Bor-
zimmer, Mche sammt Zugehör ist
ab Augnsttermin zu vermieten.
Schütz-ustraß- 26. K^cag-u.^
der Hausmeister» daseW. UM
Großes Local
als Magazin oder Werkstatt zu ge­
brauchen, mit schöner Einfahrt, ist
sogleich zu vermieten. Hopfengaffe30,
Gasthau s „zum Sandwirt". 17346
Großes Magazin 17362
licht und trocken, ist jetzt oder ab
Novembertermin zu vermieten; auch
als Werkstätte g eeignet. Landstr. 99.
Im Haufe Urfahr, Hagengaffe 5,
ist ein
schöner, ebenerdiger Keller
sammt Magazin, auch als Pferde­
stall verwendbar, sofott zu ver-
mitten. Näheres beim Besitzer. 17445
Clavierspieler 17369
Herr oder Dame, findet fofott
Engagement mit 70 bis 80 K
monatlich. Schailberger, Theater-
Dllettor, Kirchdorf, Oberösterrttch.
Tüchtiger Maschinenschlosser
Maschinist und Lokomotivführer,
deutscher Abstammung, im mittleren
Alter, im Elektrischen vollkommen
befähigt, sucht als solcher sofott
dauernde Stelle. Adreffe i. d. Expe
dllion d. Bl. 16533
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
findet Aufnahme in der Papier­
handlung Fttedttch Kirchmayr& Ci.,
Praktikant
in Lütz wohnhaft, aus befferem
Haufe, mll guten Schulzeugnissen,
wird in dem Delicateffengefchäste
Paul Kern, Landstraße 24, sofott
aufgenommen. 17412
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 17400
Aeltere, alleinstehende Fra«
wird als Wirtschafterin gesucht. Zu
sprechen von 7 Uhr abends an.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17357
Ei» fleißiges, tttchüges
Mädchen
wlld ab 15. August gesucht. Mozart
straße 26, 2. Stock. 17386
Mädchen
vom Lande in mittleren Jahren
wird Kaiser Josefftraße 12 auf­
genommen. 17436
Solides Mädchen
welches Hausmannskost gut kochen
kann und alle übrigen Arbetten
verttchtt, wlld ab 14. August ans
genommen. Adreffe i. d. Expo
dition d. Bl. 17414
Junges Mädchen
wird für ein feines Geschäft gesucht.
Adrefie i. d. Exp, d. Bl. 17402
Junges, starkes Mädchen
vom Lande wird als Mädchen für
alles in einem Gasthause aufgenorn
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17344
Mädchen für alles
welches kochen kann und alle häaS
lichen Arbeiten verttchttt, auch Liebe
zu Kindern hat, wird aufgenommen.
Nur solche mll Jahreszeugniffen
mögen sich melden. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 17408
Mädchen für alles
wlld fofott aufgenommen. Hafner­
straße 27. 17384
Steüerrgefrrche.
Hausdiener
mit langjährigem Zeugnisse, zu­
gleich Hausmeister, sucht nachmittags
Beschäftigung. Gefällige Zuschriften
unter „A. K. 22/17431" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 17432
Tüchtiger Former
und ttn Feilbankarbeiter werden
dauernd beschäftigt in der Metall-
gießerei Goblirfch, Linz. 17274
Malergehilfe
selbständiger Arbeiter, sowie ein
geübter Anstreicher finden Be­
schäftigung. Huemerstr. 6. 17360
Guter, erster Flngelhornist
zugleich zwttter Vereinsdiener, wlld
für die Musikkapelle des I. FM.
Graf Radetzky-Veteranen-Vereins in
Linz aufgenommen. Nähere Mt-
theilungen und Bedingungen durch
den Verein-vorstand Th. Trncny,
Weingattshofstraße 1, Linz. 17417
Tüchtiger Selcherbnrsche
wlld aufgenommen in Felix Peter
lechncrs Selcherei in Braunau a. I.
17448
Ar» mieten gesucht.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern sammt
Zugehör, eventuell im Hochpatterre,
wlld ab Novembetternrin zu mieten
gesucht. Anttäge unter „Familie
Rr. 17318" a. d. Exp. d. Bl. er­
btten. 17318
Kleine Wohnnng
in Urfahr oder Linz, mit 10 bis
15 Quadratmeter Platzbenützung,
wlld zu mieten gesucht. Anwänder.
Ludlgaffe 11. 17396
Zimmer und Küche
eventuell mit Cabinet, lustig, schöne
Aussicht, zu mitten gesucht. Gefällige
Zuschriften mit Preisangabe unter
„Kinderlos 17380" an die Expe-
dllion d. Bl. erbeten. 17380
Kräftiger, ordentlicher u. charakter-
fester
Bursche
welcher eine hübsche Handschrift be­
sitzt, wlld für dauernd ab 20. Sep­
tember oder ab 1. Ottober d. I. als
Hausdiener aufgenommen. Monats­
lohn 24 K nebst freier Verpflegung
und Unterkunft. Bewerber, die auch
vom Lande sein können, dürfen
noch in keiner Fabrll oder in einem
Geschäfte lln Dienste gestanden sein
und müssen sich über ihre frühere
Verwendung mittels Jahreszeugniffe
answttsen können. Adr. i. d. Expe-
düion d. Bl. 16917
Tüchtige Erdarbeiter
aber nnr anständige, für Wasser­
leitung werden sofort aufgenommen
bei Th. Weidenweber, Linz, Land­
straße. 17420
Äls Stallpage
wird ein junger Bursche, welcher
Freude zu Pferden hat, von einer
Herrschaft auf dem Lande sofott
aufgenommen.. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 17350
Praktikant
mit schöner Handschttst nnd kauf­
männischer Vorbildung wlld für
ein Fabttks-Bureau gesucht. Offette
sind unter „H. K. 20,17193" a. d.
a. d. Exp, d. Bl. einzusenden. 17193
Praktikant
mll gutem Schulzeugnis, aus gutem
Hause, wlld in einem Spezerei- und
Delikatessengeschäfte aufgenommen.
Alwsse l. d. ihK. d. Bl. 17184
Sageknechl
sucht gute Stell: in einer Säge in
der Umgebung von Linz. Josef
Atthofer in St. Ulttch btt Steyr
Nr. 96. 17353
Bursche
welcher die Schneiderei erlernt hat,
sucht Stelle als Geschäftsdicner;
kann sofott eintreten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl 17358
Kinderloses Ehepaar
sucht nne beffere Hausmeisterstelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17345
Ordentliche Hausmeisterlente
wünschen ihren Posten zu ver­
ändern; die Frau ist in der Küche
nnd in allen häuslichen Arbeiten
perfect, der Mann in Gatten­
arbeiten sehr gut bewandett. Näheres
Schloffergaffe 2. 1. S tock. 1738 3
Fräulein
sucht ehestens Stelle zu ttner allein­
stehenden Frau; geht auch nach anS-
wärts. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 17409
Wäscherin
sucht für auswärts Waschen und
Bügeln. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17387
Solides Mädchen
sucht für einige Monate als Aus­
hilfe oder tagsüber Beschäftigung.
Näheres Doctor Bahrgaffe 6. 17366
Mädchen sür alles
mll guten Zeugnissen, welches kochen
kann und alle häuslichen Arbeüen
verttchtet, sucht Stelle. Schatttzer-
straße 25, Patterre links. 17385
Käufe rr. Verkäufe.
Wegen Wegzugs
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mll großem Gatten re., in gesunder,
ftellr Lage, preiswert zu verkaufen.
Adreffe i. d. Erp. d. Bl. 12683
Milchhandlung
ans gutem Posten, ist wegen Neber-j
nähme eines anderen Geschäftes!
billig zu verlausen. Adresse i. d.i
Ex p, b. Bl. 17418!
Gutgehende Gemischtwaren­
handlung sammt Haus, in sehr;
guter Lage, ist Faunlienverhältniffej
wegen sofott unter günstigen Be-!
dingungen zu verkaufen. Umsatz!
circa 60.000 Kronen. Anzahlung!
20.000 bis 30.000 Kronen. Adresse!
i. b. Exp, d. Bl. 17348!
Gut gehendes Gemischt- 1
Warengeschäft mll Selchwaren-!
und Flaschmbierverschleiß ist wegen!
Uebernahme eines Hanfes sofott zu?
verkaufen. Adresse t. d. Exp. d. Bl.!
17339;
Zwei schöne Bangründe!
sind in der Steingaffe 23 zu ver -1
kaufen. Näheres Baumbachstraße 22.!
17308!
Holzverkanf. i
Wegen Auflösung meinerWagnerei!
vettaufe ich sofott 73 Stück Eschen»!
Pfosten, 42 Stück Buchenpfosten,/
nbhotzmusel 140 Stück, Rundholz!
34 Stück, 500 Speichen, kürze Eschen- j
Pfosten 22 Stück und sämmtliches!
Wagnerwerkzeng. Josef Pichler»!
Michewors, K r emsthnl. 17188!
Zwtt gut erhaltene!
Lokomobile
englisches Fabrikat, eine 7pferdig,
die andere 5pfrrdig, ganz neu
repattett, für Dampfsäge-, Brau­
erei- u. Lederei-» sowie fürMühlerei-
bettteb sehr geeigntt, find sehr preis-
würdig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17283
Manier 1789*
Stutzflügel, gut erhallen, wlld gegen;
da r gekauft. Adr, i. d. Exp. d. Bl»,
Gebrauchte Strickmaschinen
find billig zu verkaufen bei I. Sl
Bücher karrst
einzelne, brauchbare Werke» wie
Bibliotheken zu anerkannt con-
lanteste« Bedingungen Ignaz
Schad» Wien. H., Taborstr. 64.
Komme im Laufe des Sommers
allwöchentlich «ach Linz. 17368
Möbel
Betten, Kasten re. u. diverse Mchew--
geräthschasten find zu vettaufen.
Urfahr. Master 71, 2. St. 17447
Wegen Auflassung der Wohtt
«uug ist eine schr schöne Schürf-/
zimmer- Garnitur, so auch vittes
andere Möbel zu verkaufen. Herren»
straße 5, 2. Swck. 17363
Zu verkause« 17430
vollständige Zimmereinrichtung aus
hartem Holz (2 Bettstätten mll allem;
Zugehör, Commode, Canapee, Tffch-,
Schreibüsch, Tolltttespiegeh Chiffon­
nier, Waschkasten mit schönem,
gläsernem Service, Bill»«, Pendel­
uhr, Teppiche rc.) wegen Abrttse.
Näheres G oethcstraße 27, 2. Stock.^
Ledersosa
und hartes Waschkastl find bMg zll!
verkaufen. Wurmstraße 26, Gasthaus!
„zum Sandwitt." 17347!
Kleiner Tischherd!
gut erhallen, ist zn verkaufen. Näh.-!
Franz Josefplatz Nr. 30, 2. Stock!
rückwätts. 17421,
Fahrrad>
ist bMg zu vettaufen. Urfahr,!
Maximmaustraße 42 d, Parterre,
links. 17292!
Herren-Fahrrad
für 4—6 Wochen zu leihen gesucht.!
Abreffe i. d. E xp, d. Bll 174»
Ziege^
und ein Kachelsparherd stad zu ver--
kaufen. Urfahr, Rudolfstr. 94. 17352!
Schottischer Schäferhund;
ist billig zu verkaufen. Schloffer­
gaffe 3. 17342;
Nicht zn großes Haus
mll Gatten von stabiler Pattei per
1. November oder später zu miete«
gesucht. Offett unt. „S. R. 17413"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 17413
Kleines Haus in Linz
mit sehr schönem Keller, klttnem
Gemüsegatten, ist mll kleiner An­
zahlung sofott zu vettaufen. Adr.
i. d. Ep. d. Bl. 17395
einstöckig, in einer der schönsten
Straßen der Stadt gelegr», ist zu
verkaufe». Preis 8000 fl. Adresse
i. d. Exp- d. Bl. 17343
Bäckerhans 16908
sammt Baugrund ist aus fteier
zu verkaufen. Näheres beim
JRtUW
Allgem. Verkehr..
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen»;?
größte Auswahl bei Eidenböcks Rachf.,!
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20!
iRuppe-HauS).— Werden auch)
auSgeliehen. 17388;
Z« backten aeiucht
wlld ein lebensfähiges GasthauS-
oder Restauration von einem jungen,!
tüchügen Ehepaar. Anträge erbtten!
unter „I. L." postlagernd Rick,!
I nn kreis. 17401 j
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufttschen. soll daher i»
keinem Haushalte fehl«. In Flasch-
chen zu 25 kr. und 50 ft. sammt.'
GckrauchSanweisung. Zu haben bei!
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 4L.
12200
Sei» Stand «eh«!
DnstNß' Fußbodmöi für stark st».
qnennette Locale, Bcttaufsläde»,
Magazin-, Fabrllen. Kein wasche«
mehr nöchig. Hygienisch wertvoll für
Schnlen. J^ Lntz allei» z» habe»


[ 2023-06-29 10:38:06.150 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Freitag
Tages-Post.
|it|M Lamme.
Der beliebte Componist des «ereines, Herr Anton Altmann,
kommt bereits weshalb die dieSmonatliche Zufammeukuust
der Mitglieder statt Samstag bereits morgen Freitag stattfindet, und
zwar bei schönem Wetter in Ferihnmers Gastgarten in Urfahr, bei
regnerischer Witterung im Vereinslocale 8 Uhr abends. 2595 1 1
Dr. Moll L v. Kisslmg
zurückgekehrt
ordiniert wie früher Landstrasse 79
2579 32
vor» 1—3 Uhr.
Cnrs zum EinJäbrig-FreiwilligeH
■V anfangs September 1900 “»I
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
2371 10 10
Elektrische Bahn
avt de» PöstUngherg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Bestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bundblick (Donau-
thal, Alpenkette von» Schneeberg bis Watanann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngivsrkekr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
gehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin, und Bsickfahrt einschliesslich Strusen*
1346 loo 89 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
JSBt Xl%+
Schauturnen
im
Wrzendrllkr örr Attiellbruem
Samstag bett 4. August.
2592 1 1
' Turnerische Vorführungen:
Eisenstabübmlgen.— Mnsterriege am Barren.— Kürturnen am
Reck.— Spruugtischübnugeu.— Heilere Borfilhrnng.— Barren-
Pyramiden.
WM- Beginn 8 Uhr abends. H
Die Bortnruerfchaft.
Der Tnrnrath.
GrlMvereiu „GllteudrrOuÄ".
liste
Hausantheil
3. urrö 4. Stock
überall Hochquellenleituug, 3. Stock
zum Alleinbewohnen, 4. Stock zwei
hübsche Wohnungen, in Salzburg
S verkaufe». Preis 6000 fl. Zu­
risten befördert unter „Sichere
CapUakSanlage 6469" Rudolf
Moffe, Wien, L, Seilerstätte 2.
2560 5 4
Tafeltrauben
Pfirsiche
ein 5 Kilo Postcollo süsse Trauben
fl. 2.40, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel-Pflrnehe fl. 2.50 liefert porto­
frei gegen Nachnahme
Clexn. Trevl»ani, OSrz
Küstenland. 2511 2
Sonntag
den 5. August
mit Sepavatzirg nach
' MtM-WOors.
Kahrkarten L st. 1.30 sind erhältlich bei den Herren
->— Cafetier Drrffliuger, Land­
straße, H. Weichfelbamner, Handschuhmacher, Herrenstraße, und
K. Grittner, Friseur, Hosberg.
Vei ««günstiger Witterung findet der A«rst«g
i am 12. August statt.
Abfahrt von Linz erfolgt 6 Uhr 22 Mn. früh, die Rückfahrt
von Kirchdorf um '/«10 Uhr abends. Tbeilnehm«, welche den Zug
bis Klaus (ohne Auszahlung) benützen, diene zur Kenntnis, dass die
Rückfahrt von dort präcise S Uhr 10 Min. abends erfolgt.
Vaiiholz Kekuuftr
25 Trämme 18*60 Meter lang 18/23 Cm. stark
8 Bundträuune 20»»„
8 Säule« 3*50„'„ 28/28
4 Durchzuge 12*50„„ 25/30
2„ 6*50** h
vollkommen trocken, behauen oder »eschniüe« prompt liefechar loco
Dona» Linz. Offerte an
W. Geyer& Söhne, Linz.
I Ctickntenjem in ftiiKii
für GyrmMstalfchülrr.
35t dm» bon der Ktadtgerneirrr-e Kvrrrnrnau «richtet«
Studentenheim
das in einem all« schultechnischm und btzgienischm Anfordermmen «d-
wrcchenden modern« Renda» nntertzebracht ist und eine herrliche, geffMde
Lage besttzt, findet die Aufnahme von Zöglingen, welche da? hierortige
vollständige it. tr. Ktcrrrts-Gr^irrrrrstrrrrr bestich«, für das Schnhahr
1900/1901 bereits von jetzt ab statt.
Das Studenten-Tonvict steht mit Genehmigung des hohen k. k.
Ministeriums für Cultus nnd Unterricht unter der Gtiortoitirrrg des
Kerrvr tr. tr. Gprirrrlrstlrl-Sirortors und unt« der unmittelbar«
Leitung eines in d« Anstalt leihst wohnend« Her« k. k. PrsfefiorS des
hiesig« StaatS-EhmnastiimS, d«cn bewährte Lehrkräfte als Präfectcn zur
Seite stehen.
Für d!ej«ig« Schüler, welche in die I. Elaste eintret«, findet die
Anfnahms-PAifung »ach erfolgter vorherig« GirrlriireitittNg crrrr
16. Arrii rrird 17. Sosntorrrtreo statt.
f trnrrrnrrarr.irn deutsch« Söhmerwalde gelegen, ist ein« Statt»»
ocaltraft» Krrlrrvois-Satrra« und von SBien und Prag In
Stunde» zu «reich«.
Ausführliche Prrvstreoto, die Statuten und die Karrs-
or-vrrrrrrg find durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehe«.
J^vxtuttnstxtr
am 22. Mai 1900.
1943 7 5
Der Bürgermeister: G. Strauß.
Bier goldene Medaillen.
Eacao Küfferle
ist crnerrücrrrrrt bev gesundeste, reinste
trod öiLigste Kcrcao.
In 7s, */ 4 mrä >/. Lils-x.lechbüchsen.
In Linz M beziehen durch die Herren: F. M. v. HaselmayrS Erben,
I. CnfoveS Neffe, I. R. Maurhard, Panl Kern, Paul
Ruppe» Josef Ruppe, Robert Kobinger, Max Christ, Leo­
pold Leideuuntllner, Math. Kislinger, Alois Egger, Josef
Dauzmayer, A. Hofft alter, Apotheker, August R. Fuchs,
AloiS Kapler, Josef Starmiihlner, Josef Breuer, Georg
Schachinger, Otto Pohle, Franz Preuuer, M. WolfSsäger,
S. Schönhofer, A. Rarnfauer, Karl Mislik, Franz Ob­
pacher, Joses Standacher, Johann Esternmnu, Clemens
Tomafi, Jos. Putzinger. Ang. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Apotheker, Karl Eberftaller, G. Mitschdörfer,
Anton Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackner, Theodor
Meisinger, Jof. Putzinger.— In Mattighofe« bei I.
Pofchinger.— In KremSmiinster bei I. Kofler, Apotheker.
— In Enns bei Franz L. Wegerstorfer.— In Petteubach
bei Max Von Gröberer, Apotheker.— In MIcklanmrkt bei
2232» Jof. Rauscher.
Ios. Löfferie L Lo. in Wien.
3. August 1900
Nr. 176!
Linz.
Antonie Taussig
Gustav Taussig
"V erlobte.
2590 1 1
Wien.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Adolf I. Titze's
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1778 11
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Kinderwage»
i« feiuster Ausführuug Möbel­
haus M. Schneeberger, Grabe«
Nr. 30. 15515
Rahmen, Bilder j
Spiegel, PaffepartoMs- Erzeugung
empfiehlt bei großer Auswahl billigst
Eigls SpecialgHchäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. 17283;
.Zum Touristen!-17388
Herren- u. Knabenkleider-Magazin,
Schnhwaren-Niederlage von
S. Spiro
befindet sich vom 1. August an
8 Klosterstraße 8.
Aviso!-
Zur Uebersiedlung stehen Stress-
wagen von 4 K aufwärts und
klein« Möbelwagen von 5 K auf­
wärts zur Verfügung. Stadling«,
WeingartShofstraße 24. Telephone
Nr. 893. 17307
I» Mosers Obsthandlung
Graden 18, sind schöne Marillen
um 40 kr., Muscatellerbirnen 16 kr.,
Baronsbiruen 20 kr. p« Kilo zu
haben. 17394
Geübte Weißnäherin
empfiehlt sich zur Anfertigung aller
Art Wäsche, sowie ganz« Aus­
stattungen. Gemeindestraße Nr. 58,
3. Stock, Th. 13. 17433
Reizende Reste
in Atlassalm, Coton, Croise, Piquö u.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steining«, „3 Mohren-, Prome­
nade, Ecke der Herrenstraße. 12885
Hochrenommierte auswärtige
Brauerei m
sucht
tüchtigen, thätigen
Bierversilberer
für Linz. 288921
Es wird nur auf eine respectable, cautionsfahige and in
Wirtskreisen sehr gut eingeführte Persönlichkeit reflectiert.
Offerten mit seitheriger Thätigkeit etc. an die Expe­
dition dieses Blattes unter Chiffre „2589“ erbeten.
Fertige Kleider
Blousen, Schöffen, alle Sorten
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Strickwolle zu äußerst
billigen Preisen. F. Steining«, „drei
Mohren", Promenade, Ecke d«
Herrenstratze. 12886
Flüssige Bronzetinrtnrerr
in allen Horben, als: Gold, Kupfer,
Silber re., find das Vortheilhasteste
nnd vorzüglichste Präparat zum
Bergolde» od« Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unsere» Tineturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Grabe» 42. 12198,
Touristen-Hemden
Jägerwäsche, für He«en, Frauen
und Kind«, in jeder Ausführung,
staunend billig. F. Steimna«,
ß Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12887
Photographische Apparate
Film, Platten, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Joh
Eiueigl, Optik«, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis n. stanco.
Echte« Schartener
Kornbrantwem zum Ansetzen, Ge-
treidebrcrntwein per Liter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren-
straße 2 nächst der Promenade. 15368
Bernstein-Fnßbodenlack
best«, dauerhaft« Anstrich, I Dose,
I Kilo Inhalt, 2 Kwnen, empfiehlt
Mathias Kisling«, Landstraße 52.
15431
Th. LacknerS 15480
englische Wäsche- Feinputzerei
und Vorhang. Appretur, Linz.
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen. Waschkleider, Blouse«,
Steifröcke re. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt.
Sehr guter Aepfelmost
nnd vorzüglich« Mostessig stm> üu
Ausschank im Gasthause „zur weißen
Taube", Museumstraße. 17257
Gärtnerei
zu Pachten gesucht in frequenter
Lage, auch am Lande. Anträge
«beten mit« „Provinz 17282" a.
d. Exp. d. Bl. 17282
In der Etschthaler Weinstube
findet man gute Nntvrweine, alle
Sorten Roth- u. Weißweine; üb«
die Gasse p« Liter um 4 bis 6 kr.
billig«. A. Tmnaseth, Klammstraße'
Nr. 12. 17328
Selbstthätige Löthkolbe«
Löth- nnd Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bet
A. Brittiuger, Linz, Herrenstraße 18.
5353;
Fnr Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit AnerglÜhlicht empfiehlt
A. Britttng«, Linz, Herrenstraße
Nr. 16. 10018.
Sessel
für Gasthäus« und Private, neueste
Faxon, rund gedrcht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt.
Georg Lirz«, Linz, Seffelfabrikanl,
Steingaffe 1. 17125
Verschiedener.
Warnung!
Er wird jedermann gewarirt,'
meinem Sohn, Johann Janko,
etwas zu borgen, da ich keine von ihm
gemachten Schulden bezahle. Barbara
Hagmayr, Urfahr, Flussgaffe Nr. 3,
Brantweinschank. 17372!
Wer
lehrt baS Castrieren bon Hähnen?
Ludlgaffe 11, 1. Stock. 17333'
Heiratsantrag.
Ein Oberösterreich«, 29 Jahre alt,.
Gastwirt und Oekonom in ein«'
beliebte» Sommerfrische Steier-
marks, sucht für diesen Beruf eine
tüchtige Geschäftsfrau; etwas Ber-
mögm erwünscht. Briefe, wenn
möglich mit Beischluss der Photo-
graphie, erbeten bis 8. August unt.
-Hans Lettner“, Post Oberwölz,
Steiermark. 17107/
Heute, Freitag, BereinshauS. 17392
Die Tollstöndi^ Ziehungsliste der in der am SS Jnli a. c. in Gegenwart eines königl. öffentlichen Notars und
unter Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten und am
1. Februar 1901 fälligen
4^igen nnd WM steuerfreien Pfandbriefe
der Poster Ungarischen Conunercialbanh
ist in der amtlichen „Wiener Zeitung" vom 4. Anglist ». c. enthalten.
Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterfertigte Institut und durch alle Banken, Banquiers und Wechsler­
geschäfte erhältlich, woselbst auch die-fälligen Coupons und verlosten Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
«*ii Fester Ungarische Commercialtiank in Budapest

