
[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 1 ]
Vemsimlle:
Mit PoSdtrsmdvts i«
Änlande:
Monatlich. K 1.80
«i-rtelsShrig. 5.40
HalbiSbrig.„ 10.80
“'. 21.60
Für Lftq und Urfahr:
Monatlich^. K 1.20
Pierteliährsis„ 3.60
Halbiöhrig.„ 7.20
SamiSkirig., 14.40
ZuftellnnA in da« Haus
per Monat 20 b
Einzelne Numwer 10 d.
S-raabe. mit Stuftmbme der Emm- uvd Aeiertaae. taalick
WB V Utz absE Schluss der Jn!eratt«-nLer»aH«»
für deaselb«, Tag 1L Uhr mittag«.
. VU Aiiaanren-Exvediriorteo übernehmen Inserate für
>»e.Tages-PoiN.
welche verschlossenen Thtffredriese»
beigeschlossen wett»«», wird keine Haftung übernommen.
Külllüim «ck AtzmimSratir«:"
Linz. Promenade 28.
Telephon-?lu!n«er 948.
«gm« h^richleihftellmtt
llrtahr, Han»Mra»e 24: «Be». VSSersttm»» 9.
«erschleihstellen:
»»huhoi: Zeitungrverschleitz, vmmauerktrake 57, Dam»
gaffr IK, Donansiind« foberel 55, Lonanlände finitere) U,
Eisenhand,trab« 45, Elisabeth,trabe H, ftakrikrstrahe IV
»fignlhftraße 29, Graben 11, Harrachftrahe 24, Herren»
sirahe 41, Hoigaffe 4, Hnmbolbtktrohe 1, Kannzinr».
straüe 43, Kevlerftrahe 33a, Slamnrstrahe 14, Saab-
«rah-24. Lauditrahe 79, «essinggakle 19, ReichSstrahe U,
Reich«ftrahr45. RömerNrahelS, Schillersrratzr 34,Starhe«»,
bergürahe 47. StitteritrabeA. «olks«eslftr-he 13. »alt».,
gartrnirraüe 24, Waldegg 110.
Mmmscripte werden nicht „nrückgrsandt, ammhme Mt».
theilnngen nicht beLcksichtigt.<
^ «s.
kO-
Linz, Sonntag den 18. Marz 1900.
XXXVI. Jahrgang.
Der Gonsiscations-Vriisident.
' Wie«. 16. März.
',# Im Abgeordnetenhause haben heute wieder Stürme
«etobt. Das Verdienst, sie entfesselt zu haben, gebürt diesmal
dem Präsidenten des Hauses, Herrn Dr. v. Fuchs. Es ist be»
'tzinnt, dass der Präsident ab und zu geneigt ist, gewisse Ge­
fälligkeiten zu erweisen, die sich in dem eine» Punkte gleichen,
' dass fie fast ausschließlich zu Gunsten der Majorität oder irgend
eines Machtfactors, der zu den Anschauungen der freiheitlich ge-
sknnteu Deutschen in schroffem Widersprüche stcht, gemacht werde».
Das hat sich während der kurzen Regierungszeit des Grasen
Mary vortrefflich gezeigt. Der Präsident des Äbgeordnetenbauses
'.glaubte damals seine diskretionäre Macht so auffassen zu können,
'Dass er der czechischen Obstructiv» auf eine Weise, die freilich
versteckt bleiben sollte, nichtsdestoweniger aber sehr durchsichtig
war, Borschub leistete. Und als es sich darum handeüe, dem
Wmisterium Clary anderweitig ein Bein zu stellen, war Doctor
v. Fuchs auch dazu bereit, und er entschied bekanntlich als Ob­
mann der Staatsschulden-Controlcommisfion in einem der von
den Majorüätsparteien befehdeten Regierung ungünstigen Sinne.
Die Liste der Beispiele für die Gefälligkeit des Präsidenten ließe
sich noch weiter fortsetzen, aber schon ans den beiden angeführten
Mllen geht mit genügender Deutlichkeit hervor, dass der Prä-
sident des Abgeordnetenhauses manchmal die Geschäfte der Ma­
jorität zu besorgen liebt.
Heute ist Herr Dr. v. Fuchs um einen Schritt weiter
Mangen und hat in l'-benswürdiger Weise die Geschäfte des
Waatsanwaltes von Wien besorgt und sich als Förderer der
Confiscations-Praxis des Herrn Dr. Bobies erwiesen. Die Ab­
geordneten der Schönerer-Partei, deren Blätter die Staats­
anwaltschaft mit besonders liebevoller Fürsorge zu betreuen
pflegt, hatten eine Interpellation eingebracht, in welcher auf
zahlreiche Confiscationen hingewiesen »erben war und welcher
eine Anzahl der confiscierteu Artikel beigeschlossen war. Es soll
gewiss nicht geleugnet werden, dass damit der Versuch gemacht
werden sollte, die confiscierteu Artikel auf einem Umwege der
Oeffmtlichkeit zur Kenntnis zu bringen. Denn wenn die be­
treffenden Artikel mit der Interpellation in der öffentlichen
Sitzung des Hauses verlesen werden, so find fie dadurch d«n
Machtbereiche des StaatSanwalteS entzogen, fie kommen in das
stttwgraphffche Protokoll und können mit Berufung auf dasselbe
anstandslos abgedruckt werden. Das Kunststück ist nicht neu
und schon sehr oft ausgeführt worden, meistens, ohne dass von'
Geste des Präsidiums dagegen Einsprache erhoben wurde. Eine
Umgehung des Gesetzes liegt ja gewiss in dieser Art, konfis­
cierten Artikeln dennoch an das Licht deS Tages zu verhelfen,
aber das Gewohnheitsrecht, das fich im Abgeordnetenhause ge­
bildet hat, hatte diese via, frans gewissermaßen sanctioniert und
man erbliäte in den Interpellationen eine erwünschte Correctnr
gegen die willkürliche Confiscations-Praxis, gegen die aus anderem
Wege schwer oder gar nicht auszukommen ist. Es muss natür-
Lch von vornherein eingeräumt werden, dass der Präsident des
Abgeordnetenhauses das Recht besitzt, so wie die Reden der Ab­
geordneten auch die eingebrachten Interpellationen kraft seiner
discretionäre« Präsidialgewalt zu censurieren und gewisse Inter­
pellationen, die anstößige Dinge enthalten, nicht zur Verlesung
p bringen. Herr Dr. v. Fuchs hat nun die eben erwähnte
Merpellation der Schönerer-Gruppe nicht verlesen lasse». Dazu
besaß er das Recht uud es lässt sich nichts dagegen einwenden.
Aber gegm die Begründung, die der Präsident dieser Jn-
hibieruug gab. muss auf daS eittschiedenste Stellung genommen
werde».
Dr. v. Fuchs verbot die Verlesung nämlich nicht mü Be­
rufung auf seine Befugnisse als Präsident des Abgeordneten­
hauses, sondern er verschanzte sich hinter der Staatsanwaltschaft.
Er erklärte nämlich wörtlich,'"
enthielt, könnte« nicht zur
der Staatsanwalt confisciert
fident des Abgeordnetenhauses vergaß so weit seine Stellung
U«d seine Würde, dass er fich fteiwillig unter den Spruch des
Staatsanwaltes beugte. Sofort gierig daraufhin der Sturm
los. zuerst nnr bei der Schönerer-Partei. am Schluffe der Sitzung
mit Unterstützung anderer Parteien. Und der Sturm war be-
rechtigt. Seit wann ist den» das Wort des Staatsanwaltes
maßgebend für die Erlaubtheft oder Unerlaubtheü von Vor­
gängen im Abgeordnetenhause? Sest wann steht das Votum
des Staatsanwaltes über dem Votum des Hauses? Bei den
traurige« Zuständen, zu denen der Parlamentarismus in Oester­
reich ohnedies schon herabgesunkeu ist, wäre es nahezu ein Ver­
brechen gegen den Rest von Freiheit, wenn man das Wort des
WaatsanwalteS als Richtschnur für interne Vorgänge im Parla­
mente aufstellen würde. Wahrlich, das fehlte noch, dass man es
vom Votum des Staatsanwaltes abhängig machte, ob eine Inter­
pellation oder ein Artikel in der Sitzung des österreichischen
Abgeordnetenhauses verlesen werden darf! Wenn man auf diesem
Wege fortschreiten würde, käme man schließlich noch dahin, dass
vielleicht die Abgeordneten auch ihre Reden der Censur des
Staatsanwaltes uisterwerfeu müssten! Die Motivierung, die
Dr. v. Fuchs seinem Verbote gab, bedeutet geradezu einen Angriff
gegen das Jmmunitätsprincip des 'Hauses. Wir wiederholen es,
der Präsident hatte das Recht, kraft seiner eigenen Präsidial­
gewalt die Verlesung der Interpellation zu verbieten, und er
hatte die Pflicht, auf Wunsch der Interpellanten in geheimer
Sitzung das Hans zu beftagen, ob es die Interpellation hören
wolle oder nicht. Aber weder der Präsident noch das Haus
brauchen sich darum zu kümmern, was der Staatsanwalt über
einen Artikel denkt oder verfügt, und der Präsident des Ab­
geordnetenhauses hat sich nicht zum Handlanger des Staats­
anwaltes herzugeben. Denn das Parlament steht doch über der
Staatsanwaltschaft, und man kann es doch um GotteSwillen nicht
so west kommen lassen, dass die Anficht der Staatsanwaltschaft,
einer Behörde, die vom Justizminsster. aemeffWe Befehle zu er­
halten pflegt, maßgebend werde für- V^gäng« tm Parlamente.
Der Präsident scheint das schließlich eingesehen zu haben,
denn er hat später seine Ansicht modificiert. Er hat vorher
wegen seiner ersten Begründung harte Worte hören müssen.
Wir billigen nicht den derben und ungehörigen Ton mancher dieser
Angriffe, aber der Tadel an fich war durchaus berechtigt. Doctor
v. Fuchs hat nach der Sitzung eine Deputation seiner Majoritäts-
freunde empfangen, die ihm das Bedauern über die Angriffe
aussprach, deren Gegenstand er gewesen. Dabei war viel von
der Würde und dem Ansehen des Haukes die Rede. Beschim­
pfungen des Präsidenten, wie sie gestern vorkamen, tragen gewiss
nicht dazu bei, das Ansehen des Hauses zu heben. Aber die Würde
des Hauses wird ebenso beeinträchtigt, wenn der gewählte Vor­
sitzende des Parlamentes fich dazu hergibt, als Executivorgan
der Staatsanwaltschaft zu fungieren. Uud gegen die Würde und
das Ansehen des Parlamentes hat daher dieser Vorsitzende schwer
gesündigt, als er fich m einer schwachen Stunde entschloss, den-
Confiscations-Präfideuten zu spielen. Und-«gegen muss auf daÄ
entschiedenste protestiert werden.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
DaS Abgeordnetenhaus wird erst heute feine Winterfesfio»
schließe». Ueber die gestrige Sitzung habe» wir bereits ausführ-,
sich in unserem Drahtberichte berichtet. Wir haben noch hinzn-
zufügen, dass das Gesetz über die Arbeitsstatistik nach einer,
kurzen sachlichen Debatte angenommen wurde, dann wurde zur,
Berathung der Gewerbenovelle in Betreff der Regelung deS?
Agentenwesens (Sß 59 und 8V der Gewerbeordnung ge-'
Mitten. Die Debatte über diesen Gegenstand wurde nicht zw
<Äü>e geführt, dieselbe nahm gestern folgenden Verlauf:
Berichterstatter Dr. Weiskirchner leitete die Verhandlung!
mit der Bitte ein, das Hans möge die Novelle, welche zum Schutzei
deS kleine» Handels und des kleinen Handwerkes gemacht sei, als eine!
nur kleine Abschlagzahlung genehmigen, die man den Gewerbe-,
tretenden schuldig sei.!
Als erster Contraredner nahm in der Generaldebatte der?
socialdemokratische Abgeordnete Kiesewetter das Wort. Erbe-,
zeichnet di« in Oesterreich bisher gemachten Versuche, dem kleinen'
Monn aufzuhelfen, als vollkommen verfehlt. Das Gesetz wolle daS,
Wohl der schlecht gestellten Handwerker und kleinen Geschäftsleute auf,
den Ruin der noch schlechter gestellten kleinen Agenten und Hausierer!
stellen und ihnen die Consumenten auf Gnade und Ungnade aus»?
jiefern. Redner erklärt stch deshalb gegen die Vorlage.?
Dr. S ch ü ck e r meint, das Gesetz sei insoweit zu begrüße»,?
als es den Auswüchsen der Handlungsreisenden, dir oft eine Land-?
plage der Consumenten seien, entgegen trete. Redner schildert die!
Schwierigketten, mit denen der Kleingewerbetreibende und der kleine-
Kaufmann auf dem Lande zn kämpfen hab«, um seine Existenz zu,
erhalten, und billigt die Tendenz des vorliegenden Gesetzentwurfes,!
dem Mittelstände zu helfen. Auf der anderen Seite lasse sich aber die j
Besorgnis nicht unterbrüden, dass dieses Gesetz in einzelnen Punkten?
allzu weü ausgreife.
B S h e i m: Die alte Sorge der Liberalen!
Abg. Dr. Schücker bezeichnet es als unberechtigt, dass das?
Gesetz den Verkehr des selbständigen Reisenden mft den Privatkunden
vollständig ausschließen wolle. Weiter bemängelt Redner, dass den,
Gemeindevertretungen allzu weitgehende Befugnisse eingeräumt werden,?
die bei den politischen und nationale» Gegensätzen leicht missbraucht!
werden können. Zn beanständen ist ferner der Mangel eines lieber-,
gangs-Stadrums; namentlich in der Residenzstadt Wien, auf di« es'
bei dem Gesetze hauptsächlich abgesehen zu sein scheine, würden 1500.
PS 1600 Personen, die sich von dem Hausieren mit Lebensmittel»-
ernähren, einfach um ihre Existenz gebrächt. Eine Schädigung der.
Landwirte liege darin, dass dieselben nach der Bestimmung des Ge-,
setzes ihre minderjährigen Tochter nicht mft den Produkten der Land-,
wirtschaft in die Stadt schicken dürfen. Es sollte nur die Verwendung-
von Kindern unter 14 Jahren untersagt werden. Endlich tadelt et'
Redner, dass die Strafbestimmungen des Gesetzes viel zu harte seien.,
DaS Gesetz bedürfe also vieler Wanderungen. Da es aber im großen!
und ganzen den Wünschen der Kleingewerbetreibenden entspreche.?
werde er für das Eingehen i» die Specialdebaüe stimmen. (Beifall.)'^
Wir haben gestern über den Zwischenfall berichtet, de»
Präsident Dr. v. Fuchs durch feine polizeimäßige Auffassung
Wer die Interpellation hervorgerufen hat. Wir besprechen
diese Auffassung des Präsidenten an anderer Stelle. Am Schluffe,
der Sitzung würde diese unterdrückte Interpellation noch einmal!
auf die Tagesordnung gebracht, und zwar beantwortete Vice-
Präsident Prade die Anfrage des Abg. Schönerer dahin»
Höhlen
Mlst
Gesterreich-Ungarns Siülioihekeu.
Schon längst sind Bibliotheken nicht mehr verstaubte
- der Gelehrsamkeit wie in früheren Zeiten, sondern mft
steigmden Wichtigkeü für das tägliche Leben haben sie sich
immer mehr modernisiert und find gegenwärtig zum Theil wahre
Wunderwerke an praktischer und bequemer Einrichtung geworden.
Sie find sich dessen bewusst geworden, dass fie nicht geschaffen
find. um die in ihnen niedergelegten gedruckten und geschriebenen
Schätze zu hüten, sondern das darin enthaltene geistige Gut
bereitwillig und leicht p vermitteln. Und auch die Lcsesäle
find nicht mehr bloß von wenigen Gelehrten und Forschern
besucht, soudern alt und jung bedient fich derselben, und sei
es auch nur deshalb, um an der Erweiterung der eigenen
Bildung zu arbeiten. Und gerade im Laufe unseres Jahr­
hunderts hat fich diese rasche pröchüge Entwicklung des
Bibliothekswesens nahezu in ihrer Gänze vollzogen.
Von dem größten Interesse muss daher für alle Gebil­
dete» ein vor kurzem erschienenes Werk sein, das uns über die
Entwicklung und den gegenwärtigm Stand des Bibliotheks­
wesens in unserer Monarchie in trefflicher Messe unterrichtet.*)
Zum erstenmale (denn die wenigen längst veralteten und unzu­
reichenden Vorarbeiten find nicht zu rechnen) werden uns hier
sämmtliche Bibliotheken Oesterreich-Ungarns und des Occupattons-
gebiete? vollständig und zusammenfassend vorgeführt, und das
Berk wird in kurzer Zeft, da es über jede Bivliochek die wich-
tigfte» Angaben enthält, dem Fachmann ein unentbehrliches
Hilssbuch uud Nachschlagewerk geworden sei». Aber auch für
den gebildeten Laie» enthält es ungeheuer viel des Interessanten.
Ist ja doch durch die jeder Bibliothek beigegebene Entstehungs­
geschichte der selbe« eine ganze Geschichte des Bibliochekswesens
ta Oesterreich-Uugar« gegeben, die wir mft Recht einen wichtigen
Bruchtheil der Geschichte deS geistige« Lebens in Oesterreich
«timen können.
Die ältesten Bibliotheken find, wie bckarmt, die Bücher-
»ud Handschriftensammlungen der Klöster. Dieselben reichen
an» Theil in uralte Zeiten zurück, wie den» z. B. die Bibliothek
des Beuedicttnerstiftes Kremsmünster beretts 777 gegründet ist;
andere find jüngeren Datums; bei viele» ereignete es fich, dass
*) Adressbuch der Bibliotheken der öfterreichrsch-
Nnoarischru Monarchie. Bo» Dr. Johann Bohatta und
Dr. Mich«! Holz ma »n, Amanuenses derLk.UruverfitätÄibluchft
die alten Bibliotheksbestände durch Brand oder andere Elementar­
schäden zugrunde giengen und eine neue jüngere Bücherei be-
gründet werden musste. Auch gelegentlich der Aufhebung
mancher Klöster durch Kaiser Josef II. sind viele Kloster-
bibliochekcn eingegangen. Der Hauplwert dieser Bibliotheken
ist zumeist in den alten Handschriften und Wiegendrucken gelegen;
die Anzahl der in ihnen enthaltenen Bände ist sehr verschieden;
manche weisen einm ganz bedeutenden Umfang auf (das Schotten-
stift in Wien besitzt 100.000, Krcmsmünster 85.000, Admont
81.300 Bände). Während ein Theil der Klöster die Benützung
der Bücher bercftwillig und bequem vermittelt, machen sich
andere das strenge Gesetz ihres Ordens zur Regel uud unter­
halten ihre Büchereien bloß zum eigenen Gebrauch.
Etwas jünger im allgemeinm als die Bibliothekm der
Klöster find jene unserer Universitäten. Einige von diesen
stammen gleichfalls aus alter Zeft, andere wieder find ganz
neue Schöpfungen der letzten Jahrzehnte. Die ältesten
Univerfitäts-Bibliotheken find diejenigen von Prag (gegr. 1366)
und Krakau (gegr. 1364), während die Innsbrucker Bibliothek
erst 1745 von Kaiserin Maria Theresia begründet wurde; die
Gründung der Universitäts-Bibliotheken von Lemberg und
Czernowitz fällt ganz in die moderne Zeit. Die Bibliothek der
Universität in Graz, 1586 in ihren ersten Anfängen begründet,
hat sich nach mannigfachen, anfänglich oft widrigen Schicksalen,
durch mancherlei Zuwachs (besonders 1790 durch Einverleibung
der Büchereien aufgehobener irmerösterrcichischer Klöster) be­
reichert, namentlich durch Schenkungen bedeutender Dichter mü>
Gelehrter (danmter Robert Hamerling, Hofrath Rollet, Hoftath
Schmarda, Professor R. v. Schroff) zu einer höchst bedeutenden
Bücherei entwickelt. Merkwürdiges hat die Univerfitäts-BMiothek
in Wien durchzumachen gehabt. Dieselbe wurde 1756 wegen
Mangels eines geeigneten LoealS aufgelöst i»d
ihr Bestand der k. k. Hofbiblrothek einverleibt. Erst 1777 wurde
dann eine neue Bibliothek eröffnet, die gleichfalls durch Einver-
leibung von Klosterbüchereien wie durch große Schenkungen
(gräfl. Windhaag'sche und fteiherrl. Gschwind'sche Stiftung) rasch
vermehrt wurde und die gegenwärtig wohl die bedeutendste
Bibliothek der Monarchie nach der k. k. Hosbibliothek genannt
werden kaun. Was den Umfang der einzelnen Bibliotheken anbe-
langt, so umfasst die von Prag 236.334 Bände (3888 Hand-
schritten, 1604 Urkunden), Krakau 319.621 Bände (5900 Hand-
schrifteu), Graz 163.844 Bände (1729 Haudschriste»), Innsbruck
und Lemberg je circa 150000 uud Czernowitz 75XJOO Bände.
Die Wiener Universttäts-Bibliothek verfügt über 540.680 Bände
(685 Handschriften, worunter eine Reihe wertvoller indischer und
396 Jncunabeln) und stcht somft an Zahl nur wenig hiuter dw
Hofbibliothek zurück.>
Die k. k. Hofbibliothek in Wien selbst, die wichtigste und,
größte Bibliothek der Monarchie, die gegenwärttg etwa 600.000
Bände umfasst (7000 Jncunabeln, 24.000 Handschriften, 3000
Karten und 300.000 Blatt Kupferstiche), verdankt ihre Ent­
stehung dem Kaiser Friedrich IV., für welchen 1440 der kaiser­
liche Secretär Aeneas Sylvins (nachmals Papst Pius II.) und«
der Univerfitätsproseflor Georg Peuerbach Bücher und Hand­
schriften sammelten. Durch Kaiser Maximilian I. wurde diese
Bibliothek vermehrt und mit der Aussicht der erste gekrönte
deutsche Dichter Konrad Celtes im Jahre 1495 betraut. An
Schenkungen kamen der Bibliothek im Laufe der Zeit zuguter
zunächst (1508) die Bibliothek des Konrad Celtes selbst; 1608
die Bibliothek des Wolfgang Lazius, ferner die Sammlungen
des Tycho. Brahe, die erzherzogliche Bücherei von Schloss
Ambras in Tirol, die Prinz Eugen'schen Handschriften, Büchec-
und Kupserstichsammlungen; in unserem Jahrhundert die
Bibliotheken zahlreicher Gelehrter, wertvolle orientalische Hand­
schriften, die von Jos. v. Hammer-Purastall gesammelt worden
waren, der Papyrus Rainer (Geschenk des Herrn Erzherzogs)
u. v. a. Seft 1808 erhält fie ein Pflichtexemplar von jedem
in Oesterreich erscheinenden, die Universitätsbibliothek ein solches
von jedem in Wien erscheinenden Werke.«
Damü ist die Reihe der großen Wiener Bibliotheken
jedoch noch nicht beendet; außer der „Albertina" .der FideicommisS^
bibliothek (gegr. 1606, 41.000 Bände. 2212 Handschriften) und«
mancher anderer muss als einer höchst wichtigen der Bibliothck
der Stadt Wien gedacht werden, welche, obwohl jüngeren Datum»
(1858 gegründet), bcreüs die stattliche Anzahl von 66.500 Bände»
aufweist und namentlich für die Erforschung der Wiener Eultur-
und Literaturgeschichte unendlichen Wert besitzt.- t
Auch gar viele, oft sogar kleine Städte besitzen ihr«
eigene städtische Bibliothek, und mm man fie einmal alle bei­
sammen verzeichnet sieht, möchte man staunen Der die Mage»
von Bücherschätzen, die in all diesen Stadtbibliotheken aufoS*
speichert liegt.
Weist der Bestand der städttschen Bibliocheken nicht gar
selten Material aus uralter Zeft auf, so bestehen die ja doch
äUTntijt t oeu praktischen Zweien bcS Unterrichts biracnbcsi
Bucheraeu der Ltznmasicv und Renlschule» säst »«« s chtt- ß Nch


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
man mit Umgehung des Präsidenten an die Viceprüfidenten
keine Anfragen stellen könne. Abg. Kaiser protestierte dagegen,
dass der Präsident gesagt habe, die Interpellation trage nicht
die genügende Anzahl von Unterschriften, weil zwei Herren ihre
Unterschriften zurückgezogen hatten— es waren dies die Ab­
geordneten Dr. Roser und R ö h l i n g— maßgebend sei, wie
viel Unterschriften die Interpellation hatte, als sie überreicht
wurde. Eben so scharf protestierte Kaiser gegen die Auffassung,
dass der Präsident alles, was der Staatsanwalt konfisciert hat,
auch seinerseits unterdrücke. Auch Daszynski protestierte in
demselben Sinne, worauf Präsident Fuchs seine ursprüngliche
Erklärung dahin abzuschwächen suchte, dass ihm nicht der Staats­
anwalt allein maßgebend sei, sondern vor allem andern seine
eigene subjectivc Auffassung. Noch ein scharfer Protest Wolfs
folgte, dann batte der Zwischenfall ein Ende, denn der Antrag
Wolfs, die Debatte zu eröffnen und namentlich abzustimmen,
fand nicht die nöthige Unterstützung.
Abends fand die Sitzung zur Bornahme der Delegations­
wahlen statt. Es wurden gewLHU:
Böhmen (infolge eines ComvrvmiffeS): Baernreither, Gregr,
jKaftan, Pacak, Parish, Pergelt, Peschka, Probe, Slama und Schuh.
•2)almatien: aSiiIat. Galizien: David, Abrahamowicz, Dzie-
duszycki, Jaworski, Kozlowski, PopowSki, Wachnianyn, Weigel.
Niederösterreich (Compromiss): Eltz, Geßmann, Polzhofer;
4ttsatzmaun: Mayer. Oberösterreich: Weng er und Ba um-
gartner: Ersatzmann: Doblbofer. Salzburg: Keil; Ersatz­
mann: Tusel. Steiermark: Mosdorfer, Stürgkh; Ersatzmann:
Pommer. Kärnten: Lemisch; Ersatzmann: Hinterhuber. Krain:
Lencasz. Bukowina: Popovici. Mähren (Compromiss): Bal-
tazzi, Stransky, Zimmer,Zaczel; Ersatzmann:Primavesi. Schlesien:
Demel; Ersatzmann: Heeger. Tirol: Bazanella, Dipanli. Borarl­
berg: Fink. Istrien: Gambini. Körz und Gradisca:
Lenaffi. Triest: Maüroner.
Parlamentarisches.
Der Ackerbauminister hat dem Präsidium des Abgeord­
netenhauses gestern einen Gesetzentwurf betreffend die Errichtung
von Berufsgenossenschaften der Landwirte über­
mittelt. Diese Regierungsvorlage hat im wesentlichen dieselbe
Fassung wie die letzte den selben. Gegenstand betreffende Vorlage
der Session 1897. Nur wurde auf Grund der Beschlüsse des
Landwirtschastsrathes im 8 11 a des Entwurfes die Errichtung
von Lagerhäusern als Eigengeschäst der Berufsgenossen­
schaften eliminiert und der 8 12, welcher von Unter­
nehmungen der Berussgenoffenschasten sprach, gänzlich
gestrichen, da diese Genoffenschasten erwerbswirtschastliche
Aufgaben nicht selbst übernehmen, sondern nur anregen und
fördern sollen. Infolge dessen war es auch nicht mehr nöthig,
besondere Steuerbegünstigungen für die Berussgenoffenschasten
festzusetzen. Der 8 34 des früheren Entwurfes wurde daher
gestrichen.
— Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des
Herrenhauses einen Gesetzentwurf betreffend fundierte Bank-
fchuldverschreibungen eingebracht. Diesem Entwürfe liegt
die Absicht zugrunde, angesichts der immer größeren Ver­
breitung, die das Creditsystem der Pfandbriefe auch außerhalb
4es eigentlichen Hypothekarcredites gesunden hat, und angesichts
der aus volkswirtschaftlichen Rücksichten wünschenswerten För­
derung dieser Bewegung, die Rechtsnormen des Pfandbrief-
fystems zu verallgemeinern und sie dann zur Anwendung zu
Bringen, wenn das Pfandbriefsystem wirtschaftlich der Credit-
.gewährung zugrunde gelegt wird. In dem eingebrachten Gesetz­
entwürfe werden daher die Bestimmungen des Gesetzes vom
24. April 1874, R.-G.-Bl. -Nr. 48, betreffend die Wahrung der'
Rechte der Besitzer von Pfandbriefen aus andere Bankschuld­
verschreibungen ausgedehnt, die auf dem gleichen wirtschaftlichen
'Gedanken wie die Pfandbriefe beruhen und nur in der Art der
-Fundierung sich von diesen unterscheiden.
!— Wie schon gemeldet, hat die Regierung vorgestern im
sAbgeordnetenhause das Gesetz über den Hausierhandel
-eingebracht. Das Gesetz enthält folgende wesentliche Bestimmungen:
: Unter Hausierhandel wird der Handel mit Waren im
^Umherziehen von Ort zu Ort und von HauS zu Haus, ohne feste
BerkaufSstätte, verstanden. Dieses Gesetz findet auf den Handel mit
Einhufern (Pferd, Esel, Maulthier, Maulesel) und Klauenvieh (Rind,
Schaf, Ziege, Schwein) keine Anwendung. Der Antritt des Hausier­
handels ist gebunden an die Erlangung eines Hausierbuches und die
vorherige Entrichtung aller Steuern und Gebären. Die Bewilligung
zum Betriebe des Hausierhandels darf nur Personen ertheilt werden,
welche a) die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen; d) das Alter
: Du'.— ~t: :l. ——«
aus jüngeren oder ganz modernen Werken: diese Büchersamm­
lungen der Mittelschulen machen im Verein mit den vielen in
unserem Lande verstreuten „Stndienbibliotheken" eine ganz statt­
liche Reihe aus.
Zum erstenmale lernen wir auch die viele« Privatbibliotheken
msmnmenfassend kennen, unter denen einige, wie die fürstl.
Lichtenftein'sche in Wien, von ganz gewaltigem Umfange und
großer Bedeuttrng sind. Eine gräfl. Waldstein'sche Bibliothek
in Dux besitzt zahlreiche intereflante Briefe und Manuscripte
des bekannten Memoirenschreibers Casanova, der daselbst längere
Zeit Bibliothekar gewesen ist.
Eine stattliche Reihe bilden die „Volksbibliotheken", zu­
sammen mit den vielen Arbeiter-, Vereins- und Amtsbibliotheken
eine unabsehbare Fülle von Material und von geisttger Nahrung
für jedermann: alles in allem ein wahres Netz von Büchereien,
so dass wohl fast an jedem größeren Orte auch für eifrige Leser
gesorgt ist.
Verhältnismäßig weniger Bibliotheken als Oesterreich hat
Ungarn auszuweisen. Die bedeutendsten Büchereien des Landes
find die Universitäts-Bibliothek (gegr. 1635, gegenwärttg 220,658
Baude) und die Szechenyi-Landcsbibliothek (gegr. 1802, jetzt
467.000 Bände) in Budapest. Im übrigen sind es meist
Mittclschul- und Amtsbüchereien, auch einige Privatbibliotheken
finden sich.
Interessant find dagegen die Bibliotheken des Occu-
pationsoebietes, von denen zunächst wohl die Landrs-
und Bmtsbibliotheken in Betracht kommen. Zahlreiche Biblio­
theken sind in den boSnisch-herzegowinischen Franüscanerklöstern
enthalten, die oft in ganz abgelegenen Felsengegenden gelegen
find. Die größte Anzahl von Bibliotheken (15) weist natürlich
die Hauptstadt Sarajevo auf, und hier find namentlich
außer den Büchereien der bosnisch- herzegowinischen Landes­
regierung diejenigen der Moscheen interessant und erwähnens­
wert. Die Carcva-Moschee enthält eine Sammlung von 518
Bänden (gegr. 1759), die Ghazi Husrevbeg-Moschee eine solche
von 1155 Bänden (gegr. 1537); in beiden wird zumeist isla­
mitische Theologie gepflegt.
Im ganzen besitzt die Monarchie rund 1020 österreichische,
660 ungarische und 23 bosnisch-hcrzegowinische Bibliotheken —-
«ine wohlgeordnete und der Benützung zugängliche Fülle von
Denkmälern des geistigen Lebens vergangener Zeiten und von
wertvollen Schätze« zur Verwendung für die Zukunst.
E. v. K.
Tages-Potz.
von 33 Jabren erreicht und eigenberechtigt sind; e) in dem Bezirke
der zuständigen Gewerbebehörde (§ 26) seit mindestens einem Jahre
den Wohnsitz haben: <0 laut Gutachten des Amtsarztes nicht mit
einer ansteckenden oder ekelerregenden Krankheit behaftet, noch in ab­
schreckender Weise entstellt sind: v) unbescholten, in moralischer Be-,
ziehung tadellos und vertrauenswürdig sind._ Die Bewilligung zum
Haufierbandel darf die Dauer eines Jahres nicht überschreiten, doch
kann die Bewilligung nach Ablauf des Jahres längstens für ein
wefteres Jahr wieder verlängert werden. Der Hausierer muss in allen
Orten, welche er berührt, die Bidierung seinesHausierbncheS erwirken.
Die Bidierung kann, falls es die Behörde zur Bermeidung eines
starken Andranges von Hausierern an einem Orte für nothwendig
erachtet, auch auf eine bestimmte Zeit, jedoch auf nicht weniger als
drei Tage, lauten. Dem Hausierer ist untersagt, zum Geschäftsbetriebe
a) seine Waren auf den Märkten auf festen Berkaufsstätten auszulegen,
d) dieselben im Aufbewahrungsorte zu verkaufen, e) in fremde
Wohnungen ohne Erlaubnis einzutreten, ck) gegen ersichtliches Verbot
oder nach Einbruch der Dunkelheit fremde Häuser oder Höfe zu
betteten.
Ausgeschlossen vom Hausierhandel sind folgende Gegenstände:
a) Seidenraupensamen: b) Fleisch, Fleischwaren, Milch und Milch-
vroducte; c) gesundheitsschädliche und gifthaltige Waren, Gifte, Queck­
silber: (i) Heil- und Axzeneimittel jeder Art, Desinfektionsmittel,
therapeutische Behelfe (Bruchbänder, Bandagen u. dgl.), Verband­
materialien, Brillen und Augengläser aller Art. kosmetische (Schönheits-)
und diätetische Mittel mit Ausnahme von Seifen und Parftlmerien;
e) Waffen, explosive Stoffe, Feuerwerkskörper: f) Waren, welche gegen
dieSittlichkeit verstoßen; e) Spielkarten: h) Militärmonturstücke, gebrauchte
Kleider und Schuhe, gebrauchte Wäsche und Bettwaren; i) geistige
Gettänke, Spiritus, Essig; k) Material- und Svecereiwaren, Mineralöl;
I) Edelsteine, Gold und Silber (auch im Bruche), echte Gold- und
Silberwaren, Taschenuhren, Kirchengefäße und Paramente, Münzen
seder Art; in) Wertpapiere und Lose, sowie hierauf bezügliche Antheil-,
Raten- und Bezugscheine, dann Promessen und Pfandscheine;
n) Gegenständ« des Staatsmonopols (Tabak, Salz) und Salpeter;
o) im Grenzbczirke: conttolvflichtige Waren.
Der§ 12 des Gesetzes betrifft die Ausschließung bestiurmter
Orte und Gebiete vom Hausierhandel. Dieser Paragraph lautet: „In
Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem Statut, sowie in ge­
schlossenen Ortschaften mit mehr als 5000 Einwohnern und in Cur-
orten kann der Hausierhandel auf Grund eines Beschlusses der Ge­
meindevertretung für alle oder für gewisse Waren ans unbestimmte
oder auf bestimmte Zeit untersagt werden. Solche Beschlüsse bedürfen
jedoch der Genehmigung de? Handelsministers, welchem sie im Wege
der politischen Laudesstelle vorzulegen sind. Dem Handelsminister ist
eS Vorbehalten, die Handels- und Gewerbekammer und den Landes­
ausschuss einzuvernehmen. Die Ausschließung von Curocten vom
Hausierhandel erfolgt im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern, welches über einschlägige Gesuche das Gutachten des Obersten
Sonitätsrathes einholt. In den vom Hausierhandel ausgeschlossenen
Städten und Orten können jedoch an daselbst ansässige, hilfsbedürftige
und nnterstützungswürdige Personen, welche zu einem anderen Erwerb«
unfähig sind und das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben, beschränkte
Hausierbewilligungen ertheilt werden. Die letzteren haben nur für die
Feilbietung bestimmter, im Hausierhandel zulässiger Waren auf der
Straße oder in öffentlichen Lokalitäten innerhalb der betteffendeu
Stadt oder des Ortes Geltung. Vor Ertheilung einer solchen Be­
willigung ist, soferne sie nicht von der Gewerbebehörde einer mü
einem eigenen Statute versehenen Gemeinde erfolgt, die Ortsgemeinde
einzuvernehmen. Mit den aus den vorstehenden Bestimmungen sich
ergebenden Einschränkungen gelten die Vorschriften dieses Gesetzes auch
für die im vorhergebenden Absätze erwähnten beschränften .Hausier­
bewilligungen. Auf die Bewohner der im§ 16 erwähnten begünstigten
Gegenden findet die Ausschließung bestimmter Städte oder Orte vom
Hausierhandel keine Anwendung."
Eine weitere Bestimmung deS Gesetzes geht dahin, dass der
Abschluss von Ratengeschäften und die Einladung zum Abschlüsse
solcher Geschäfte, sowie die Bertheilung von Prospekten über den
Verkauf von Wertpapieren Hosen re. beim Hausierhandel untersagt ist.
BuS Rücksicht auf di« Erwerbslosigkeit einzelner Gegenden und ')
Bezirke kann vom Handelsminister im Berordnungswege erklärt
werden, dass die Bewohner derselben, wenn sie im übrigen die gesetz­
lichen Erfordernisse nachweisen, nach vollendetem 24. Lebensjahre zum
Hausierhandel mit den Erzeugnissen ihrer Hausindustrien oder, wenn
daselbst der Hausierhandel mit anderen Warengattungeu im Her­
kommen begründet ist, auch mit derlei Waren, soweit sie nicht vom
Hausierhandel ausgeschlossen sind, zugelassen werden dürfen. Die
Begünstigung kann vom HandelSminister für das betreffende Ver­
waltungsgebiet, eventuell für mehrere oder alle Berwaltungsgebiet«
cttheilt werden, gilt aber stets nur für die in der betteffendeu Ver­
ordnung bezeichneten Warengattuugen.
Obstructiv« im deutsche» Reichstage.
Auch gestern ist im deutschen Reichstage die Ent­
scheidung über die lex Heinze noch nicht gefallen. DieSitzung
nahm einen interessanten Verlaus und stellenweise gab es sogar
Ucberraschungen. Der Tag gehörte der Obstruction der Linken,
welche auch das Feld behauptete, indeni sie, nachdem die kunst­
feindlichen Paragraphe in namentlicher Absttmmung angenommen
worden, ihre Obstructionstaktik gegen das Gesetz als Ganzes
wendete und die definitive Beschlussfassung über die lex ver­
eitelte. Die lex Heinze ist ein Gesetz betreffend Aenderungen
und Ergänzungen des Strafgesetzbuches, folglich kann die
Minderheit beliebig Aenderungen des Strafgesetzbuches bean­
tragen, und sie machte hievon ausgiebig Gebrauch. Sie kann
eventuell zwanzig und mehr neue Paragraphen beanttagcn und
natürlich über jeden Paragraphen namentliche Abstimmung
verlangen.
Der Präsident ist dieser Flut von Anträgen gegenüber
völlig machtlos, er lässt denn auch jeden Antrag ohne Einspruch
zu. Die Debatte löst sich unter diesen Umständen zu einem
wirren Durcheinander von Reden auf, die niemand anhört, und
Abstimmungen, die niemanden interessieren, da ihr Ergebnis
vorher feststeht, denn die kunstfeindliche Mehrheit hält fest
zusammen und nimmt jeden von ihr mtt der Regierung ver­
einbarten Paragraphen an.
Währmd Reden gehalten werden, die nur eine Ver­
schleppung der Sitzung bezwecken, sitzen die socialdemokratischen
und die freisinnigen Abgeordneten beisammen,'um immer neue
und theilweise erheiternde Aenderungen des Strafgesetzbuches zu
beantragen. So will ein Anttag, dass mit Gefängnis bis zu
einem Jahr oder Geldstrafe bis zu 1000 Mark derjenige bestraft
wird, welcher, wissend, dass er geschlechtskrank ist... (das
Weitere lässt sich hier nicht aussprechen). Sobald dieser Anttag
zur Berathung kommt, werden die Mindcrheitsparteien die
Räumung der Tribünen beanttagen und über diesen Anttag
vorher namentliche Abstimmung fordern.
Ein fernerer Antrag beabsichtigte, die gesammte Dis­
kussion über den Kunst- und den Theaterparagraphen wieder
aufzunehmen, indem beanttagt wird, dass die Bestimmungen
dieser beiden Paragraphen keine Anwendung auf Produktionen
und Darstellungen finden sollen, bei denen ein höheres Interesse
der Kunst oder Wissenschaft obwaltet. Es ist verboten, eine
weibliche Person wider ihren Willen einer körperlichen Unter­
suchung zu unterwerfen, ausgenommen die unter Sittenconttole
stthmden Personen, doch darf hier die Untersuchung nicht durch
einen Mann erfolgen. Endlich wird beanttagt: Jedes Arbetts-
oder Dienstverhältnis darf ohne Kündigung aufgehoben werden
wenn die Sittlichkeit der Dienstverpflichteten gefährdet ist. Ein
weiterer Anttag verlangt absolute Sicherung des Coalstions-
rechtes. In Vorbereitung find außerdem socialdemokratische An-
Roman „VerschLojsene Pforten" befindet'sich
18. März 1900 Nr. 65
träge, wonach der. Majestäts- Beleidigungs- Paragraph aus»)
gehoben und das Duell mtt Zuchthaus bestraft werden soll...-
Die Mehrheit machte in dieser verzweifelten. Situativ»
den Eindruck vollkommener Rathlosigkeit. Sie sieht keinen Aus­
weg aus den selbstgeschaffenen Schwierigkeiten. Vergebens-
protestierte Groeber erbittert gegen das Vorgehen der'
Minderheit. Mtt dürren Worten erklärten ihm Singer und')
Richter, sie würden nicht rühm, bis die Materie gründlichst "'
durchberathen worden ist. Da Groeber die Zuläsfigkeit des An­
trages bestritt, wonach 8 184 keine Anwendung auf höhere Kunst
finden soll, kündigte Singer für den Fall der Ablehnung dies^
Anttages sofort einen zweiten an: Das Gesetz soll erst am-
1. Jänner 1920 in Kraft tretm. (Stürmische Heiterkeit links."'
Wüthende Zurufe rechts.) In selbstverständlich wiederum'
namentlicher Abstimmung wurde um 7 Uhr wirklich die Un­
zulässigkeit jenes Anttages ausgesprochen, und jetzt endlich
schlossen Mehrheit und Minderheit einen Waffenstillstand, indem
die Weiterberachung auf morgen vertagt wurde.
Staatsminister v. Puttkamer fi.
Auf seinem Gute Karzin in Pommern ist vorgestern der.
ehemalige preußische Minister Robert Victor v. Puttkamer,
72 Jahre alt, gestorben. Er gehörte einer weitverzweigten
Familie des pommerschen Uradels an und war ein Schwager
Bismarcks. Dieser machte ihn 1879 zum Nachfolger Doctor
Falls als Cultusminister. In dieser Stellung hat er sich vor--->
nehmlich durch die Einsiihrung der nach ihn benannten „Putt-'-
kamer'schen Orthographie" in den preußischen Schulen bekanntes
gemacht. Die Hauptthätigkeit Puttkamers fällt in die Zeit, wo-
er Minister des Innern war, das ist 1881 bis 1888. Als Mi-,
nister des Innern war er der ausgesprochenste Parteiminister,')
den Preußen je gehabt hat. Rücksichtslos vertrat er als Mtt--
glied der Regierung die Interessen des Junkerthums, deS'--
reactionärstm Flügels der Conservativen. Seine Wahlmache:)-
wurde berüchtigt. Als Kaiser Friedrich zu seiner kurzen Re-?
gierung kam, wurde Puttkamer gestürzt. Ein Handschreiben deß,?
Kaiser? verurtheilte Puttkamers Wahlbecinsluffungen aus das:'
schärfste, da musste dieser gehen. Später, 1891, wurde er Ober-"
Präsident der Provinz Pommern, welche Stellung er erst kurz,,
vor seinem Tode verließ..:
Mobilisierung i« Südrussland?. ')?
Die zuerst vom „Standard" publicierten alarmierendes?
Gerüchte, dass Russland im Geheimen umfassende Bor-»,
bereitungen zur Mobilisierung seiner Armee trifft, begegneten
vielfachem Zweifel. Run wurde aber auch aus Constantinopel
bestätigt, dass mehrere dortige Vertreter ausländischer Mächte
von den in Südrussland etablierten Consuln Berichtt über
Einberufungen von Mannschaften, sowie über gcheime Mobilisie­
rungs-Vorbereitungen erhalten haben. Zudem hat „Slowo-
Polskie" brieflich aus Warschau erfahren, dass auf geheime«:
Befehl aus Petersburg 300 Waggons für Militärtrans-:
Porte in Pruszkow (bei Warschau) bereit gestellt wurden.
ES scheint also dennoch, dass in Russland irgendwie außer-'
ordentliche Mobilisierungs-Vorkehrungen stattfinden; möglicher-,
weise hat man es hier wieder mit einem „Mobilisierung^
Versuch" zu thun, wie er in so eigenartiger Weise erst kürzlich
unternommen worden ist und bte politische Welt i» allerlei-
Aufregung versetzt hatte.
Der Krieg i« Südafrika.('
Die Buren haben den Oranjefluss freigegeben, Genera*
Gatacre hat denselben bei Bethulie überschritten. Brigade-.'
general Polecarev wurde von General R o brr ts nach
Süden geschickt, um die Verbindung zwischen den vom Nord­
caplande nach dem Oranje vorrückenden englischen Abtheilungen-
zu sichern. Polecarev mit seinen 2000 Mann ist mit der Bahn
von Bloemfontein nach dem Süden abgefahren, das zeigt, dass-
die Buren versäumt haben, die Bahnlinien von Bloemfontein
ans zu zerstören. Das gibt Roberts einen großen Vortheil m?
die Hand. .)
Unlängst hieß es, Bull er werde von Natal abziehe»
und seine Truppen mit denen des Marschalls Roberts ver­
einigen. Dies ist aber nicht richtig, denn Buller hat in Natal
vollauf zu thun. Die Buren haben Natal nämlich nicht ge-)
räumt, wie wiederholt gemeldet wurde, sondern halten die Ab­
hänge der Drakenberge mit starker Macht besetzt.
— Eine Zuschrift an die „Times" gibt Aufklärung über)
die Stimmung der Oranjer vor dem Kriege, die)
für die Beurtheilung gerade an dem gegenwärtigen Wendepunkte:
des Feldzuges wertvoll ist. Der Krieg gegen England, so wird',
darin ausgeführt, sei auch im Oranjestaat durchaus volksthümlich
gewesen, und.es sei eine Fabel, dass Präsident Stejn seine
Landsleute in den Feldzug hineingehetzt habe. Denn Engkgyd
sei im Freistaat genau so verhasst gewesen wie in Transvaäl-
und bei den Capburen, zudem sei, im Vertrauen auf das Mauser-?
gewehr, die beste Waffe der Welt, die Meinung allgemein gewesen^
dass ein Krieg gegen England kaum größere Gefahren biete als,)
etwa ein Jagdausflug, da man die brttischen Soldaten wie die
Böcke aus der Jagd aus sicherer Entfernung abzuschießen gedachte)
Aber auch wirtschaftliche Gründe seien hinzugekommen, denn das
Land zu Farmen sei knapp geworden. Vor zwanzig Jahren sei')
eine Farm von 4000 Hektaren gerade als ausreichend bcttachtet)
worden, seitdem seien diese Farmen jedoch mehrfach getheilt'
worden, und außerdem sei das Land im Preise gestiegen. Der)
Krieg habe daher die Aussicht geboten, neue Landstriche hinzu«:
zugewinuen. Präsident Stejn selbst habe nie ernstlich an den-
Krieg gedacht, er habe dieselbe Rolle spielen wollen wie Präsident:
Brand im Jähre 1881, er habe im geeigneten Augenblick er-,
klären wollen, dass er die Oranjer nicht zurückzuhalten vermöchte?
falls England Transvaal mit Krieg überziehe, und habe gehofft,
dass England dann, wie nach Majuba, von seinem Plan ab-'
stehen würde. Es sei hier nicht untersucht, wie weit diese, dem-
Präsidenten Stejn. zugeschriebene Rolle. das Richtige trifft,,
jedenfalls musste er gewättigen, dass Transvaal auf Grund d«S)
Schutz- und Trutzbündniffes mtt dem Freistaate dessen Hilfe ist)
Anspruch nehmen werde. Infolge dieser Absicht, so fährt die'
Zuschrift fort, sei denn auch der Freistaat keineswegs zum Kriegö
gerüstet gewesen und Transvaal habe in weitestem Maße, be­
sonders mit Munition, aushelfen müssen. Liegen die Dinge so,'
dann ist es, so bemerkt dazu die „Köln. Ztg.", erklärlich, dass,
eine große Zahl Oranjer in ihrer Enttäuschung über den Verlaus
des Feldzuges die Besetzung von Bloemfontein geradezu als eine-
Erlösung begrüßen und Lord Roberts, den vrittschen Siegers
mit begeisterten Huldigungen feierten. Auf der anderen Seite
aber muss anerkannt werden, dass Präsident Stejn an dem.
Bündnis mit Transvaal festgehalten hat und entschloffm scheint,
auch die wetteren Schicksale mtt den Bundesgenossen zu Üjeilett)
Folgendes find die gestern abends eingelaufenen Nach­
richten:
Bloemfontein, 16. März. General Pretyman hat als
Gouverneur von Bloemfontein ein« Proclamation erlassen, in welcher
^alle^Bürger innerhalb des Umkreises von zehn Meilen aufgeforder
auj Seite 10.


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 3 ]
9 fr- 68 Linz, Sonntag
vsdeu» k»n "litt Strafe' bet" RgenthumSihre fBaffett"
tt^nfiefem. Unter der hiesig« holländischen Bevölkerung herrscht
große Unruhe.
London, 16. März. Nach einer „Standard"-Meldung fand
eu“ in Paris (1772), worauf
Projette für deffen Neubau verfasst und d« Akademie der Wissen­
schaften zu Paris zur Prüfung vorgelegt wurden. Die aus den hervor­
ragendsten Vertretern der Naturwiffenschasten zusammengesetzte Com­
mission der Akademie empfahl mft aller Entschiedenheit das Pavillon­
system, indem sie darauf hinwies, dass für die Unterkunft ein« großen
Zahl von Kranken nur die Bertheilung derselben in kleine Gebäude
geeignet sei. Revolution und Krieg ließen die Vorschläge der Akademie
nicht zum Durchbruche gelangen und erst 60 Jahre später entstand
das Spftal „LanboisiSre“ in Paris, bei welchem die Grundgedanken
der Akademie festgehaüen wurden, aber doch auch manche Ungünstige
Abweichungen vorkamen, durch welche die Vorzüge des Pavillon­
systems nicht voll zur Geltung kommen konnten. Ausfallend sprachen
für diese die Erfolge, welche zunächst in den Napoleonischen Kriegen,
dann im Krimkrieg«, im nordamerikanischen Kriege und in den Kriegen
1866 und 1870/71 beider Heilung der vttwundeten und kranken Soldaten
in Hotzbaracken und Zelten «zieft wurden, bei welchen im ameri­
kanischen Kriege wohl auch der Umstand mitwirkte, dass geschufte
Aerzte und nicht Ossscie« die Spitalleitung besorgten. D« Redn«
besprach nun eingehend die Vortheile und Nachtheile des Baracken­
systems und bemerkte, dass man der letzteren wegen schon zu Beginn
der Srebzigerjabre bei permanente« Spüälern von der stritten Nach­
ahmung des Barackenbaiies abgieng und nur daS beibebiell, was
gut war, nämlich die Deceutralifation der Krankenunterkünste, daS ist
daS Pavilloufystem, wogegen die Holzconstruction durch eine solche
aus Stein, Mauerwerk und Materialien ersetzt wurde, die nicht so
leicht inficierbar und die leichter zu reinigen sind als das Holz.
D« Redn« verwies auf mehrere d«artige Spitalbauten in
den Jahre» von 1870 bis 1880 und «wähnte, dass bei manchen
derselben auch Pavillons mit Corridottypen Anwendung fanden, und
zwar dort, wo vorwiegend kleine Krankenzimm« zu schaffen waren,
da sei ab« durchaus nicht mehr von dem alten Corridorsysteme die
Rede bei welchem alle Thefle eines Krankenhauses in zusammen-
hängenden Corridorttacten unt«gebracht sind. Als besonders wichtigen
Bortheil d« Pavillonbauten bezeichnete der Redner auch du Mögttch-
feit die Kranken Unterkunft je nach den Krankheitssormen. für welche
sie bestimmt werden, verschiedeuartig zu gestalten. Dies sei em Bor-
cheft, d« sich beim Corridorsysteme afteu Sttles absolut mcht «-
«ichen führte p« Redn« ferner aus, gab ein«
Mchtig« Anstoß zur BerbeffrmrS der Epitalbauteu, dem» Erfolge
TageS-Post.
marTSr 'interneu'Äediciu zugute kamen. DkeForüHM«, öKß&e'
Ast« d« Chirurgie brachte, und daS nach ihm eingeführte anti-
feptifche und asepttsche Verfahren bei d« Wundbehandlung, das selbst
bei mangelhaften Räumen gute Heilerfolge brachte, fühtten ab« auch
zu Irrthümern, indem nun von mancher Seüe behaupt« wurde, nun
brauche man beim Svftalbau hinsichtlich Decentralifation und Bentila-
tiou u. f. w. nicht mehr so subtll zu sein als früh«, der Pavillonbau
sei überflüssig, es genüge, im Krankenzimm« die Boden-, Wand- und
Deckenconstruction so zu gestalten, dass ein Eindringen gesundheits­
schädlicher Organismen verhindert und dass alles leicht desinsiciert
und sterfliflert w«den kann; es fehlte also nicht viel, um das Kind
mft dem Bade auszuschütten. Glücklicherweise war ab« einstweilen
in den letzten Derennien fett Pettenkof«s bahnbrechenden Bestrebungen
auch die B a u h Y g i e u e aus einen streng wissenschaftlichen Stand-
punft gelangt und hat nachgewiesen, dass bei allen menschlichen
Wohnungen Decentralisation, Lust, Licht und Sonneneinwirkung
Grundbedingungen für das Gedeihen der Bewohner sind. Es gelten
demnach heute als Programmpunkte für gesunde Wohnungen: Offene
Bauweise, und wenn diese undurchführbar ist, möglichste Separierung
d« Wohnungen von einand«, geringe Geschosszahl bei von vielen
Menschen bewohnten Gebäuden, directe Belichtung und Lüstbarkeit
all« Jnnenräume und so weit als irgend möglich direct« Besonnung
all« Wobnräume. Es bedarf keines Beweises, dass diese Proqramm-
Vunfte in eminentester Weise bei den Spitalbouten zu berücksichtigen
sind, wo kranke Menschen in groß« Zahl vereint werden müssen.
Redner bemerft, dass er daS Vorangefühtte schon in seiner im Jahre
1879 erschienenen Schrift über „Neue Krankenhäuser" dargelegt habe
und verweist darauf, dass »«schieden« der neuesten Zeit (1695 bis
1897) angehörende Werke über den Krankenhausbau, wie jene von
Professor der Hygiene Dr. M. Rubn« in Berlin, von Rupvel und
Kuhn u. s. w. genau dieselben Grundsätze vertteten. Er müsse, sagt
d« Redner, ausdrücklich constatieren, dass die Aeußerung: der
Pavillonbau sei ein überwundener Standpunkt, gänzlich nu­
tz altbar ist, mag sie von wem imm« ausgesprochen sein. Redner
kenne kein einttaes größeres Krankenbaus der neuesten Zeit, das auf
die alte geschlossene Bauweise im Corridorsysteme zurückgreifen würde.
Es mFste als ein Hohn gegen die Wissenschaft der Bau- und der
Svüalsbygiene bezeichnet werden, wenn auch nur der Gedanke ver­
folgt würde, eine neue Spftalanlage nach dem alten Corridorsysteme
zu erbauen. Absolute Uebereinstimmung bestehe heute beim Kranken-
bauSbaue, dass für Jnfectionskrankheften besondere Pavillons erricht«
w«den, und zwar, wenn iraend möglich, deratt, dass seder d«
Häuflaer vorkommenden Jnfe«ionskrankbeiten besondere Pavillons zu­
gewiesen w«den. Ist dies auf beengt« Area unmöglich, dann muss
die Trennung wenigstens dera« durcbgefüh« werden, dass im Hause
selbst ein Verkehr' der einen Abtheilung zur anderen ausgeschlossen
bleibt. Da Linz, wie Redner meint, ohnehin ein eigenes Spital für
Jnfettionskrancheften besitze, gehe er auf diesen Punft nicht
näher ein.
Als wefteres Moment, auf welches bei großen Svftälern aus­
nahmslos, aber auch bei mittleren und kleineren, wo irgend möglich,
Rücksicht genommen wird, bezeichn« der Redn« die Absonderung der
Räume kür Zwecke der Administratton, die Kavelle, der Bäder. Küche,
Waschküche, Magazine, des Eisbauses, der Kessel- und Maschinen­
häuser, Werkstätten, Verbrennungsofen, Räume des Leichendienstes
und der Desinfection, d« Wohnungen des ärztlichen und Dienst-
personales und endlich d« Stallungen und Remisen von denKranken-
unterkünften durch Verlegung in besondere Gebäude. Wie weit diese
Absonderung zn geben bat,' richtet sich nach der Größe d« Anstalt,
woiür Redner die verschiedensten Beisviele vorführt. Er gebt nun
auf die Bertbeilung d« Krankenunterkünfte über, bezüglich welch«
sich wesentliche Unterschiede ergeben, je nach den in ein und dem­
selben Gebäude untergebrachte» Krankheftskategorien und Geschleckter»,
sowie nack der Zahl d« Krankenbetten, für welche daS Spftal bestimmt
ist. Als Hauptsache bezeichnet es Redner unter all« Umständen, dass
keine zu große Zahl von Kranken in einem Gebäude vereint wird;
Pros. Dr. Rubn« wünschte, in Uebereinstimmung mft vi«en sein«
ärztlichen Vorgänger, dass nicht mehr als 60 in einem Pavillon
untergebraLt leien, wovon allerdinfls viele.Abweichungen vorkommen,
obne dass deshalb die betreffenden Anlagen schon aus diesem Grunde
als schlecht bezeichn« werden könnten. Redner fühtt bezüglich der
Bertbeilung der Krankenunterkünfte verschiedene Beispiele an, und
zwar von größeren sowohl, als auch von mittleren und kleinen
Krankenhäusern und bespricht dann die Grundriss-Anordnung der
Pavillons, die Abstände einzelner Gebäude von einand« mit Bezug
auf b«en Größe, wobei er die verschiedenen Arten des Pavillonbaues
(reine Corridoranlage, Evmbination von Corridor- und Blocksystem,
reines Blockmstem, dieses wieder mit einfachen und Doppelpavillons),
dann die Anordnung der Berbindungsgänge zwischen den einzelnen
Pavillon? näber erörtert und seine Darlegungen durch den Hinweis
auf Musteraustaften der einzelnen Anlagearien «hätt«.
Nack gründlickerBespreckung aller der vorangeführten Momente
wendet sichsnun der Redner zur zweften Frage, ob triftige Gründe
local« Natur für die Beibehaltung des Pavillon-Systems bei dem
Allgemeinen Krankenhause in Linz sprechen. Diesfalls
verweist er auf die sehr günstige Lage desselben, sowie auf die für
den Pavillonbau genügende Größe der Bauarea und empsiehlt somit
aus den früher dargelegten Gründen bei der Vergrößerung des
Krankenbauses die Anwendung deS Pavillon-Svstems, unt« Annahme
von zwei Geschossen bei den einzelnen Pavillons und von Ber­
bindungsgängen, die vom Administrations-Gebäude auszugehen hätten.
Eine Erweiterung des Spitales, sagt der Redn«, in der Att, dass an
den bestehenden, in seiner gesammten Disposition absolut verfehlten
Tratt in irgendwelcher Weise ein Anschluss gesucht würde, «scheint
mir absolut unrichttg, ebenso unrichtig erscheint es mir, nur ein
Gebäude nach dem Corridor- oder dem combinietten Corridor-
und Blocksystem zu schaffen. Eine wesenttiche Ersyarung würde
sich dabei nicht «zielen lassen. Das bestehende Gebäude gehött zu
den schlechtesten, die mir von Spitalanlagen überhaupt bekannt sind;
eS ist nach dem alten Corridor-System gebaut und weist alle Mängel
dieses Systems im vollsten Maße aus; die Zimmer sind viel zu tief,
so dass sie in den rückwättigen Theilen schlecht belichtet sind, und
dass die Betten in Reihen nach der Tiefe der Räume so stehen müssen,
wie dies in einem Krankenzimmer nie der Fall sein sollte. Dazu
kommt ab« noch, dass eine Reihe von Nebenlocalitäten, Motte rc.
an Lichthöfen eingeschaltet sind. Es sind also hier Anordnungen
vereinigt, wie man es sich nicht schlechter denken kann. Der bestehende
Krankenhaustract verdient somit je eher, je lieb« cassiett zu werden;
« wurde im Jahre 1866 «baut, also zu einer Zeit, in welcher man
über Spitalbauten schon besser hätte unterricht« sein können, als sich
bei diesem Gebäude zeigt. An diesen Bau etwas anzuschließen, wäre
unverantwottlich. Wenn man etwas Neues schaffen will, so greife
man, wenn für daS Beste die Mittel feblen, wenigstens zu dem Guten.
Sind jetzt die Mittel dazu nicht da, jo watte man lieber noch, bis
die Mittel vorhanden sind und bedenke wohl, dass, wenn man heute
Neubauten von Spitälern schafft, dies nicht für eine kurze Spanne
Zeit geschieht, sondern dass dieselben durch hundett und mehr Jahre
als Monumente der Zeit erscheinen, die sie schuf, und damit auch
Zeugnis abgeben für die Cutturstufe, auf d« sie stand. Mft d«
nochmaligen Aufforderung, bei dem Ausbaue des Linzer
Allgemeinen Krankenhauses nur das Pavillon-
System anzuwenden und bannt in d« vom Spftal- Comfth
beabsichtigten Weise zu beginnen, schloss Herr Hofrath v. G r u b e r
seinen Vortrag, an den sich noch eine zwangslose Besprechung an­
schloss, bei der vom Herrn Hofrathe auf verschiedene Aufragen Auf­
klärungen und Erläuterungen gegeben wurden.
18. März 1900 Seite$
|är eine Mittelschule mit Tonvictgeradezu PrÄMniert 'fei, bai
die romantische Gegend, der gesunde Aufenthalt in der tadellos
assanierten Curstadt, welche den Studierenden in freie» Stundeir
die Bewegung in der schönen alpinen Umgebung, den Ruder­
sport und Gelegenheit zu allen gesunden Leibesübungen rc.
bietet, unvergleichliche Vortheile für die studierende Jugend
bildet. Das Studenten-Convict wird in Bälde zahlreich besucht
sein, da es ein Bedürfnis der Eltern ist, ihre Söhne Physisch
und moralisch in best« Obhut zu wissen.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstelle in Schärding, Gesuche«
bis 7. April; Unterlehrerstelle in Aschach, Gesuche bis 3. April an'
den Bezirksschulrath Schärding.— Unterlehrerstelle in Gallneukirchen^
Gesuche bis 7. April an den Bezirksschulrath Linz.
Görrespon-eryen.
(Obergymnasium
Gmunden: Die€
Schuheituug.
- in Gmunden.) Man schreibt uns
aus Gmunden: Die Stadtgemeinde hat beschlossen, das be­
stehende Untergymnafium in ein Obergymnasium, verbunden
mit einem Studentrn-Convicte, zu verwandeln; damit w«den
vielfache Wünsche erfüllt, indem vom pädagogischen Stand-
Pvnkte aus wiederholt bedmtwucke, dass die Lage Gmnudm S
Die Wähler-Versammlung de» III. WahlkSrperS.
Salzburg, 15. Mcktz.
Die gestern abends im Mödlhamer-Saale von dem deutsch­
bürgerlichen Wahlausschuss« einberufene Wähler-
Versammlung deS Hl. Wahlkörpers hatte unerwart««
Weise einen sehr schwachen Besuch zu verzeichnen. Bon den etwa
150 anwesenden Theilnebmern zählten kaum die Hälfte zu de» 2314
Angedörigen benannter Wahlfraction, während sich die übrigen auf
die beiden anderen Wahlkörper vettheilten. Die Betheiligung bei der
gestttgen Wähler-Versammlung, in welcher es sich um die Ausstellung
von 6 Candidaten für den HI. Wahlkörper handelte, zeugt von einer
bedauerlichen Indolenz gerade der Schichten der Bevölkerung im
III. Wahlkörper, die stets strenge Kritik an unserer communalen Wirt­
schaft üben und meist an unberufenem Orte den Mund vollnehmen.
Schon aus diesem Grunde wäre eine rege Bethefligung an der
gestrigen Wähler-Versammlung am Platze gewesen, und zwar umso­
mehr, als gerade in der nächsten Zukunft unseren Gemeind«ath aller­
hand wichtige Dinge beschäftigen werden, unter welchen die endgiüige
Sanierung der städttschen Finanzwirtschaft, die Schaffung neu«
Einnahmsquellen, die Erweiterung der Wahlreform gewiss von
Bedeutung für die Gesammtbevölkerung sind.
GR. Dr. v. BilaS als Mitglied des deutsch-bürg«lichen
Wahlausschusses eröffnete die Versammlung, welcher von derselben züm
Vorsitzenden gewählt wurde. Als Stellvertreter fungierte Herr
Landtags-Wgeordneter Ignaz Eder, während Herr Vittualienhärüiler
Steiner die Herren Simon Christanelss Matthäus Engl,
Alois I e n t s ch, Markus Krasser, Bittor Metz und Karl Schatz
als Candidaten in Vorschlag brachte. Die vorgeschlagenen Candidaten
erklätten eine eventuelle Wahl anzunehmen. He« Steiner find«
es merkwürdig, dass d« III. Wahlkörper, welcher 2314 Wähler zählt,
von dem I. und II. vertr«en sei, beschwut sich dann in s«nen
weftnen Ausführungen über den Rollfuhrdienst, der die Dienftmänner
zugrunde richte, sagt, dass di« elektttsche Bahn die Häuser entwerte
und der nunmehr getheilte Warft, welcher der Gemeinde 7000 fl.
abwerfe, das Kleingew«be ruini«e. Wetter tadeü Hnr Steiner
mit einem höchst unpassenden Ausdrucke die Thätigkeit des Herrn
Bergauer als Gemeinderath und find« es endlich nicht für gut, dass
Staatsbeamte, welche er als die Dienstboten des Staates betrachtet,
im Gemeinderathe sind, weil sie vermöge ihrer Stellung in manchen
Fällen sich nicht objettiv verhalte» könne». Der Vorsitzende
wies die Angriffe gegen Bergan« wie auch den Ausdruck, dass die
Beamten Dienstboten des Staates seien, entschieden zurück und ersuchte,
sich nicht weiter mft vergangenen Dingen zu beschäfttgen, sondern das
Kommende im Auge zu haben und sachlich zu sprechen. Schriftleiter
Freisinger vermisst die Rechenschaftslegung der abtr«enden
Gemeinderäthe, welche bei d« guten Wirtschaft, die nun in d«
Gemeinde platzgegriffen habe, keine Veranlassung haben, sich ein«
solchen zu schämen; er erblicke dann nur eine allzu große Bescheiden­
heft dies« Henen. An einem Punft, sagt Redner, halte die nationale
Pattei unbedingt fest, dass sich nämlich die Gemeindttäthe während
der Mandatsdauer von der Uebernahme gemeindeämtticher Arbeiten
enthaften sollen. H«r Engl «rwidett, dass dies« angezogene Fall
seine Person betreff«, er jedoch lieb« auf das Mandat als auf die
Gemeindearbeiten verzichte, da er glaube, dass es ein Gemeinderath
wohl eben so ehrlich gegenüber der Gemeinde sein werde, als einander«
Geschäftsmann. In der gleichen Weise spricht sich auch HttrKrafser
aus. He« Christanell bemerft, dass bei ihm diese Frage entfalle,,
da« als Handelsgättner in d« Gemeinde, welche zwei Handels-
gärtnereien besitze, einen gefährlichen Concu«enten bade. He« Au er.
betont, dass er absolut nicht einsehen könne, dass ein Gemeinderath,
der ohnedies so viel an Zeit verliere, von der Uebernahme von
Gemeindearbeüen ausgeschlossen sein soll. Redner tritt dann für die
elektttsche Bahn ein, durch welche die Weiterwohnenden ein billiges
Verkehrsmittel «hatten, eröttett die Arbeitsvermittlung und hätt eS
auch für nothwendig, dass für die Wache und die minderbemittekten
städtischen Beamten endlich einmal «was geschehen müsse. Herr Metz
erwidett, dass« stets für die Jnt«effen dieser beiden letzt««» ein­
getreten sei. He« Matt tadeft entschieden die ungerechtfertigten Angriffe
des „Salzburger BolkSblatt" gegen den GR. Engl wegen Lieferung von
Gemeiudearbeiten, während es dazu schweigt, dass ein ander« He«
deS Gemeinderathes und noch dazu der liberalste zu den En crros-
Lieferanten der Gemeinde zählt. Socialdemokrat Bäckermeister
D o b l e r spricht zum allgemeinen Wahlrechte und sordett die gemetnde-
räthlichen Candidaten auf, zu erftären, wie sie sich das erweiterte
Wahlrecht denken und welche Stellung sie hiezu einzunehmen gedenken;
man soll aber nicht durch E«ichtung eines IV. Wahlkörpers das
System Badenis mft der V. Curie nachahmen. Bezüglich der Be­
steuerung sordett er die nach dem Vermögen sich progressiv steigernde.
Socialdemokrat Prähauser, der. wett nicht Wähler, erst über
Zustimmung dw Versammlung zum Motte zugelassen wurde, bedauett
lebhaft, dass die Betheiligung seiten? des III. Wahlkörp«s eine so
flaue sei, find« es eigenthümlich, dass von allen Candidaten nicht
einer dem III. Wablkörper angehöre. Wenn er auch an dem Sparsam-
keftssinue d« Herren Gemeinderäthe, von dem imm« gesprochen
werde, nicht zweifle, so hätte« doch zum mindesten bei dies«
Gelegenheft von den Herren ermattet, dass wenigstens einer derselben
sich über den gegenwättigen Stand der städttschen Finanzwittschaft
des näheren aussprechen werde, da gerade durch eine öffentliche Er­
klärung wohl am besten die Kritiken, welche das Präliminare «fahren, I
zum Schweigen gebracht würden. Man mag, sagt Redner, den Vor­
anschlag drehen und wenden, wie man will, man merft «8 ihm deut­
lich an, dass mau dattu mft etwas zurückhält; deshalb möcht« ec
gern von den Herren hören, wie sie sich die Sanierung d« Finanz->
wittschast denken, da eS doch klar auf der Hand liegt, dass, wenn
nicht die Lebensadw Salzburgs unterbunden werden soll, eine Ver­
minderung der Einkünfte ein Ding d« Unmöglichkeit sei. Sollte
ab«, wie ein He« es berefts nur zu deutlich andeuttte, die in Aus­
sicht genommene neue Einuahmsquelle in der Schaffung einer weiteren
indiretten Besteuerung, die von vornh«ein als unmoralisch
bezeichnet werden muss, gesucht wecken, so wird man es unt der
Gegnerschaft d« Arbeit« zu thun haben. Die zwäte
Frage sei die Wahlreform, die imm« entschieden« an die Thür d«
Rathsstube klopfe, und üb« die man nicht so leicht mehr zur Tages­
ordnung wick üb«gehen können; er will auch in diesem Punkte eine
Aeußerung hören. Im gleichen Sinne spricht der Socialdemokrat
Herr Kaufmann, der namentlich Herrn Krasser, sowie auch die anderen
Gemeinderäthe in brüsker Weise angreift, worauf die Candidaten er­
klären, sowohl für die Wahlreform, wie auch für die Arbeiter eintreten
zu wollen. Socialdemokrat Lambach er beleuchtet, welches Corruptious-
wesen bei B«gebung d« städttschen Arbeitt», namentlich beim Stabt«,
bauamte, herrsche, und «geht sich über die zutage trettude Schmutz-'
concu«enz. Der deutsche Brbeft« finde gar keinen Schutz uud wecke
durch die italienischen Arbefter, welche d« Salzburg« Baukönig Ceconi
alljährlich hiehier bringe, verdrängt. Man habe bei Ausführung städt..
Bauten der genannttn Baufirma zwar zur Pflicht gemacht, bei diesen
Arberttn die Hälfte deutsche Arbefter zu beschäftigen, doch Kmmm
sich kein Mensch um die Einhaltung dttses Vertrages. Mft den m».j
LkschlazemR Taudidaten könne er sich Moch nicht ehuKtJhntbei aK


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4 An;, Sonntag
HMiftt. GR. Auer constatiert, das« man in vielen Punkten de»
NnSsührunqen der Vertreter der socialdemokratischen Partei Recht
««eben müsse und betont, dass die bürgerlichen Parteien ebenfalls die
:feabIttforiu wünschen. Schriftleiter Freisinger svricht über die
künftigen Aufgabe» des Gemeinderatbes, bezeichnet die Forderungen
der Socialdemokraten, die in den zwei Cardinalpunkten Wahlreform
irmd Sanierung der Finanzwirtschast bestehen, als müßig und btt»
-eutierbar und reagiert sodann auf die einzelnen Ausführungen der
'Vorredner. Die Wahkreforur und Sanierung der Finanzen beschäftigen
den Gemeinderath seit 1'/, Jahren, und seit dieser Feit ist auch eine
bessere Ordnung in der Gemeinde «ingekehrt; der Abschluss zeigte ein
wesentlich besseres Bild als di« früheren Abschlüsse und trotzdem mehr
Schulden abgezahlt werden konnten als zuerst in Aussicht genommen
war, schließt die Rechnung mit einem kleinen Ueberschusse ah, woraus
erhellt, dass es der Gemeinderath gewiss ernst genommen habe. Be­
züglich der Schaffung neuer Einnahmsguellen müsie sich die Gemeinde
unhedingt an den Staat halten, dem sie im übertragenen Wirkungs­
kreise so vieles umsonst leisten muss und es ist nur eine berechtigte
Forderung, von diesem die Überweisung von Einnahmsquellen zu
verlangen. Als verwerflich müffe er die indirecte Besteuerung bezeichnen.
Schließlich tritt Redner für die Wahlreform ein. Endlich spricht
noch Prähauser, welcher unter anderem sagte, dass die Gemeinde
weit wichtigeres zu thun habe, al? sich wegen Umtaufung irgend einer
Gaffe auf den Namen Bismarck, dieser längst abgethanen „alten Ra-
ketenliste", herumzustreiten. Diese Aeußerung rüst einen großen Skandal
und einen Sturm der Entrüstung bei den Deutschnationalen hervor,
der nicht eher ruhte, als bis der Sprecher da? Podium verließ.
Bei der nun folgenden Abstimmung über die Aufstellung der
Candidaten werden die vorgeschlagenen Herren mit Stimmenmehrheit
angenommen. Während die Socialdemokraten das „Lied der Arbeit"
anstimmten, ertönte seitens der Nationalen die „Wacht am Rhein",
worauf unter Aufforderung de? Vorsitzenden, sich recht zahlreich an
der am 20. d. M. stattfindenden Wahl zu bethriligen, die bewegte Ver­
sammlung um Mitternacht geschloffen wurde.
Bad Ha«, 15. März. (Liederkranz.) Am Mittwoch den
14. d. M. hielt der Männergesangverein „Liederkranz" im BereinS-
local« seine Generalversammlung für daS 36. Bereinsjahr ab. AuS
den verlesenen Berichten ist zu entnehmen, dass der Verein im ab­
gelaufenen Jahre 25 Ehrenmitglieder, 46 unterstützende Mitglieder
und 33 ausübende Mitglieder zählt«. Die Einnahmen betrugen für
1899 492 K 70 h. die Ausgaben 405 K 42 h, mithin bleibt ein
Cafferest von 87 K 28 h. Da die Herren Vorstand Friedrich Leistner
und Christian Wagner eine Wiederwahl dankend ablehnten, wurden
folgende Herren in den Bereinsausschuss gewählt: M. Mittel,
Vorstand; Kaiplinger sen., Stellvertreter: J.Schöndorfer, Chormeister;
Fr. Leistner, Stellvertreter; L. Wölfel, Schriftführer; Fr. Brandstetter,
Kassier; A. Keiplinger, Archivar.
Mattighofeu. 16. Mörz. (Leichenbegängnisse.) Heute
wurde Herr Georg Feichtenschlager sen., Vater des Besitzers
de- Hofbauerngutes in T r a t t m a n n s b e r g, zu Grabe getragen.
Die Betheiligung am Leichenbegängniffe war eine sehr zahlreiche.
Gleich darauf fand die Bestattung des am 14. d. M. verstorbenen
Herrn JohannKe l ln er statt. Derselbe »var im hiesigen Markte durch
18 Jahre Gemeindediener und infolge seines freundlichen Benehmens
sehr beliebt. Zahlreiche Einwohner, sowie der Beteranenverein und die
Bürgergarde, deren Mitglied der Verstorbene war, gaben ihm daS
letzte Geleite und letztere ehrte ihn durch de» militärischen Salut.
Windischgarsten, 16. März. (S u p p e n a n st a l t.1 Zum
gestern veröffentlichten Berichte über die Suppenanstatt ist noch nach­
zutragen, dass das Ackerbau-Ministerium acht Cubikmeter Prügelholz
spendete.
Zell am See, 16. März. (Baugewerbe-Genossen­
schaft.) Bei der letztabgehaltenen Generalversammlung der Bau-,
gewerbe-Genoffenschaft Zell am See stellte sich der vom Ausschüsse ge­
nehmigte Caffebericht in folgender Weise dar: Cafferest mit Ende 1393
420 K 76 h, Einnahmen 716 K 2 h. Ausgeben 152 K 40 h, ver­
bleibt mit Ende 1899 563 K 62 h, sohin um 142 K 86 h mehr als
im Vorjahre. Im verfloflene» Jahre wurden 20 Lehrlinge auf-
grdungen, 4 Lehrlinge mit gut abgelegter Prüfung freigesprochen,
ferner wurden 4 neue Gewerbe zum Betriebe angemeldet. Der Tod
entriss dem Vereine eia altes, allgemein geachtetes und geschätzte?
Mitglied, Herrn Jakob Granbacher, Maurer- und Steinmetzmeister.
Bei der ÄuSschusswabl wurden gewählt: Zum Vorstand Herr
I. Stteitberger, zum Borstandstellvertreter Herr M, Schmiederer. zum
Schriftführer Herr A. Wetzl; zu Ausschüßen die Herren: S. Wudl,
M. Tiefenthalcr, C. Raggob, I. Dschullnigg. G, Maier. A. Jäger,
I. Grabner. I. Linnemaier. A. Rechtschmied, I. Perfellner.
Waidhofe« a. d. MbS. 15. März. (G«meinberathZ-
wahl.) Die Gemeinderathswahlen sind vorüber. Dem glänzenden
Erfolge im dritten Wahlkörper am gestrigen Tag« haben sich die
heutigen Wahlen im zweiten und ersten WahMrper würdig an­
gereiht. Sämmtliche vom fortschrittlichen Wäblervercine aufgestellten
Candidaten sind, im ersten Wablkörper einstimmig, im zweiten
und dritten Wahlkörper fast einstimmig durchgegangen. Bei der beute
vorgenommenen Wahl in den zweiten Wahlkörper wurden gewählt
von 115 abgegebenen Stimmen di« Herren: Kaufmann Medwenitsch
mit 114, Güterdirector Prasch mit 113 Apotheker Paul mit 113,
Rauchfangkehrermeister Steininger mit 113, Glasermeister Eder mit 111,
Schneidermeister Kästner mit 110, Babnvorstand Oberoificial Platzer
mit 105, Buchdruckereibesitzer Freih. v. Henneberg mit 105 Stimmen.
Stimmberechtigt waren 166 Wähler. Unter den Nichterschienenen ist
eine größere Anzahl fortschrittlich gesinnter Wähler, welche verhindert
waren. Im ersten Wahlkörper mit 28 Wählern waren 16 erschienen.
Dieselben wählten einstimmig die vomWäblervereine aufgestellten
Candidaten, die Herren: Notar Dr. Blechlchmid, Med.-Dr. Steindl,
Realschuldirector Büchner, Major a. D. Rinek, Drahtgewerksbesitzer
SchröckenfuchS, Eisenhändler Stenner, Spenglermeister Schindelarz und
Casthofbesitzer Kerschbaumer. Ruhig und leidenschaftslos sind an
diesen zwei Tagen die Wähler an der Wahlurne erschienen und baben,
wie das Stimmenverhältnis zeigt, ihre Stimmen mit erdrückender
Mehrheit iu die Wagschale deS Fortschrittes geworfen. Sucht man
nach den Gründen dieses glänzenden Erfolges, so ist eS einzig und
allein die ersprießliche, zielbewusste, nur das Wohl der Gemeinde be­
zweckende Thätigkeit der jetzigen Gemeindevertretung auf wirtschaft-
lichem Gebiete, deren geistiger Leiter Bürgermeister Baron Plenker ist.
Dass Baron Plenker auch in der Opposition geachtet und geschätzt ist,
und dies sei rühmend hervorgehoben, geht aus dem Umstande hervor,
dass er ad peraonam von den im dritten Wahlkörper bei der Wahl
erschienenen Christlichsocialen ebenfalls einstimmig gewählt wurde.—
Bor sechs Jahren, als mit knapper Majorität der zweite Wahlkörper
erobert wurde, galt der dritte Wahlkörper als uneinnehmbare Hoch­
burg der Opposftion und wurden auch keine Anstrengungen gemacht,
dieselbe zum Falle zu bringen. Aber schon nach weiteren drei Jahren
(1896) wurde er mit überraschender Majorität erobert. Die heurige
Wahl des dritten Wahlkörpers brachte den Candidaten desselben im
Vergleiche zur letzten Wahl ein PluS von beinahe 100 Stimmen. Die
neue Gemeindevertretung wird das Vertrauen, welches die Wähler in
fie setzten, zu rechtfertigen wiffen. Groß und schwierig sind dir Auf­
gaben, welche sie sich setzt und die bei der noch immer misslichen
Finanzlage der Stadt mit geringen Mitteln erreicht werden muffen.
Me ganze Bevölkerung, ohne Ausnahme der Parteischattierung, wird
daher alles aufbieten müffen, um das gesteckte Ziel zu erreichen.
Dies kann nur durch ein friedliches Zusammenwirken geschehen. Die
schroffen Gegensätze von früher haben sich gemildett, ruhige Besonnen­
heit ist an Melle der Parteileidenschast getreten, und so kann der Zett­
punkt nicht mehr fern sein, da alle Bewohner unsere? herrlichen
Alpenstädtchens nur von dem einen Gedanken beseett sein werden,
durch einträchtiger Zusammenwirken dar Aufblühe» d«S OrteS zu
fördern.
BudwriS, 16. März. .(Zum Raubmorde bei Kirch­
schlag.) Wegen des jüngst bei Kirchschlag an dem 22jährigen Schuh-
macherSjohn Max Jegan aus Passern verübten Raubmordes wurde
alt der That verdächtig der Schmiedgehilse Johann Berger nach
Struma» gebracht. Mrselbe leugnet jedoch entschieden, die That be-
.gange» zu haben. Er wurde an» de» Grund« verdächtigt, weil er
!«b Tage der That mit de» Max Zegan 1« damselb« WirtShause
_ TageS-Potz.
saß und dasselbe früher verließ «IS der Ermordete. Der eingezogene
Schmiedgehilse wird jedoch sonst als ein anständiger Mensch geschil-
dert, der beim Militär gedient und er bis zum Zugsführer gebracht
hat. Die Bevölkerung der ganzen Gegend befindet sich noch immer
wegen dieses Mordes in einer gewiffen Erregung.
Tagesneuigkeiten.
[»uS der .Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
Magiskatsrache Engelbert Sirgl in Wien der Franz Josef-
Orden.
(Eine Million Dollars i» Gold gestohlen.) Ein
Privattclegramm aus Budapest vom 16. d. M. meldet: Heute
mittags ist der von amerikanischen Dctectivs verfolgte Guts-
besiher Stephan Zajacs, der Golddiebstähle in der Höhe von
1,000.000 Dollars begangen hatte, auf der Fahrt von Kascha»
nach Oderberg im Eisenbahncoupe verhaftet worden. Der in
seiner Art beispiellos raffinierte Golddiebstahl beschäftigte lange
Zeit hindurch die behördlichen Organe des Liptoer Comitats
und der Stadt Newark in Nordamerika, wo fich der Diebstahl
zugetragen hatte. Der in den Achtzigerjahrm in Nagy-Bobrocz
wohnhafte Stephan Zajacs war eine im genannten Comitat
wohlbekannte Persönlichkett. Er befasste fich mit den ver­
schiedensten Unternehmungen, war bald Landwirt, bald Vieh­
händler, bald wieder Großfuhrmann. So oft er sein Geld ver­
than hatte, gieng Zajacs nach Amerika, von wo er immer Geld
in schwerer Menge heimbrachte, das er dann theils durch
Speculationen, theils durch flottes Leben wieder durchbrachte.
Vor 8 Jahren verlor er im Pferdehandel sein ganzes Ver­
mögen. Vollständig verarmt, wanderte er mit Werb und Kind
wieder nach Amerika aus, und volle 8 Jahre hindurch hörte
man nichts von ihm, bis sein Name durch eine große Dieb-
stahlsaffaire wieder laut wurde. ZajacS war in Newark in
Nordamerika in einer Goldschmelzanstatt angestellt, wo er fich
in seinen Arbetten als sehr verlässlich erwies. Seine Ver­
trauensstellung hat er nun missbraucht, um einen schlauen Dieb­
stahl auszuführen. Zajacs war es nämlich gestattet worden,
während der Arbeit Kaffee zu trinken und in sein Kaffeeglas
ließ er täglich einige Stücke Schmelzgold verschwinden, ohne
dass man diese Manipulation je bemerk hätte. Einmal zerbrach
das Glas, der Kaffee floss aus und daS Gold wurde sichtbar.
Ein Mitarbeiter bemerkte es. Zajacs verschwand aus Newark
und schiffte fich nach Europa ein. Der College aber versuchte
nun auf eigene Rechnung die Diebstähle fortzusetzen, wurde
aber dabei schon nach kurzer Zeit ertappt. Er gestand alles ein
und erzählte, dass Zajacs durch Jahre die Anstalt auf die
nämliche Weise bestohlen habe. Wie festgestellt wurde, erreichen
die Golddiebstähle die Höhe von einer Million Dollars. So­
fort wurde die Verfolgung eingeleitet. Zwei findige amerikanische
Detecttves wurden ihm nachgesendet. Sie verfolgten seine Spur
bis nach Lipto in Ungarn, ohne seiner habhast werden zu
können. In St. Miklos wartetm die Detecttves auf die Heim­
kehr Zajacs'. Da erfuhren sie, dass er in Oberunqarn gesehen
worden sei. Wie eingangs erwähnt, verhafteten sie ihn heute
mittaas im Eisenbahncoupe auf der Fahrt zwischen Oderberg
und Kaschau.
sEntgleisung eines Arbeiterzuges.) Aus Köln am
Rhein wird gemeldet: Gestern nachmittags entgleiste ein Arbeiter-
zug auf der der Friedenshütte bei Kneuttingen (Lothringen)
gehörigen Privatbahn. Zwei Arbeiter, welche unter die Ma­
schine geriethen, starben sofort, drei Arbeiter starben während
des Transportes, fünf wurden theils schwer, theils leicht ver­
letzt. Die Ursache des Unfalles ist noch nicht aufgeklärt. ES
wurde eine Untersuchung eingeleitet.
(Zusammenstoß zweier Dampfer.) Aus Bergen
wird berichtet: Der von hier stammende Dampfer „D o v r e"
ist am vorigen Freitag mit einem anderen Dampfer zusammen­
gestoßen. Hier gilt es als kaum zweifelhaft, dass der andere
Dampfer der „Cuvie r" war, welcher, nach der bei Lloyds
eingetroffenen Meldung, gesunken ist. Der Behauptung, dass
der „Dovre" die Stätte der Colliston verlassen hätte, ohne fich
um das Schicksal der Mannschaft des „Cuvier" zu bekümmern,
wird widersprochen, nachdem der „Dovre" 2'/, Stunden liegen
blieb, ohne etwas zu entdecken. Bon den Leuten de»,„Dovre"
wird behauptet, dass der „Cuvier" durch fehlerhaftes Man­
övrieren den Zusammenstoß verschuldete.
(Großer Brand.) AuS Sandesjord in Norwegen
wird gemeldet: Heute nachts brach in einer Maschinen­
fabrik ein Feuer aus, welches fich bei starkem Südwest-
winde ausdehnte. 50 Häuser des bedeutendsten Geschäfts-
Viertels und die Kirche wurden zerstört. Es ist kein Verlust
an Menschenleben zu beklage«. Der Schade wird auf eine bis
zwei Millionen geschätzt.
(Eine Rede Siegfried Wagners.) Berlin, 16.März.
Siegfried Wagner hielt in vergangener Nacht im Berliner
Presseclub eine Rede, in der er offen sein künstlerisches Glaubens­
bekenntnis ablegte. Er sagte: „Ich habe nicht, wie behauptet
wird, den Ehrgeiz, meinen Vater zu übertrumpfen, ich werde
auch niemals versuchen, seine Bahnen zu schreiten, das liegt
nicht in meiner Kraft und meinem Können. Als ich durch
Bayreuths Wälder schritt, sah ich in meiner Phantasie die Ge­
stalten unserer Volksmärchen lebendig; fie regten mein Schaffen
an. Dem Schlichten und Volksthümlichen will ich nachgehen,
Karl Maria von Weber nachstreben und mir nicht auf hohem
Kothurn Hühneraugen holen. Ich erhebe keine Ansprüche als
Sohn eines großen Vaters, ich bin nichts Außergewöhnliches,
nur ein einfacher Mensch, der sich nur des Glückes und der
Ehre, die mir ein günstiger Zufall durch meinen Vater schenkte,
würdig zeigen will. Ich wäre glücklich, wenn all die Vorurthcile,
die ohne mein Verschulden meiner Person und meinem wirklich
ehrlichen Streben anhaften, endlich beseitigt würden."
(Lombroso über das Fahrrad.) Der bekannte Arzt
Professor Lombroso hat auch das Fahrrad in den Bereich
seiner Betrachtungen gezogen. Er findet vorerst, dass das Fahr­
rad— die Verbrechen vermehre, denn, so sagt er, „jeder neue,
dem alltäglichen Leben einverleibte Mechanismus vermehrt Zahl
und Ursachen der Verbrechen". Er verweist auf zahlreiche Dieb­
stähle unb_ Betrügereim, mit dem Zwecke, fich ein Fahrrad aus
dercu Erlös zu kaufen, ans die verschiedenen Fahrraddicbstähle
«. s. w. Dann aber sagt er: „Je gesünder der Mmsch, desto
bester auch sein Charatter. Insoweit also das Fahrrad die Ge­
sundheit fördert, trägt es indirekt zur Bermindemng der straf­
baren Vergehen bei. Vergebens hat man bisher dem
Alkoholismus zu steuern gesucht, jener verhängnisvollen Ver­
anlagung nach beständiger Reizung der Gehirnsphäre. Mich
dünkt, dass ein rationell betriebmes Radfahren, das mit
dem in den niederen Volksschichten so häufigen, menschen-
unwürdigen Alkoholgenuss nicht vereinbar ist, das einzig richtige
Gegenmittel gegen diesen Krebsschaden der Gesellschaft ist. Auf
meinen in Gemeinschaft mit meinem Sohne unternommenen
Radtouren habe ich in jenm von Cyclistm stark besuchten Be-
-srkea emc wMommkue Veränderung i« de« Charcckter der
18. März 1900 Rr. 68
meisten Gasthäuser gesunden. Man schänkt jetzt alle Sorten vo»
Mineralwässern, Sirup und Kaffee. In meiner Praxis als
Nervenspecialist sind mir viele durch Radfahrxn erzielte Heil­
erfolge von Neurasthmie und Melancholie untergekommen, und
ohne Zweifel werden andere Aerzte dieselbe Erfahrung gemacht
haben. Ein Witzbold hat in seiner satirischm Prophezeiung dm
„Cyclo-Anthropos" des zwanzigste» Jahrhunderts als ein Wesen
mtt doppeltem Buckel und rudimmtären Armen dargestellt. Ich
für meinen Theil wage die Behauptung: Der wahre „Cyclo-
Anthropos* des zwanzigsten Jahrhunderts wird weniger von
seinen Nervm gepeinigt und seinen Borsahrm an Muskeln
stärke überlegen sein. So wird das Fahrrad den Zuwachs aw
Berbrechen durch hundertfältiaen Segen wieder gutmachen."
(Robinson Crusoes Insel.) Das für die jugendliche
Einbildungskraft noch immer so anziehende Stück Land sollte vor
drei Jahren von einem Bulcan zerstört worden sein. Aber fie
liegt heute noch ebm so friedlich im Stillm Ocean, 400 englische
Meilen von der chilenischen Küste entsemt, als sie damals dem
schiffbrüchigen Robinson erschien, den Defoe unsterblich gemacht
hat. Es ist bekannt, dass die in der Dichtung geschilderten Aben­
teuer Robinsons auf die wirklich erlebten Alexander Selkirks
zurückzuführm find. Die Höhle, in der Alexander Selkirk lebte,
besteht in der That noch heute. John Burns, ein Seemann aus
Boston, der auf einem Schiffe fuhr, das kürzlich an der Insel
anlegte, erzählt über seinen Besuch Folgendes: „Wir besuchte»
alle Höhlen Alexander Selkirks. fflir umschifften die sandige Küste.
Wir tratm in die Höhle, in der Datm und Notizen in die Wände
eingegraben waren. Dann erklommen wir die Höhen oberhalb
der Höhle und sahen die von einem englischen Matrosen zur
Erinnerung an den Abenteurer Selkirk errichtete Tafel. Unser
Schiff führten wir in die kleine, als Hafen dienende Bucht. Jetzt
heißt fie Cumberland-Bay, und an ihren Küsten ist eine ruhige,
kleine Niederlassung von Chilenen, Deutschen, Schotten und einiam
Jtalienem, im ganzen ungefähr 85 Menschen, die die Bevölke­
rung der Insel ausmachen. Am diesem Eiland des südlichm
Stillm Oceans, das drei englische Meilen in der Brette «nd
fünfzehn in der Länge misst, führen fie ein rubigeS Lebm. Jhrm
Unterhalt verdienen fie durch Fischfang und Viehzucht. Alle
zwanzig Tage legt ein Segler aus Chile an, um Fische und
Wildpret zu laden und die Post abzugeben. Auf der Insel leben
wilde Ziegm, wilde Esel und wilde Schweine. Die Berge erreiche»
eine Höhe von 3000 Fuß und die Bewässerung ist gut. Alexander
Selkirk, der schottische Seemann, wurde im Jahre 1704 hieb«
verschlagen und blieb vier Jahre dort, bis er von einem brtti-
schen Schiff aufgenommen und wieder in seine Heimat gebracht
wurde."
(Schönheitsmittel zur Zeit Ludwigs XVI.) Bei einer
vor wenigm Tagm im „Hotel Drouot" in Paris stattgefundenen
Versteigerung alter Bücher und Manuskripte gelangte ei« be­
sonders bemerkenswerter Band mit zum Verkaufe. Auf den ver-
gilbtm Blättern des in einstmals weiß gewesenes Leder gebundmm
und mit zierlich gearbetteten eisernen Schlössern versehmen BucheS
find in großen ungelenken Buchstaben alle Aufträge notiert, die
der elegantesten Pariser Parfümerie-Handlung während der Re­
gierung Ludwigs XVI. von diesem und seiner Gemahlin, sowie
von den Herren und Damen seines Hofes ertheilt wnrdm. Auf
der ersten, reichverzierten Seite erblickt man dm Kops eineS
bärtigen Mannes und darunter die Worte: „Im Namen GottcS
des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes. Möge Gott
unsere Arbeü segnen.— Amm!" Dann folgt das Verzeichnis
der Lieferungen unter voller Namensangabe der Aufttaggeber
mit Marie Antoinette an der Spitze. So jung und sckön die
unglückliche Köniain auch war, sie fühlte doch das Bedürfnis,
fich noch zu verschönern. Seit dem Tage ihrer Ankunft in Frank­
reich verbrauchte sie große Mengen an Puder, Schminken und
duftenden Essenzen. Ihrem Beispiele folgten natürlich die Hof­
damen, von denen die älteste kaum 25 Jahre zählte. Die Mode
des gepuderten Haares bedingte dieses allgemein übliche „Zurecht­
machen" des Gesichts. Nur die Witwen dursten in den crstm
sechs Monaten nach dem Tode des Gatten keine Schminke an­
wenden. Die Parfüms waren zu jener Zeü sehr stark und nach
unserem verfeinerten Geschmacke nicht gerade angenehm. Die vor«
nehmstm Damm brauchten Moschus, Jasmin, Orangenblütrn-
Duft und ähnliche betäubende Gerüche, die wir heute mtt
„Köchinnenparfüm" bezeichnen. Die Königin selbst benützte eine»
sehr streng dustendm Jasmincxtract, während ihr Gemahl Orangen-
blüten- und Ambraduft bevorzugte. In welchen Mengen Parfüms,
Salben und Schminken verbraucht wurden, ist aus folgenden,
fich häufig genug in dem Buche wiederholmdm, wortgetreu über­
setzten Posten ersichtlich: 12 Pfund Rosenpomade zu 10 SolS
das Vsund und 12 Flacons Jasmin-Odeur zn 75 Sols das
Fläschchen für Ihre Majestät die Königin.— Der Marquise
von Ormonde zwei Dutzend Töpfchen Rouge Carmin für die
Wangen und ein Dutzend Töpfchen von dunklerer Schattierung
für die Lippen.— Der Prinzessin von Lamballe 12 Büchsen
Pulver, eben so viele Töpfchen Rouge und die gleiche Anzahl
Flacons Limonenblüten- Extract.— Für die Herzogin vo»
Polignac 100 Sachets „t la rose“, ein Dutzend Töpfchen sehr
blasses Rouge und blaum Kobatt zum Färben der Adern a»
Schläfen, Hals und Büste.— Sr. Majestät dem Könige Ambra-
nnd Orangmblüten-Dnst und Zahnpulver »an imise“.— Wenn­
gleich für diese Artikel auch verhältnismäßig billige Preise gezahll
wurden, so stellten die vielen Geräthe, die auf dem Toilettentische
einer Schönen oder eines Cavaliers jener Zeit zu finden waren,
doch oft einen recht bedeutenden Wert dar. Das kleine stumpfe
Messer, das man zum Entfernen der überflüsfigm Schminke be­
nützte, war meist aus Silber oder Gold und mtt den kostbarstm
Stemm verziert. Dem Herzog von Arwis wurde von dem Par­
fümerie-Geschäfte ein Schminkmeffer für 3000 Francs geliefert.
Die Pnderschälchm und Griffe der Puderquastm zierten Perlen
und Brillanten, die Schminktöpfchm, aus sein ciseliertem Gold
mit Stemm besetzt, konnten auf Tausmde geschätzt werden. Selbst
Kannen und Waschgesäße waren aus Silber oder echtem Berg­
krystall und kosteten kleine Vermögen.
(Zwerghafte Ureinwohner Europas.) Von Funde»,
die vr. Mesch am Schweizersbild bei Schaffhausen machte und
die zum größten Theil im schweizerischm Landesmuseum ausge­
stellt sind, machten unter den Anthropologen besonders einige
menschliche Skelette von abnormer Kleinheit Aussehen. Professor
Kollmann in Basel legte dieselbm verschiedmen Naturforscher-
Versammlungen vor. Ueberall überzeugte man sich, dass man
eS da mit Skeletten von ausgewachsenen, aber überaus kleinm
menschlichen Individuen (140 cm) zu thun habe. Auf aus­
gewachsene Menschen deuteten die abgenutzten Zähne hin, dazu
lieferte die Radiographie den Nachweis, dass das keine ver-
kuorpettm Knochen von_ Zwergen, sondern vollkommen aus­
gebildete find. Allein diese Funde aus neolühischer Zeit bliebm
vereinzelt und die Anficht Kollmanns, dass es Skelette vo»
Ureinwohnern seim, stand daher etwas iu der Lust. Nun hat
aber, wie der „N. Z. Z." geschrieben wttd, Dr. Nüesch ein«
anderen Fund ans Licht gezogen, der jene Anficht bestätigt. I«?
Jahre 1847 hatte der setther verstorbene vr. v. Mandach i»t


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 5 ]
K r 63 Linz, Sonntag
der Nähe deS Schweizersbildes, im Dachsenbühl, eine Höhle
auSgegrabm und dabei eine Grabstätte von 150 cm Länge ent-
deckt. Der Inhalt jenes Grabes, ein Skelet, blieb in einer
Schieblade des kleinen Schaffhausmer Museums verborgen, bis
ihn r>r. Nürsch aufs neue entdeckte, und seither überzeugten sich
die Anthropologen, denen die Reste vorgelegt wurden, dass hier
ein neuer Fund von wirklichen Pygmäen vorliege. Me Zweifel
üb« daS Bestehen einer früheren Zwergraffe sind damit be­
seitigt; auch stimmen jene Funde in den Pyrenäm mit denen
am Schweizersbild und im Dachsenbühl überein. Die B«ichte
Homers und Herodots, die alten Sagen von Zwergen, die in
Bergen und Wäldern hausen, haben dadurch einen naturhistorischen
Hint«grund erhalten.
sFrauen-Aerzte.) Das London« Institut „School of
Medicine", in dem Frauen zu Aerzünnen und Apothekerinnen
ausgebildet werden, fügte seinem Jahresberichte 1899 eine Liste
hinzu, auf d« die Namen von nicht weniger als 354 weiblichen
Aerzten, die alle dort studiert haben, angeführt find. Diese Damen
befinden sich jetzt Bereits in den entferntesten Gegenden des Erd­
balls, die eine hi«, die andere dort, um den oft recht schweren
Beruf auszuüben, den fie sich erwählten. Biele wirken als
Mittelding zwischen Misfionärin und Aerzün, die Mehrzahl aber
ist in Hospitälern angestellt. Fast jede größere Stadt in Indien
kann einen weiblichen Doctor aufweisen. In China heck eine
beträchtliche Anzahl Amt und Brot gefunden, nach Afrika sind
mehrere dies« der leidenden Menschheit ihr Leben weihenden
Frauen gegangen, «nd selbst Persien darf sich rühmen, eine sehr
tüchttge Doctorin zu besitzen. In England werden jetzt vielfach
studierte weibliche Aerzte dazu ausersehen, als Untersuchungs-
ärzte bei Lebens-Berficherungs-Gesellschaften thätig zu sein, den
Gesundheitszustand der weiblichen Angestellten der Postämter zu
prüfen uud besonders die Sanitäts-Jnspection in höh«en Mädchen­
schulen zu übernehmen.
(Heiteres.) Guter Grund. Der neue Galt: Warum sitzt
d« liebenswürdige Gastgeber eigentlich den ganzen Abend aus dem­
selben Fleck auf dem Sofa? Familienfreund »leise): Er muss das Loch
im Sofa verdecken.— Eine ehrliche Schriftstellerin.
Dame: „Ich schreibe nur unter fremdem Namen." Kritiker: „Dar ist
wenigstens ehrlich."— Ans derSchnle. Lehrerin: Was sind
denn Mumien? Mary: Mumien sind eingemachte Menschen."—
Bin böser Winter. „Was sagen Sie zu dieser furchtbaren Kälte,
Frau Nachbarin?" „Ja ja, 's ist schrecklich! Aller was man sonst in
den Mund, muss man jetzt in den Ofen '«einschieb'n!"— Bor
der Börse. „Jainkef, was machst De da vor der Börs?" „Ich
spekuliern" „Du, mit dem großen DalleS?... Auf was herauf?"
„In Mienen!" „Mllst De mich fovpen?" „Me baißt: ich fovv'
Dick? Ich stelsi mich do vor de Börs und wart' bis de Leut' ieraus-
kommen. Macht aner a schlecht« Men', lass ich ihn vorbeigeh'n;
macht aner e freundliche, schnorr ich ihn an."— Dienstboten­
noth. Gesucht ein Mädchen für Küchen- und Hausarbeit. Da ich
meine Stiefel selber putz«, auch dar Klopfen der Teppiche, Auf­
waschen der Stuben rc. besorge, ist die Stellung eine sehr angenehme.
Spätere Berheiratung nicht ausgeschloffen, nur würde sich dann daS
Verhältnis insofern ändern, als meine Frau daS Stiefelputzen,
Teppichklopfen rc. zu übernehmen hätte. Dr. Stillich.— Beim
Dorfbader. Kunde (der sich den Batt abnehmen lassen will, zum
Lehrling): „Alles herunter!" Principal: „Die Ohren selbstverständlich
stehen laßen, Jörgel!"— Im Gebirge. Fremder: „Donnerwetter,
was klatscht das denn hier überall so?" Bauer: „Wissen S', hier
hab' ich vorhin dem Nazi eine 'rontergehauen und das ist noch
immer das Echo davon!"— Aus einem Schulaufsatze.
... Se. Hoheit nahm auch unser Rathhaus in Augenschein Am
Eingang« wurde er vom Bürgermeister begrüßt und danach besichtigte
er das Innere desselben.— Störend. Dichter (zu seiner Gattin):
Nimm doch diesen Käse weg, ich möchte gern mein Gedicht „Wiesen-
dnft—Waldesluft" vollenden."— Zerstreut. Frau: „Da ist eine
Todesanzeige von Deinem früheren Schüler Alex Murmel gekommen."
Professor: „So, denkt der auch mal wieder an mich?"— Mali-
tiöser Schluss. A.: „Ist das nicht komisch, dass die berühmte
Frauenrechtlerin und Männerfeindin Widerhuber geheiratet hat?"
B.: „Nun ja, da kann sie ihren Männerhass in Thaten umsetzen."
HageskaleuLer.
Sonntag, 18. März. Katholiken: Eduard.— Protestanten:
Anselm.— Sonnenaufgang 6 Uhr 16 Minuten. Sonnenuntergang
6 Uhr 8 Mnuten.
Witternng vom 17. März.
Barometer Hygrometer Sagerstaad
Linzer HShe MeereyhShe
8 M- abend?.. 732%, 756%, 75«,'. 251» unter Null
8 Uhr früh... 730%. 754%. 88»/. 311.„„
4 Uhr nachm... 728%. 752%. 62°/. 341..„
Thermometer vom 16. Mäiq 4 Uür nachm, bis 17. März
4 Uhr nachm. Maximum+ 10» C. (+ 8» R.). Minimum— 1»£
(-1° SS.).
Witteruugstrlegramm: Wien. 17. März. DaS Luftdruck-
minimum ver 735 bis 746 Mllimet« besindet sich üb« dem
mittleren Schweden; daS Maximum p« 776 bis 765 Mllimeter be­
findet sich südöstlich vom Ladogasee; unbestimmte Windrichtung, trüb.
Regen, mild, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte rc.: 16 Uhr vormittags
Gen«alvsrfammlung d« Bank für Obsrösterreich; 11 Uhr vormittags
im Gemcind«atbssaale Generalversammlung des Borschussvereines.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch unt Semmelkren,
Braten mit Salat, Gugelhupf.
Montag, 19. März. Katholiken und Protestanten: Josef R.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 8 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
9 Minuten.
Versammlungen, Concerte rc.: 8 Uhr abends im
Kupferzimmer des B«einShanseS Bersammlung deS Deutschen Sprach-
vereines.
Bollsküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mü saueren Rübe»,
Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinnm, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 16 bis 12 Ubr
Vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittag?; Landesgalleri« nur an
Sonn- und Feiertagen von 16 bis 12 Uhr vormittags: Landbaus-
oortal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule am dem Franz Josefvlatz«;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Pöstlingberg mit der
elektrischen AdbänonSbakm: Säle des Kaufmännischen Vereins Hauses;
JohauneS-Statue von Raphael Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberöfterreich nnd Salzburg.
Linz, am 17. März.
(Militärisches.) D« Kaiser hat angeordnet dieUeb«.
setzung nachbenannter Officiere der k. k. Landwehr in daS
Geii«alstabscorps: bei gleichzeitiger Uebercompletführung im
Generalstabscorps und Zuweisung zum Generalstabsdienste bei
der k. k. Landwehr, und zwar des Obersten Heinrich Siegler
Edlen von Eberswald, übercomplet im Lw.-JR. Olmütz
Nr. 13, in Dienstverwendung beim Ministerium für LandeS-
verthüdigung: des Oberstlieutenants Victor Krebs von
Sturmwall, des Lw.-JR. Linz Nr. 2. unt« gleichzeittg«
Ernennung zum Generalstabschef des Landwehr-Tnrppendivifions-
Commandos in Lemberg; des Hauptmanns erster Claffc Norbert
Lernet des Lw.-JR. St. Pölten Nr. 21; die Einrückung deS
Major« Werner Früherm von MandeLsloh zum Truppen«
' TageS-Post.
dünste, übercomplet im Lw.-JR. Linz Nr. 2, Adjutanten beim
Landwehr-Commando in Lemberg.
(Personalnachricht.) Man schrübt uns ans Mauer­
kirchen: Herr Gemeindearzt Dr. Theodor Sporn, der erst
etwas über ein Jahr in unserem Otte wirkte und sich bereits
größt« Beliebtheit erfreute, hat unS wieder verlaffen, um sich
nach Men zu begeben. Allgemein wird das Schüben dieses
menschenfreundlichen und vielgesuchten Arztes bedauert.
(Spenden.) Wie unS aus Sipbachzell bnichtü
wird, spendete die dorttge Jagdgesellschaft anlässlich deS günstigen
RechmmgsabschlnffeS pro 1899 für die Gemeindearmen 200 K,
für die Feuer!»' 30 K und für die Suppenanstalt 10 K.
— Aus Ottensheim, 16. d., schrübt man unS: Die
Feuerwehr Ottensheim Hai üb« Ansuchen von Süte
des Commandos vom oberösterreichischen Landesausschusse laut
Sitzungsbeschluffes vom 21. Februar d. I. eine Beihilfe von
300 K aus dem Landesseuerwehrfonds erhalten. In der Zu-
schüst ist weiter noch bemerkt, dass nach Ansicht deS Landes-
auSfchnffes kein Hindernis besteht, d« dortigen freiwilligen
Feuerwehr zur Anschaffung der bei bre großen Brand-
Katastrophe im Juni vorigen Jahres zugrunde gegangenen
Löschrequifiten aus den noch zur Verfügung stehenden Hilfs­
geldern eine wüüre Unterstützung zu gewähren.
(Todesfälle.) Am 15. d. M. starb in Linz Herr Josef
Sladek, Schnüdergehilfe, im 23. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Sonntag den 18. d. M. um 4'/, Uhr
nachmittags vom Hause, Ludlgaffe Nr. 3 aus statt.— Am
17. d. M. starb in Linz Frau Josefa Bodingbauer,
Zeugfabükantens-Witwe, im 78. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findü Montag den 19. d. M. um 2\'< Uhr nach­
mittags vom Hause, Kaiseün Elisabethquai Nr. 8 aus statt.—
In der Nacht zum 15. d. M. verschied in Uttendorf Herr
Oberlehrer Johann Streicher im 55. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findü Montag den 19. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags statt.
(Personal- Einkommeirsteuer-Schätzungseommission.)
Man schlecht uns aus Gmunden, 17. d.: Zu Mitgliedern,
respeüive Stellveürüern d« Personal-Einkommensteuer-
SchätzungScommisfion deS Veranlagungs-Bezirkes Gmunden
wurden ernannt, und zwar: Zu Mitgliedern: Franz Mann­
berger, Eisenhändler in Ischl; Josef Kaltenegqer, Steueramts«
official in Gmunden: Raimund Steinmaur«, Bau« in Grünau.
Zu Mitglieder-Stellvertretern: Johann Güll, Forstrechnungs­
revident in Gmunden; Johann Güll, Hausbesitzer in Nettern­
dorf; Andreas Mühlbach«, Oekonom und Holzwarenhändler
in Traunkirchen.
(Kaufmännischer Beredt.) Zu den besten Vorträgen
gehören imm« biejenigen, in welchen ttttS Selbsterlebtes und
Verstandenes in paffender Form geboten wird. Solch« Art
sind die Borttäge des Herrn Obersten Bancalari, d« bü
dem letzten internen Abende am vergangenen Donn«Stag
„Selbsterlebtes aus dem deutsch-französischen Küege" in ein«
Wüse zum Besten gab, dass man seinen lebensvollen, fein-
hmnoristischm Schilderungen noch stundenlang hätte laufchen
mögen. Heu« werden 30 Jahre seit den großen SiegeStagen
von 1870 verflossen sein, die Erinn«ung an diese ist, dank
ihrer Großarttgküt, noch frisch wie ehedem. Das zeigte auch
der sehr starke Besuch des Bortrages— dieser musste im
Bildersaale abgehalten w«den— und der große, aufrichtige
Büfall, mtt dem die warme Begrüßung des wiedergenesencn
Vortragenden begleitet und der höchst anziehende Bortrag des­
selben belohnt wurden. Nach dem Borttage boten noch einige
Kunstlüstungen bester Art Unterhaltung und Genuss: Herr
Haslinger sang mtt bekannter Künstlerschaft einige Lieder
und später mü Herrn Stüber ein hwrliches Duett; die
Clavierbegleitung besorgte in schön angepasster Weise Herr
Ignaz Gruber; Herr Nowak ttug auf der Violine zwei
prächtige Stücke mit gutem Gefühl und vollendeter Technik vor,
von der Clavierbegleitung des Herrn Kraft bestens unterstützt.
So gestaltüe sich auch dieser Abend wied« zu einem gelungenen.
(Festseier am Salzburger Bahnhöfe.) Aus Salz­
burg, 18. d. M., wird uns berichte: Eine schöne, üb«aus
herzliche Festfüer vollzog sich gestern in dm Hallen unserer
Bahnhofrestauration, welche von der „Donn«stag-Gesellschast"
zu Ehren deS Bahnhofrestaurateurs H«rn Rudolf König, an­
lässlich d« durch dm Kaiser erfolgten Ausrüchnung müdem
goldmm Berdimstkrenze, veranstaltet wurde. Um etwa ",9 Uhr
abends bewegte sich ein aus etwa 40 Lampionttägern und
Trägerinnen bestehender Zug dem Bahnhöfe zu, der sich in dm
Wartesaal HI. Classe begab und dort, woselbst beretts eine
sehr zahlreiche Gesellschaft der hiesigen Geschäftswelt versammelt
war, Ausstellung nahm. Nachdem Herr Gallas auf Herrn
König, dem diese Kundgebung galt, einen Toast ausgebracht
hatte, «güff Herr Kaufmann Leopold Krieger das Wort,
um dem Gefeierten nammS der Bürgerschaft zu d« ihm ge-
wordmm v«dientm All«höchsten Auszeichnung auf das herzlichste
zu beglückwünschm und demselben am Schluffe zur immer­
währenden Erinnerung und zum Zeichen d« hohen Wertschätzung
ein sehr hübsches Diplom zu überreichm, worauf Herr König, ttef
gerührt von dies« ganz unerwarteten, wahrhaft aufrichtigen
Freundschaftskundgebung, seinen Dank zum Ausdrucke brachte.
He« Haslinger gedachte in seinem Tnnkspruche d« Ge­
mahlin des Gefüeüen, Frau Pauline König, die als wackere,
sorgsame deutsche Hausfrau allezüt opferfreudig das selbstlose
Stteben ihres Gattm, Werke wahrhaft edl« Menschenliebe zu
vollbringen, sowie allezüt das Schöne und Gute zu fördern,
kräftig unterstützte. Der Redner brachte d« wackeren Frau ein
dreifaches Hoch, das stürmischen Wiederhall fand. Während die
lustigen Weisen der Schrammeln die Pausm in angenehmst«
Weise füllten, ftöhliche Chorlied« ertönten und Hwr Hartl unt«
allgemeiner Anerkennung sich als trefflicher Lieder- und Couplet­
sänger um den schönen gelungenen Abend verdimt machte, stieg
noch so manche kernige Rede, so in allererster Linie der von
Herrn Krieger auf den K a i f e r ausgebrachte Toast, der von
den Klängen der Bolkshymne begleitet war, welche stehend von
sämmtlichen Anwesenden angehört und mitgesungen wurde.
Gewiss ist, dass dieser wahrhaftig Prächtig v«laufene Festabend
nicht nur dem Gefüeüen und seiner Familie, für welche er den
vollgiltigm Beweis der allgemeinen aufüchtigen Wertschätzung
erbrachte, sondem überhaupt allen Theilnehmem unvergesslich
bleiben wttd.
(Verbandstag deutscher Radfahrer.) Am Sonntag
den 1. April 1900, vormittags 10 Uhr, findet im Hotel „Stadt
Frankfurt" (1. Stock) in Linz der Hauptverbandstag des
Verbandes deut scherRadfahrerOberö st erreichz
und Salzburgs statt. Tagesordnung: Bericht der Verbands-
leitung; Wahl der acht Aemterführer, der vier Beisitzer und
zweier Rechnungsprüfer; Festsetzung d« Emtrittsgebür und der
Verbandsabgaben für das Jahr 1900; Bewilligung der Ver>
waltungsauslagen; Bestimmung der amtlichen Zeitung des Ver­
bandes; Beschlussfaffung üb« abzuhaltende Feste, Wettfahrten
«ud Berbaudstage; Bestimmung des Ortes für de« nftfrfte?
18. März 1900 Seite ft’
Verbandstag; allfällige Antrage. Anträge von DerbandSmttglieder»
zu Punft 8 der Tagesordnung müssen nach 8 13 d« Satzungen
spätestens acht Tage vor dem Hauptverbandstage bü dem erste»
Vorsitzenden (Dr. Anton Herwirsch, Hof- und GerichtS-
advocattn in Linz. Landstraße 12) schriftlich eingebracht tonben.
Im Falle der Beschlussunfähigkeit des Hauptvcrbandstages findet
zur Verhandlung über dieselbe Tagesordnung am selben Tage
um 11 Uhr vormittags im gleichen Locale ün neuerlich« Haupt­
verbandstag statt, welch« ohne Rücksicht auf die Zahl de»
Erschienenen beschlussfähig ist.
(Unterhaltungsabeud des Clubs städtischer Beamte»'
i« Linz.) Am 15. d. M. veranstaltete als verspäteten KehrauS
d« Club städtischer Beamten in dm Saallocalitäten des Hotels
„zur Stadt Franksuü" einen Unürhaltungsabend mft Tanz­
kränzchen, der sich eines allsüttg überaus zahlreichen Besuches
zu erfreuen hatte; um das Zustandekommen desselben machte
sich vor allen das Clnbmttglied He« Franz Gräslinger
v«dient, da unter sün« Leitung, dank der freundlichen Mit­
wirkung bewähücr Kräfte, die Darbietungen der reich­
haltigen Borttagsordnung unt« allgemeinem Büfalle zu Gehör
gebracht wurden. Dm Abend leitete ein von dem Hausorchest«
des Clubs mit anerkennmsw«t« Schnüdigkett zum Borttag
gebrachter Marsch ein, dem die Einleitung zur Oper „Norma"
von Bellini folgte, d«m Borttag die Lüstungsfähigkett des unter
He«n Gräflingers Lettung stehenden Hausorchesters im
besten Lichte rügte. Es folgten nunmehr die Gesangnummer»
„Falkners Tod" und „Ligunsches Märchen", ansprechende Ton-
w«ke uns«« bestbekcmntm hümischm Componisten Robeü
Danzer nnd Ignaz Gruber, welche d« imm« gem gehörte
Liedersänger H«r Leopold B r a n d st ö t t er unt« allgemeinem
Beifalle zu Gehör brachte. Die nächsten Nummem, deren Clavier-
beglütung, wie die der vorerwähntm Lied«, Herr Ignaz
Gruber in vorttefflich« Weise besorgte, gaben dem Herrn
Franz Gräslinger Gelegenheit, seine Meisterschaft imGeigm-
spiel zu zeigm und sprach besonders die von demselben gespielte
„Sermata von Moszkowski" durch seelmvollm Borttag all-
S emün an. Es folgtm sodann die von den He«m Karl Kersch-
aum, Franz Gräslinger, Leopold Brandstötterund
Otto Passy in trefflicher Weise vorgettagenen Vierergesänge
„'S Griawerl im Kinn" und „Schatz«! klein", denen sich Bor­
träge aus Scheffels und Baumbachs Dichtungm und später all»
gemein büfällig anfgmommme Eigmdichtnngm des Herrn Otto
Passy anschlössen. Nachdem die H«rm Clubmitglieder
Gräslinger, Raab, Holzner und Stiegler die
Einleitung zum brütet Acte von R. Wagn«s „Lohengün" für
vier Geigen auf das wttksamste geboten hatten und die Bor-
tragsordnung mft einem vom Cluborchester flott gespielten
Walzer beschlossen war, übe«aschte He« städtisch« Official Falb
in seiner Anhänglichkeit an die gesellschaftliche Vereinigung sein«
Standesgmoffen vor sünem Scheiden aus städtischen Dienst«
nochmals mit dm besten Proben seines urwüchsigen HumorS,
welche Voüräge einen großartigen Lacherfolg bei sämmtlichen
Anwesenden erzielten. Nunmehr ttat der Tanz in seine Rechte,
dem die überaus zahlreich erschienene Jugend in ausgiebigst«
Wüse huldigte. So verlief diese Veranstaltung zur allgemeine»
Zufriedenheft all« Thülnehm«.
(Erster oberösterreichischer Geflügelzuchtverein Linz.)
In d« kürzlich in Wim ftattgcsundenm Sitzung des Verbandes
österreichischer Geflügelzuchtverüne wurde das Programm für
die im Mai in Linz stattfindende große internationale Geflügel-
ausstellung, zugleich zwütc Verbandsausstellung, festgesetzt und
wird demnächst v«lautbaü nnd verschickt. Die Vorstehung deS
«stm oberösterrüchischm Geflügelzuchtverüncs ist bemüht und
fcheut selbst keine Opfer, die Ausstellung, welche in jeder Be­
ziehung sehr sehensweü zu werden verspücht und welcher scho»
vielseitig großes Interesse entgegengebracht wird, da sich nicht
nur bewährte Zucht« unseres engeren Hümatslandes Oberöster-
rüch, sondem auch ans allen Ländern der Monarchie, sowie
aus Baiem und Deutschland betheiligen w«den, würdig durch­
zuführen, was um so leichter ermöglicht würde, wenn das Unter­
nehmen von maßgebenden Sütm ausgiebige Unterstützung findet.
Anß« den Gruppen: Hühner, Wassergeflügel, Ziergcflügel,
Tauben, Sing- und Ziervögel, Brieftaubmwesen wird auch die
Gruppe fachgewerbliche Ausstellung hervorragen, da sich bereits a«S
Linz bekannte, tüchtige Erzeuger viel« praktischer und geeigneter
Bedarfsartikel gemeldet haben und reichhaltig ausstellen werde»
Als Preisrichter werden etwa 20 bis 25 Herren aus Lim,
Wim, Graz, dentschböhmischm Städten, Baiern und Deutsch­
land in Aussicht genommen. Da auch während der Ausstellungs­
zett die Hauptversammlung österreichisch« Geflügelzuchtverüne
stattfindet, ist ein um so größerer Zuzug von auswärttgen
Besuchern zu erwaüen. Die Berünsvorstehung wird es sich
auch angelegen sün lassen, dm auswärttgen Gäste» einen d«
Landeshauptstadt würdigen Empfang zu bereiten. Ende deS
Monats werden von der Vorstehung die Programme ausgegeben.
Auskünfte werden berettwMgst «thült.
(Stromschau.) Aus Mauthausen a. d. Donau wird
uns uutem 16. d. M. berichtet: Donnerstag dm 1b. d. M.
ist Banrach Herbst des Ministeriums des Jnnem mit dem
Oberbaurathe W. v. Grimburg gegm S/ 4 11 Uhr vormittags
mit einer Dienstzille der Strombaulettung Linz zur Besichtigung
der Hochwasserschäden des Vorjahres hier eingetroffen. Büde
He«en begaben sich sodann unter Fühmng des Sttombaulüt«s
und Oberingenieurs Alois Wießner aus Grün längs deS
linken Donauufers zu Fuß bis unterhalb deS Marktes, vo»
wo dann die Reise wieder mittels DienstzAe bis an die Landes-,
grenze fortgesetzt wurde.
(Welser Localbahne«.) Man schrübt uns ans Wels,
16. d. M.: Am 16. d. M. hat im Gemeinderachssaale der
Stadt Wels unter dem Vorsitze des Präsidenten der Welser
Localbahngesellschast, HennDr.Johann Schauer, eine auß«-
ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft stattgefnndm,
d« Statchalterürath Karl Binder als Vertreter der Regierung
anwohnte nnd Notar Dr. v. P a ch m a n n zur Beurkundung de»
Protokolles bügezogm war. Bei d« B«sammlung wäre»
14 Aüionäre mtt 2,950.800 R Stetten und 14.754 Stimme»
anwesend. Zu Stimmenzählern wurden die Vertreter des höchste»
Actiencapitales, die Herren Ignaz Huber als Vertreter deS
Landes und Ignaz Muhr, Vertreter derStadtgemeinde Wels,
bestimmt und zu Zeichnem des Protokolles die He«m Gustav
Straberger und Karl Sonnleithner gewählt. Sohim
erstattete Verwaltungsrath Dr. Edl« v.B ena'k unter and«em.
Bericht über die Finanzierung der Localbahn Sattledt—,
Grünau und die Offertlegung der Firma St«n& Hafferl t» 1
Wim und Gmunden bezüglich des Baues dieser Bahnlinie. Die-
Höhe des im Sinne der ConcessionS-Urkunde vom 3. Juni 1899
und des die Concessions-Bedingungen enthaltmden Protokolles
vom 36. November 1893. und zwar durch die Bank für Ober­
österreich und Salzburg zu beschaffenden Pnorttäts-Obligationev
Capitales beziffert sich aus 3,400.000 K, die offerierte Pauschal-
bausnmme auf 2.510.000 K. Die vom Berwaltungsrathe dev
Wels« Localbahngesellschast beschlösse»« nnd vo« dem tzero^


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 6 ]
feSetit 6
Linz, Sonntag
Dr. v. SJatfll zur AümtuiS der Brrsamsiklung gebrachte« ÄW-
träge lauten:
1. Im Sinne des PuMeS Vd des Protokolles vom 26. No­
vember 1838 werd» von der Welser Locawahngesellschaft eine
Prioritäts-Anleihe von 3,400.003 K in mit 4 ®/ 0 verzinslichen und
spätestens bis zum Jahre 1369 z» amortisterenden Loeilschuld-
verschreibungen aufgenommen und für diese Anleibe daS Pfandrecht
simultan am ersten Platze auf allen drei gesellschaftlichen Linien ein­
geräumt. Dieser Beschluss habe sofort nach erlangter Genehmigung
der bezüglichen Aenderung des Gesellschaftsstatutes, wonach die Aus­
gab« von Prioritäts-Obligationen gestattet sein wird, in Kraft zu
Orten.— 2. Der Verwaltungsrath werde ermächtigt, diese Prioritäts­
Obligationen zum Course von 95 unter den nach seinem Ermessen
festzusetzenden näheren Modalitäten zu begeben und hiezu die Ge­
nehmigung deS k. k. Eisenbahn-Ministeriums zu erwirken.— 3. Der
Berwaltungsrath werde ferner ermächtigt, an die Banunternebmung
Stern& Hafferl in Wien und Gmunden die Ausführung des BaueS
der Localbahn Sattledt—Grünau einschließlich der Grunderwerbung
um die Pauschalsumme von 2,510009 K zu übertragen und die
näheren, Bestimmungen hierüber mit Genehmigung des k. k. Eisenbahn-
Ministeriums festzusetzen.— 4. Der Berwaltungsrath werde weiter
ermächtigt, mit der k. k. StaatSeisenbahn-Berwolmnq einen neuen,
alle drei gesellschaftlichen Linien umfaffenden Betriebsverlrag ab­
zuschließen, in welchem die im Punkte VII des Protokolles vom
26. November 1898 vorgesehene eventuelle Stundung der Betriebskosten
zum Ausdrucke zu gelangen hat, und die Höhe dieser Betnebskosten-
Vergütung von dem Berwaltungsrath«■ nach dessen sorgfältigem Er­
messen zu vereinbaren ist.— 5. Der Berwaltungsrath werde er­
mächtigt, die infolge der Coneessions-Urkunde vom 3. Juni 1893,
R.-G.-Bl. Nr. 101, sich ergebenden Aenderungen des Gesellschafts­
statutes, insbffondere durch Erhöhung der GefellschaftscavitaleS bis
auf 3,909.000 K, Zulassung der Ausgabe von Prioritäts-Obligationen
nnd eventuelle Vermehrung der Zahl der BerwaltnnnSräthe bei der
hohen Regierung zu beantragen und die von derselbe» weiter ge­
wünschten Aenderungen an dem Wortlaute deß GesellichaftsstatuteS
»ach seinem Ermessen namens der Gesellschaft vorzunehmen.
>■ Herr Actionär Neumann erklärt, gegen die Firma
Stern& Hafferl nichts einwenden zu können, dessen ungeachtet
über nicht dafür stimmen zu können, ohne Offertausschreibung
den Bau zu vergeben. Die Punkte 1, 2, 4 und 5 wurden ein­
stellig, der Punft 3 des Antrages mit allen gegen die Stimme
des Herrn Neumann znm Beschlusse erhoben und sohin die
Versammlung geschloffen. Präsident Dr.Schauer sprach sobin
dem Statthaltereirathe Karl Binder für das der Localbahn-
stesellschast nnd insbesondere der Gemeinde stets entgegengebrachte
Wohlwollen und für die Förderung der Interessen der Stadt
den Dank mst dem Ersuchen aus, der Stadt Wels dieses Wohl­
wollen auch für die Zukunft zu bewahren.
'■ (Eine ,,Volksblatt"-Lüge.) Auf eine Berichtigung hin
siebt sich daS „Volksblatt" gezwungen, zuzugestehen, dass ihm
unsere, zum Theile von Herrn Dr. Maix geschriebenen Artikel
gegen das Eisenkartell bekannt waren. Es sucht sich damit zu
revanchieren, dass es seinerseits uns folgende Berichtigung
schickt: „Löbliche Redaction! Mit Beziehung auf den Artikel
„Wieder eine „Volksblatt"-Lüge" in Nummer 60 der „Tages-
Post" vom 1b. März d. I. ersuche ich um Aufnahme folgen­
der Berichtigung auf Grund des ß 19 Pr.-Ges.: Es ist un­
wahr, dass sich das „Linzer Volksblatt" in der Eisenkartell-
frage bisher gründlich ausgeschwiegen hat. Wahr ist vielmehr,
dass diese Frage im „Linzer Volksblatt" wiederholt und ein­
gehend behandelt wurde, z. B. in einer Artikelserie, die in
Nummer 21, 22 und 23 des „Volksblatt" vom 26., 27. und
28. Jänner 1899 enthalten ist. Linz, am 16. März 1900.
Hochachtungsvoll Johann B. Hauser, Redacteur."— Nun,
wir gestehen, dass wir uns an die citierten drei Artikel des
„Volksblatt" nicht erinnert haben, wir haben anch seinerzeit
keinen Grund gehabt, «ns mit ihm zu beschäftigen. Das
„Volksblatt" hat aber mit unseren Artikeln über das Eisen­
kartell sich beschäftigt und sich nach seineni eigenen Eingcständ-
niffe an dieselben so lebhaft erinnert, dass ihm noch der Druck­
fehler „Eisenkastell" statt „Eisenkartell" im Gedächtnis geblieben
ist. (Er kommt, wie wir dem „Volksblatt" hier mittheilen
wollen, in dem von nns in unserer Berichtigung citierten Artikel
in Nummer 41. Jahrgang 1899 vor.) Trotz dieser Erinnerung
hat aber daS „Volksblatt" behauptet, wir hätten für Wittgen­
stein und das Eisenkartell geschrieben. Wie nennt man das,
wenn jemand wissentlich die Unwahrheit spricht? Wir
kennen dafür keinen anderen Ausdruck als— Lüge.
(Zitherclub Gmunden.) Von dort schreibt man unS:
Der genannte Verein veranstaltet am Samstag den 24. d. M.
im Curhanse einen Unterhaltungsabend unter gefälliger Mtt-
wirkung von Mitgliedern der dortigen Stadtkapclle und des
Männergesangvereines.
(Für die Buren.) Im Schaufenster der Buchhandlung
Steurer auf der Landstraße ist ein vom Turnvereine Linz den
Vereinen der Turnerschaft Südafrikas gewidmetes, von Herrn
Ludwig Petzolt sehr hübsch gezeichnetes Gedenkblatt ausgestellt.
Dasselbe enthält nebst einer photographischen Ansicht von. Linz
und der Franz Josef-Warte, dem Wappen der südafrikanischen
Republik und dem in den deutschen Farben ausgeführten Turner­
wappen die Widmung: „Gott schling' um Euch ein festes Band
— Im Kampf für Freiheit und Vaterland!" und die Unter­
schriften. Das Widmnngsblatt geht im Wege der Transvaal-
Gesandtschaft in Brüssel an seinen Bestimmungsort ab.
(VonderGmundcnerSladtkapelle.) AusGmunden,
17. d. M., wird uns geschrieben: Der Stadtkapellmeister Herr
KarlTbeodor Grohmann in Gmunden wurdevon der dor­
tige» Gemeindevertretung definitiv angestellt.
(Liedertafel „Frohsinn".) Das Gründungsfest der
Liedertafel „Frohsinn" findet am 25. d. um' 3 12 Uhr mittags
im Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses unter der
Directkvn deS Chormeisters Herrn Franz P ramm er statt.
ES kommen sehr wirkungsvolle'Nummern zur Aufführung.
! (Der Mannergesangverein Loeomotivfabrik Kraust)
hält Samstag den 24. d., 8 Uhr abends, im Saale des Gast­
hauses des Herrn AloiS Stoll, Wiener Reichsstraße, einen
Bolkslieder-Abend, verbunden mit declamatorischen Vor­
trügen und Juxbazar, ab. Die Musik besorgt die vollständige
Effmbahnerkapelle. Unterstützende Mitglieder (Männer von
selbständiger lDcllung ausgenommen) haben mit Familie freie»
Zutrttt.
j (Kammermusik.) Nach dem großen Erfolge, welchen das
erste Concert deS Streichquartettes Lauboeck erzielte, ficht man
dem zweiten und letzten Kammermusikconcerte, welches am
Mittwoch den 2L d. M. abends >/,8 Uhr im Fcstsaale des
Kaufmännischen Vereinshauses stattfindet, allgemein mit größtem
Interesse entgegen. Das erlesene Programm bringt eines der
cößten Streichquartette Beethovens, das herrliche F-moll-
aarteü op. 95, das seit vielen, vielen Jahren hier nicht ge-
wurde, und das originelle Clavicrqnartett Es-dur op. 87
von Dvorzak. Eine hübsche Abwechslung werden außerdem die
Liedervorträge der Op-rnsängerin Fräulein Paula Santa
Lüden, um so mehr, als das kunstsinnige Linzer Publicum in
Liesem Concerte seinen Liebling znm lctztenmale begrüßen dürste;
ßfräulem Santa ist vom Herbst ab »ach Nürnberg engagiert.
Toge-.PoS.
Der ftgro Nachfrag« Degen wird die 'vorgemeKien
in der Hofbuchhandlung Fink ehestens beheben zu wollen.
Auch dieses Concert findet z» de« bekannt« vokkSthümlichen
Preisen statt.
(Zur Verlängerung der Theatersarson.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Geehrter Herr Redacteur! Gestatten Sie
einem langjährigen Besucher des Anzer Theaters, dass er einen
Vorschlag unterbreite, der sich ans die Verlängerung der Spielzeit
bezieht. Es ist ja bekannt, dass die Linzer Bübne vor nicht
ganz vier Decennien zu jenen Bühnen zählte, welche eine ganz­
jährige Spielzeit hatten und im Verlause der Jahre, durch die
Verhältnisse gezwungen, dieselbe auf sieben Monate herabsank,
somtt die Landeshauptstadt Linz fünf Monate das Theater ent­
behren muss. Es sei zugegeben, dass die zumeist an befferen
Bübne» übliche Spieldauer von neun Monaten, das ist vom
1. September bis Ende Mai, hier dermalen aus verschiedenen
Gründen schwerer durchführbar wäre, doch das eine ist sicher, dass
eine Verlängerung der Spielzeit um einen Monat sehr angezeigt
wäre; ich glaube als gewiss annehmen zu können, dass eine
solche Verlängerung vom Publicum freundlich begrüßt würde.
Bezüglich des Beginnes der Spielzett will ich mich vorläufig
nicht äußer», dass das Ende des Monates September schon als
äußerster Termin für den Beginn des Theaters angesehen
werden kann, ist sicher. Anders verhält es sich mit dem Schluffe
der Saison. Dieser ist nach meiner Anschauung mü Ende April
entschieden zu früh angesetzt, da noch der ganze Monat Mai
ein günstiger Theatermonat ist. in dem sett Jahren dieser so­
genannte „Wonnemonai" alles andere eher als Frühlingswcben
gebracht hat. Und zugegeben, dass der Tag schöne Stunden im
Freien bietet, der Abend thut dies aber bestimmt nicht, so dass
das Theater Besucher in genügender Zahl finden würde. Allerlei
Vortheile ergeben sich aus der Verlängerung der Spielzett,
besonders aber für das Personal, nnd zwar für jenes, welches
den Sommer über brotlos wird, wie Theaterarbetter, Schneider
und dergleichen. Auch den Schauspielern würde diese Mehr-
beschästigung die oft unfreiwillig lange Ferienzett abkürzen: die Stadt
selbst hätte Nutzen, da in diesen 14 Tagen ihr die Ausgaben
des Personales zustießen; das Publicum aber würde den Borthell
haben, sich an den Maiabendeu in Linz nicht zu mopsen, wie
dies setzt der Fall ist. Ott hört man die Klage im Mai: „Jetzt
könnt' noch ganz gut gespielt werden". „Heute wäre ein Theater
recht" u. s. w. Man sah es deutlich in den letzten Jahren bei
den wiederholten achtägigen Gastspielen der Schlierseer, wie
„theaterfreudig" das Linzer Publicum auch noch im Mai fft;
freilich müsste von der Direktion Sorge für anständige Vor-
ftellungen getragen werden, was unter der Direction Cavar wohl
als sicher vorauszusehen ist. Vielleicht äußern sich noch andere
über diese Sache; vielleicht bringen wir es hier wieder zu einer
ncunmonallichen Spielzett— etwa dann, wenn ans der Pro­
menade ein neues Theater erstehen wird." (Folgt die Unterschrift.)
— Zu dieser Zuschritt bemerken wir auch, dass von anderen Setten
bereits Aeußerungen in diesem Sinne vorliegen und wir eine
Spielzcitverlängerung wohl iür angezeigt halten würden. Uebrigens
ist uns bekannt, dass der Director, Herr Cavar, diese Frage
bereits ventiliert hat und nicht abgeneigt wäre, eine Spielzett­
verlängerung wenigstens bis 15. Mai eintreten zu lassen: wir
halten dafür, dass dies kein besonderes Wagnis wäre und auch
die Unterstützung des PublicumS fände.
(Landwirtschaft!. Besprechungsabend Kleinmünchen.)
An dem am 21. d. M., 5 Uhr abends, im Gasthause des Herrn
Paul Ecker stattfindenden Besprechungsabende gelangen zur
Besprechung: Neuanlage und rationelle Düngung der Wiesen;
Erkennung und Production von Braugerste (Demonstration des
Unterschiedes zwischen Brail- und Futtergerste) rc. Es würde
sich emvfehlen, wenn die Tbellnehmer mehrere Proben von
Gerste behufs Bestimmung mitbringen würden. Für die Früh-
jahrsoeredlung werden an diesem Abende Wünsche bezüglich
unentgeltlicher Abgabe von Edelreisern entgegengenommen.
(Schloss Pollheim in Wels.) Zur Notiz über das
Geschlecht der Pollheimer in unserer gestrigen Nummer wird
uns aus Wels Folgendes mitgetheilt: Die Pollheimer besaßen
außer ihrem Stammsitze bei Grieskirchen und zahlreichen anderen
Gütern nicht bei, sondern in Wels ein Schloss „Pollheim",
welches keineswegs verfallen ist, sondern heute noch, wenn auch
in veränderter Form, besteht. Es datiert bis in das Ende des
13. Jahrhunderts zurück, um welche Zeit es von den Pollheimer«
im Inneren der Stadt, an die nordwestliche Ecke der Stadt­
mauer anliegend, erbaut, in den folgenden Jahrhunderten aber
durch Zukauf mehrerer Häuser erweitert wurde. Es war an der
Stadtsette von der „Freyung", welcher Platz noch jetzt diesen
Namen führt, durch Wall und Graben abgeschlossen; sowohl
hier als in der Stadtmauer befand sich ein Tstor mit Zug­
brücke; auch soll ein unterirdischer Gang vom Schlosse bis znm
Calvaricnberge gcsübrt haben. Zur Blütezeit des Geschlechtes
befanden sich im Schlosse gar prächtige Räume. Ein Turnier­
platz lag an der Stelle, wo sich jetzt der Restaurationsgarten
der „Gmundcner Bierhalle" befindet. Nach dem Aussterben
der Welser Linie der Pollheimer (1622s wurde das Schloss
verkauft und gelangte 1695 in den Besitz der Stadt Wels. Diese
betrieb daraus längere Zeit eine Brauerei und zerstückelte
schließlich— um 1840— das aus mehreren Tractcn be­
stehende Gebäude in fünf Realitäten. Eine derselben, das Haus
Skr. 16 Freiung, besitzt sie noch heute, die Häuser Nr. 14
und 18 Freiung, dann Nr. 11 Obere Ringstraße, find fast un­
verändert im Privatbesitze und auf dem übrigen Theile des
Complexes wurde im Jahre 1878 von Herrn Johann Plo«
berger jenes dem Wiener Heinrichshose nachgebildete ZinshauS
gebaut, welches der Oberen Ringstraße zur Zierde gereicht und
gegenwärtty das Post- nnd Telegraphenamt beherbergt. Eine
Gedenktafel bei dem noch bestehenden Thor des alten Tractes
gn der Ringstraße erinnert an den einstigen Bestand der
Meistersingerschule in Pollheim nnd an Hans Sachs, der
hier seine ersten Dichtungen schuf. Auch ist ein von der
Freiung ans den Stadtplatz führendes Gässchen „Pollheimer-
gaffe" nnd der vor zehn Jahren an Stelle deS ausgefüllten
Stadtgrabens dort geschaffene kleine Park „Pollheimer-Aniage"
besannt worde«, so im Bolksmuude als Zeugnis einer große«
Vergangenheit dienend— aere perennius!
(Im Panorama International) gelangt« diese Woche
Oberammergau mit Umgebung und die PasstonSspicle
daselbst zur Ausstellung.
(Befitzwechsel.) Man schreibt uns aus Brannan vom
16. d. M.: Die Herrschaft des Herrn Baron Zdenko Gras
Strachwitz in Mamling bei Itzinmng grenz durch Kauf
an Herrn Adolf Freiherrn v. Peckenzell, Hanvtmann d. R.,
jetzigen Besitzer der Herrschaft Tüßling bei Mühldorf in
Barern um 95.000 fl. über.— Herr Franz Kettlgruber,
Bruder des Schlossverwalters in Hagenau, kaufte das Gasthaus
sammt Garten „znm Palm" an der Salzburgerflraße in Braunau
von Frau Baronin Flora von Handel, Tochter der Besitzerin
deS Schloffes Hagenau, um 14.000 ff.
18. MLrz 1900 Nr. 83
Urfahr unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder seine dies-
jährige Hauptversammlung ab, wobei der Vorstand Anton Graf den
Vorsitz führte. Nach Erstattung und Genehmigung des Jahresberichtes
pro 1899 wurde di« Wahl des Vorstandes und TurnratheS für das
Jahr 1900 vorgenommen, welche folgendes Resultat ergab: A.Graf,
Vorstand; A. Lelaut, I. Turnwart; F. Pentsch, ll. Turnwatt;
A. Weixlbaumer, Schriftwart, A. Bittner, Säckelwart;
M. Kumpfmiller. Zeugwart. Sodann erfolgte die Wahl deS
UeberprüfungSausschuffeS, die Feststellung des Voranschlages und die
Wahl der zwei Abgeordneten zum Gauturntage für das laufende Jahr,
worauf, da Anträge seitens der Mitglieder nicht vorlagen, die Ver­
sammlung geschloffen wurde. Der Verein hatte, wie ouS dem Jahres,
berichte zu enmehmen ist, im vergangenen Jahre 2254 Turnbesuche
aufzuweisen, wovon 103 ans die l. Abtheilung, 1858 auf die
ll. Abtheilung, 161 ans die Zöglingsabtheilnng und 132 auf di«
Abtbeilung der Feuerwehr entfallen. Die abgehaltenen Turnstunden
des Vorjahres beliefen sich auf 157. Turnstunden und der Tura-
besucht, sowie die Mitaliederzabl sind so ziemlich in gleicher Höhe wie
jene der letzteren Jahre geblieben. DaS Vermögen des Turnhalle-
baufonds bettffert sich mtt Ende 1899 auf 1670 fl. 42 kr., und sind
unter den Eingängen deS Vorjahres insbesondere die Svenüen der
Gemeindevorstehung und Sparcaffe, sowie der alljährliche Beitrag deS
Vereines selbst hervorzuheben. Möge es doch dem Vereine gelingen,
noch mebr Wohlthäter zu finden, damit der Bau einer entsprechenden
Turnhalle in Bälde zur Ausführung komme und dadurch die Thätig­
keit des Vereines gebobeu, als auch der Sinn für turnerische IIÄungen
in der heranwachsenden Jugend besser geweckt werden könnte.
(Die Steinmetze dcS M. E.-DomeS) veranstalten Sonntag
den 18. d. M. in Scheckenbergers Gasthaus „zum weißen Lamm".
Herrenstraße, eine Josesifeier, wozu Freunde und Wohlthäter ein­
geladen werden. Für Ilnterbaltung ist bestens Sorge getragen. Ein-
trttt 20 Heller. Das Reinerträgnis fällt dem altbekanntes Wühl»
thätigkeüszwecke zu.
(Versammlung.) Die Genoffenschofts- Krankcncaffe der
Kürschner. Kappen-, Regenschirm- und Handschuhmacher in Linz nnd
Urfahr hält Dienstag den 2d.M. im Gastbause „zum goldenen!
Kirschen" um 8 Uhr abends ihre Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: Caffe- und Rechenschaftsbericht, Bericht der Re»
'visoren, Wahl des Obmannes, Anträge nnd Anfragen.
(Aufnahme in die Landwehr- Cadcktenschule.i Mü Be-
ginn des Schuljahres 1909/1901 werden in die Landwehr-Cadetter^
schule in Me», welche aus drei Jahrgängen besteht, in den 1. Jahr­
gang bettäufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen. In dm
2. und 3. Jahrgang können nur ausnahmsweise und nur insowett
Asviranten aufgenommen werden, als Plätze verfügbar find. Me
Aufnahmsbedingungen sind ans demAmtsblaüe dir „Linzer Zeitung"
Nr. 23 vom 8. März d. I. zu ersehen.
(Viehmarkt.l Man schreibt uns ausW ey er, 17.d.M.:DieStaatS»
bahndirection Villach hat das Ansuchen der Marllgemeinde-Borstebung
Weher um Jnverkebrsetzung der Züge Nr. 927, ab Amstelten, Richtung
Weyer, 6 Uhr 33 Min. früh und Nr. 930, ab Weyer, Richtung Amstetten,
12 Ubr 28 Minuten mittags am 26. März, d. i. an dem hiesigen
Frühjabrs-Wocbenmarkttage, bewilligt.
(Josesifeier.) Man schreibt nns aus ZellamSee,16. März:
Anlässlich der Josesifeier findet am Sonntag den 18. d. M., um halb
8 Uhr abends, in den Saallocalstäten des Hotel „Krone" unter Leitung
des unermüdlich thätigen Kapellmeisters Herrn Toni Gaßner ein
Concert der tüchtig geschulten Musikkapelle des Militär- Beieranen-
vereines Zell am See mit sehr abwechslungsreichem Programme statt.
(Aus dem Thierlebcn.) Aus Manthausen a. D. wirb
n»S unterm 16. d. folgende Hundegeschichte erzählt: Ein hiesiger Ge­
schäftsmann besitzt einen bereits 14 Jahre alten Sund, der, mit der
zahlreichen Kirrderschar aufgewachsen, stets den jüngsten Sprössling
mit dem Kinderwage» als treuer Wächter begleitete. Durch den oft­
maligen starken Gebrauch wurde der Kinderwagen reparaturbedürftig
und zum Sattler gebracht. „Sektor" war natürlich anch dabei und
legte sich neben dem Wagen beim Sattler nieder. Man wollte idn
bolen, man lockte, drohte ihn, alles umsonst. Al- der Wagen in die
Werlstatt geschoben und diese mittags gesperrt wurde, kroch der Hund
unter dm Kinderwagen hinein und ließ sich ruhig einsperren: auch
nachmittags war er nicht znm Wegbringen. Nun spürte der Sattler
ein menschlich Rühren, reparierte den Schaden und schickte den Wagen
heim, wobei „Sektor" mit fröhlichem Bellm seine und des Kinder­
wagens glückliche Ankunft veriändele.
(Das Gesicht verbrannt.) Man schreibt uns aus R i e d, 16. d.:
Bor ein paar Tagen unterbielten sich jüngere Studenten bannt,
Schießpulver aus einem allen Terzerol zu verpuffen, oder dasselbe
auch im Freien zu entzünden. Der Student R., welcher zur bestimmtm
Z.'it zu Hause eintreffen musste, steckte das noch erübrigte Pulver in
seine Kleider und hiell es vor seinen Angehörigen verborgen, da er
wusste, dass chm der Besitz desselben Unannehmlichkeiten bringen
würde. Um das Pulver los zu werden, entzündete er, auf seinem
Zimmer ange'angt, dasselbe. Doch im selben Momente explodierte daS
Pulver und die ganze Masse flog ihm in das Gesicht. Zum Glück
schloffen sich im Momente der Gefahr die Augenlider von selbst, so
dass er in der Sehkraft keinen Schaden erleiden wird. Das hübsche
Angesicht dieses jungen Herrn hingegen ist entstellt und er wird die
Merkmale dieser Unvorsichtigkeit jahrelang mit sich herumtragen müssen.
R. ist stonsl ein ruhiger, braver Student, wie es heißt Borzngsschüler.
(In der Senkgrube ertrunken.) Ans Steyr, 16. d. M.,
schreibt man uns: Die 18jährige Dienstmagd Marie Kreuzriegler
im Pertlmaycrgute in Mitteregg, Gemeinde Aschach a. d. Steyer,
war butte früh mit dem Meier des genannten Gutes, Franz Eibl,
und den Knechten Michael Rameis nnd Franz Zickanrll mit Futter-
schneiden beschäftigt. Um 8 Uhr entfernte sich Marie Kreuzriegler
von d»r Arbeit nnd kehrte nach einigen Minuten wieder zur Arbeit
zurück. Nach fünf Minuten entfernte sich jedoch die genannte Dienst­
magd wieder von ihrer Arbeit. Als sie nach einer Viertelstunde noch
nicht zurückkam, gieng der Meier Nachschau halten und fand die
Kreuzriegler in der Senkgnrbe des genannten Hauses ertrunken vor.
Allem Anscheine nach dürfte er» Selbstmord vorliegen. Heute nach­
mittags begab sich eine polizeiliche Commission an Ort und Stelle,
um den Thatbestand aufzunebmen. Der Besitzer des genannten Gntes
ist Georg Pfaffenwimmer in Steyr.
(Wegen Wilddiebstahls verhaftet.) Man schreibt uns an»
Steyr. 16. d. M.: Der bei der Bäuerin Helene Großer am Hinker-
bichleroute in ll n e r d a m b a ch, Gemeinde Garsten, bedienstete,
32jährige Knecht Ferdinand Kaltenriener aus Lausa,. Bezirk
Steyr, wurde gestern wegen Wilddiebstahls verhaftet. Er wurde da­
bei betteten, als er in Unterdambach mit einem Abschraubgewehr am
Anstand sich befand. Gegen Ferdinand Kaltenriener wurde die An­
zeige erstattet.
(Zwei Schwindler.) Am 15. d. M>, halb 1 Uhr nachmittags,
machte der in der Ortschaft Armin, Gemeinde Attnang, Bezvck
Vöcklabruck in Oberösterreick, wohnhafte Söldner Franz Stärlinge!
bei der hiesigen Polizei die Anzeige, dass ihm am genannten Tage, nm
etwa 1 M;r nachmittags, im Gasthaus« „zur weißen Gans", Land­
straße Nr. 107, durch zwei unbekannte Männer durch das betrügerische
Spiel das sogenannte „Rrngelstechen" eine Hundettguldennote abge­
wonnen wurde. Starlinger, welcher Einkäufe in Linz zu besorgen hatte,
wurde zuerst von einem dieser Kosaken ans der Landstraße getroffen,
welcher sich mit ihm in ein Gespräch einüeß und sodann denselben
einlud, mtt ihm ins Gasthaus zu gehen, welcher Einladung der BEI
nach lägerem Zögern folgte. Im Gasthaus« angekommen, kam ein zwefter
Mann, welcher sich auch sogleich zu ihnen setzte, mtt ihnen ein Gespräch
aufieng und erzählte, dass er voller Freuden sei, wett er einen ProcesS
mü 1700 Matt! gewonnen habe, ihm komme es heute auf einige
Hundetter gar nicht an, worauf derselbe anscheinend vom Boden em
Band aufhob und mtt demselben nach nnd nach mit dem ersterwähnte»
Begleiter des Bauers zu spielen aufieng. Anfangs wurde umsonst
gespielt und anch der Bauer wurde bald dazu bewogen, mitzuspielen.
Der Bauer wurde von den beiden befragt, ob er Geld habe, was der­
selbe bejahte und eine Hundettguldennote aus seiner Brieftasche heraus­
nahm, da er feine Zeche bezahlen wollte. Der Spieler wollte dann mü
dem Bauer um die hundert Gulden wetten, worauf sich jedoch der
Lauer nicht einließ, doch MN ein. Glas Bier wettete, welch«» et verwr.


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 7 ]
f!&. es
Sin;, Sonntag
Der «ne Stofe* nahm betn« foglei» die Hundertqulden-Note. die am
Tische laa, und sagte, er werde wechseln gehen; gieng vom Gaithaufe
mit derselben fort, kam aber nicht mehr zurück; der -weite Spieler,
welcher kurze Zelt noch beim Bauer znrückblieb, tröstete den schon
in. Aengsten gerathenen Bauer, indem er sagte, er solle nicht ängstlich
sein, der werd« sckon Meder kommen, worauf auch bald der Tröster
verschwand. Dee Kosaken, welch« sich als Bictualienbändler ausgaben,
wnden beschrieben: der eine bei 35 -fahre alt, ziemlich groß, stark, ist
rvkhlrchim Genchte, von gutem Aussehen, hat rötblichen Schnurrbart,
trägt.aEnen abgetragenen, Anzug, schwarzen weichen Hut und spricht
bäuerlschm Dmlect; der-w-rte ist etwa 40 Jahre alt, von mittelgroßer
Statur, hat blaffes Gesicht, starken grau melierten Schnrrbart und
i"er bekleloet mtt sehr abgetragenem arauen Anzug und schwarzem
weichen Hut. Dieselben dürsten mit Karl Martin. Monteur ans
Straubm, und Johann Lin dl, Mechaniker aus Passau, identisch
sein. Die wnteMl Erhebungen bezüglich der unbekannten Diebe er-
ga^n, dass dieselben durch zwei Tag« im Gasthaus- „zur Stadt Linz"
übernachtet haben und sich der eine
alB Karl Martm, Monteur auS Straubing, der zwette als Johann
Lindl. Dcechaniker aus Passau, gemeldet haben. Welcher von beiden
den ffmlnen Anzug hatt«, konnte nicht ermittelt werden. Bei ihrem
Eintreffen trug zener mit dem grünen Anzug einen dunsten, glaublich
dlaueu uebeyMer, der zweite einen lichten Havelock mit Pelerine. Dir
llebersteider dürsten sie jedoch wegen Geldmangel verkauft baden, da
sie am 14. d. M. ohne lleberrock und Havelock in da? Gasthaus ge­
kommen sind und auch am 15. d. M. keine llebersteider mehr trugen.
«- ^RettmrgSavthrilnng der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 13. d. M. 6 1 /. morgens wurde der Sackträger Alois Tram­
bauer, welcher infolae eines evi'eptischen Anfalles aus der Promenade
zusammenstürzte und sich hiebei im Gesichte verletzte, nach Anlegung
eines NochverbandeS in seine Wohnung, Stifterstr-ste 21. überführt;
am 15. d. M. wurde die an Influenza erkrankte Private Katharina
KinneSberger aus ärztliches Ansuchen mittels Einspänners von
ihrer Wobnuna, Hamerlingstratze Nr. 4, in das Svstal der Barmh.
Schwestern überbracht; am selben Tage wurde die Mälzersgattin
Francisca Dannereder infolge GelenkSrheumatiSmuS in das
Eüfabeth-Svstal überführt.
(Beschlaanahme.) Folge 12 der „Linzer Fliegende«
Blätter- wurde wieder beschlagnahmt; eine Neuauflage wurde
sofort veranstaltet.
° lKamknfeuer.) Gestern 5'/, Ubr nachmiitags meldete der
Stadtpfarrtbürmer der Centrale: Starkes Rauchfangfeuer „Alte Post".
Die dahin abgerückte ständige Feuerwache hatte keine Gelegenheit mehr,
einzugreifen, da bas Feuer bereits von Hausleuten gelöscht war.
«Verhaftungen.) Am 15. d. M wurde der nach Hörsching,
Bezirk Linz, zuständige, 24 Jahre alte Schaukbursche Franz Nieder-
w immer in Urfahr von der dortigen Sicherbeitswachr verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert, weil er dringend verdächtig ist, in der
Nackt vom 14. zum 15. d. M. in dem Fremdenzimmer eines Urfahrer
Gasthauses einem dort übernachtenden Burschen einen Geldbetrag von
etwa 14 X entwendet zu haben. Weiter ist derselbe auch dringend
verdächtig, in mehreren Gasthäusern Deckelgläser im Gesammtwerte
von 88 K entwendet zu haben. Wohin er die Gläser gab, muss sich
erst herausstellen.— Am 17. d. M. früh wurde der im Jahre 1873
geborene, nach Linz zuständig« und Humboldtstraße 25 wohnhafte,
schon öfter abgestrafte Vagant Karl Edelbauer durch die hiesige
Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er einem in Wr.-Neustadt
wohnhaften und hier in Geschäftsangelegenheiten im Aufenthalte be­
findlichen Viehhändler einen ihm anvertrauten Geldbetrag von 1! 23.35
veruntreute und in Gesellschaft anderer Vaganten in hiesigen Gasthäusern
verbrauchte. Bei derLeibesvisitierung wurde noch ein Geldbetrag von
4 K 16 h vorgefunden.— Aus Steyr, 16. d. M., schreibt man
uns: Der 15 Jahre alte Knecht Johann Forsthuber wurde am
15. d. M. von der hiesigen. Gendarmerie verhaftet, weil er in seinem
-Dienstorte, im sogenannten Sepvbauerngute in I ä q er b e r g. Ge­
meinde St. Ulrich. Selchfleisch entwendet und Diebstähle anderer
Gegenstände im Werte von zusammen 16 X verübt hat. Johann
Forsthuber wurde der That überwiesen, da man bei ihm das ge-
stvblene Selchfleisch -vorfand. Derselbe wurde dem Gerichte ein­
geliefert.
(A»S dem Anrtsblatte.) Firmenauz eig er. In dem
Register des Laudesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei der
Firma: „H. Billinqers Nachfolger Jos. Straub" mit der Hauvt-
niederlassmig in Linz die Aenderung des Firmawortlautes in: Josef
Straub eingetragen.— Im Genossenschafts-Register des Kreisgerichtes
Wels wurde bei der Firma: „Svar- und Creditverein Goisern,
registrierte Genossenschaft mft beschränkter Haftuna", das aus­
geschiedene Vorstandsmitglied Michael Reiienaner gelöscht und der an
feine Stelle als Borsteher-Steflvertretcr gewählte Christian Mchauer,
Zimmermann in Sarstein 14, eingetragen.— Im selben Register
wurde die Firma: „Allgemeiner Spar- und Consnmverein für
Sckarnstein und Umgebung, registriert« Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Liquidation", infolge Beendigung des Liquidations-
Geschäftes sammt allen Eintragungen gelöscht, und ebendort wurde
Lei der Firma: „Oberösterreichischer Bauerncredit, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" iu Wels, das ausgeschiedene
Vorstandsmitglied Johann Fischer gelöscht und der an dessen Stelle
! gewählte Josef Straßmair. Oekonomie-Besitzer in Rohrbach. Gemeinde
St. Moria«, mit dem Rechte der Firma^icknung nach 8 22 der
Statuten eingetragen.— Feilbietungen. Bnchbergerhaus Nr.30
in Trattenbach lBez. Steyr) sammt Zubehör, Schtzgsw. 10.696 K
70 h, am 28. März vorm. 10 Uhr.— Denkenbergergütl in Vauken-
graben Nr. 5 sammt Zubehör, Schtzgsw. 1674 K 20 h, am 10. April
vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte Steyr. Zimmer Nr. 2.—
- Haus Nr. 14 in Unter-Achleithen sammt Zubehör, Schtzgsw. 2071 X
- 86 d, am 7. April vormfttags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Eugelszell,
Zimmer Nr. 2.
Telegraphischer Goursberichl.
Course aus Wien am 17. März 1300.
TageS-Poft.
18. Mär; 1900
Seite^
Perceutueller Cours
in Kronenwährung.
Vavlvcrent«....
99.20
Böhmische Montan...
404—
Silberrente....
99.—
Rima.........
313—
GoldreMe
Voldi
137.75
Oesterr. Krouenrente 4°/»
99.45
London
242.75
Ungar. Goldrente.
86.95
100 Reichsmark...
118.50
„ Kronenrentr
93.60
Navoleonsd'or
19.27
° 1860er Lose, Fünftel
159.75
Italienische Banknoten.
90.15
' 1860er Lose, Ganze
.
Dursten
11.37
- Ungar. Prämienlose
164.—
100 Rubel
256.—
' Lrsterr.-nngar. Ban!
127.80
Oberö!t.4<7,LandeSanleben
99,50
Creditactien ....
235.—
4°/„ o.-S. Lmpoth.-P'andbr.
98.50
-Ungar. Credftactieu.
t.
187.50
OberSii. Ld. C. Obl...
98.50
' Anqlobank..
.,
124.75
Oberösterr. Bankactten..
125.—
Unionban!.-..
,,
155.—
Kleinmünchener Sdinnerei
82.—
Bantoerein....
..
135.50
Linzer Actienbrauerei..
65.-
Länderbank....
117.25
Gmunden« Elektricitäts«
..
295.25
Priontäts-Actien...
.
' Donmi-Damdssch'mactiea.
72.50
Türken.
122.75
' Stacrsbcchnactien..
136.—
Böhm. Zuck« .....
—- 7—
SLdbabn ......
**
25.90
Still.
Alpine Montan..
**
260.75
'-
Börse für landwirtschaftliche Prsdnete.
Wie», 17. März. (DrabtberiLt der „Tages-Bost".) Trotz
- der wesentlich höheren Newyorker Notierungen konnte hier eine Er­
holung nicht platzgreifen, da die Berichte von den westeuropäischen
Börsen schwächer lauteten und das Wetter sich günstiger gestaltete.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.77; Herbstweizen 7.97,
798; Mai-Juuiroggen 6.76; Mai-Junimais 5.55,5.61. Es notietten:
Frühjahrsweizeu 7.73 bi» 7.74; Frühjahr-roggen 6.74 bis 6.76;
Lerbstroggen 6.92 bis 6.94; Frühjahrshafer 5.30 bis 5.32; Mai
Junihafer 5.35 bis 5.37; Herbsthafer 5.63 bis 5.65; August-September
- «PS 12.90 bis 13.—. Alles in Kronen und Hellem Per 50 Kilo
Auf dem Effectivmarkte war seitens der böhmischen und
mährischen Käufer für Roggen erhöhtes Interesse vorhanden. Weizen
wurde 5 bis 10 !i höher gehalten, doch verhielten sich Reflectanten
ablehnend. Gerste verkehrsloS, Hafer 5 b, Mais 10 ft höher.
Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
Abgeordnetenhans.
Wie«, 17. März. Das Abgeordnetenhaus ver­
sammelt sich heute zum letztenmale, um noch einige dringliche
Gegenstände zu erledigen.
Das Herrenhaus theilt mit, dass es in seiner
gestrigen Sitzung dem Verträge mit dem Deutschm Reiche, be­
treffend den Sckutz des Urbeberrechtes, die verfassungsmäßige
Zustimmung ertheilt hat und dem Bcschluffe des Abgeordneten­
hauses über die Abänderung der Rentensteuer beigetreten ist.
Interpellationen werden überreicht von: R e s e l, Z e l l e r
und Genoffen an den Justizminister. betreffend die Beschlagnahme
der in Brüx erscheinenden Zeitschrift „Die Wahrheit";
ProhaSka an den Eisenbahnminister, betreffend eine Reihe
von Uebelständen auf derSüdbahn; Schönere ran denselben
Minister, betreffend das Vorgeben der berufsgenosscnschastlichen
Versicherungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen gegenüber dem
Oberbauarbeitcr Kcmner: Kittel an den Jnstizminister, be-
trrffend die Beschlagnahme der Brüxer „Volkszeitung"; Pro­
haska an den Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend
die Lage der Straßeneinräumcr; demselben Abgeordneten an
den Finanzminister, betreffend die Gewährung von Localzulaaen
an die Finanzwache; Dr. Wenn er an den Finanzminister
wegen Nachlässen von der Erwerösteuer für Kaufleute
und sonstige Gewerbetreibende in den vom Kohlenstrike
betroffenen Gebieten: Dr. Weißkirchner an den Ackerbau-
minister, betreffend die beabsichtigte Ausnützung der Mirafälle
zum Zwecke eines Elektricitätswnckes; Nowak und Genossen
an den Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums des
Innern wegen des Koülcnarbeiter-Strikes in Nordböhmen, die
Interpellanten weisen darauf hin, dass durch dielen AuSstand
namentlich die Bezirke Tetschen, Rumburg und Zwickau ungemein
geschädigt werden. Die Kohlenhändler und die Bergwerke geben
keine Koble ab, wohl aber kann man in Bodenbach jeden Tag
ganze Kohlenzüge in das Ausland fahren sehen.
Der Industriellen bemächtige sich darob ticke Niedergeschlagenheit,
und die Interpellanten fragen de» Minister, ob er Kenntnis
von diesen trostlosen Zuständen habe und wenn ja, ob er geneigt
sei, schleunigst Abhilfe zu schaffen. Dr. Lang interpelliert den
Eisenbahnminister wegen Unzukömmlichkeiten bei der Räumung
von Geleisen bei Schneesälle«.
Bezüglich mehreren Petitionen wird deren Aufnahme ins
stenographische Protokoll beantragt. Wolf: Ich bitte Sie, Herr
Präsident, so zu verkünden, dass die Abstimmung auch richtig
vorgenommen werden kann. Bitte, die Abgeordneten aufzufordern,
ihre Plätze einzunehmen. (Gelächter.) Wolf: Bitte, nicht
unanständig zu sein. Sie haben gar keine Ahnung davon, was
beantragt wurde. (Unruhe.) Wolf beantragt sodann, die gestern
von ibm überreichte Petition, deren Abdruck im stenographischen
Protokolle abgelebnt wurde, dem Gewerbeausschusse zu­
zuweisen. Bicepräsident Prad e hat der Linken ein Zeichen zum
Aufstehen gegeben. Wolf (ironisch): Ich danke für die
besondere Liebenswürdigkeit, Herr Vicepräfideut. Der Antrag
Wolf ist angenommen.
Hierauf wird ein Antrag des Abg. Grafen Dehn auf
Herabsetzung der Frachtsätze für Kohle auf den Staots-
bahnen ohne erste Lesung dem EiscnbahnauSschuffe zugewiesen.
Das Haus geht zur Tagesordnung über: Bericht
des Steuerausschüffes über das Gesetz, betreffend die Ver­
längerung der Sistierung der progressiven Erhöhung der Hau s-
zins- und 5°/»igen Reinerträgnisstener von Ge­
bäuden in Triest und Umgebung. Der betreffende Antrag
wird ohne Debatte angenommen.
Leopold Steiner referiert über die dem N o t h st a n d s-
aus schuf sc zugewiesenen Dringlichkritsanträge und empfiehlt
die bezügliche Regierungsvorlage zur Annahme.
König beantragt eine Reihe von Abänderungen zur
Regierungsvorlage.
Dr. Dyk beschwert sich darüber, dass die Erhebungen in
Nothstandsangelegenheiten mit Ausnahme von Nieveröstcrreich
durch die Gendarmerie gepflogen wurden und beantragt eine
Resolution, in welcher die Regierung aufgefordert wird, über
die auf Grnnd des Gesetzes bewilligten Erleichterungen und
Abschreibungen dem Hause zu berichten.
Dr. Sylvester bedauert, dass die Jnvestitionsvorlage,
die eigentlich auch eine Nothstandsvorlage wäre, in diesem
Sessionsabscknitte nicht mehr zur Berathung gekommen sei. Es
sei zu befürchten, dais in nächster Zeit infolge ungenügender
Anlagen stch Unglücksfälle ereignen werden, dies müsste aber
auf das Conto derjenigen gesetzt werden, welche heute die Noth
standsvorlage verhindert haben. Nachdem noch Abgeordneter
Dworzak eine Resolution, betreffend den durch die Ueber-
schwemmung im Jahre 1899 in seinem Wahlbezirke verursachten
Nothstand, ferner im Namen des Abgeordneten Udrzal zwei auf
den Sftrthstand in dessen Wahlbezirk bezügliche Resolutionsanträge
begründet, spricht Abgeordneter Ra mm er.
Ramm er (Generalrcdner nr->) begrüßt das Gesetz mit
Freuden und dankt dem Nothstandsausschusse für die rasche
Arbeit, so dass das Gesetz fast über Nacht fertig geworden sei. Er
bemerkt, dass durch die Hochwasser-Katastrophe des Jahres 1899
der Nothstand der Bevölkerung ein sebr drückender geworden
sei, und richtet an die Regierung die Bitte, dass bei der Ab­
zahlung der Annuitäten möglichst lauge Termine gewährt
werden. Wester stellt er an die Regierung das Ansuchen, dass
im Falle starker Hypothekarverschuldungen die unverzinslichen
Darlehen theilweise oder gänzlich abgeschrieben werdm
mögen, und verlangt für jene Gründe, wo der Humus durch
das Wasser weggeschwemmt worden fei, eine längere Steuer­
freiheit.
Hierauf wird die Debatte geschloffen Md »ach dem
Schlussworte des Referenten das Nothstandsgesetz in
2. und 3. Lesung unverändert angenommen, eben so der
Antrag des Rcserenten bezüglich der Dringlichkestsanträge und
die eben erwähnten Resolutionen.
Das Haus beginnt die BeratbMg des Berichtes deS
Justizausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die
Gebären befreiung des 30 Millionen Kronen- Anlehens
der Stadt Wien. Der Gesetzentwurf wird nach dem Referate
des Abg. Dr. Pattai in 2. und 3. Lesung nngenommen.
Es folgt die Fortsetzung der Verhandlung über den Bericht
des Gewerbe ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung.
Der Handelsminister bemerkt, dass in der vor-
liegenden Frage den Handels- Md Gewerbekammeru als be­
rufenen Vertretern aller in Frage kommend« Jntereffen ein
maßgebendes Votum gebäre. Daher habe sich die Regienmg an
diese Körperschaften um Gutachten gewendet. Von den meist«!
Kammern seien solche Gutachten bereits eingelangt. Mehrere!
und gerade bedeutende Kammern, wie jene in Brünn, Prag und
Reichenberg, seien aber erst mit der Zusammenstellung der Er­
gebnisse der veranstalteten Enqueten beschäftigt oder derartige
Expertisen seien noch im Zuge. Der Minister, hätte daher ge-
wünscht, dass die Debatte in einem späteren Zeitpunkte
stattgefunden hätte und schließt mit der Bemerkung, dass es sich
darum handle, zwischen den berechtigten Jntereffen der Groß­
industrie und des Großcavitales einerseits und jenen der Klein-
gewerbereibenden und Consumenten anderseits eine» har­
monischen Einklang zu schaffen.
Sodann sprachen Dr. Kronawetter und Prof. Erb.
Letzterer sprach unter dem großen Beifalle der Linken zu Gunsten
der Gewerbetreibenden, über die Schädigung derselben durch die!
Hausierer und die Uebertretungen der Agentiebesngnisse. Redners
betonte die Wichtigkeit einer geordneten Gewerbe-Gesetzgebung;
und schildert die Schwierigkesten, unter denen die Gewerbe­
treibenden arbeiten müssen. Insbesondere vertrat er die Organ!-
satton der Gewerbetreibenden zu Genossenschaften und!
Landesverbänden und forderte Wester erhöhte Rechte für dies
Genossenschaften. '(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Sodann wurde Schluss der Debatte beantragt und zu
Generalrednern Wrabetz contra und Böheim pro gewählt,
dann wurde die Debatte abgebrochen.
Präsident Dr. v. Fuchs enunciert hierauf Folgendes;
Ich bin nicht in der Lage, heute schon den nächsten Sitzungstag;
bekanntzugeben Md werde denselben im schriftlichen Wege mst-
theilen. Ich wünsche den Herren recht glückliche Ostern und ein;
fröhliches Wiedersehen im Parlamente. (Allgemeiner Beifall.);
Zur inneren Lage.
Wie«, 17. März. Die Vertagung des Reichs
rath es wird in der nächsten Woche in einer im Herren-
hause stattfindenden SitzMg ausgesprochen werden. 1
Prag, 17. März. Heute vormittags fand die In-«
stallierung des neuen Bürgermeisters, des Altczechen Doctor
Srb, in Anwesenheit zahlreicher Festgäste statt. Auch der deutsche!
Consul von Prag, Freiherr v. Seckendorf, wohnte der In-!
stallation bei. Von jimgczcchifchen Stadtverordneten hatten sich
nur jene eiugrfunden, welche zur Zett der Bürgermeisterschast
Podlrpnys zu dessen Gegner» gehörten. Statthalter Graf
Coudenbove nabm die Installation vor und richtete nach
ersolater Eidesabnabme an den neuen Bürgermeister eine An-
svrackie, worin er ihn an deffen Pflichten erinnerte und den.
Wunsch auSsprach, er möge, seines Eides eingedenk, stets dafür;
Sorge tragen, dass die Verwaltung der Stadt in voll­
komm e n e r Un v a r t e i l i ch k e i t, ohne Rücksicht auf Nationalität,
Confesfion und Parteistellung, in gerechter Weise geführt werde.,
Bürgermeister Dr. Srb erwiderte in seiner Rede, dass er in
seiner Amtsführung gegen alle, ohne Unterschied der Partei und
des Berufes, der Religion und Nationalität, stets objectiv und.
gerecht vorgehen werde. Unsere Bürger deutscher Nationalität^
sagte er weiter, können von mir erwarten, dass ich als auf­
richtiger, überzeugungstreuer Sohn der czechischen Nation mich,
immer von dem Standpunkte der vollen Gleichberechttgung und
Gleichwertigkeit der beiden dieses schöne Land bewohnend«.
Volksstämme werde Intel lassen. Als Czeche werde er immer;
für die Rechte des geliebten czechischen Volkes und seiner SanctI
Wenzels-Sprache eilstreten. Indem der Prager Bürger­
meister die Schlüssel zu den Insignien der böhmischen Krones
übernimmt, werde ec zugleich der Hüter der staatsrechtlichen,
Ueberzeugung. Schließlich sagte Dr. Srb: Ich kann daher s
mit keinem heiligeren Gefühle mein Amt antreten, als indem!
ich den Wunsch ausspreche, es mögen sobald als möglich diel
Glocken von Bhsberad und Hradschin dem böhmischen!
Könige entgegenklingen. (Vyborne-Rufe und lebhafter Beifall.)!
Kohleuarbestcr-Str ike.
Prag. 17. März. (C.-B.) Die Lage im Strikegebiete
im allgemeinen unverändert.(
Mährisch-Ostrau, 17. Marz. Im Strikecvmite werd«
Berathungen gepflogen, dahingehend, dass die Arbester mit:
Rücksicht auf die Beschlüsse des Parlamentes auf AbkürzMg
der Arbeitszeit beim Bergbaue und aus die Erklärungen des
Ministerpräsidenten die Arbeit wieder aufnehmen sollen. Voraus--
setzung wäre aber, dass von den Gewerken alle seinerzeit im!
Einigungslmte gemachten Zugeständnisse aufrecht gehalten und.
Generalpardon ertheilt werde, beziehungsweise die bereits Ent­
lassenen wieder aufgenommen werden. Es- ist jedoch fragliche
ob die Arbeiter der Wiederaufnahme der Arbeit zustimmen
werden, um so mehr, als in allen Versammlungen gegen jede
Wiederaufnahme der Arbeit in hesttgster Weise gesprochen wird.
Die Einfahrt ist in langsamer, aber steüger ZMahme begriffen..
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. März. (C.-B.) Marschall Roberts
telegraphiert aus Bloemfontein an das Kriegs-Ministe--
rium: General Polecarev ist in Springfontein ein­
getroffen, somit ist thatsächlich die Verbindung zwischen
Bloemfontcin und Capstadt durch die Eisenbahn hergestellt..
Meine Proclamation rief hier einen guten Eindruck her­
vor. Mehrere hundert Burghers drückten die Absicht auS, di»
Waffen niederzulegen und zu ihrer Beschäftigung zurückzukehren.
Seitens eines Commissärs wird aus dem B a s u t o k a n d e ge­
meldet, dass 8(X) Burg Hers aus Bloemfontein und andere
Truppenabtheilungen aus Aliwal-North die Waffen niederlegen;
wollen, sobald sie den Inhalt der Proclamatton erfahren habe«
werden.
London, 17. März. (C.-B.) „Daily Telegraph" er­
fährt unterm 15. d. M. aus Capstadt, dass die gefanaeuew
Buren bis auf weiteres an Bord der dorttgen Schiffe belaffuv
werden sollen, j
London, 17. März. „Daily News" wollen ans L o u-
renzo Marquez erfahren haben, dass die Generale Schalls
Burger und Lucas Meyer auf ihre Commandoposteu resigniert!
haben und auf ihre Farmen zurückgekehrt sind. 1
Auswärtige Nachrichten. t
Berlin, 17. März. Kaum wurde die heutige SitzMgj
des Reichstages um 11 Uhr eröffnet, als die Linke sofort dis
Obstruction fortsetzte, worauf die Sitzung um 13 Uhus
unterbrochen wurde. Die Soeialistm verlangtm, dass die Dis-!
cusfion über jene Anträge, betreffend Uebertragung gewiffee!
Krankheiten, unter Ausschluss der Oeffentlichkest stattfinde. Die
geheime Sitzung hat bereits stattgefunden; über das ErgcknjS
derselbe« ist nichts bekannt geworden,|
London, 17. März. (C.-B.) Die „Timer" meld« <m»l
Buenos-Ayres: Die Regierung hat Truppen nach deo
Provinz Entre Rios entsendet. Bei der revolutionären Be­
wegung. die dort auSgebrochen ist, handelt eS sich mt mnj
politische Streber, welche die Zügel der Regienmg an fich^


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 8 ]
ferfte 6
reißen suchten, um ihre pecmnären Interessen befriedigen zü
Luueu.
. Wie«, 17. März. (C.-B.) Die JahreSauSstellung im
^künstlerhansc wurde heute vormittags durch den Kaiser
hx Anwesenheit der Erzherzoge Franz Ferdinand und
teubtoig Victor, der obersten Hofchirgen, der Minister
Härtel und Rezek, des StatthaÄrs, des Landmarschalls,
der Botschafter Deutschlands, Italiens, Frankreichs, Spaniens
jmb des Vicebürgermcisters Neumap er eröffnet. Die Botschafter
-ouÄen vom Kaiser durch Ansprachen ausoezeichnet.
i Wie», 17. März. Freifrau von Gis kr a, die Witwe
des ehemaligen Ministers, ist heute nach längerem Leiden,
75 Jahre alt, gestorben. Sie hinterlässt zwei Kinder, den
Leaations-Secretär in Bern, Dr. Karl Freiherrn von Giskra,
und eine Tochter, Elise, Ehrendame des Brunner Damenstiftes,
i Wie», 17. März. Heute Nacht hat sich in der Prater-
Hauptallee ein Artillerie-Oberlieutenant, auf einer
Bank fitzend, erschossen. Eine Militär-Commission erschien
mn Platze und nahm den Thatbestand auf.
~ Triest, 17. März. Nach hieher gelangte» Meldungen hat
Hofburgpfarrer Bischof Laurenz Mayer in Wien, der heute
abends in Miramare eintreffen sollte, um die Trauung der
Kronprinzesfin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Lonyay
vorzunehmen, seine Abreise auf unbestimmte Zeit verschoben.
Neapel, 17. März. Gestern früh traf mit dem deutschen
Dampfer „BundeSrath" der amerikanische Consul in P r e i o r i a,
Dawis, in Neapel ein und setzte nachmittags die Reise nach
Newyork fort; man glaubt, dass er mit einer wichtigen diplo­
matischen Mission von Seite der Transvaal-Regierung bettaut sei.
Theater, Kunst und Kteratrrr.
** Linz. 16. März.
Donnerstag ist MeyerbeerS große Gefchichtsoper „Der
Prophet" zw Gunsten deS Regisseurs Herrn Max Mori^
in Scene gegangen. Statt einer fließenden bekamen wtt nur
eine ruckweise fortgeschobme Darstellung zu sehen, bei der jede
Verwandlung zu einem mehr oder weniger langen Zwischenact
sich ausdehnte. Herrn Moris, besten Thätigkeit als Opern-
Regisseur von der Kritik gewiss binlänglich gewürdigt wurde
in» der ja infolge seiner Tüchtigkeit eine Stellung an einer
ersten deutschen Hofbübne erhielt, wurde nach dem Einzuge deS
Propheten ein zweimaliger Hervorruf seitens des gedrängt vollen
Hauses zutheil. Beim Gang zum Münster waren so viele geistliche
und westliche Würdenträger, Sacristane, Chorknaben und Blumen-
mädchrn aufgeboten, dass für das zuschauende Bürger- und
Bauernvolk der eroberten westfälischen Stadt nur mehr ein«
verschwindende Minorität übrig blieb. Mit diesem pompösen
Kernpunkt der Oper zu prunken, hat sich der Regisseur recht
angelegen sein lassen. Die Scene im Lager der Wiedertäufer
erhielt einen altdeutschen neuen Hintergrund ans der gcsckiclren
Harfe deS Herrn Theatermalers Giuliani. Später wandesten
ww srellich wieder in einer Barock- Decoration, die der Linzer
Altstadt nachgebildet ist. Der Schlittschuhtanz war gestrichen
und statt des Sonnenaufganges lag ein blutiges Abendroch über
der heimgesuchten Stadt Münster.
' Ein gewichtiger Fehler war die Besetzung der Bertha mtt
Fräulein Alvary. Sie ist eine Kunstnovize, und diese als
Bertba hiuauSgestellt zu haben, war nicht wvbl überlegt. Wenige
Monde erst zählt ihre Bühnenlaufbahn, und da führt ihr der
Unstern eine hochdramatische Partie zu. und zwar eine der ge-
fürihtetsten, der sie beim besten Willen kaum annähernd gewachsen
sein kann. Fräulein Do ree versprach als Fides in den zwei
ersten Acten mehr, als sie in den Endaeten einzuhalten vermochte.
Mit dem Segensspruch und dem west festeren Duett mst Bertha
foitb sic lebhaften und verdienten Beifall. Auffallend kühl klang
die Bellleraiie. Der Domscene war die äußere Wirkung nicht
versagt, die wirkliche Empfindung stellte sich jedoch nicht ein.
Am meisten hervorzuheben ist noch die stimmliche Ausdauer der
Dame, die sie uns aber mit einigen falschen Tönen büßen ließ.
I« der Darstellung war die große Rolle zu wenig eigenartig
herausgearbeitet, sie erschien aus der Acuzena und Ortrud
zusammengeschweißt, und cs sehtte ihr namentlich der überzeugende
Ansdruck der Mutterlstbc. Wegen der Schwierigkeit, vollkommen
brauchbare Sängerinnen für diese zwei Partien zu finden,
wird der „Prophet" selbst an den größten Bühnen lange zurück­
gestellt.
Auch für die. Titelrolle ist es sehr schwer, einen glaub­
würdigen Vertreter zu finden. Die erste Forderung ist eine über
das Mittelmaß hinausreichendc Kurperlänge. Ueber diesen
Mangel helfen Herrn Wilen sky olle Kunstgriffe der Haltung
und Costürnierung nicht hinweg. Roger, Ander und Albert
Niemann, denen die königliche Erscheinung nicht fehlte, sind
typisch geworden für die Figur und leben unverwischt im Ge­
dächtnisse der alleren Generation. Im Gesänge hatte Herr
Wilensky einen schönen Moment in der schlicht vorgetragenen
Deaumerzählung, den schönsten aber, im Quartett und Finale
. des zweiten ActeS, wo er mehrmals stürmisch gerufen wurde.
Kräftig klang der Triumphgesang, ausreichend war die Kirchcn-
scene, master und flackernder wurde die Stimme im Terzett und
Trinklied beim Bacchanale. Ueber seine Auisasiung des nur von
Rachedurst getriebenen und keiner höheren sittlichen Idee folgenden
Johann von Leyden kommen wir nur zu einem gedämpften Lob.
Die Anabaptisten Jonas, Mathisen und Zacharias sahen wir
hier noch nie so gut zusammengestimmt. DieHerren Falkenstein,
Eckhardt und Drapal stellten im Verein mit Herrn
Wilensky Meyerbcers schöpferisch durchbrechende Kraft im
zwesten Finale in den Vordergrund der Gesammtdarbietung deS
Abends. Von da ab war die Höhe der meisten Leistungen über«
schritten. Der Graf Obertbal gilt als eine undankbare, zudem
für einen Bassisten geschriebene Partie. Herr A st n e r süate sich
.unverdrossen in den skizzierten Charakter des gewalüyätigen
Zwingherrn. Entsprechend sang Herr Foglar den treuen
Kricgshauptmann. Einen vierttu Wiedertäufer darzustellen, war
dem Herrn Groß zugefallen. Die zwei Führer der Chorknaben
langen die Fräulein Erl und Mühle zufriedenstellend. Ter
Kmderchor war sicher eingeübt. Er ist nicht leicht. Der Männer­
chor war nicht in günstiger Stimmung. Die im Krönungszug
Datierenden Schauspieler und Opernsolisten boten eine angenehme
tAugenwefee. Mst diesem Zuge erzielst Herr Moris, obwohl ihm
nur mäßige Mittel zu Gedost standen, eine effectreiche Wirkung,
i Die musikalische Aufführung des Werkes, das neben geist-
wollen dramattschen Zügen manche raffinierte Unnatur enthüll,
war sorgsällig vorbereüet; sie machst sowohl in der Durchführung
der bedeustnden Aufgabe des Orchesters, als auch in der der
'.(Solisten im allgemeinen keinen ungünstigen Eindruck. Herr
KapÄmeister Roth w ell, der die Oper einstudictt und geleitet
hatte, uMerdrückte mit festem Willen sein ersichtliches Unwohlsein.
Das lässt die längeren Zwischenpausen als nothwendige Ruhe­
pausen für den erschöpften Musiker ansehen. Ae. P.
. iw
Tages-doft.
Zellers melodiöse Operette „Der Bogelhändler", am Abend
die Schwanknovität „Der kleine Zuckerbäcker" zur Auf­
führung. Für Montag wurde eine Repetition der Oper „Das
Nachtlager in Granada" inS Repertoire aufgenommen. In dieser
Oper verabschiedet sich die Primadonna Fräulein Paula Santa
vom hiesigen Publicum und tritt in der nächsten Saison am
Stadttheatev in Nürnberg in Engagement. Auch hat Herr
Concertmeister Lauböck das Biolinsolo im „Nachtlager" über­
nommen. Dienstag geht zum Vottheile des belstbten Schau­
spielers Herrn Laurenz Waßmuth Shakespeares „Othello"
in Scene. Mittwoch wird Sttauß' unverwüstliche Operette „Die
Fledermaus", das Meisterwerk des Walzerkönigs, zu Gehör
gelangen. Am Donnerstag begeht die Opernsoubrette Fräulein
Mathilde Erl ihren Ehrenabend und hat bie jugendliche
Sängerin zu demselben Lortzings komische Oper „Czar und
Zimmermann" gewählt. Frestag gelangt der lustige Schwank
„O diese Schwiegermütter!" zur Aufführung, Samstag und
Sonntag nachmittags veranstaltet die Wiener „Urania" zwei
ebenso interessante als actuelle Schaustellungen und wurde „Das
heilige Land" und „Transvaal" ins Programm aufgenommen.
Am "Samstag abends findet das Benefiz des ebenso^ verdienst­
vollen als beliebten Gesangkomikers Herrn Franz Schmidt-
Renner statt und hat der Beneficiant dieOpereüe „Mikado"
gewähll.
— Am Dienstag hat der strebsame und verdienstvolle
Schauspieler Herr Laurenz Waßmuth sein Benefiz. Der ge­
nannte Schauspieler, welcher nunmehr die zweite Saison hindurch
hier chätig ist, hat sich heuer die Gunst des Publikums im
reichen Maße erworben und dasselbe in verschiedenen Rollen
durch seine Tüchtigkeü und seinen besonderen Fleiß erfreut.
Herr Waßmuth hat sich „Othello", ein hier sehr gern
gesehenes Trauerspiel für seinen Ehrcnabend gewählt und kann
als sicher angenommen werden, da's der beliebte Schauspieler
sich eines vollen Hauses erfreuen wird.
— „Wiener Illustrierte Fraueuzeitung", Familien- und
Mobejournol Verlag M. Breiten stein, Wien, IX. Währinger-
straße 5. Preis vierteljährig 90 Ir. Einzelne Hefte 1'> kr. Jnbatt auS
fieft 9: Kost- und Backvorschriften. Bon Frau Cbarlattr.— Nützliche
Winke.— Neue Tischkarten.— Eines Lebens Sübne. Novelle von
L. v. Strauß. (Schluls.)— Am Grabe. Von Gertrud Bercholb.—
Die „Tu'pensuckt". Bon Clara Reichner.— Der böse, böse Schleier.
— Die Fickermalerei. (Schluss.)— Winterfestlichkeilen.— Räthsel.
Bon H. Weiland.— Menu.— Spielecke.— Modetheil, enthaltend
über 60 Illustrationen und ein farbiges Modebild.— Inserate.
Aus dem Gerichtsfaale.
Mattighofen, 16. März.
(Ehrenbcleidiguug.) In der Ehrenbeleigungs-Angelegenheit
des Herrn Dr. Höck, Rechtsanwalt hier, gegen den Pfarrer Hartl
in Friedburg und Genosien wurde vom Bezirksgerichte Mattig-
hofeu die Hauptverhandlung auf den 22>. d. M. anberaumt.
Hriefkasteu.
F. L>. Waizenkirchen. Lasten Sie ste bellen!
Abonnent L. B. Jedenfalls muss ein KrankhettSzenguiS vor­
gelegen fein. Die Frau ist übrigens eine Belastungszeugru, denn sie
lwt mst ihrem Manne in Unfrieden.
F. St. Das neue Bahn-Administrations-Gebäude ist im
Barockstst ausgeführt.— Zm 14. Bezirke in Wien gibt eS eine
Ullmannaaffe.
Fr. K. Will Ihr Sohn als Sckiffsjunge bei der Marine ein­
treten? Dann muis er das 15. Lebensjahr erreicht, das 17. aber noch
nickt vollendet baden. Das Geiuck ist an das k. u. k. Militär-Dafen-
Commando in Pola im Wege des Ergänzung? -Commandos zu kickten.
Dem ist beizulegen Heimatsickein, ein Zeugnis des Chefarztes (Ober­
stabsarztes'! in Linz, ein Sittenzeugnis von der politischen Behörde,
das letzte Schulzeugnis, ein Revers des Vaters. Das Nähere erfahren
Sie bei dem Ergänzungs-Bezirks-Commando, an das Sie sich so
wenden müssen.
Ein Junggeselle. Sie können Fbren Hund ohne Rücksicht
auf sein Gescheckt „Flock" nennen. Wir glauben, dass dagegen weder
ein Menick, noch ein Hund Einspruch erheben wird.
Abonnent in Seewalchen. Eine Affecuranz gegen Diebstahl
in leerstehende Villen gibt es nickt.
Ein langjähriger Abonnent in Salzburg. Wohnungen in
Linz vermitteln Pier inner (Graben 9) und Ilmerwalder (Graben 15).
Mehrere OberLsterreicker in Wie»- Derartige Berichte er­
scheinen ohnehin von Zeit zu Zeit.
F. E. Der Transvaalgesandte Dr. Leyds hat seiuen Sitz in
Brüssel.
Lbcrwaltcrsdorf. Der Pbonograpbenmann ist bereits längst
wieder abgereist. Die Vertretung hat die Firma PeterS& Rolhmeyer
in Linz übernommen. Wenden Sie sich an diese.
Nomadcnvolk. Negus Menelik pflegte Frauen und Kinder
bei seinen Kriegszügen mitzusübren.
G. H., Steyr. Die Amtstage der Linzer Allgemeinen Spar-
caste sind alle Wochentage: Sonntag sind di« Bureaux geöffnet von
10 bis 1? Uhr vormittags. An Feiertagen bleiben die Amtslocalitäten
geschlossen.
Dritte Escadron. Solche Dinge sind Ansichtssache. Es ver­
liest übrigens niemand etwas, der dieses Stück nickt gesehen hat.
L. 6. Warum Fräulein Schulz und nickt Fräulein Santa die
Maste im „Trompeter" gesungen hat, entzieht sich unserer Kenntnis.
Die falsche Ankündigung zeigt nur. dais die Tbeaterkanzlei ihre
Theatenlachrichten nicht mit der wünschenswerten Genauigkeit verfasst.
Dafür sind wir nicht veranlwonlich.
Reinbold. Der Roman „Im Haus« deS Bürgermeisters" ist
in deutscher Sprache wenigstens im Buchhandel nickt estckienen.
Obermühl. Diese Schlamperei wurde von allen Blättern, auch
von uns, seinerzeit besprochen. Die Kopflosigkeit, mit der die neuen
Postwertzeichen in die Welt gesetzt wurden, übersteigt alle Grenzen.
I. K. H. Tie Verpachtung einer Gemeindejagd im Wege der
Licitation ist die Norm, doch kann die Gemeinde unter Umständen
davon abgehen. Dass der Jagdpächter, dessen Pacht abläuft, Wild
aus seinem derzeüigen Reviere in sein künftiges einsetzt, kommt
häufig vor.
Herrn H. Sck. Die Gründung eines Housb-iitzervereines mag
im Interesse derHausbesitzer, aber gewiss nicht im öffentlichen Inter­
esse liegen. Einen solchen Aufruf vermögen wir daber nur als Inserat
aufzunehmen, wenden Sie sich an die Administration. Die Notiz über
die bevorstehende Gründung grenz von einer anderen Seite aus, wir
«innern uns nicht mehr, von wem.
St. Georgen. Da muss man efee Anzeige an die Sanitäts­
behörde erstatten. Wir verstehen übrigens einiges in Ihren, Schreiben
nicht. Sie sagen einmal, dass der Kindergarten geschlossen ist, dann
wieder, dass die Kleinen in park verminderter Zahl dahin wandern.
Ist er ab« geschlossen, dürfen ja die Nonnen sich der Krankenpflege
widmen.
«Mannet T., Gärtner strafie. Wir haben die Jntervellat
mcht gemacht, sondern bloß abgedruckt, sind daher nicht für ei>
Fehler derfeioen »«antwortlich. Eine Aufllärung düstte Ihnen w
d« Jnt«pellant geben.
. ttiiglaublich. Tie Aickmng besorgt das Ticksamt. Dost käm
Sw auch die Borichriften erfahre», die wtt nicht wiffen.
' ^"feach. Die Bierlreuzerstücke wurden am 31.Decew
1892 vollständig autzer Cours gesetzt.
dln iS. Die oberösterreichiiche Laudescommission für die Par
SeltcwMEung zahlt übet 2-> Mitglied«, bie wir Ihnen hier a
alle auszähle« können. Prästdem ist d« Statthalter, BieeprM
18. Mürz 1900 Rr. 68
Kammerpräsident ÄftnAkzek. Die Commission ^estvckct HK B
Statthalterei-Gebäude.
Zwaultgj Ihriger Mitabonnent. Es wird ausdrücklich ein«
üb« die BoiEschule hfeauSaehende fachliche Borbildung verlangt,
mehr vermögen wtt Ihnen nickt zu sagen. Nach der Ausschreibung
hätten Sie keinen Anspruch auf ei» solches Stipendium.
Abonnent 884. Wenden Sie sich an die politische Behörde
— also bi« an die Gemeindevorstehung, um das Mädchen in eine
Correstionsanstalt (Arbeitshaus) zu bringen. Er ist bas aber eine tat
ärgsten Strafen, die v «härmt ««den können, und das Mädchen
hätte sckw« zu büßen. Vielleicht, wenn demselben diese etwaige Folg«
vorgestellt wird, ist doch noch eine Besserung zu »ziele»?
Jf. K» in G.— M. K» Linz.— Harrackfftrafte, Schill.
— Anriefen.— B. 100.— Leo S. Nicht gezogen.
23— G. W. Eine Prämienanleihe vom Jahre 1883 ist nur
nicht bekannt. Muss ein Jrsthmn sein. Sonst nicht? gtzvaen.
A.Z. in W. Welcher Emffsion (Jahreszahl! sind die Boden-
crrditlose? Ungarische Rothe Kreuzlos-Seste 1754 in d« AmortisierungS-
Ziehnng gezogen. Wird mit 14 K eingelöst, klebrige nicht gezoqen.
Emil d. 5?., Urfahr. WaS ist das für eine Prämieanleihe?
Welche Emission der Bodencredttloie? Das andere nickt gezogen..
Judith und HokoferveS. DaS Gesetz normiest die
Aiimentations-Pflickt des unehelichen BoterS nickt zur Entlastung d«
Kindesmutter, sondern mit Rücksicht ans da? unschuldige Kind; b«
bestellte Kindesvormund kann daher wegen Alimentation Forderungen
Kellen, auch wenn die Kindesmutt« ein solches Begehren nicht stellt.
Die „8rc-er>tio planum cr>nci,bpnt'«m" besteht nach österreichischem
Rechte nickt. Nach§ 163 des A. b. G.-B. wird von demjenigen,
welch« ans eine in der Gerichtsordnung vorgeschriebene Art Lbe.tvie'en
wttd, dass er der Mutt« des KindeS innerhalb des Zeitraumes bei­
gewohnt habe, von welchem bis zu ibrer Entbindung nicht weniger
als sechs und nicht mebr als zehn Monate verststchen find— oder,
wenn dieses auch er anß« Gestcht gestcht, vermuth«, dass er das Kind
erzeugt habe.
„Gesang." Als Stimmumfang des 1. Tenors wirb in An­
spruch genommen e bis (eingestrichenes) a; des 2. Tenor? c biß jt;
des Baritons a bis *; des 1. Basses g bis des 2. Baffe? f bis d.
Nähere? siebe F. W. Sering, „Die Kunst deS Gesanges".
Rannnnanaels wegen musste ein Theil der Briefkasten«
«wttoorteu für nachstcSmal zurückgestellt werde«.
- -----,^, ---■•
Volkswirtschaftlicher Merl.
Diener Sorfe vom 16. Mär;.
Ant« dem Emlluffe der äußerst festen Haltuna des keutigen
B«liner Montanmarktes machte sich an der diesigen Börse eine NN,
eine Nuance fest«e Tendenz geltend und das Geschäft, Sbnlich wie in den
letzten Tagen, in den engsten Grenwn gehalten, zeigte eine etwas
größere Lebhaftigkeit. In den Courien kam diese minimale Befferung
insofern zum Ausdrucke, als dieselben auf dem gleichen Niveau be-
bouptet und unv«Sndert zur Schlussnotiz gelangt sind, CourS.
steigernngen ergaben sich nur bei weniaen Effecten, unter welchen vor
allen and«en Eiienvavi«e, zumal Alpine und Prag« Eifenactien,
dann türkische Tabakactien, denen Arbitragekäufe zustatten aefomme»
sind, h«vorzubeben wären. Der Rentenmarkt weist mit Ausnahme
der ungarischen Goldrente, welche neuerlich zurückgegangen ist, keine»
wesentliche Veränderung auf. Tie Devise London btt sich heute
weiter ermäßigt. Das Material in der heutigen Prolongation wär
sehr gering und d« Geldpreis unverändert.
i.—.
Körner« und Getreideprerse.
Weizen Nor» «ferste Hafer
K" K '> K h: K h
tttfoBt.. 16. Mcky 100 Kilo 16 40 13 80 14— 11 60
Leinsamen K —, Mai? K 12.80, Cingnantin K 14.40.
weis,
17. März. (Privattelegramm der
„TageS-Post".)
fit 100 SÜD
hoLster
mittlerer
niedrigster Preis
K h
K h
L d
Weizen
17.—
16.50:
16.—
Korn
14.—
13.70
13.-
Gerste
15.—'
14,20
13.70
Haf«
12.40
11.70
11.15
Marktberichte.'
L!n;,17.März. (Fleischmarkt.i D« am 16.d.M. in derLandeS-
hauptstgdt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mtt 547 Schweinen,
220 Kälbern, 3 Schafen, 80Lämm«n und Kitzen und 7868 Kilogramm
Rindfleisch beschickt. Es notierten: Fettschweine per Kiloar. 92 bis
10" Heller, Jungschweine p« Kilogr. 80 bis 100 Heller, Kälber per
Kilogr. 76 bis 100 Heller, Rindfleisch per Wogr. 68 bis 102 Heller,
Schafe und Ziegen per Kilogramm 80 bis 86 Heller, Lämm« und
Kitze per Stück 4 bis 8 Kronen. Der Markt war sowohl von
Händlern, als auch von Käufern sehr gut besucht, der Markw«kehr
dementsprechend ein äußerst reg«.
Urfahr, 16. März. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 318 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 164 Kalb«, per Kilogramm 80
bis 100 h, 48 Lamm», per Stück K 3.— bis K 9.—, 6 Schafe,
per Kilo 50 b bis 70 d, 368 Schweine, p« Kilogramm 90 d bis,
1 L 4 li, 152 Spanferkel, ver Stück X 6.— bis X 14.—, 24 Kitze,
p« Stück X 2.80 bis X 5.80, 10.000 Kilo Rindfleisch, p« KÜo
70 d bis 1 X 4 d,— Gänie, per Stück X —.— bis X —.—.—
Den Markt besuchten 71 Händler.
*' —~" •" i.i' -jj mariTgr-i—
Stimmen aus dem Publicum.
Löbliche Redaction!
Ich würde mir «lauben, d« Theat«direction in Linz vor-
zuschlagen, auf den Theaterzetteln anstatt „Ungerader Tag" die Be­
zeichnung „Unruhiger Tag" anzubringen, da hiedurch den son-,-
stigen Beiuck«n des Theaters kundgethan wäre, dass an diese»
ungeraden Tagen im ersten Range ein Publicum sich befindet, das
zum Theile zu glauben scheint, an diesem Tage das Theater für
ein Picknrck gepachtet zu baden. Ich war in der Opern-
Vorstellung „Der Prophet" ganz «staunt, was sich diese Herr-.,
schäften «lauben. Als in d« Lagerscene Herr Wilensky.
sang, störte von diesem Range, und zwar von den linksjetttgen Balkon­
sitzen aus ein lautes Lochen die ganze Scene, so dass das
Publicum durch energisches Zischen sich eine derartige llngeniertheit
verbat. In der Zwischenpause giengen mehr«« der unruhige» Herren
binauS, um die üblichen Visiten in den Logen abzustatten und dabei
die lauteste Conversation zu pflegen: als aber dann d« nächste Act
begonnen batte, stürmten sie mtt ein« derartigen Bebemeuz zu ihren,
Sitzen, dass abermals d« Anfang der Scene gestört wurde. Ich möchte
Mir basier_ die Anfrage erlauben, ob es denn im ganzen Theat« nie-,^
Ulan den gibt, der ein derartiges Benehmen einstellen Wnnte. Haben
die verschiedenen, nicht zu wenigen Jnspectionen keinen anderen Zweck,
als sich im Theater höchlichst zu v«gnügen?°
Ein oftmaliger Theaterbesucher.
Aerztlrcher Dachmittags-Infpertlonsdieost.
Für den 18. März d. I. hat sich Herr U. M. Dr. Wolf
Obermüllner, wohnhaft Altstadt Nr. 13, bereit «klärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspectionsdienst zu übernehmen.
2-2S 36 u
Der heutige« Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 11 der Unlerhaltuugs-Geilage beigegede».


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 9 ]
Sr. 63
2m;, Sonntag
Vom Kchrerhcmsvereme firr Gberöstrrrrich.
' «ruppe I: ,Leh«ch«mS".
^ b «ichend vom 15. März 1899
6t? 1. März 1900): Allgememe Sparkasse in Linz 2000 K
(JubilänmSspende): Allgemeine Sparkasse in Linz 800 K; Erträgnis
d« Wademie m fern« 162 K 78 h; Herr Helletzgrnber, Bäckermeister
in Lmz 100 K; Sparcafie Steyr 50 K; Sparkasse Kirchdorf 40 K;
H-rr «ra?»«»« praktischer Arzt in Hörsching 50 K; ConcertrrträgniS
i» Helfenberg 30L: Ungenannt 30 K; Zweigverein Perg 20 K
(Jubüäumsspende); Sparkasse Manthansen 20 L; Sparkasse Gmunden
20 L; Sparkasse Eferding 20 K; Concerterträgnis in Buchenau
12 K 60 h; Herr Pribitzer in Kematen dreimal je 4 K— 12 K;
Sp-rcass- Obernberg 10 K; Sparraffe Ried 10 K; Sparkasse ®tieS-
kirchen zweimal 10 K- 20 K; Kegelgesellschaft in Schwertberg
10 L; Herr Julius Schweitzer in Linz 10 K; Herr Ozlberq«,
k. k. Hofrath m Linz 10 K; Herr Eduard Kittel. Schulrath 10 K;
r rt Wammerl. k. k. LandeSgerichtSrath 10 K; Zweigverein Kirchdorf
K; Zweigverein Steyr 6 K; Ungenannt 4 K; Herr Abelir
FabrikSdirector in Traun 4L; Dr. Trauner in Wien 4 K; Herr
Pribitzer in Kematen 4 L; Fräulein Mayer. Lehrerin in Wernstein
4 L; Herr Burgstaller und Herr Hofer in HemogSdorf 3 L; Herr
Lenda in Altenberg 3L; Herr Otto Thum, beeideter Sensal in Linz
3 L; Herr Dr. M. Dametz. o. k. k. Profeflor in Ellenbogen 2 L;
Herr Major Conte Begna 2 L; Herr Franz Mehr, Gemeindeamt in
Münzbach 2 K; durch eine Sammlung 1 Z 20 h; Ungenannt 80 h.
— Für diese wohlwollende Förderung der humanitären Bestrebungen
deS Lereines wird hiemit der beste Dank ausgesprochen.
• Für den BerwaltungsausschusS:
HanS Hornik. Borstand.
' Raimund Flir. Ausschussmitglied.
Clara Benesch, Schriftführerin.
Tages-Post.
18. März 1900
Seite 9,
§mt*
Dille rwasser
,^[unyadi Jänos“
Al» das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als IM Gutachten hervorragender Aerzte.
Dr. Fränkl
ist zurückgekehrt.
Ordiniert täglich von 9—12 Uhr vormittags.
Heilanstalt Riesenhof am inberg in Urfahr.
Telephon Nr. 148.
OEBEL-LAGER
F. Medermayr
Hofgaue 8 LINZ Hofgauo 8
WM-' Grosse Auswahl iMd billige Preise von allen
Gattungen PinrichtungssÜhohen Preiscourante auf Verlangen.
ConstantiM-,
Elina*.
ßlcichenberggr«
Bswihrto Heilmittel Cer Katarrhe aller Sehlelmltlnt«, RlaiSCiniillC.
beton«. Jener der Respiration«- o. Verdaaaagteriians. ßOHSjaijfltJ"
Jotiarniisbraimen als ErTnscbungsgstrank. Qneiisooie.
Die Mnderbmk
AUF DES
Pariser Weltausstellung.
Wie Obs mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Mnderbank die Einrichtung ge­
troffen, dass während der Dauer der Pariser Welt­
ausstellung im Ausstellung«-Rayon selbst, und zwar
im österreichischen Repräsentations-Hause,
Quai d’Orsay, eine Expositur etabliert wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäft­
lichen Transactionen befassen soll. 90S e l
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse em­
pfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt In
allen Krankheiten der Athmwngo- und Verdauungs-
organe, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvaleecenten und während der
° Gravidität 56 52 11
Beste« diätetisches and ErCrisohnngs-Getränk.
Richard Vildmoser
Linz, Zollamtsstr. 14
empfehlt sich zur Aufnahme von
DU IUI UUUUUUÜ
als der für Unz bestellte Vertreter
825 z 2
Wirksamstes 247 26 a
Eisen-Arsen-Wasser
vBlutarmut, Frauenkraak-
I beiten, Nerven* und Haut-
I krankbeiten etc. «-tc.- Zu haben
tn anen Aimera wasser-Han* langen,
Apotheken und Droguerien.
HEINRICH MATTONI, WIEN) k.u. k. 5St. Hof- u.Karamgrlieferant.
der oberösterr. wechselseitigen Landes-
Brandschaden-Versicherungsanstalt
VaLkswtrtfchafilicher Werl.
Greditverem.
Die 22. ordentliche Generalversammlung der Theilnehmer
des CreditvereineS der Bank für Oberösterreich
-und Salzburg in Linz fand Donnerstag den 15. d. M.
im Bankgebäude statt. Der Borfitzende Herr M. Hassack be­
grüßte die Anwesenden, stellte denselben den Delegierten der
Bank Herrn W.F. Nebinger vor, konstatierte, dass 13Theil­
nehmer persönlich und 74 durch Vollmachten vertreten find. Als
Stimmzähler fungieren die Herren Drouot, Apfelthaler
und Gutmann und als Schriftführer Herr Schneck. Der i«
Druck aufliegende Rechenschaftsbericht besagt Folgendes:
Es obliegt uns heute die Pflicht, Ihnen über die von unssem
Vereine im abgelaufenen Jahre zurückgelegte 22. GeschästSperiode
Bericht zu erstatten. Me Sie aus der uachfolgendeu Bilanz zu er»
fe&en belieben, sind wir diesmal leid« trotz all« Borsicht von einem
empfindlichen Verlust« nicht verschont geblieben und war eS dah«
nothwendig, zur Deckung dieser bei zwei Fallimenten erlittenen Ber-
lusteS dem Reservefonds einen Betrag von fl. 10.952-01 zu entnehmen.
Credit-Theilnehmer. Mit Ende deS Jahres 1898
zählte d« Verein 238 Mitglieder mit einer bewilligten Credüsumme
von fl. 1,091.100. Seit dies« Zeit find bis 31. Decemb« 1899 dem
Vereine neu beigetret«» 5 Mitglieder mit einer bewilligten Credit-
summe von fl. 17.000. Crediterbbhungen wurden bewilligt
fl. 14.800. Summe fl. 1,122.900. Hievon sind in Abzug zu bringen
13 Mitglied« mit ein« Creditsumme von fl. 70.200, welche theils
freiwillig, theils infolge Ableben? oder durch Insolvenz aus dem
Vereine geschieden find, so dass d«selbe am 31. Decemb« 1899
228 Mitglied« mit einem benützbaren Credite von fl. 1,052.700 zählte.
Cassebewegnng. Eingereicht wurden vom 1.Jänn« 1899
bis 31. December 1899 3077 Wechsel im Gesammtbetrag« von
st. 1,556.484-95, von welchen 2539 Wechsel int Gesammtbetrag« von
fl. 1,304.077-30 angenommen wurden, und zwar: 209 Wechsel im
Monate Jänn« mit fl. 119.888-30, 241 Wechsel im Monat« Februar
mit fl. 127.182-05, 284 Wechsel im Monate März mit fl. 126.810'17,
225 Wechsel im Monate April mit fl. 107.903-54, 236 Wechsel int
Monate Mai mit fl. 146.702-61, 318 Wechsel im Monate Juni mit
fl. 102.133-48, 240 Wechsel im Monate Juli mit fl. 100.683-95,
179 Wechsel tat Monate August mit fl. 93.115-40, 208 Wechsel im
Monate September mit fl. 105.099-81, 203 Wechsel im Monat«
Oktober mit sl. 117.119-66, 149 Wechsel im Monate November mit
fl. 77.147-04, 167 Wechsel im Monate December mit fl. 80.291-29.
Summe 2589 Wechsel mit fl.1-804.077 30, Airzu d«Portefeuillestand
vom 31. December 1898 p« 705 Wechsel mit fl. 403.218-67.
Summe 3245 Wechsel mit fl. 1,707.295-97. Bon diesen
eScomptierten Wechseln find bis 81. December 1899 theils
durch ReeScompte, theil» durch Caffe ausgegangen 2631 Wechsel mit
fl. 1,382.644'88. so dass sich der Porteseuillestand, wie im Bilanzkonto
ausgewiesen «scheint, am 31. December 1899 auf 614 Wechsel mit
einem Gesamnttbetrage von fl. 324.651-09 belief. Zwei uns»« Mit­
glieder gerietben in ConcurS, wobei wir mit einer Creditsumme von
fl. 25.000 und einem Jmpegno von fl. l\648- 85 betbeiligt waren.
Nach Abzug der inzwischen eingelösten nothleidenden Wechsel resultiert
für uns ein ziffermäßiger Verlust von fl. 13.287-82, der vorsichtsweise
zur Gänze in Abschreibung gebracht wurde, wobei wir jedoch be­
merken, dass die aus den Concursen zu erhoffenden Quoten dem
laufenden Jahre zugute kommen werden. Wir waren deshalb ge.
nöthigt, den sich infolge beffen beim Gewinn- und B«lustconto er­
gebenden Abgang von fl. 10.952'61 dem Res«vefonds zu entnehmen.
Der Reservefonds betrug Ende des Jahres 1898 fl. 41.771-13,
vermehrte sich Heuer um fl. 685-37, die 4p«centig«n Zinsen deS
Sicherstellungsfonds nach§ 18 des Reglements nach Wzug der an
die Credit-Theilnehmer zu zahlenden 4puc«ntigen CautionSzinfen.
ferner um seine eigenen 4percentig«n Zinsen von fl. 1670-84, Summe
fl. 44.127 34, und beträgt nunmehr nach Abzug obig« dem Gewinn-
und Verlustkonto zugeführt« fl. 10.952-61 per 31. December 1899
fl. 33.174 73.
Der Bericht wurde ohne Debatte genehmigend zur Kennt­
nis genommen und sohin dem Comite das Absolutorium ertheilt.
In Erledigung des dritten Punktes der Tagesordnung werden
die nach Reglement ausscheidenden Herren Ludwig Christ,
Franz Laingruber, Leopold Mostny, Heim. Saxinger
und F. Brunthaler wieder als Mitglieder des ComiteS
gewählt.
Als Mitglieder des Rechnungs-Rebifwns-AusschusieS
werden die bisherigen Revisoren M. Gut mann, H. Hof-
mann und I. Po llal per Acclamation wieder gewählt. Herr
SB. F. Nebinger spricht namens der Bank für Oberösterreich
und Salzburg dem Comite, insbesondere dem Vorsitzenden des­
selben für daS uneigennützige und mühevolle Wirken den Dank
aus und bittet das Comite, dem Vereine auch in Zukunft seine
Mitwirkung und Unterstützung nicht zu versagen. Wenn das
verflossene Jahr für den Verein auch kein günstiges war, so
hoffe er doch, dass derselbe auch in Hinkunst weiter gedeihen
werde. t
Der Vorsitzende dankte dem VerwaltungSrathe der
Bank für Oberösterreich und Salzburg Herrn Nebinger.
sowie dem Direcwr Herrn Edling er für die im Jntereffe
des Vereines aufgewendete Mühewaltung und erklärte sohin die
Versammlung für geschloffen.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 21. Februar: Maria Obennei«, Dienstmagdskind, 12 T.,
Keplerstraße 47, Lebensschwäche.— Maria Stadl«, Buchhaltersgattin,
53 I., städl. Lersorgungsanstalt, Darmkatarch.— Simon Mucken­
huber, Geschäftsdiener, 84 I., Haus der Barmherzigkeit, Altersschwäche.
— Anna Breitschopf, Fabriksarbeiterin, 17 I., Keplerstr. 35, Lungen
tuberkulöse.
Am 22.: Francisca Salzlechn«, Fabrikarbeiterin, 25 I.. Flügel
hofg. 16, Tuberkulose.
Am 23.: Otto Heimweg, WerkmannSkind, 3W.. Waldeaa116.
LebenSschwäche.
Am 24.: Ludmilla Siebert, Privat«, 43 J„ Elisabeth-Spital
Lungenphtiie.— Maria Ehrengrub«, MaurerSgattin, 44 I., Elisabeth-'
Spital, Lungensucht.— Georg Steining«. Taglöhn«, 60 I.. Barmh
Brüder, Altersschwäche.— Maria Stadl«, Taglöhnerin, 73 I.
Waldegg 102, Altersschwäche.— Marianne Pikl, Privatbeamtenskind'
3 SK., Schariherstr. 21, Darmkatarrh.— Hermann Bruckschweia«!
Privat, 43 I., Landes-Jrrenanstatt, Gchirnschwmrd.
Am 25. Februar: Gottfried Huem«, AickeiterSktad, 4 Monate,
Waldegg 118, Darmkatarrh.— SKnrta AberShub«, Inwohnerin,
81 Jahre, Haus d« Barmh«zigkeit, Emphysem.— Antonia Staun*
Müll«, Bahnarbeitersgattin, 29 Jahre, Elisabethspital, Lungen­
tuberkulose.— Katharina Onrada, Schmiedsktad, 2'/, I., Humboldt-
rraße 26, Hirnhautentzündung.— Maria Niederhum«, TaglöhnerS-
attin, 37 I., Allgemeines Krankenhaus, Lungentuberculose.— Karl
! lepltager, Fl«ischhau«skind, 8 Monat«, Blumanerstr. 8, Masern.
Am 26. Februar: Andreas Kohnt, Hausierer, 50 I., Allgem.
Krankenbaus, Lungenschwindsucht.— Johann Heizeneder, Taglöhn«,
65 I., Allgem. Krankenhaus, Nierenentzündung.— Karl Weiß, Kauf-
mannskind, 2 1 /« I., Figulystr. 32, Tod durch Verbrennen.— Antonia
Adamttsch, Private, 91 I., Hirschgasse 26, Alt«sschwäche.— Maria
Hammerschmidt, Näherin, 63 I., Barmh. Schwestern, Lungenödem.—
Arthur Justian, Eisenbahnbeamt« i. P., 49 Jahre, Barmh. Brüd«,
Lungenschwindsucht.
Am 27. Februar: Rosina Baumgartner, ThierarztenSwitwe,
66 I., Elisabethspital, Herzfehler.— Maria Schröder, Hausbesitzerin,
82 I., Stifterstr. 17, Alt«sschwäche.— Anna Walln«, Mätzerskind,
8 Monate, Stockhofstr. 15, Waflerkopf.— Maria Haun«, Haus«
besitzersgattin, 57 I., Kapuzinerstr. 60, Blasenkata«h.— Mchael
Bruckmeier, Buchhalt«, 67 I., Keplerstr. 14, Influenza.
Am 28. Februar: Bonifacius Kainz, Taglöhn», 57 Jahre,
Barmh. Brüder, Alt«sschwäche.— Anna Lippl, Gastwirtin, 64 I.,
Fabrikstraße 27, allgem. Fettsucht.— Jakob Lippl, Hausbefitzcrssohn,
27 I., Fabrikstr. 27, Tuberkulose.— Leop. B«ger. Bahnbediensteter.
79 I., Umschlagvlatz, todt aufgefunden.— Maria Brenneis, HanS-
knechtSkrnd, 3 Tage, Keplerstraße 47, Lebensfchwächr.— Josefa
Reichinger, Private, 70 I., Hasnerstraße 26, Attersschwäche.— Anton
Hochreiter, Arbeiterinskind, 3 Wochen, Waldegg 102, Lebensschwäche.
— Stepban Reithmayr, Pründner, 80 I., Allgemeines Krankenhaus,
Alt«sschwäche.
M»« 3 Uyr
Uergn ügungs-An feizer.
Landschaftliches Water ül Lim.
DirrcNon: Mlrte» Cot»ar.
Emmtast, »?'- 18. Mär- UVÜ.
Uskanz 8 Uhr. Nachmitta,s«<>rsteIIm>,.
Der Bsaelhändler.
Operette In drei Uufzüge» (»act> tintt Idee bet boa S. West ttnb S. Held.
Musi? Bott ttail Zeller.
Regie: Schuubt-Reimer.— Dtiigent: Kapellmeister Sürnofb Winternttz.
ShtrtürStn Mari«
Baronin SSbtlatte I (.... Flor.b.Stbwetghorbt.
CSomtcfit Mtmi f vOtbaatra^ ilnna Wannet.
Baron Web», kurfürstlicher Wald» und Mldmetfter ..... Frz. Schmibt-Renner.
Ktai Sianiilaur, Karbeofficier, fein Reffe ......... W. Fallenstein.
dbn Scharnagel, Sauimerberr Wildetm Schutz.
Wüsche«^ Profefforen{.]\ I][ l.]\ I Um Sf“'
Abam, Dogelhünbler aus Tirol Srnst Tantenbatzn
Die Briei-tristel Tdereie Schiner.
Schneck. Doriichnlze Panl Loibner.
«meren,, feine Tochter. ..... <5fflt «allner.
ttniang V 4 H Uhr. «botbS. Ende %I® Mr.
340. Bbomtaaenavorftettttng (ga. Tag).
Wertmakken ailjig. Biertei'cheme wei. Wertnearten giltig.
Der kleine Zuckerbäcker
. (Mitrmf ell r-wchillon).
Schwant in drei Sitten ran Kurt Sraa? und Heinrich Stoiitzer.
Regte: Rudolf Leuoir.
Bau! «olaud. Compontst Hanl GXaac.
Slureiie, iedte girau Aann» illberth»
Lebarbieu» Cboeolabe-Fadrtlant .............. Schmtvt-Renner.
Elatre, leine Frau. Flor.», «chweigdardt.
Gaston, beider Sohn Ernst T-ntenhahu.
Sjlona. Tdereie Schmer.
Rapelin, Oberst...................... sirttz tftiftbets
»» s«••< -•♦•••• Sßebo ff
Eerionan, Lieutenant. Laurenz Watzumth.
Dubais, Seraeani Louis Grast.
Benn.it» Äeireiter Silben estraf.
Ebarlott-, Dienstmädchen bei Roland ........... Mane Kerron.
Sin Polizist .... .... See». Beringer.
Milli Sfriji Maiiary.
giß Elfe Müller.
Montag den IS. März 3900.
Aniäug %8 Uhr.' Ende V,10 Uhr.
151. AbonnemenlSBorstellnng (nngerabe: Taai.
Wertmarken gtlttg» Di^tellckieint gelb. WertUtarkca gittig»
DaS Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in zwei Arten, nach Fr. Kinds Drama bearbestei von Freihttrn
C. b. Braun. Musik von Conradin Kreutzer.
Regier Max Moris.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winternitz.
Gabriele Paula Santa.
(Borne*, ein junger Hirt ....; ...SB. Falkenftetn.
Sin Jäger Karl Astn er.
(»rai Otto, ein deutscher Ritter Ernst (strtnzenberger.
Baseo, X$ Baut Loibner.
Pedro, f\ Bietor Eckbarbt.
Ambrosia, ein Hirt, GabiielenS Oheim Ludwig Drapal.
äBteU-ictn tür Ltnr■ DienStaa den 20. März (Aiertellch. roth. ger. T.)
.Othello" (Benesiz für den Echauipieler Herrn Sauren, Wastmntb). Mittwoch de«
23. März (Diertelich. grün, ung. T.j .Tie FlebetmauS" Donnerstag den 22. Mär,
(Bierielich. weist. ger. T.) »Lzar und Zimmermann- (Bentsi, für die Oveiniäng^rin
Frl. M-tdilbe Erl). Freitag den SS. Mär, (Biertel-ch. gelb., unger. T.) »O diele
kchwieaermiuter". Samstag den 24. März nachmittaas .Urania", abends (SuS-
penbn-Dorstellnnal „Mikado" (Benefiz für den Keiangkomiker Herrn Fr. Schmidt-
Renner). Sonntag den 25. März nachmittags »Urania", abends (Diertelsch. roth,
ger. T.) »Die Krenzel'chreider".
C. RoitllRkl's Thkster Uskiete
Walterstraste 11- Linz- Telephon 284.
itas Etndlisiement ist fTehtrifdi belev'btei.
Jeden Sonn» u. Itifrta« 2 UMellimge«.
Ansang der ersten um 4 Uhr nachm., d« zweiten um 8 Uhr abends.
Neu euzagirrte Kunstkrastr«««16. di» 31. Mrs.
Fräulein TUde Amery, Costümsoubrette.
Miß Kaida, Jongleuse.
Bier Hateaps, internationales Damen-Gesang- und Tanz-Quartett.
Brotta Starley, die besten existierenden akrobatischen Kunstradfahr«.
EndreS& Grub er, die hier allseitig beliebten Hmrwristen und
Duettisten mtt neuem Repertoire prolongiert.
Mister Charley, d« phantastische Frosch.
Little Charlev, Hand-Eauilibrist.
Herr Antoniassi, Kapellmeist«.
ES ladet zu recht zahlreichem Bestich« ei»
gX, C. Roithner. Direktor und Besitz«.
MiirztRktlltt kt ^IciteubröucreL
Jeden Sonn- «. Feiertag
N«lWi«lichrs Cmlklt
ausgeführt von der
Krsten IM. Kraf HLadehky-MMär-Aeterane«-
Pereinskapelle
unter Leitung de- Herrn KavellmeistaS PSschl.
Aufaug 4 Uhr. eintritt 1« kr. «»»er 5 kr.
Hiq« ladet ergsdeust «in
(ffintr.


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 10 ]
^öeite 10 Linz, Sonntag
JJosdjartirr-liirrhaUr, Ursch.
Jede« Wann* und Feiertag
Kroßes Koncert
NnWoel« fe§ W« Siiiti Milir-HtemmmmS
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorla.
4 Utzr. eintritt 10 kr.
828 SodboditU!t(i»»»n j!f. Aladt»
Gasthof „zum schwarzen Bären“
HetrenotruM Nr. S. r,
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Honrtjfer Streberedorser RieMsllni;.
i. Brindlmeyers altdeutscheWeinstabe
DM' elektrisch beleuchtet "DG
17 Schubertstrasse LINZ Schubertstrasse 17
nächst dem Marktplätze
Anssciiank vorzüglicher Oesterreicher Originalweine
aus eigener Kellerei. «3 5 5
Tages-Poü.
Hotel Herrenhaus“, Wiener Bddustrase.
Ans Wunsch des P. T. Publicum* ist Samstag den
17. wti i* Sonntag! Aon 18. d« K, Ausschank ton dem beliebten
und weltberühmten ehemaligen
Salvator- Josefi-Bier—
aus der
Sternbrauerei in Salzburg.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll
Brand*tätter, Gasthofbeaitzer „zum Herrenhaus“, Linz.
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstflbel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung
43s9 2t 12 Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Tüclieh geöffnet von S Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Diese Woche.
Oberammsrgau und Passionssplsla in Ausstellung.
Eintritt per Person 80 Heller, Bänder, Studenten und Militär von.
Feldwebel abwärts 80 Heller an der Casse. 9*3* t
Im neuerbäüten Salon
„zur Stadt Salzburg«
■Wiener Reiohsstrassö Nr. 43
Jeden Sonn- nnd Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokorny.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
M« i■* StOlljt
Erstes Linzer Manonetten-Theater.
Hofgasso Nr. 20.
Sonntag den 18. März
R Schluss-VossteUungen.
BW- Eintritt: i Platz io kr, H Platz s kr. HL Platz 3 kr.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
3142 Die Besitzer
Dank*
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich
des unerwarteten Ablebens meines innig stgelie b ten,
unvergesslichen Gatten, des Herrn
Expeditor der k. k, österr. Staatsbahnen
soivie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse
erlaube ich mir hiemit meinen tiefstgefühlten Bank
*um Ausdrucke su bringen mit der Bitte, des theuren
Verstorbenen im Gebete zu gedenken,
LINZ,dm ': 1 V,Mürz 1900../
949 1 1
Die tief trauernde Gattin
Anna Binder geb. Lachner.
Kirchliche Leichenhöstattungs-Anstalt „Pietät*, Linz,- Landsir. 33. Kapuzinerstr. 18.
K. ü. K. L. P.
MÖBELSTOFF-
UND
TEPPICH­
FABRIKANTEN.
HOFUEFEHASTEN.
PHILIPP HAAS< SOHNE
FRANZ JOSEFPLATZ,
LINZ a /d.
EMPFEHLEN IHR GROSSES LAGER VON NEUHEITEN IN ALLEN
GATTUNGEN
MÖBELSTOFFEN, CREPE-CRETONNES SATINS, VELVETINS,
VELOURS, MOQUETTES, GOBELINES FÜR MÖBEL UND VOR­
HÄNGE, SEIDEN- UND LEINENPLÜSCHE UND DECOBATIONS-
STOFFE IN ALLEN FARBEN.
AXMINSTER-TEPPICHE IN ALLEN GRÖSSEN.
fALm-nscEOEezss
BABHJTÜEEN (t BETTSS, 1 TISCHEECEB)
ABHJCATIOBS-POBTltSZ» TOD STOBSS
AB3EP ASSTE TTOIS -VOTHiHSE- -■
WEISSE TOT ten SPlTZEX-VOBH&SffiS .- ....
tAKBEESTWS TOD DBAPESIES '"
AHGOBA-FELLE TOD FDSSABST3EI7E3
ZIMMER- UND STIEGENLÄUFER IN WOLLE, COCOSFASEB UND JUTE
LINOLEUM- UND WACHSTUCHLÄUFER. 878
ABSSIHDEE: REICHHALTIGES TAPETEILA9EB II J EDEM G ERBE (TOI 24 BELLEB PEB BOLLE Ly FÜB DIE IW-
tUOEB. LADELlME, SPEISE-, SCHLIFOTTOB TOD SAL3IS. EIMERWEISE ABBASE.
TO. DBB TEBIADF REDDCIERTE3 WALLE ÄLTERES DES3IBS, JEDOCH BOTEL QDALITiT, WIRD F0BT6ESETZT.
PROVINZBESTELLUNGcN FINDEN PROMPTE ERLEDIGUNG.
vzlotos-saltoteppicee
BBtlSSELEB SPEISBZITOES-TEPPICEE
nrtPrSE- TOD PEESESTE ■’PICBE
BETT- TOD WAS ILTISSE- VllBL ÄSE».
EL ATOLL- TOD EAUEELEAAEDECZEB
. LEITE- TOD WA3ETOEDEEH
' DIVAS-ÜBEBWÜBPB TOD POL'IEB
Verschlossene Pforten.
Roman von B: Ried el-Ahrens.
' (IS. Fortsetzung.)
Die Sonne stand schon lies hinter den lichtmnsSnmlen
Streifenwolken, als man den Strand von Brendau wieder er«
reicht hatte. Eine halbe Stunde später, nachdem Ilona daS
Abendessen heute allein mit der Mutter und Frithjof, der ge­
kommen war, beendet hatte, erschien sie unangemeldet in Elisabeths
Zimmer.
Diese saß, daS Kind auf ihrem Schoße haltend, auf
einem Polsterschemel, das Gesicht herabgeneigt, um den Äthem
der Schlafenden zu belauschen. Pia war von Frau Professor
das schlechteste Zeugnis ausgestellt, und der rücksichtslose Tadel
sollte auch die Erzieherin treffen. Fast während der ganzen Zeit
hatte sie eigensinnig geschrien, schlimmer noch wie früher, und
zu ihrem schmerzlichen Bedauern bemerkte Elisabeth die Spuren
der Erbitterung Großmamas auf den kleinen Armen; Pia war
geschlagen worden!
Mit ungestümer Zärtlichkeit schlang daS schluchzende
Kind die Arme um den Hals Elisabeths und hielt ihn mn-
klaminert, um gleich darauf in einen festen Schlaf zu verfallen,
den Elisabeth nicht zu stören wagte. Vorsichtig setzte sic sich
nieder, leise die winzigen Fingerche» küssend. Dann brachte sie
daS Kind zu Bett.
Ilona sah sich um. Es war gemüthlich in dem von
Abendgvld durchglühten Zimmer, sie fühlte sich angeheimelt.
Auf. der Commöde stand ein Strauß duftender Waldblumen,
über das alte rothe Plüschsosa hatte die Bewohnerin weiße
Deckchen gebreitet; überall sah man die Spuren einer für Ord­
nung empfänglichen Seele.
„ES ist hübsch hier oben bei Ihnen, mit dern weite»
Ausblick auf daS Meer und die kleine Stadt dort links, man
fühlt sich wohl! Doch ich bin nicht gekommen, Ihnen das zu
sagen, Fräulein Elisabeth, sondern vielmehr, Sie um Verzeihung
zu bitten für die Kränkung, die ich Ihnen heute im Boote
zugefügt habe."
Elisabeth lächelte augenehm überrascht und streckte ihr die
Hand entgegen.
„In meiner Angst habe ich kaum auf Ihre Worte ge­
achtet und fie schon längst vergessen, Fräulein Holding."
„Sie haben ein gutes Herz und vor solchen Leutm wird
eS mir leicht, mein Unrecht einzugestehcn. Ich war abscheulich,
weil ich den Verdacht hegte, dass Ihre Freundschaft für Pia
nur ein Deckmantel für etwas anderes sei; jetzt ober habe ich
mich eines Besieren überzeugt. Ich habe überhaupt manches
entdeckt und vermuthe— Sic haben viel durchgemacht im
Leben."
i Elisabeth senkte vor dem durchdringmdeu Blick dieser
hcklen Aug«, die ans dem Grunde ihrer Seele lesen zu wollen
schienen, die Wimpern. Hatte Herr von Schlehbusch schon ge­
plaudert? Ein prüfender Blick auf Ilonas Gesicht beruhigte sie,
und im selben Moment stieg eine Frage in ihr ans: ob sie sich
Ilona Holding anvertraue— ihr alle- enthülle, ehe er ge­
brochen hatte? Aber warum sollte er es thun, da sie ihm aus­
wich und nichts zuleide that! Aus diesem sonderbaren Mädchen
sprach heute ein Zug der Großmuth, der sie vertrauenerweckend
zu ihr zog.
„Ich danke Ihnen für Ihre Theilnahme. Ich habe viel
gelitten: aber wer hätte es nicht? Wenn die Verwandten todt
sind, pflegt im Unglück sich alles von unS zu wenden! Und dass
ein Mensch wie ich sich glücklich schätzt, ein Wesen gefunden zu
haben, das die Arme nach ihm ausstreckt, das werden Sie ge­
wiss begreifen, selbst wenn dieses Wesen uur ein Heines
Mädchen ist."
„Nach jedem Worte gefallen Sie mir besser— ich habe
Sie verkannt, Fräulein Elisabeth. Aber so ist es oftmals—
wir können jahrelang an jemanden aus unserer Umgebung vor­
übergehen, ohne zu ahnen, dass in gewissen Punkten unser
Inneres dem seinen verwandt ist. Auch ich bin unglücklich, ach,
und so blasiert. Mein ganzes Leben ist verpfuscht, ich treibe
bewusst auf einer schiefen Ebene, die mich dem Abgrund zu-
sührt -- und mag eS doch nicht ändern. Von jetzt werde ich,
falls Sie cs mir erlauben, zuweilen ein Stündchen herauf­
kommen; ich möchte sagen, der Friede hier wird niir die-Falten
meiner zerfahrenen Seele glätten. Auf Wiedersehen— dort im
Parke gehen Mama und mein Bruder Frithjof. der heute zum
erstenmale in feiner neuen Stadiwohnung schläft. Und noch eins,
seien Sie Mama gegenüber klug— sie gehört zu den exempla­
rischen Hausfrauen, die einem mit ihrer Correcthefl das Leben
zu verbittern wiflen, und bringen Sie Pia bei, nett mit Groß­
mama zu fein, dann wird schon alles gut gehen."
Sie reichte Elisabeth die Rechte und nahm sccundenlang
den Anblick der schlanken Gestalt mit dem blassen Gesichte, wie
fie setzt dastand im Abendsonnengold, nicht ohne leise Be­
wunderung in sich auf. Wie geschmackvoll sie das aschblonde
Haar trug, und wie kleidsam die helle Gürteltaille ihre hübschen
Formen umschloss! Sollte sie doch Sven Elvard gegenüber
wirklich eine zu fürchtende Rivalin fein?
Dann lachte sie über diese selbstsüchtige Regung. Mochte
er wählen, wen er wollte— war es ihr doch im Grunde
gleichgiltig.
In dem langen Corridor, der daS Hans durchschneidend
zu beiden Seitm durch ein buntfarbiges Fenster erleuchtet
wurde, blieb fie an dem hinteren stehen, öffnete einen Flügel
und spähte aus den Hof hinab; unweit des JnspectorhauseS
stand Herr Kurt von Schlehbusch, der, durch eine Bewegung
aufmerksam gemacht, emporsah nnd ehrerbietig grüßte. Ilona
dankte ihm mit dem ausdrucksvollen Gruß eines guten Be-
kauntcn, mit dem uns, verborgen vor aller Welt, ei« wichtiges
Geheunms verbindet. .......^
Auf den von knospenden Eriken übersäeten Heideflächen
webten die Strahlen der Nachmittagssonne ein weites, gold­
schimmerndes Netz, als Frithjof Holding etwa eine Woche später,
wieder nach EckariSholm, aber' diesmal auf seinem eigene»
Pferde, ritt.-
Hedwig empfieng ihn und wollte ihre Mutter benach­
richtigen, doch er bestand so dringend darauf, diese ungestört zu
lassen, dass sie endlich nachgeben musste.
Bor Verlegenheit wiisSte fie nicht, womü die Unter­
haltung beginnen; Frithjof Holding gefiel ihr heute noch besser
als das erstemal. Alles an ihm war einfachste Natürlichkeit,
alles Absichtliche mit seinem Wesen unvereinbar, und sie fühlte
instinktiv, dass er auf einer Lebensstufe stände, die ihr un­
erreichbar bleiben würde.
Auch er war von einer leichten Verwirrung ergriffen, als
sein Blick auf das offene Pianino und die Noten fiel, deren
Titelblatt de» großgedruckten Namen „Wagner" trugen. Er
fragte, ob sie die schwierigen Compofitioneu mit Vorliebe spiele.
„Ich?" Dunkle Röthe ergoss sich über ihre Wangen.
„Ach nein! Mama spielt, und Stella ist sogar eine Künstlerin,
die spielt und singt vollendet, aber ich kenne kaum mehr eine'
einzige Note. Nur Mama und Stella sind so reich begabt, mich,
hat die Vorsehung wohl dabei vergessen."
Sie sagte das so überzeugt, als ob die Thatsache «mich
Frithjof selbstverständlich einleuchten müsse. Deshalb hielt er
die vorschnelle Schmeichelei zurück, sie erschien ihm den einfache»
Worten gegenüber unpaffend.
„Die Natur beschenkte doch wohl ihre Ander nicht so
ungleich, wie Sie denken möge«; in uns schlummern manche
Eigenschaften und Talente, die zu wecken eS nur eines Anstoßes
bedarf. DaS liegt meistens in den äußeren Verhältnissen, die
dazu angethan sein müsien, solche schlummernden Fähigkeiten
ans Licht zu ziehen und entsprechend zu fördern."
Hedwig nickte beifällig und fuhr ein wmig freimüthig
fort: „Ich bm darüber auch gar nicht traurig, ist es mir doch
gegeben, mich am Schönen und an Talenten anderer zu er­
freuen. lind gerade hier in der Heide gibt eS so viel Herrliches,
das Meer, die unendlichen Einsamkeiten und jene bezaubernden
Stimmungen der Natur, wie fie unberührt aus Gottes Hand
kommen; darin zn leben, ist einzig schön, und ich bin deshalb
so dankbar für meine heimliche Welt:— Doch da plaudere ich
von Dingen, die nur mich angehen und für Sie gewiss lang­
weilig find."
„Ich höre Ihnen so gern zu, wie noch niemals einer
anderen jungen Dame, Fräulein von Korsör. Das soll keine
Schmeichelei sein, ich wurde mir nicht erdreistm, eine solche
zu äußern."
Sie erröthetc und lächelte beglückt, wie jemand, dem es
wohlthut, von dem sprechen zu dürfen, was seit lange daS
einsame Herz bckbt.


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 11 ]
[
Es war einmal:
Mn« Wustraüon zur Beschichte der Fischerei m Obervstrrreich vor
hundertmrdfLntzig Jahren.)
Km Georg Sahnrr, Präsidenten de, oberSsterreichische» Lander.
Nscherri-Bereiues.
^So^^kgannm die Erzählungen, denen wir als Sinder so
E lflauschten. so leite» auch wir die Märchen ein, wenn sie
Beifall uns«« lieben Kleinen finden sollen.
Da eS indes nicht Zweck dieser Zeilen ist, etwa z» sprechen
vom Feenlande und vom König Oberon, da ich vielmehr gedenke,
über ein Thema mit realer Basis zu verhandeln, so will ich
die Schlussworte zu obiger Einleitung später anfügen.
Zum Verständnisse des Folgende» ist es aber geboten,
einige aufklärende Bemerkungen vorauszuschicken, wozu ich die
Geduld deS geneigten Lesers erbitten muss.
Vor anderthalb Jahrhunderten bildete die Basis der Be-
steuerung nicht die geordnete Vermessung und BonitätSbestimmung
von Grund und Boden, sondern „die Unterthanen" leisteten an
„die Herrschaft" außer der Landsteuer noch Zehent, Robot und
Dienst, letzteren in vielgestaltiger Form, während „die Herrschaft"
selbst dem Staate hievon, ferner aus den Erträgnissen der eigenen
Wirtschaft die Abgaben, „Herrschafts- oder Domiuicalsteuer"
betitelt, entrichtete.
Die große Belastung der Staatskasse, welche gleich zu
Beginn des Regierungsantrittes der Kaiserin Maria Theresia
der Erbfolgekrieg im Gefolge hatte, veranlafSte die Regeutin,
das damals vielfach verworrene «ÄeuerleistungSwesen in ge­
ordnete, feste Formen zu bringen und zu diesem Ende erfolgte
die „Maria Theresianische Steuer-Rectification vom Jahre 1750".
Sämmtliche Leistungen der Dominien fanden genaue Er­
hebung und von der bestellten, auS Prälaten, Herren, Rittern
und Vertretern der Bürgerschaft zusammengesetzten RectifttattonS-
Commission wurde für jedes einzelne Dominium „die rectificierte
Dominicalfasfion aller und jeder Einkünfte" ausgefertigt, woraus
die zu entrichtende Dominicalsteuer berechnet wurde: daS diese
Nachweise enthaltende Buch hieß „Landschaftliches Giltenbuch".
Unter den verschiedenen Titeln der einzelnen Einkünfte
enthalten diese Dominicalfasfionen auch eine Rubrik „Tcicheinsatz
und Fischwassererträgnis" und über diesen letzteren Gegenstand
in seiner Gestaltung anno 1750 will ich einige Erörterungen
biete».
Unter jenen Dominien, welche damals im Besitze von
bedeutenderen Fischwäsfern sich befanden, ist in erster Linie Stift
und Kloster Lambach zu nennen, und bietet die rectificierte
Dominicalfasfion deS Stiftes vom Jahre 1750 ein hoch­
interessantes Bild der damaligen Bedeutung der dem Stifte ge­
hörigen Fischerei.
Es erscheint darin unter Post 8 als Einnahme fatiert
äl§ Tcicheinsatzerträgnis und Fischwassernutzung ein Betrag von
550 fl. und weiter unter Post 1 unter dem Titel: Fifchwasser-
dienst ein Betrag von 40 fl., somit zusammen 580 fl. Der
Mschwasserdienst bestand in den Geldleistungen jener Fischerei-
hercchtigten, pon denen das EigenthümSrecht vom Stifte Lam­
bach eingelöst worden war, denen jedoch gegen eine jährliche
Leistung die Berechtigung verblieb, thalabwärts „zu tauchen".
(Mit Netz zu fischen vom Boote aus.)
Der fatierte Ertrag der Meierschafts-, Vieh- und Acker-
nutzung erscheint mit 730 fl., jener an Forst-, Alben- und
Holzgrundnutzung mit 835 fl. in der Dominicalfasfion von
1750 eingestellt.
Von den satierten jährlichen Erträgnissen wurden m com-
peimstionom aller Ausgaben 20 pro conto abgezogen und von
dem sonach erübrigenden Betrage die „guinta", d. i. der fünfte
Theil, als „Dominicalsteuer" an das landschaftliche Geueral-
einnehmeramt in Linz in Abfuhr gebracht.
DaS Stift Lambach entrichtete sonach auS dem fatierte«
Erträgnisse auS Teicheinsatz und Fischwaffernutzung per 550 fl.
(--- 550— 110 ---- 440 fl, hievon die guiut»— 88 fl.) als
Ddmmicalsteuern.
Nach einem Grundbesitznachweise auS dem Jahre 1882
bestand der Besitz deS Stiftes Lambach damals in 155 Joch
1154 Quadratklafter McierschaftS- und 1965 Joch 1331 Quadrat-
Ur. 11 i>n Tages-M
Kostet Forstgründen; angenommen, dass der Grundbefitzstand I
des Stiftes seit dem Jcchr« 1750 keine besonders bedeutende
Veränderung erlitt, so muss der vom Stifte 1750 fatierte Er­
trag der Fischerei geradezu verblüffen im Entgegenhalte zu den|
fatierte» Erträgnissen au MeierschastS-, respectiv« an Forst-
uutzung.
Es find diese Ziffer» ei« Zeugms der hohen Bedeutung
der Fischerei jener Zetten, ei» Zeugnis, lauter sprechend, als
Worte eS vermögen!
Die Dominicalfasfion des Stiftes Lambach anno 1750befindet
sich im Recttficationsarchive der oberösterreichischcn LandeS-
buchhaltung in Linz in Aufbewahrung.
Te saxa loquuntnr! steht ober dem Sigmundsthore in
Salzburg in Stein gemeißelt; auch die alten Dominicalfaffionen
vom Jahre 1750 berichte« von den ruhmvollen Verhältnissen
längst entschwundener Zeftm, von den uationalökonomischen
Leistungen der Altvordern, deren Verständnis de« Epigonen
bis in die neuesten Deceunien herein abhanden kam.
Als Basis der Fixierung der jeweiligen Ertragsziffer in
der Dominicalfaffion dienten die Erhebungen der Jahre 1734
bis inclusive 1739, woraus die Gesammteinnahmen zusammen­
gestellt, die Ausgaben in Abzug gebracht und sonach die
Fafsionsziffer, enthaüend den sechsjährigen Durchschnitt des
NrttoertrageS, gebildet wurde.
Die EchebungSbehelfe, bestehend in schriftlichen Ein-
bekemünissen und eideSstättigen Aussage« von Sachverständigen,
find hochinteressante Documente, insofern auS ihnen die Preis-
verhättniffe der damalige» Jahre ersichtlich find; ebenso daS
Gewicht oder die Zahl der gefangenen Fische.
Der KosteupreiS für die Fische erscheint mtt nachstehenden
Ziffern angesetzt:
Huchen. ü.^;. 15 Kreuzer pro Pfund
Asch und Forellen.. 15„„„
Barben ...... 10„„„
Nählinge..... 9„„»
SHtl.... v.. 9„„.„
Weißfische. .... 12„„ Kaudl
Noppen ...... 24„„„
Dass bei derartigen Normalpreisen, worüber wir heute
nach den gegenwärtige» Preisen wohl sehr erstaunt den Kopf
schütteln, eine so hohe Fassionsziffer zur Besteuerung angemeldet
werden konnte, gibt sprechendes Zeugnis von dem enormen Fisch­
reichthum, der damals den Gewässern Oberösterreichs zu
Eigen war!
Die Fischwässer des Stiftes Lambach umfassen den Traun­
fluss vom Traunfalle abwärts bis Abwinkl, Ortschaft Saag,
circa 17 Kilometer, die Ager, von deren Mündung in die
Tränn aufwärts bis Oberharrern, circa 4 Kilometer, und den
Almfluss, von dessen Mündung in die Traun aufwärts bis zur
Harrasau, Gemeinde Borchdors, circa 8 Kilometer. Ein weiterer
Beleg für de» Fischreichthum der Gewässer Oberösterreichs findet
sich auch in den Dienstverträgen, die uns noch aus jenen fernen
Zeiten erhalten blieben, worin die Dienstboten sich bedingen, an
nicht mehr als drei Tagen wöchentlich mit Fischgerichten ab­
gespeist zu werden. y.-.
Mit dem Beginne der französischen Revolution erfolgte
auch der Medergäng der Blute des FischereiwescnS in West­
europa. und die Sache gedieh bis zu einer solchen Grenze; dafS"
ganze FlusSläuie völlig entvölkert wurden. Die ehemals be­
standenen zahlreichen Fischteiche dagegen wurden aufgelassen und
zu landwirtschaftlichen Zwecken verwendet.
Eine eigenthümliche Aversion gegen die Fischerei trat zu-,
tage, uud die wohlgemeinten Bestrebungen, welche die vor
mehreren Decennien ins Leben gerufenen Fischereivereine ent­
wickelten, hatten längere Zeit das Geschick, als mehr oder minder
kostspielige Passion, als Sportsache bezeichnet zu werden.
Heutzutage hat indes auch in solchen hornierten Köpfe«
die bessere Ueberzeugung Raum gewonnen, namentlich seit die
Staatsverwaltungen durch Schaffung von gesetzlichen Be­
stimmungen ihre Ueberzeugung vom Werte eines geordneten
Fischereibetriebes documentierten.
Wenn nun solche historische Rückblicke uns die Verhältnisse
längst vergangener Zeiten vor Augen führen, dann bricht sich
auch das GHSndniS Bahn: Ja— eS war eiumal ein goldenes!
Zeitalter der Fischerei, eS gab eine Zeit ihres Glanzes!
Wohl klingen solche Berichte und Erinnerungen dem Laie«
wie Märchen auS dem Feenlande, wie eine Botschaft vomKönig
Oberon!
Die Gründung des SttfteS Lambach fällt in daS Jahr
1056; und eben so alt ist der Befitztttel eines großen Theiles
dm dem Stifte gehörige» Fischereirechte.
Graf Arnold II. von Wels und Lambach gründete wz
Stelle der Burg Lambach ein Stift, nachdem er seine« Sohn
Gottfried, den Markgrafen von Carantauim, durch Tod ver­
loren, während der letzte Sohn, Adalbero, Bischof von Würz--
burg war.■!
Im selben Jahre (1056) «och starb Graf Arnold, und
seine meisten Besitzungen, darunter auch Lambach, giengen an;
Bischof Adalbero über, der zum Wohlthäter des Stiftes wurde.,
Kaiser Heinrich IV. bestätigt in einer Urkunde vom
Jahre 1061 dem Stifte Lambach daS Marktrecht zu Wels, die.
Maut zu Lambach und die Fischerei in der Traun und in drei
Ager (Kurz II. 434).^.
Mt Urkunde ääo. Wien am 5. April 1363 beftättgt
Herzog Rudolf IV. dem Kloster Lambach daS Recht der Fischerei
in der Traun, Ager, dann im Rinnbache und Steinbache.
Am 9. März 1372 bestimmt Herzog Albrecht III. di»'
Grenzen der Fischweiden in der Traun zwischen den herzogliche»
Fischern in Waidhausen (oberhalb Wels gelegen) und jenen des’
Klosters Lambach.
Mit Urkunde ääo 5. December 1372, Wien, betätigt
Herzog Albrecht III. dem Kloster Lambach das Diplom Herzog
Rudolf IV. vom Jahre 1382 über das Fischweiderecht deS
Klosters Lambach in der Traun, Ager, im Riunbache und
Steinbache (F. £. Pritz, Regesten).
Andere Theile seiner Fischereirechte auf der Trau», der
Ager und der Alm hat das Stift Lambach durch Kauf er-
worbnr „um schwere- Geld", wie aus den diesbezügliche«
Urkunden verlautet. Dermalen ist der größte Theil der stistlichen
Fischereirechte in Pacht gegeben, «ur die kleinere Strecke be­
wirtschaftet das Stift selbst. 1
Ich will es nun versuchen, auch auS anderen Gegenden
Oierösterreichs über die Fjschereizustände vor circa 150 Jahre«
zu berichten, und zwar an der Hand der diesbezügliche»
RectificationS-Acten vom Jahre 1750. Es bieten die daraus
ersichtlichen Zustände und Verhältnisse jenen längst abgeschiedenen
Zeiten ein in mancher Beziehung interessantes, culturhistorischeS
Bild; wir scheu uns in eine Aera zurückversetzt, deren Gebräuche
den unseren vielfach zuwiderlaufen: der Wert deS Geldes, be-
zichungSweise die damaligen Preise verschiedener Lebens­
bedürfnisse errege« daS Staune« des modernen Zeitalters.,
Ans allem aber weht uns rin Gefühl der Ruhe ent­
gegen gegenüber dem Treiben und Haften der jetzigen
Generation! Bettachten wir zunächst die Fischerei-Verhältnisse,
an der Enns, und zwar der beiden dort gelegenen Stifte Gleink
und Garsten an der Hand der betreffenden Dominical-Fasfione».
vom Jahre 1750. An Stelle deS erstgenannten Stiftes stand
vor 1120 die Burg Gleink. Das Stift Gleink war Eigenthümer
der Fifchereigerechtfamc an- der Enns,- und zwar deren halbe
Breite, in der Länge des Gemeindegsbietes Gleink; die Er­
gebnisse der Fischerei daselbst waren folgende: ■“' x C
.. S« Sa brr-\;, „fl
■ 1734 1735. .1736 1737' 173Sy. -1739;j
Huchen' Pfunde 111 537, 143'/, 234'/, 94. 87'^!
Forellen und Asche„ 16 28 34 16 7 11
Barbe»„ 230 145'/, 80'/, 1192'/, 442«/, 356«,^
Atteln„ 34 6 4 1 31 4:
Mslingr“„ 549«/, 449 299 407 514 S647,/
Koppen SEanbt 144 63 77-/. 30*/. 217, 29*/,
Der Fischzüchter wird daS geringe Vorkommen der Atteln
mit Befriedigung aufnehmen, da selbe als Schädlinge für Brut
und Jungfische nicht gern gesehen werden. Forellen und Asche
haben auchbamals schon die EnnS ÄS Standort nicht in be-
fonderem Maße bevorzugt.
Die Veranschlagung in Geld nach Maßgabe der hxrertS
mUgetheilten Normalpreise bqiffert sich pro 1734 bis 1789
mit— 1155 fl. 28 kr. Hiezu kommen »och an wettere«
MnurnimitemBSBBrn
Das unsterbliche Wort.
Humoristische Novelle«« nach dem Französischen von Erwin von
Waldenburg.
' (Nachdruck derbotni.)
Die Gräfin von Mttabelle, welche, obwohl sie in ihrer
Ehe sehr unglücklich gewesen war, oder— wer weiß?— viel­
leicht gerade deswegen, die Manie hatte, alle Leute verheiraten
zu wollen, traf in Olivier Dujardin, ihrem Tischgenosien, einen
Man», der sich gegen jeden Heiratsgedanken ziemlich wider­
spenstig zeigte. Vergebens wandte sie bei ihm die feinste Diplo­
matie an. Eine nach der anderen von ihren besten Combinationen
war zurückgewiesen worden, und sie wollte schier verzweifeln,
wenn sie sah, dass ein hübscher Mann von sünsunddreißig
Jahren, wie Olivier war, keine Veranlassung fand, unter den
zahlreichen und schönen jungen Damen zu wählen, die sie zu
ihren abendlichen Wintervergnügungen einlud. Er hatte mü
allen getanzt, mtt den Blonden, Braunen und Schwarzen, mit
jungen Backfischchen mit reicher Mitgift, denen noch die Schelmen­
streiche aus der Töchterschule im Kopfe waren, mit gereistcren
Jungfrauen, deren Mitgift er einheimsen sollte, mit enorm reichen
Witwen und auch mit armen Mädchen aus bester Familie, die
ihrem zukünftigen Gatten weiter nichts bieten konnten als den
Zauber ihrer Grazie. Reich, wie er selbst war, hatte Olivier
sogar die Beobachtung gemacht, dass diese letzteren oft die An-
ziehendsten waren, und eines Tages, so sehr dies auch den Ab-
sichten der Gräfin zuwider war, die lieber reich mit reich ver­
einigt gesehen hätte, schien er verliebt in eine kleine Lucia, die
nichts als ihre Aussteuer besaß, aber um deren wahrhaft erhabene
Schönheit sie eine Königin hätte beneide« können.
„Schadet nichts!" hatte Gräfin von Mirabelle gedacht;
„er ist "reich, und die Hauptsache ist, dass er heiratet." Und in
ihrem kleinen Garten, wo eine Trauerweide ihre Zweige in ein
zierliches Goldfischbasfin herabhängen ließ, sollte— so beab­
sichtigte sie— die Begegnung der Beiden unter vier Auge«
stattfinden.,^. c.
Man tanzte im Salon: der gute Mond, der verschwiegene
Gefährte aller Liebenden, sandte sein mildes Licht in daS
niedliche Gärtchen, wo Fräulein Lucia, natürlich infolge eines
.glücklichen Zufalls", dem Herrn Olivier begegnete. Nach ewigem
gern erzählte sie, wie sehr sie die zarte Melancholie der
Trauerweiden liebe, und er bekundete seine Abneigung gegen
die Goldfische; dann wagte er schüchtern ein Compliment-
über die bezaubernde Schönheit des jungen Mädchens, welches,
tief bewegt, große Eile zu haben schien zu fiegen, denn sie
sagte:
„So wie jetzt, im zarte» Mondeuschein und beim Säuseln
der Trauerweide, wünschte ich einmal daS unsterbliche Wort zu
hören: Ich liebe Dich!"
Er antwortete nichts, bot ihr seinen Arm und führte
Fräulein Lucia in den Saal zu ihrer Mama zurück.
**
Aus der Heirat war nichts geworden! Olivier Dujardin
musste. der Gräfin von Mirabelle, die eine alte Freundin von
Lucia war, Erklärungen darüber geben: er entwickelte ihr seine
Ansichten über die Art und Weise der Liebeserklärungen, und
die Gräfin war höchlichst darüber erstaunt.
„Ich verabscheue," sagte er, „die nichtssagende» Worte,
zu denen man sich verpflichtet glaubt, wenn man seine Liebe
kundgeben will. Es ist lächerlich, gnädige Gräfin, in unserem
Zeitalter der Civilisation und des Fortschrittes mit schmachten­
dem Blick, wie ein Schauspieler, zu sagen: Ich liebe Dich! Rein,
mich werden Sie nicht vor meiner Braut knien sehen, die
Hand aus dem Herze« ausrufend oder flüsternd: Ich liebe Dich!
Denn diese langweiligen Worte find ein Ausdruck exaltierter
Leidenschaft und, wie mir scheint, ein Liebesgcmurmel von
sentimentaler Süßlichkeit, und eine Braut, die nicht einsaitig
wäre, würde mir inS Gesicht lachen, gnädige Frau! Wir sind
Kinder unserer Zeit! Uebertassen wir diese alten Phrasen, die
für unsere aufgeklärte Gegenwart nicht mehr passen, den Roman­
schreibern und Lustspieldichtern, und drücken wir endlich ein­
mal unsere Liebe auf eine moderne, weniger veraltete Art aus!
Man kann sehr viel ausdrücken ohne das ewige „Ich liebe
Dich!" O glauben Sie mir, man braucht keine große Phantasie
sa haben, um jene alte und abgeschmackte Phrase Vortheilhaft
durch andere Worte zu ersetzen. Man kann sagen .... man
kann sagen.. .. WaS weiß ich? Ich bin noch nie in dieser
Lage gewesen Aber, bei Gott, ich fühle mich imstande,
tausend Liebeserklärungen zu improvisieren, die ebenso bündig
und bestimmt und dabei viel origineller sind, wenn der Teufel
mtt den leiseste» Gedauken aus Hettaten ia den Kops scheu
sollte!" ....
Nach dieser Auseinandersetzung glaubte Gräfin,
Mirabelle davon abstehen zu müssen, Olivier Dujardin unter
die Haube zu bringen; er war entschieden «och nicht reif'
dazu... Aber trotz alledem würde sie ihn noch verheiraten!
•*
Die Gräfin sah ein, dass, wen» Olivier fv wenig „ver->
hettatungsfähig" blieb, dies auf die Thatsache zurückzuführen
sei, dass keine der von ihr eingeladenen Damen verstanden hatte,
auf ihn einen genügend tiefen Eindruck zu mache». Sie setzte
ihr Vertrauen auf einen „Blitzstrahl in der Liebe", der sich wie
ein unlöschbares Feuer im Herzen deS Mannes offenbart, zu
dessen Entfachung die Glut eines Blickes genügt. j
Der Winter neigte sich seinem Ende zu. Sie hatte nur
noch einen einzigen Ball zu geben und bemühte sich, neue
Tänzerinnen zu finden, als sie den Besuch einer jungen Witwe,!
Helene von Cleves, einer Jugendfreundin OlivierS, empfteng^
Augenscheinlich führte sie der Wunsch, sich wieder zu verheirate«/,
in das Haus der Gräfin, und diese hatte schon mtt ihr üb«'
Dujardin gesprochen, als d«ielbe angemeldet wurde.
Anfänglich erstaunt über die Begegnung, erklärte Olivter,
ganz aufrichtig, wie sehr er sich steue. so frisch und schön-dtt-
jeryge wiederzusehen, mit der er als Knabe so manchesmal «r!
Parke Monceau— er erinnerte sich dessen noch sehr gut —<
gespielt hatte.' j
Sre war so schön! Helene war in der That bewundern»-^
wert. Ihr Teint war vom zartesten Mattrosa, und feine schwarze'
Haare quollen in üppiger Fülle unter einem hochelegauten
Hütchen hervor. Ihr klttuer korallengleich« Mund hatte einen,
schalkhaften AuSdmck, ihr Profil zeigte die reinm Linien der;
griechischen Statum, und unt« langen Wimpnn blickten himmA-
blaue Augen hervor. Sie trug nicht mehr Trauerkleidnug, den»
schon vor vier Jahren hatte sie ihren Mann v«lore«, ven fiel
mehr auS Berechnung als auS Liebe geheiratet hatte. Ihr«
Toilette war äußerst elegant, und bis zu dem Augenblicke, wo fie
sich verabschiedete, hörte Olivier nicht aus, die lebhafte, geist­
reiche junge Dame immer und imm« wird« anzuschauen. j
AlS fie ausstand, um sich zu vnabschieden, sagte fie:
„Und Sie, Olivi«, Sie werden sich also nicht verheiraten?^
»Ich habe noch nicht daran gedacht." bekannte er.-
-Ach Sie haben tausendmal Recht," nwLerte fie, .wem»!
Sie nicht klebe«!..."
4?


[ 2023-06-29 10:46:53.950 - 19000318 - Seite 12 ]
Einnahme«, und Avar von Georg Freindl, KLrgerkcher Fisch-
Händler in Stadt Steyr, für einen Distrikt auf dem Enusflusse
an Bestaudgeld jährlich— 33 st., also pro 1734 bis 1738
193 fl. Von den EnnSegg'schen Fischern im sogenannt«
Hainbuch von einem sehr kurzen Ort deS Fischfanges jährlich
Bestand 10 fl., aus obige 6 Jahre gleich 60 fl. Das Gesammt-
ErtrSgniS 1734 bis 1739 betrug sohin gleich 1407 fl. 38 kr.
Die Gesammt-AuSgaben für diese 8 Jahre waren gleich 678 fl.
IS fr., sonach der Reinertrag gleich 739 fl. 12 kr. C.-M-,
woran- der Durchschnitt mit 131 fl. 3b'/, kr. (richtig 121 fl.
SS fr.) als Fischwaffer-Nutznng in der Dominiralfassion vom
^jahre 1750 eingestellt erscheint.
Zur Kenntnis der Regieauslagen jener Zeiten dürste cS
interessier«, der Kürze weg« wmigstens jene des Jahres 1734
hi« wiederzugeben.
Das Einbekenntnis über das Fischwasser-Erträgnis des
Stiftes Gleink sagt darüb« wörtlich Folgendes:
Bermög deren von nachstehend beedm Fische« herein-
aegebenen Verzaichnisim auf nachstehende 8 Jahr zur hiesig
Äbl. Stüsfts Nochdurfit gelieferte Fisch hat erhalten. Pro anno
1734. Vergnuegter Philipp Mayr Förg zu Häädershof«
(HaiderShosm) 70 fl. 11V« kr. Stüffelgeldt auf dieß Jahr 3 fl.
Von 160 Tragen der« gelieferten Fisch« hat derselbe ein
Böch« Wein 1'/, Seithl haltent, so auf daß Jahr 1'.', Emm«
betraget ü 5 fl.— 7 fl. 30 kr. Dann 1 Laibl Brodt von
Jeder Trag außmachent 160 Laibl ä. 6 Pfennig— 4 fl.
1 Spähn Fehrä (Spanf«kel) 3 fl. Und zur Herhaltung des
A«m ain Jahr dem andem zu Hilff 6 fl. Johann Mayr
zu Wünckhlem 35 fl. 46^. kr. Bon 52 Tragen machet der
Wein daß Jahr hindurch aus V, Emmer im Wert 2 fl. 30 kr.
Und 52 Laibl Brodt ä 6 Pfennig— 1 ff. 18 kr. Summe
121 fl. 16 kr. Conventions-Münze.
D« Vergleich der Entlohnung beid« Fisch« zum W«te
der abgelieferten Fische in obigem sechsjährigen Zeitraume liefert
den Beweis, dass die Fischer als Lohn einen gewissen Percent­
satz des Wertes der von ihn« gefangenen Fische biogen; das
Ausmaß desselbm beträgt zwischen 40 und 50 Percent. Der
Aerch od« Arch ist eine Vorrichtung zum Fischfänge und besieht
auS Pfählen, welche in einem Abstande von circa einem Meter
d« ganzen Breite des Flusses nach geichlagm w«den: die
Pflöcke w«den mit .Hasel- oder Weidenruthcn verflocht« und
bildet „fr« Arch* sodann eine Art „Barriere im Muffe*.
Mittels eines VorsetznetzeS wird den Fischen bei dem Arch d«
Rückweg abgesperrt und selbe mit kleinen Zugnetzen Heraus­
gesang«. (Ein solch« Arch wird noch gegenwärtig nächst
Ebensee an der Traunmündung in den See zum Fange d«
Reinanken angewendet.)
Der Bezug des Spans«kels und der 160 Becher Wein
mag eS erklär«, dass der Förg (Uebersührcr) Philipp Mayr
sich als „vergnügt" bezeichnet, in wie weit er sonst noch Ursache
dazu gehabt habe, mag ein Vergleich zur Situation seiner
Berufsgmossen im Stifte Garsten, von dm« später die Rede
fein wird, dm Aufschluss biet«.
ES wäre jedoch eine irrige Annahme, MM man glaub«
möchte, die vorstehend verzeichneten Fischquantitäten hätten für
den Bedarf des Stiftes ausgereicht. Der Schlusssatz des be­
treffend« Einbekmntniffes belehrt uns eines Bess«m. Derselbe
lastet wörtlich:
Da aber die Conto umb Jahr von Jahr anderwärts-
h«geschaffte Fisch, weillen mit denn Entworffenm Lifferungen
■ von dm« aigenen Hoff Fische« Khein Erkhleckm und Aus-
khmnbm war, entgegengelegt werden, würdet sich bczaigcn, daß
ein mörthliches mehr, alß was daß Sechstel von obigen Uber­
schuß abwürtz, hmdann bezahlt worden.
Actum Closter Gleink,
d« legten 1749
'Sieg*!. Aadras m. j>. Abbt.
Zur Erklärung dieses Umstandes muss indes in Er-
m««nng gebracht werden, dass ein Großthcil der dem Stisle
gehörig« Fischweiden an dm Fischhändler Georg Freindl in
Steyr und an die Ennsegg'sth« Fischer verpachtet war.
Bedeutmd bescheiden« gestalteten sich die Fischerei- Ver-
hältniffe deS Stiftes Garsten, welches ein Reinerträgnis von
30 fl. 10'. kr. als Fassionsziffrr einbckannt hatte. Das Stift
Garsten besaß in der Enns bloß das Fischwaffer am rechten
Ufer: das Fischwasser am linken User hatte das Stift von der
Herrschaft Steyr um das jährliche Bestandgeld von 20 fl. in
‘ Pacht: die dem Stifte eigenthümlich« Mschwaffer warm ferner
d« Gafleksuckach vom Hofhamm« bis zur EusS, V« Stunde«
laug; d« Hörbuch nnd das Nmdörserbachel, erst«« *U Stund«,
letzteres eine V, Stunde Lug, endlich d« Dimbach in ein«
Länge von 'V. Stunde. (Fortsetzung folgt.)
Mer die GuzMuderei üt der deutscheu
Sprache.
(Schluss.)
Ab« auch sonst erkennt man üb«all den Einfluss d« englischen
Sprache. Es wird ein Drink genommen, man hat zwei Thal« und
ein halb. Auf die Frage, wie lange einer verheiratet ist, erfolgt dis
Antwort: zehn Jahre zurück (i«n year« atro).*) Bisweilen kommt
selbst ein Kenner des Englisch« in Verlegenbeit, was er mft
manchem Ausdrucke anfangen soll. In Chicago sagte ein
Deutscher einem Reisenden: „Hier fühlen wir den Amerika««,
während in Philadelphia der Deutsche gefühlt wird." Dieses
fühlen ist nicht eine mundartliche Form für fühlen, es ist
nicht die bekannte scherzhafte Nebmsorm für sie fiel«, fonde«
es ist das «glische to fool zum Besten haben. In ein«
pennsylvanisch« Zeitung wurden vor einiger Zeit allerhand
Lebensregeln in dieser amerikanischen Volkssprache veröffentlicht
(Zeitschr. des A. D. Sprachvereines 1892, S. 177). Dort heißt
e§ unter and«em: „Schulmester sollten Partien!« hnrtieniarlv)
bene große Mäd nie mehr lehren, wie in dm Bücher» steht.
Handwerker sollten keh Mäd heiern (bire mieten), die das
Piano spielen und goldene Watschen (watoh Uhr) trag«. Bube
sollten keh Tubak kau«, wann sie die Mäd sehne gehn, un uf
Pic Nics beim Tanzen keh Cigar schmohke (smoke). Es sollt
absolut net sein, daß WeibSleut faschionabel (fashionably) in
b« Stroß herumlaufen u« dahehm alles im Dreck leim he«
Oie liegen), bckahs (becanse) die erste und schönste Faschen
(fashimi Mode) bei Weibsleut is und bleibt immer en sauber
Hans."
Sogar zu dichterisch« Zwecken muss diese deutsch-englische
Mischsprache dienen. Das „Echo" vom 1. Juni 1883 theilt
folgendes scherzhafte Frühlingsgedicht ein« deutsch-amerikanische»
Zeitung mit:
Tie Luft.ist rein, der Himmel blau, ....
Lenz wird es wieder anyhow /einigermaßen)!
Die Knospen sich schon strotzend ballen,'
Jetzt ist es Zeit, bei ihr zu call« (ko call' rufen):'.
„Komm, süßes Lieb, put an dein Dreß (zieh an dein Kleid)
Und neoer meind das Busineß (denke nicht mebr ans Geschäft);
Rice (nett) ist es draußen, laß dir tellen (sagen).
Wenn auch noch nickt die Blumen smellen (riechen).
Hur up (mach schnell)! Laß uns svazieren walken (gehen)
Und dabei sweet von Liebe talken (süß, plaudern).
Ich bitt' dich, thu es nicht refiusen lschlag es nicht ab).
Es ist so schön, im Frei'n zu schmusen!"
Anfangs mag sie etwas resiften (sich weigern).
Doch später wird sie auf dick listen (hören).
Aber wenn sie so du hast gefetscht (lsted bol«),
Luk am (sieh zu, lug aus), daß sie nickt kalt dir kätscht^
(sich erkältet, to catch cold)!
Paulsiek gibt in sein« Abhandlung „üb« die Einflüffe,
dm« die Entwicklung der deutschen Sprache ausgesetzt ist,"
folgende Prob« von d« deutsch-amerikanisch« Sprache in
Pennsylvanim und West-Birginien: „Ich hab wollen," sagt ein
Landmann, „mit meinem Nachbar tscheinen (m join vereinig«,
die Felder zusammenlegen) und ein Stück geklaret Land purt-
fchasen (to riaar klären, urbar machen: to purchase kaufen).
Wir hätten no baut einen guten Barghen gemacht (»o doubt
ohne Zweifel, bargain Handel): aber ich könnt' nicht länger
«pecten (to expert wart«)". In dieser Mischsprache bekomme»
biswcilm die deutschen Wort« unt« dem Einflüsse des Eng-
lisch« eine ganz andere Bedeutung. Aussetzen sagt man für
abreisen (to <-et ant), aufkommen mit jemand für jemand ein­
holen (to come up wif,h one). Das belangt zu mir heißt: es
gehört mir (it bohmers to me); ich thue das nicht gleich« soll
bedeuten: ich liebe das nicht (i do imt liko that).
Wie schnell sich manche Deutsche daran gewöhnen, «glische
Wört« in ihre Sprache einzumengen, kann man aus einem
Geschichtchen «sehen, das Paul Lindau von sein« Reise in
Nordamerika «zählt („Echo" vom 18. Oktober 1883). Bei d«
*) Vergleiche A. Sartorius v. Waltershaus«, Die- Zukunft des
Teutschthums in den Bereinigte» Staaten von Nordamerika, Berlin
1885, S. 4t».
Gräfin von Mirabelle, scharfblickend, wie sie war, glaubte
jetzt dm günstig« Moment gekommen, das Experiment im
Gart« zu wiederholen. Wie oft schon war es ihr so gut ge­
glückt! Und diesmal...
Am Abende de? Balles war Olivi« ein« d« erst«, die
(gckommen war«. Helme war noch nicht da. Beim Eintreten
hatte sein Blick sogleich die junge Dame gesucht, und er hatte
sich nahe an der Thur niedergelassen, um sie bei ihr« Ankunft
vor allen anderen begrüßen zu können. Er konnte es sich nicht
mehr verhehlen: er war bis über die Ohren verliebt. Und das
Ziel skin« Wünsche war sie, die anmuthige Helene! Aber er
liebte sie nicht so, wie in den Lustspiel« und Romanen ge­
schildert wird;« wollte ihr nicht jene langweilig« and, wie«
sich ausdrückte, von einer Herde von Hammeln entweihten
Worte sagen, von denen jeder, vom ersten bis zum letzt«, seit
.©««ationm sein „Ich liebe Dich" geblökt hatte. Sie würde
chn versteh«, ohne ihn zu ähnlichen Trivialftäte» zu zwing«.
Helme trat ein. Sie hatte ihren Pelz abgelegt und «-
schick» tn Einem reizenden Ballcostüm, mit einem strahlenden
Taayem in d« schwarzen Haaren. Im bellen Lichterglanze der
krystallenen Kronleuchter erschien sie noch schöner, und der dunkle
Glanz ihrer blau« Aug« verdunkelte die Diamant« ihres
KopfschlnuckeS. Sie wollte vorerst nicht mit Olivi« tanze»,
welcher, ganz verwirrt und vielleicht auch schon eifersüchtig, um
sie nicht in dm Armen eine» anderen zu sch«, in dm Garten
gegangen war.
Dort saß er aus der Bank unter der Weide, welche das
Waff«basfin überschattet. Am sternenbesäetm Himmel zog der
Mond seine Bahn, ab und zu sich neckisch hinter klein« Wolken
v«b«gend. Es war im März, und di« Lust war gesättigt van
dem Duste der Veilchen und Primel.
Da wurde das Rauschen eines seidenen Kleides ver­
nehmbar, und eine niedliche, zarte Hand legte sich leicht auf
OlivinS Schüller.
„Run, mein Freund!" sagte Helene lächelnd, „es ist
nicht artig, sich allein davonzumachen und im Mondschein uni«
emer Trauerweide zu träum«, wenn man drinnen erwartet
wird."
I Ganz verwirrt stand« ans.
- Lin: Druck und Verlag von I. «3fvUMS.
„Was ist Ihnen?" fragte sie, „fühlen Sie sich nicht
wohl?"
„Ja... nein." sagte er: „ich ..."
„Sprechen Sie, lieber Freund!"
,, „Nicht hi«! Nein, nicht bi«!"
„Warum nicht? Ist die Sache so wichtig?"
„Ja, sehr wichüg! ... Ich werde cs Ihnen erklär«
... ein andermal ..."
„Sie geb« mir zu dmken; ich bitte Sic darum, ich bin
Ihre alte Jugendfreundin, nnd mir können Sie alles sagen.
Sagen Sie mir, ich bitte nochmals, woher die Unruhe kommt,
in der ich Sic hi« finde."
„Nein ... ich kann cs nicht... Ich möchte es Ihn«
sag«... Helene, o Helme, ich möchte cs Jhnrn sagm, t,
aber nein, ich kann es nicht!"
„Es ist also ein großes Geheimnis?"
■ „Ja!... ich.. ."
„Fürchten Sie vielleicht eine Indiskretion?"
„O Helene!"
„Vorwärts! Mn wenig Much!"
„Sie würd« mich auslachen ..."
X „Warum?"
„Nein ... ich kann es nicht! ... Ich weiß nicht, was
mit mir ist diesen Abend, aber ich kann keine Worte find«,
Ihn« zn sagen, was ich möchte."
„Versuchen Sie es!"
Er ergriff chrc Hand. Er zitterte. Sie lächelte noch
imm«.
„Gut!" sagte sie, „gehen wir wird« hinein!"
„O Helme! Nein, noch nicht!"
„Aber ich verstehe Sie nicht ..."
.Ich.-
„Sprechm Sie nur!".
.Ich-- ich.. ."
„Wie? Was?
„Nein!"-,
„Ah!"•
Stürmisch zog er ihre Hand an seine Lippen.
. .Ich liebe Dich!" brachte er mdlich hervor.
Und das war der Triumph d« Gräfin Mirabelle.
Einweihung d« Pacificbahn frisst« in einsam« Gegend eise»
richtige« Berliner. Er fragt ihn, ob« häufig mü Indianer»
zusammentreffe. In reinstem Spree-Deutsch antwortete j««:
„Alle Dage! Sie komm« jeden Morj« d« B«g doxxn."—
Und gefällt es Jbnen hi«?"— „Es jefällt mir ja so weü
yinz jut, man veroient ooch plenty of Geld, ab« vor u»z
Berliner iS eS doch nischt."
Wie weit diese Sprächenmischung bisweilen geht, zeigt
uns ein Gespräch zwei« Deutschen in einem Gsenbahnzuge.
das in der Zeitschrift des Mgemeinm Deutschen SprachveremeS
wortgetreu abgedruckt ist (1892, S. 57):
Halloo. John!— llalloo, Freddy! -r- Well, wbat is the
matter?— All narbt!— Shop schon geschloffen?— Yes, uns«
bbss will heute Abend mft seinem consin und einigen derks
eine comitry-narty in die mountains machen und nach skimks
jagen; deshalb ließ der book-keeper schon um 5 Uhr wbistle-n,
worüb« wir natürlich nicht disappoindet. waren.— Of course!—
Nachdem ich mich etwas ge-äred hatte, wanderte ich über dm
Hamburgh-plaee nach Maiers Beer-saioou und trank ein«
schooner und einige ponies, schlenderte dann zum depot, löste
mir in d« offlqe ein ticket und nun fitze ich im train, wie Du
siehst!— Well. John, fühlst Du heute nicht gut?— No. ich
fühle heute nicht gut; ich glaube, ich habe eine cold ge»eatched.
— Fährst Du häufig mit dieser rail-road?— No, ich thue
nicht, gewöhnlich benutze ich die Lehijrh-Yalley-Ttail-road. Weil
aber Maiers Beer-Basement nahe bei dem Pensilvahia-Bail-
road-Depot liegt, so benutze ich heute diesen trara. Ich steige
übrigens schon an East-Feny-street-siation aus, denn ein«
mein« b oarders, Du kennst ihn ja, dm clerk von der Metro­
politan Lüe-Insurauce-Compauy, will heute tnove-n, und da
muss ich ihm doch in seiner neuen Wohnung wenigstmS das
front-room etwas fixe« Helsen u. s. w.
Dass eine solche Mischsprache »b« nicht nur iu Amerika
vorkomntt, sondern auch in anderen Gegenden, wo Deutsche
unter Engländern wohn«, beweist eine Mfttheilung Joses
Lehnerts in seinem Reisew«ke „11m die Erde" (vgl. Zeftschrist
des Allgem. Dentschm Sprachv«eines 1890, S. 131). Dies«
«hiett in Shanghai (Ostafien) von einem deutsch« Be­
kannten eine Einladung zn ein« Jagd in folgend« Form:
„Nicht wahr. Sie sind dabei, wir machen eine shuUing-party
uo eountry mit einem houseboat. natürlich half part—
das werde ich schon managen,— wir starten Sonnabend, und
ich hole Sie befere daylighi von Ihrem man of war ab. Das
Wird ganz fair sein."— Auch in England kann man dies er­
leben, wie eine nette, kleine Geschichte zeigt, die mir einer mein«
früheren Schüler aus London erzählte. Der deutsche Botschaft«
fitzt an seinem Arbeitstisch und klingell nach dem Diener, einem
Deutschen. Dieser tritt herein und verneigt sich mit den Worten:
„Excellenz haben gebellt." Verwundert blickt d« Botschafter
empor und fragt ihn, was er gesagt habe. In voller Unschuld
wiederholt der Diener seine Worte: „Excellenz haben gebellt."
Erst als der Botschafter ihn anfährt: „Bin ich denn ein Hund?",
da mcrll der Unglückliche, dass er— englisch-deutsch ge­
sprochen habe (to b--il klingeln). Ein Gegenstück zn diesem
Missverständnis infolge von Sprachvermengunq theilt Sartorius
von Waltershansen in der oben erwähnten Schrift mft. M»
nach Amerika ausgewanderter Deutscher schreibt ail seine An­
gehörigen in der Heimat zurück: „Mir geht es hi« sehr gut. Ich
habe zwei Lotten und eine Liese, ich gehe betteln und habe
einen gltten Stock in der Hand." Das sollte heiß«, er habe
zwei lots (Bauplätze), eine lease (Hypothekenforderung), er gehe
hausieren (to peddle) und habe ein gutes Bawernrögen (stock)
zur Verfügung.
Man sieht an diesen Prob«, in wie hohem Grade die
Deutschen geneigt sind, englische Fremdwörter in ihre Sprache
aiiszunehmen. Man kann sich aber auch zugleich hieraus eine
Vorstellung machen, wie unsere Muttersprache einmal ausseh«
wird, wmn die Engländerei bei uns weiter um sich greift.
Der Deutsche muss auch in sprachlicher Beziehung mehr
Rückgrat haben. Er muss sich an anderen Volke« ein Bei­
spiel nehmen, die eifersüchtig über die Ehre ihrer Muttersprache
wachen. Wie'machen es denn die Engländer mit den Dingen
und Begriffen, die aus Deutschland zu ihnen kommen? Was
sich nicht übersetzen lässt, machen sie sich mundgerecht, sie plagen
sich nicht mft fremder Aussprache ab wie wir; was aber irgmd
übertragbar ist, drücken sie mft Worten d« eigenen Sprache
ans. Von den Deutschen haben sie das Tum« entlehnt, aber
sie nennen es gymnastlcs. Die Franzosen haben von den Eng-
ländc« den check Lb«nommm, aber sie bemühen sich nicht,
ihn genau nach englischem Muster wiederzugeben, sie sprechen
nnd schreiben einfach diögn--.
Die neue englische Hochflut hat erst begonn«, aber sie
ist auf dem best« Wege, unsere Sprache zu überschwemmen,
w«n mau ihr nicht Einhalt gebietet. Das deutsche Volk muss
aufmerksam gemacht werd« auf die Gefahr, die sein« Sprache
droht: es muss gewarnt werden, so lange cs noch nicht zu spät
ist. Dass durch bewusste Einwirkung etwas erreicht w«d«
kann, zeigt das Beispiel der Radfahrer, die früh« Belocipedist«
hießen, die aus dem Veleciped. auf Bicvcles und Tricycles fuhren,
bis sie sich durch gemeinsamen Beschluss in „Radsahrw" ver­
wandelt«. Nunmehr heißt es auf Deutsch Fahrrad, Zweirad
und Dreirad. Ja sie hab« sogar ein schönes und kurzes neues
Wort für ihren Sport geschaffm, nämlich radeln, Radl«,
Radlerin. ES gibt auch Tmnisvereine (Netzballvereine), die
ä»,gut deutsch« Gesinnung auf ihr« Spielplätz« nur deutsche
Ausdrücke'gebrauchen.
Hoff« wir, dass diese trefflichen Vorbilder auch andere
zur Nacheifemng entflammen, suchen wir diese Bestrebungen
mit aller Kraft zu unterstützen! Unsere Sprache ist so reich,
j wie keine zweite auf der Well, fie gewährt uns Ausdrucksmittel
I für jede Art der Darstellung, wie unsere trefflichen Uebersetzungm
beweisen, die jeder fremden Sprache gerecht w«den. Und diese
schöne, reiche Sprache sollen wir durch das Einmengm unnöthig«
englisch« Wörter entstellen? Sollen wir es dahin komm«
lassen, dass die Sprache des neuen Deutschen Reiches zu einem
so hässlich« Zerrbilde werde wie jene dmtsch-amerikanische
Mischsprache?
Wenn es manche Deutsche nicht als Schmach empfind«,"
sich zu Affen d« Engländer zu mach«, so wollen wir unsere
Mutt«sprache wenigstens vor solcher Engländerei bewahr«.)
Die Sprache ist ein Hnligthum des Volkes. Jedes selbstbe­
wusste Volk ehrt und liebt seine Sprache. Bor hundert Jahren'
hat Klopstock in d« Ode „an uns" der deutschen Sprache die.
Worte in den Mund gelegt:
„W« mich verbrittet, ich Haff ihn! mich gallizismet, ich hass' ihn!
Folg« wir d« Mahnung des Dichters— jetzt, wo die Gefahr
der „B«brfttnng" so'groß geworden ist; dulden wir nicht, dass
uns«e Muttersprache, die leider aus den trüben Zeiten staat­
lich« Niederganges noch so viele Frcmdausdrücke mit sich führt,
jetzt in einer Zeit frischen Aufftrebens durch neue «tbehrlrche
Fremdwört« entstellt werde!
~^ Verantwortlich« Redacteur Dr. Kart vt. v. Görnen.

