
[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 1 ]
I> -J
Mt fatorrftsbutg in
Iulaude:
1.80
5.40
10.80
21.60
HeMMnse:
GSr «si Urfahr:
Monatlich. K ILO
LierteljSbrig„ 3.60
IwIBiä&rifl„ 7L0
Kaazjäbrig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
' p« Monat 30 h.
Einzelne Nummer 10 h.
®aJ«o5Kebet€ ohb» osb 'elertafle, tSyvch
jw Vi7 Nie abend». ©Mnfs her Jniemten-IlebernahMe
Er denselben 2aq in Ott witttgS.
«U Sbern-bme» Inserate Er
hie JEaaeMtofl*.
B^Drtatnal-SBtairif!«. welche herschlnffenen NVifrebriesei,
HeigesLlnffe» werden, wird keine tzaftnae toraommeu
Monatlich.
Vierieliährig
KalbiSbris.
Ganzjährig.
t
DrSactir« mrt AdmMnMr^
Lin;, Promenade 23.
relevhon^Kuntmer» 18.
«ineae SertSleibSellem Li«,. Wien« «ei^t»»»e.5r;!
Lrtayr, Hauptstrate 84: Weis, BEterNraHe St. .1
»erfchleiplieae»: ».
Bahnhof: ZeSnngSherschleib. Blimt«itt*1h*«eBT, XmH
puffe 16, Denmrlidche (t*m) &5, kraiserinElbsabMwait»^
Eiiculiandlieabe 15, Gllinbetbirrnäe S, ^obti(lftiwtenJ
ÄiRulvtfttafte 29, «enden 11, 0 ««»
Maaaicript« werde» nicht ;arü«,eia»bt,' anoatzi» SJtttH
Eeilanam nicht bewlMchwKt-*
: 2LL.
te?jiia-...Ti-r--r f .rrn—r-.i-i Tirnnr i.."
Abg. Meim übn die Deform des Gewerbe-
gefetzes.
Der Gegenstand, den Abg. Bvheim in der letzten Der«
fammlung deS Deutsche» Bolksvereines auf Grund seiner ein«
gehenden Kenntnis des Materiales behandelte, hat, wie bekannt,
vn Wgeordnetenhause die verschiedenen Stadien der Berathung
bereits durchlaufen und war bis zur Generaldebatte gediehen, in
welcher Abg. B ö h e i nt als Generalredncr hätte anstreten sollen.
Die innige der Obstruktion der Czechen ausgesprochene Vertagung
des ReichsratheS hat auch die Lösung dieser Frage wieder hinaus«
geschoben. Um st» wichtiger ist cs, das Interesse dafür wach zu
«halten, damit der Gegenstand nicht von der Tagesordnung
verschwinde. Wir bringen daher im Folgenden ausführlicher die
Rede deS Mg. B S h eim.
Mg. Böheim verwies zu Beginn seines BorftageS
darauf, dass in einer Sache, die so allgemeine Interessen der
gesammten Geschäftswelt berühre, wie dies bei der geplanten
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung der Fall
fei, eine Menge von irrthümlichen Änschauungen verbreüet seien,
so dass Aufklärungen und Erläuterungen darüber am Platze
feie», was der GewerbeauSschnsS des Abgeordnetenhauses eigentlich
mit dieser Gesetzesvorlage bezweckte. Die Gewerbeordnung, deren
Meformbtdürstigkeit schön seit langer Zeit von den dadurch
in «per Linie Betroffenen, den Gewerbetreibenden, erkannt
wurde, umfasst nah^u 200Paragraph«; eS ist daher begreiflich,
dass nicht der gesammte Gesetzesvloc anf einmal zur Berathung
gelangte, sondern zunächst das Wichtigste herausgegriffen wurde,
und dazu zählm entschieden die Bestimmungen über das Hausier«
wesen oder «Unwesen. ES zeigte sich im GewerbeauSschuffe gleich
hei den Berathungen über den Wortlaut des§ 1, wie noth­
wendig eS ist, vorweg festzusetzen, was eigentlich unter einem
Haufierer zu verstehen ist, beziehungsweise, welcher Unterschied
«wischen dem Hausier« und dem Agentenwesen zu machen ist. Nach
der vorliegenden Fassung deS§ 59 ist ein Agent ein von irgend
ein« gewerblichen oder industriellen Unternehmung BevollmSch«
tigter, der auf Rechnung und Gefahr feines Doll«
machtgeberS Aufträge zn ertheilen oder solche nach Vorlage
von Mustern entgegenzunehmen hat, letzteres jedoch nur
Kaufleute», Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibende«, in Gegenstände«, welche
in deren GeschäftSbetrieb Berwendung finden.
Auf. den Verkauf auf Märkten finden diese Bestimmungen keine
Anwendung. Diese im Gesetze enthaltenen Merkmale eines
Agenten fiud in der Natur der Sache gegeben. Denn in dem
Augenblicke, wo der Agent auf eigene Rechnung und Gefahr
verkauft und rin eigenes Warenlager führt, ist er nichts anderes
mehr als ein selbständig« Kaufmann auf Reisen und als solcher
vor dem Gesetze; zu behandeln. Auch die weitere Bestimmung,
dass Agenten nicht berechtigt seien, die Waren selbst abzugeben
und die Zahlungen hiesur entgegen zu nehmen, ist selbst«
verständlich; sie liegt vor allem im Interesse deS Vollmacht«
gebrrS, der dadurch den Verkehr mit seiner Kunde in der Hand
behält, die ihm im anderen Falle gänzlich unbekannt bliebe. Der
Agent allein wüsste in diesem Falle die Adresse des Kunden; er
allein hatte die Preisbestimmung in der Hand, und er würde
natürlich trachten, erstens zu möglichst hohen Preisen zu ver«
Linz, SamSlag den 20. Oktober 19V0.
kaufen und zweftenS anf Grund seiner Obmacht über die dem
Kaufmanne unbekannte Kundschaft dem Vollmachtgeber möglichst
hohe Provisionen abzupressen. In beiden Fällen würde die Sache
Mit einer Berthenernng des Produktes, also mü einem Nach«
theile für das konsumierende Publicum, enden, der Zweck des
AgentenwesenS daher in Frage gestellt sein.
Schwieriger gestattet sich die Frage, ob Agenten berechtigt
sein sollen, direct mit Privatpartcien in Verkehr zu treten,
ei» Vorgang, der mit dem Ausdrucke „Detailreisen" bezeichnet
wird. Sachlich genommen, rangieren solche Leute uuter die
Hausierer und weisen alle Kriterien eines solchen auf; der Unter«
schied, dass sie nicht Ware, sondern Muster führen, ist that-
sächlich von geringer Bedeutung. Ein reichsdeutscher Motiven«
bericht sagt darüber beiläufig: „An der Erfüllung der wichtigen
Aufgabe der Handlungsreisenden, geschäftliche Buchungen der
Fabrikanten und Großkaufleute z« anderen Gewerbetreibenden
und Kaufleuten zu vermitteln, haben die sogenannten Detail«
reisenden keine« Antheil, da sie darauf ausgehen, un­
mittelbar beim Consumenten abzusetzen. Dass sie kein Waren­
lager mit sich führ«», sondern nach Mustervorlagen Aufträge
entgegennehmen, macht dabei keinen Unterschied ans, denn Re
Ware wird der Kundschaft durch die. Post ins Hans geschafft
oder es folgt dem Agenten eine zwefte Person auf dem Fuße
noch, welche die Ware mitführt, oder der Agent hat sein Waren­
lager in einem benachbarten Gasthause aufgestapelt.' Ein Ex«
perte der Wiener Handelskammer gab eine Zusammenstellung
der hauptsächlichsten Vermittlungen, welche durch solche Datail«
reisende besorgt werden. Ms solche erscheinen Lieferungen von
landwirtschaftlichen Maschinen, Nähmaschinen, Caflen, Möbeln,
Teppichen, Uhren, Bildern, Musikinstrumenten, Stoffen, Herren«
und Damenkleidern, Uniformen, Wäsche, Hüten, Gold« und
Silberwaren, Nahrungsmitteln. Materialien zn Bauzwecken, als:
Steine, Cement. Asphalt, Balken. Träger, Röbren, Braut­
ausstattungen, Vermittlung von Leichenbegängnissen, Leichen«
denkmälern— letzteres oft genug in ausdringlicher Weise bei
Schwerkranken —, Versicherungen u. s. f. Der Redner berichtet
sodann von dem Falle eines Fabrikanten von Surrogatkaffee,
der in einer an das Abgeordnetenhaus gegen daS Verbot deS
Detaflrkisens gerichteten Eingabe selbst hervorhob, dass er, der
durch Detailreiseude einen Umiatz von 650.000 Kilo­
gramm erziele» seine Ware bei keinem Krämer oder Kaufmann
auf das Lager gebracht habe. Die Güte dieses Productes kann
man sich danach lebhaft vorstellen! Uebrigens haben auf diese
Eingabe hin 68 Surrogat« und Kaffeefabrikauteu in einer Ein­
gabe erklärt, dass sie vollkommen auf dem Standpunkte des
Gewerbeausschufles in der Sache stehen. Redner kommt auf
mehrere Einreden, die im GewerbeauSschuffe gegen die vor«
geschlagene Fassung des Begriffes und Wirkungskreises der
Agenten gemacht wurden, zu sprechen und bemerkt, dass natürlich
auch Lieferungen von Einrichtungsgegenständen rc. an Hoteliers
und andere Unternehmer durch Agenten gestattet sein müssten,
da ja auch diese Gegenstände im Geschäftsbetrieb zur Ver«
Wendung gelangen. Was den direkten Verkauf von Erzeuqniffen
der Hausindustrie betrifft, auf die ein Gutachten der Vorarlberger
Handelskammer verweist, so ist es doch evident, dass solche
Leute, wie z. B. die Mühlviertler Weber, keine Agenten find,
sondern daS Haufiergewcrbe ausüben. DaS Detailreisen hat noch
eine andere schlimme Seite. Ein Gutachten der Wiener Handels«
XXIYI. Jahrgang.
kammer enthält den Passus, dass durch daS Detailreisen die>,
Consumfähigkeit des Publikums gchoben werde. Wie das vor!
sich gehe, wie es die Agenten verstünden, ihre zumeist de»
armen Schichten der Bevölkerung angehörenden Kunden durch
ihre UeberredungSgabe förmlich zu hypnotisieren und zu Be­
stellungen auf allerlei ihnen durchaus unnochwendigen Trödel
zu verleiten, sei hinlänglich bekannt. Ein markantes Beispiel sei
der Handel mit billigen Ölfarbendrucke«, diesen unglaubliche»
Kunsterzeugniffen. Durch die vorgespiegelte Leichtigkeit der
Zahlung in Monatsraten wird die Verlockung zum Ankaufe
größer gemacht und zugleich die Kunde darüber hinweggetäuscht
oasS er auf diesem Wege die Ware unglaublich überzahlt. Da­
sei nackte Ausbeutung der Consumenten. Da wir das zweifel­
hafte Vergnügen genießen, wenn von einem MsiSstande die
Rede ist, in Oesterreich die beste» Beispiele immer gleich in dev
Nähe zu haben, so braucht nur auf Galizien hingewiesen zw
werden, wo man ohne die Vermittlung des Agenten, des!
polnischen Jude«, sich nicht daS Einfachste mehr besorge» kann.
Das heißt daun: Unabhängigmachung des Consumenten vom
Zwischenhandel. Die beste und billigste Vermittlung biete noch
immer der ansässige Kaufmaun, der ein Interesse daran habe,
die Knudschast dauernd an sich zu fesseln. Das Eindringe«
solcher zweifelhafter Existenzen in den KaufmanuSstand setze
auch daS ftcrale, moralische und geistige Niveau des Handels«
fiandes herunter. Die Sesshaftigkeit sei ein Cultur-
princip, sie sei auch die Quelle des HennatSgesühleS und der
Liebe zum Volke. Das Agentenwesen löse den KaufmannsstanR
aus, es schaffe moderne Nomaden. Der Staat verlange heute-
zur Lösung seiner Ausgaben die höchst gespannte Stcuerleistung
seiner Bürger: Er müffe es seinen Bürgern aber auch möglich'
machen, dieser Hochspannung zu folgen. D»§ könne wohl der
ansässige und auf oie eigene immer bessere Ausbildung, wie
aus immer größere Vervollkommnung seines Geschäftes und.
Standes bedachte Kaufmann, nicht aber der nngebildeLe, ohne
Rifico arbeitende und an jedem socialen Aufschwünge umnteressierte
Agent leisten.■. -j
Der Redner gieng sodann in die Erörterung des Hausier-s
gewerbeS ein. Ein Bedürfnis dafür bestehe heute kaum mehr
in den kleinsten Orten, da selbst in solchen für ein ausreichend-
großes Warenlager gesorgt sei. Der Unterschied zwischen ders
früheren und der jetzigen Fassung im Gcwerbegesche sei der,'
dass man unter einem Agenten einen Handlungsreisendcu ttetr
steht, der sich mit den Kaufleuten zum Zwecke der Vermitt­
lung im gegmseitigen Geschäftsbetrieb befasse. Alle andere«
sollen in die Classe der Hausierer einbezögen
werden. Diese Unterscheidung kann getroffen werden, ohne
dass man im übrigen die Frage des Hausierhandels für bereits
spruchreif hatten muss. Der Z 60 treffe bezüglich des Herum­
ziehens «nb Fcilbietens bei Märkten die Bestimmung, dass es
nur durch daS Gesetz befugten Personen gestattet sei, außer bei
Produkten der Land« und Forstwirtschaft mit Ausnahme von
Spirittrosen und Essig. Ferner würde, dem Unterschiede der.
Verhältniffe in den einzelnen Orten Rechnung zu traae»,
den Städten über 10.000 Einwohnern ei» gewisses
selbständiges Verfügungsrecht eingeräumt, indem ihr«
Gemeindevertretungen nach Anhörung deS LandeSortturratheS
oder der landwirtschaftlichen Corporationen und der Gewerbe­
genossenschaften das Hausieren in ihrem Wirkungskreise für br«>
Wer mt es?
Romau von F. Arnefeld.
(22. Fortsetzung.)
Der Kellner eilte herb«. Es galt eine etwas eomttcierte
Rechnung zu begleichen, denn die Gesellschaft hatte während des
lebhaften Gespräches der Küche und noch mehr dem Keller des
RefianraytS Müller tapfer zugesprochen. Es gab noch einige
Aufregung, bis alle für die draußen herrschende Kälte «forder­
lichen Hüllen von ihren Eigenthümern und Eigenthümerinnen
gesMden und angelegt worden waren. Unter lebhaftem Gespräch
entsernten sich die Damen und die H«ren.
Sobald die Thür sich hinter dem Letzten geschloffen hatte,
wollte sich auch der eine der an dem Nebentische fitzendm
Herren «heben und zum Fortgehen rüsten. Sein Begleft« hielt
ihn zurück, indem er bat:
.Nur noch fünf Minuten!' Er schrieb eifrig in ein
schon berett grhattenes Notizbuch, d« andere sah, dass«
stenographierte.
„Du schreibst wohl die ttlauschtm Gefühlsäußerungen
d« Philist« auf?' ftagte« spöttisch und strich den langen,
dunklen Bart, von dem sein bleiches, geistvolles Gesicht dicht
umrahmt war.
„Gewiss, die llntnhaltung ist interessant und leh«eich
für mich gewesen,' «widerte, imm« noch eifrig schreibend, sei«
Gefährte. „Vox popall, vox Dei.“
„Ra, eS gab bei den alten Griechen und Römern auch
Götter, die es mit der Wahrheit nicht so sehr genau nahmen,'
war die Antwort. „UebrigenS hast Du doch gehört, was bet
RcchtSanwolt sagte.'
„Sollte der die Vertheidigung übernehmen wolle», so
w«de ich dafür sorgen, dass er abgelehnt wird.' Er stand auf,
steckte das Buch ein und wollte sich d« Ecke zuwenden, wo sie
- ihre Ucberziehcr und Hüte ausgehängt hatten, d« Schwarz-
bärtige hielt ihn jedoch zurück. Seine Hand schwer aus die
Schutt« des schmächtigen Dreißigers, dm« um Haupteslänge
überragte, legend, sagte« eindringlich:
„Lindner, ich warne Dich! Gehe mü Vorsicht an die Dir
gewordene Aufgabe. Pas trop de Lile.‘
„Ohne Sorge, lieb« Banhelsmann,' war die mit etwas
ib«legkner Miene ertheilte Antwort deS mü Lindn« An­
geredeten. „Ich weiß, was ich zu thu» habe.'
Er langte bei diesen Wortm nach seinem tteberzieh«, dtp
Freund folgte seinem Beispiel, sprach, ab« dabei west«:
„Du bist «st seit kurzem hi« in Leipzig und kennst die
Lahältniffe noch wenig."
„Deshalb war eS mir ebm von großem Werte, dem Ge«
spräche von Lmten zuzuhören, die mft dmselben vertraut find,
ohne dass sie wussten, wer neben ihnen saß. Man erfährt auf
diese Weise leicht mehr als bei einem regelrechten Verhör.'
„DaS mag richtig sein, es kommt srellich viel daraus an,
wie man hört. Zch bin dadurch in mein« Meinung bestärkt
worden."
„Du glaubst nicht an die Schuld der V«hasteten?'
„Nein. Und Du?'^-
„Erlaube, dass ich mich darüber jetzt noch uicht äußere,'
mtgegnete Lindn«, indem er die Pelzmütze auf das hellblonde,
kurzgeschorene Haar drückte und dem Auslauge zuschritt. Eine
recht scharfe Luft schlug ihnen entgegen, als sie die Straße ««
reichten, und wirkte athembeflcmmmd, so dass sie ein paar
Minuten schweigmd neben einander h«schriüm. Dann nahm
Barthelsmann wieder das Wort und seine ohnehin tiefe Sttmme
Lang beinahe sei«lich, als er sagte:
„Otto, ich begreift ja, dass es Dir eine Genugthuung ist,
ft kurz noch Dein« Versetzung nach Leipzig schon in einem
solchen Falle mit dem Amte deS UnterfnchungSrichtnS betraut
worden zu sei».'
„Eine schr große!' gestand Amtsricht» Otto Lindn« zu,
und sein hellgraues Auge leuchtete. „Endlich wird mft «ine
Gelegenheü, zu zeigen, wa§ ich kann."
„ES ist nicht minder ehrenvoll für Dich, die Schuld«
lofigkeft der Angeschuldigten an den Tag zu bringen, als sie
deS Verbrechens zu überführen.
„Gewiss, gewiss!' stimmte Lindn« zu, „nur fürchte ich —'
»Otto, Otto, hüte Dich!' Du bist voreingenommen, Du
Wünschest —*
„Sie schuldig zu fioden!' fiel der Amtsrichter ein. „Du
kannst mft das nicht zutrauen. Freund.'
„Ich will es nicht," sagte d« andere, und seine Stimme
Lang jetzt weich. „Sei immer eingedenk, dass Du Meuschen«
schicksale in Deinen Händen hältst. Hier ftennen sich unsere i
Wege. Gute Nacht.'>
„Ich sehe Dich morgen toieb«?*
„Es gibt noch viel zu thun, ab« wft vttleben noch einen
Abend zusammen, ehe ich Leipzig verlasse.'
Sie schütteltm sich dft Hände. Der Afrikaftrscher B«nd
Berthelsmann, der sich vor Antritt einer neuen großen Reise
ein paar Wochen in Leipzig aushielt, wandte seine Schritte dem j
Hotel Hausse zu, sein Schulfreund, Amtsricht« Otto Lindn«, i
leyrre in Die von ihm «st len Beginn tzes Jahres bezogene
Junggeselleuwohuung in d« Promeuadensftaße zurück.
XII.
„Da haben wft die Bescherung! DaS kommt davon, wenn
man sich verleiten lässt, in einem öffentliche» Loeal üb« Dinge
zu schwatzen, die man selbst zwischen seinen Vier Wänden besser
unerörtcrt ließe!" brummte, in daS Wohnzimm« tretend, der
Verlagsbuchhändler Döring und reichte seiner auf erhöhtem
Tritt hinter ihrem Nähtisch am Fenster fitzenden Frau ein ge­
öffnetes Schreiben, das nach Format und Siegel auf den erste»
Blick als ein amtliches zu erkennen war.
Beftoffen über die Miene und den Ton ihres sonst imm«
jovialen Mannes, ließ Frau Döring das schwarzseidene Leibchen,
in dessen Ausschnitt sie eine weiße Creperüsche heftete, finken,
griff nach dem Papier, üb«flog dessen Inhalt mit den Auge»
und ries unwillig:
„Eine Vorladung!"
„Ja, eine Vorladung!" wftderhotte recht nachdrücklich ihr
Gatte; „eine Vorladung für Dich und mich, in der lint«suchrmgs-
fache gegen Carla Edelsberg Zeugnis abzulegen."
„Ab« wie kommen wir dazu?' fragte sie, ihm doZ Schreiben
zurückgebend, sehr beftetr«. „Was wissen wir?"
Er lachte spöttisch. „Du ftagst noch! Erinnerst Du Dich
wftüich nicht mehr, was D« zuerst zu Krafts im Theater und
dann im Müller'schen Restaurant von Carla Edelsb«gs Blässe^
ihr« Unruhe und so weit« gesprochen hast?"
„Aber daS war doch nichts Böses!' «widerte sie.
„Gebt mir drei Worte von jemand und ich hänge ihm
daran!" ist ei» geflügeltes Wort, das irgend ein Rechtsgelehrt«
od« Rechtsverdreher gesprochen haben soll!" «widerte mürrisch
H«r Döring. „Ich kann es mft gar nicht verzeihe«, dass ich
ebenfalls geplaudert habe."
„Ach, wft waren ja unftr laut« guten Bekannten, dft
werden mit unseren Erzählungen keinen Missbrauch getriebr»
haben," stammelte dft erschrockene Frau, noch mehr bttnüht, sich
vor fich selbst, alS vor ihrem Gatten zu entschuldigen.
„Aoll'n wir ft schroff nicht hinstellen," antwortete H«r
Döring mit kurzem Lachen. „Allzu vftl Wohlwollen gab fich
unt« ihnen für das arme Mäoche» nicht kund, und in Dingen,
die das allgemeine Stadtgespräch bilde«, hat get» jed« etwas
Besonderes zu erzählen; wie schnell ist da auS der Mücke ein
Elephant gemacht! I» uns«em Falle war. daS alles freilich
gar nicht uöchig."
Gortjetzung focht.) 'h.


[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 2 ]
jSette 2
flömM Actike^nndsSr eine bestimmte Zeit untersag« Kulten^
außerdem dürfen sie ansässig« Gewerbetreibenden am Stand«
Gewerbes das Feilbiete« von Haus zu Haus gegen
Legitimation gestatt«, die auch auf Mitglieder der
übertragen werde» können. Die Verwendung von
unter 14 Jahren und minderjährigen veiblichcnPersonen
«tm Hausiere» soll überhaupt verboten sei».
Redner bedauerte am Schluffe seiner Ausführungen, dass
die Gewerbetreibenden sich «och immer nicht intensiv genug für
ihre Standrsfragcn interessieren und namentlich völlige Refig-
«iertheit den Versuchen, ihre Staudesinteressen auf dem Wege
der Gesetzgebung durchzusetzen, entgegenbringen, sowie eine heilige
Scheu davor hegen, sich mit Paragraphen zu besaffe». Man
müsse sich mit dem Satze trösten: „Klein ist das Häuslein, aber
«roß der Much." Und da daS erstere der Fall sch so werde
hoffentlich auch der letztere nicht fehlen.
Drr Glerus und die Wahle«.
* In dem Schreiben der kaiserlichen CabinetSkanzlei an
de« Erzbischof von Serajewo Dr. Stadler wurde bekanntlich der
Wunsch deS Kaisers ausgesprochen, dass der Erzbischof fich nicht
in politische Fragen mischen, sondern sich auf seine kirchlich«
Functionen beschränken möge. Diese kaiserliche Mahnung an
den Erzbischof von Serajewo hat in weiteren Kreisen deS Clrrus
keine Beachtung gefunden, denn sesther haben verschiedene Bi«
schüfe geradezu Wahlparolen ausgegeben. Erzbischof Dr. Koh»
von Olmütz forderte seinen DiöcesaneleruS auf, seinen ganzen
Einfluss aufzubieten, dass clericale Candidaten gewählt werden,
und ebenso hat der Fürstbischof von Breslau Dr. Kopp, besten
Diöccse fich auch über Oesterreichisch-Schlrfien erstreckt, seinem
Elerns in diesem Reichstheile die Unterstützung gewisser kleri­
kaler Candidaten anbesohlen. Eben so wenig wie die Bischöfe
ist natürlich der niedere Clerus bereit, von der ihm bereits so
liebgewordenen Beschäftigung der politischen und Wahlagitation
abzulaffen. DaS „Linzer Bolksblaü" thut ganz entrüstet über
olle jme Männer und Blätter, welche eS mcht für eine selbst-
verständliche Pflicht drr Cooperatoren und Pfarrer halten, in
den Wahlkampf hineinzusteigen. Es vertheidigt in einem eigenen
Artikel „Der Clerns und die Wahlen" daS Recht deS CleruS,
nicht etwa bloß seine politischen Rechte auszuüben, was natür­
lich niemand den Geistlich« bestreitet, sondem geradezu die
Kanzel, welche doch GotteS Wort und nicht der Wahlarbeit ge­
widmet fein soll, zur Agitation zu benützen!
Das „Bolksblaü" hat fich folgende Argumentation
zurechtgelegt: 1. Jeder Taglöhner, Arbeiter, Beamte hcü daS
Recht, zu wählen, folglich darf auch der Priester wählen, denn
er muss auch Lasten des Staates tragen helfen. 2. Hat der
Priester das Recht zu wählen, dann darf er auch in die Wahl­
agitation eingreifen. 3. Wenn es fich um Fragen wie die „Los
von Rom"-Bewegung oder die „atheistische" Schule, wie das
„Volksblatt" so schön unsere auf sittlich-religiöser Grundlage
ausgebaute Volksschule nennt, handelt, dann wird das Wahl­
recht der Priester zur Wahlpflicht, zur heiligen Pflicht, denn sie
find ausgestellt, über die Religion zu wachen und Angriffe auf
diese abzuwehren. 4. Ist e§ Sache der Bischöse, zu constotieren,
ob der Clerus die Pflicht hat, sich an der Wahl zu betheiligen
soder nicht.
Der erste Pmckt der „Volksblatt"-Argumentafion ist gewiss
ei« unbestrittener; gerade so wie jeder Taglöhncr, Arbeiter,
Beamte u. s. w. kaun gewiss auch der Priester wählen, und
wenn die Herren sich auf daS Wählen beschrankten, würde ihnen
auch kein Mensch etwas nachsagen. Es ist auch schließlich nicht
die Frage, ob der Priester das Recht hat, WahlagÜation zu
Weibe» oder nicht; das formelle Recht hat er gewiss dazu wie
jeier andere vom staatsbürgerlichen Standpunkte ans. Etwas
anderes ist eS aber, ob der Stand des Priesters diesem nicht
zum mindesten diejenige selbstverständliche Beschränkung auf­
erlegt, die ja gerade die Clericalen bei allen anderen Beamten
und Lehrern fordern, nämlich die Beschränkung, dass diese Wahl­
agitation fich in anständigen Grenzen hält und dass der Priester
nicht mitten in das Getümmel deS Wahlkampfes hineinsteigt.
Diese Beschränkung müsste ihm, wie gesagt, sein Stand als
Seelsorger/ als Priester auferlegen. Es ist wirklich ganz köstlich,
wie dag „Dolksblatt" sofort fich für das Staatsbürgerrecht der
Geistlichen ereifert, wenn man denselben zwar nicht im mindesten
rin staatsbürgerliches Recht nehmen will, sondern sie nur in die
Schranken verweist, welche ihr Stand ihnen auferlegt. Anderen
Minden gegenüber ist das „Dolksblatt" sehr gern bereit, die
flaatSbürierlichen Rechte nach allen Richtungen zu beschneiden.
Warum argumentiert denn das „BolkSblatt" nicht beispielsweise
folgendermaßen: 1. Jeder Taglöhner, Geistliche, Arbeiter,
Beamte u. s. w. hat oaS Recht, zu wählen, daher hat auch
cher Lehrer daS 3ttcht„ zu wählen. 2. Wenn der Lehrer daS Recht
Zu wähle« hat, so, hat er auch das Recht, zu agitieren.
3. Das Wahlrecht wird für jeden Lehrer eine Wahlpflicht, wenn
eine Partei aufsteht, welche die heutige Schule und das Reichs­
volksschulgesetz, auf das jeder Lehrer eine» Eid leisten musste
und das zu beschützen er beruf« ist, angreift. Diese
Argumentation ist doch mindestens ebm so unanfechtbar wie die
bezüglich des Wahlrechtes der Geistlichen, ja, sie ist noch weit
Unanfechtbarer, denn die Lehrer haben sich noch nie eine solche
Gottähnlichkeit eingebildet wie manche Pfarrer und Kapläne, die
dann ihre Würde als Priester zum Wahlagitatwnsmittel machen.
Die clericale Argumentation gilt natürlich auch für Beamte, der
Beamte hat ein Recht, zu wählen, und er hat daher auch das
Recht, zu agitier«; sein Wahlrecht wird aber eine Wahlpflicht,
wenn beispielsweise gegen die bestehenden Gesetze deS Staates
Sturm gelaufen wird, welche zu schützen der Beamte ja eidlich
verpflichtet ist. Und doch hat das „Äolksblatt" jedesmal Zeter
und Mordio geschri«, wenn irgend wo ein Beamter fich agi­
tatorisch bemerkbar machte, natürlich nur dann, wen» dies im
anticlericalen Sinne geschah.
Den letzt« Punkt, dm das „Volksblatt" anführt, de»
werde« wir me und nimmer gelt« laff«. Wm» der Geistliche
ein Wahlrecht hat, wmu der Geistliche sogar agitieren kann,
dann ist eS entschiede» ungesetzlich, wenn dies von de» Befehl«
der Bischofs abhängig gemacht wird. So ein bischöflicher Befehl
ist nichts anderes als eine Wahlbeeinflussung, isi nichts anderes
als die Einengung der persönlich« Freiheit des Geistliche» bei
der Wahl, und daS ist bekanntlich nicht nur ei» Unrecht, eine
solche Wahlbeeinfluffung ist geradezu durch das Gesetz verbot«.
Was würde das „Volksblatt" beispielsweise sag«, w«u von
irgmd einem AmtSvorstande sämmtliche ihm unterstehenden Be­
amt«, die ja auch das Wahlrecht hab«, und infolge besten
»ach drr Argumentation des „Dolksblatt" auch das Agitotions-
recht, angewiesen würden, im anttcleriealm Sinne zu wähl«—
das Specttckel nt „Singer BolkSblatt", die flammenden Ent-
vüstmrgSartttel, die möchten wir einmal lese«, die in einem
solchen Falle in der Rathhausgaffe loSgelaffea würd«. Aber
Lei dm GrLlichm da ist eS etwas anderes, das sind Aus-
«rhmSmeufchcn, die dürft« ch», was fie wollen, die Bischöfe,;
Tages-Post.
imi) KapM für W gttt es W"Än-
schränkung durch die doch natürliche Rücksicht auf ihr Amt und
ihre Würde, eine Rücksicht, welche die Clericalm Lei jedem
Dorffchullehrer, bei jedem Postbeamte» rc. selbstverständlich
finde»— die könn« Hetzen, wie sie wollen, und die Bischöfe
dürfen die Wahlen nach Beliebe« beeinflussen. In einer gut
clerical« Versammlung— es war die für Dipauli so unglück­
lich ausgefallene Versammlung von Brixrn— wurde von
einem Redner ganz richtig darauf hingewiesen, dass die
Forderung, die Bischöfe soll« in dm Wahlkampf eingreif«
und nicht nur für dm Clerus, sondem für alle Gläubigen die
Wahlparole ausgeben, ein Unsinn sei, und dass eS unter solch«
Umsiänd« thatsächlich viel vernünftiger wäre, man ließe die
Abgeordneten einfach von dm Bischöfen ernennen. Nun, in gut
clerieale« Ländem und Bezirk« spielt fich ja leidergottes der
Vorgang ohnehin schon ähnlich ab; der Abgeordnete wird nicht
gewählt, weil die gut clerieale« Wähler gar keine Wahl hab«,
sondem er wird von der clerieale» Parteileitung unter bischöf­
licher Patronanz so gut wie «nannt, das Abgeb« der Wahl­
zettel ist nichts als eine höchst überflüssige Formalität. Das ist
für das „Linzer BolkSblatt" hmte der ideale Zustand, für jeden
andere» vemünstigen Menschen aber ist eine solche kirchliche
Wahlbeeinfluffung auf das «üschiedenste zurückzuweis«, nicht
nur vom politisch« Standpunkte, sondern, wie man denk«
sollte, auch vom religiöse». Das „Bolksblaü" mag argumentier«,
wie eS will, ein Recht der Bischöfe, die Wahl« zu mache»,
werd« die unabhängig« Staatsbürger niemals zngebm, und
wenn auch das Recht der Geistlichen, zu wähl« und zu
agitter«, nicht bestritten wird, die unwürdige Hetze, welche dies«
Herr« treib«, die lässt sich auch mit der schönst« Pseudo­
logik des „Linzer Bolksblaü" nicht rechtfertig«. Am wenigst«
aber, dass fie das Recht habe«, auch die Kanzel und den Beicht­
stuhl zu Wahlagitation« zu benütz«, wir das „Volksblatt"
glauben machen will. Sonst müsst« ja auch der Beamte im
Amt, der Lehrer in der Schule agitier« dürf« und da wird
»ns doch das „Bolksblaü" beistimmen, dass solches verböte«
fei» muss. Oder nicht?
Rundschau.
Die Reichsrathsvahlen».
Wahlbewegnng in Salzburg.
Dem bisherigen Abgeordnet« Anton Hu eber in Sah-
burg ist aus Hallein folgendes Schreibe» zugegangen:
„Die heute in Gollmg stattgehabte Bcrtrauensmänner-
Bersammlung der Wahlorte Halln«, Golling und Abtmall hat Ihnen
aus Anlass der bevorstehenden Neuwahlen ihr volles Vertrauen
votiert, und sind sämmtlich« fortschrittliche Parteien obgenannte» Be­
zirke? entschloß'«, im kommenden Wahlkampfe einmüthig für
Euer Woblgeboren eiryutreten. Als Bedingung, unter welcher Ihn«
das bereits innegehabte Mandat wieder übertragen würde, hat diese
Bertroucnsmänner-Versammlung die Verpflichtung ausgestellt, dass
Euer Wohlgeboren in ökonomischer Beziehung auf das Programm der
Dmtschösterreichischen Gewerbcpartei candidirr« und in nationaler
Beziehung sich der Deutschen Volkspartei anschließen und nicht zur
Wolf-Schönerer-Gruppe übertreten. Bon diesem Beschluffe werden
Euer Wohlgebor« mit dem höflichen Ersuch« in Kenntnis gesetzt,
fich gefälligst darüber äußern zu, wollen, ob Sie das Ihne» angebotene
Mandat anzunehmen und aus die gemacht« Bedingungen einzugehen
bereit wären."
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Der mederosterreichisch« eou'
servative, das heißt clerical-feudale Großgrundbesitz hat in Wien
eine Versammlung abgehalten und ein Wahlcomite eingesetzt, an
deffen Spitze Graf Mont ecu c coli steht. Interessant für
uns ist, dass dieser clericalen Versammlung auch Fürst Ernst
Starhemberg beiwohnte. Der jetzige Fürst wandelt demnach
politisch nicht die Wege seines Vaters.
— Tirol: Dipauli kämpft weiter um sei» Mandat.
Der Fürstbischof von Brix« hat ihn jetzt zu seinem osficiellen
Candidaten ernannt. In Bozen fand am Dienstag eine Ver­
sammlung von Gemeindevorstehern statt, zu der 25 von den
40 geladenen Vorstehern erschienen, dagegen hatte fich die Geist­
lichkett in großer Zahl eingesunden. Propst Trenkwalder
theilte mit, der Fürstbischof wünsche, dass man für den
Baron Dipauli eintrete. Infolge deffen stimmten bei der Ab­
stimmung auch olle anwesenden Geistlichen Mann für Mann für
Dipauli, von den Bürgermeistern stimmten aber eine ganze
Anzahl, vornehmlich alle ans der Heimat DipauliS, gegen diesen.
Während daS „Vaterland" den Anhängern DipauliS und
Schöpfers empfahl, die Entscheidung über das Mandat des
Wahlkreises Brix« dem Bischof anheimzustellen, schreibt die
„Reichspost": „Baron Dipauli hat deshalb kein Recht, zu klagen,
dass fich jcht wider ihn die Volksstimme erhebt; weder ihm noch
jemand anderem steht es zu, diese Stimme zu ersticken, und
selbst die Autorität eines Bischofs wird ihm nicht
geben wollen und dürfen, was ihm daS Volk nicht freiwillig
geb« mag."
Der Kampf zwisch« d« beiden Gruppen der Clericale»
wttd in Tirol übrigens auf der ganz« Linie mtbrmnm. Nach
einer Mittheilung der „Innsbrucker Post" hat die Schöpfer-
Gruppe beschlofl«, für alle fünf in Frage kommenden Wahl-
bezttke eigene Candidaten aufzustellen.
— Kärnten. In Kärnten ist die Wahlbewegung in
Fluss gerathen. Dort stehen sich die Deutsche BolkSpattei, die
Socialdemokraten und die Clericalen gegenüber, die insbesondere
in der fünft« Curie ihre Kräfte meffen werden. Voraussichtlich
wird der bisherige Vertreter Dr. Arthur Lemisch, der bei
der letzten Wahl nahezu eine Dreiviertelmajorität erzielte, wieder
als Sieger hervorgehen. In d« Landgemeinden Ober- und
Mittelkärntens wird es eine« heißen Kampf zwisch« der
Deutschen Volkspartei und dm vereinigt« Deutsch-Clericalm
und Slovenen geben. Hoffentlich gelingt eS, nicht nur daS
Oberkärntmer Mandat für den Abgeordnet« Wernisch zu
halten, sondern auch jenes der Klagenfurter Landgemeinden, daS
bisher der Sloveue Einspieler innehatte, wieder zu er-
obem. Ziemlich unbestritten bleibt der frühere Abgeordnete
Tschernigg im Besitze des Unterkärntener Landgemeinden­
bezirkes. Die Landeshauptstadt Klagmfurt wird ihr« bisherigen
Vertreter Dobernig wttderwählcn, nachdem er durch ein«
einstimmig gefassten Gemeinderathsbeschluss eingeladm wurde,
fich wieder zu bewerbm. Ebenso sicher ist die Wiederwahl des
Dr. St ein Wender i« Villach, vorausgesetzt, dass drr von
ihm gegen Paul von Pacher in Salzburg angestrengte Ehren«
beleidigungSprocess einen für ihn nicht ungünstigen Ausgang
hat. Der Städtebeztrk St. Bett-WolsSberg wünscht einen Ge­
werbetreibenden an Stell« deS LandesgerichtSratheS Eisele.
Im Großgrundbesitze und in der Handelskammer ist die
Candidatmsrage noch ganz unentschieden. Für den 11. November
wird ein deutscher Bolksparteitag für Kirnte« «ach
einberufen.
20. October 1900 N».2L1
— Mähre«. Die Deutsche BolkSpartei in
Mähren hätt Sonntag den 21.d.M. in Hohenstadt eine
BertroumSmänner-Versammlung ab. In derselbe« soll der Neu­
aufbau der Partei nach dem AuStrttte der Radicalm vorge­
nommen, die Stellungnahme zu dm ander« Parteien bei dm
Wahl« besprochen werden und die Ausstellung von Bewerber«
in die einzeln« Bezirke erfolg«.
— Galizien. Unter dem Schlagworte „ein Wahl­
vater" wttd aus JaSlo (Galizien) vom 18. d. M. gemeldet:
Bczirkshauptmann MichalowSki berief dtt Gemeindevorstäude
des Bezttkes zu fich und erklärte ihn«, unter seiner Regierung
muffe Ordnung herrsch«; er dulde eS nicht, dass ihnen fremde
Agitator« ein« Candidaten aufdrängen: er selbst als ihrVatog
werde ihn« ein« Candidat« vorstellen.
Bauernpartei oder BolkSpartei in Steiermark.
Die Auseinandersetzung zwisch« der Deutschen VottSparter
und der bündlerischc» Bauernpartei über dm Puntt „Selbst­
ständige Baue«- oder große deutsche, alle Berufsstände umfassende
BokSpartei" geht in drr Presse weiter. Neuestens hat der
Führer der Bcmenibündler, Landtags-Abgwrdneter Freiherr
Rokitansky, in der „GrazerTagespost" das Wort ergriffen
und seinen Standpuntt vertrettn, wonach allein eine Nur-
Bauernpartei, die ausschließlich Bauernpolttiktreibt, beim Bauer
auf Verständnis und Antheilnahme rechn« könne, nicht aber
eine Partei, welche die nationalen Forderung« d« wirtschaftlichen
voransche. Dazu sei der Bauer zu ausschließlich praktisch und
conscrvativ gesinnt, und sei seine Wertschätzung ideeller Facto««
außerhalb der Religion eine zu geringe. Für Neuerungen könne
er bei seinem tief eingewurzelten und durch seine bösen Er­
fahrung« wohl auch berechtigt« Misstrau« nur gewonnen
werden, wenn er einen materiell« Erfolg daraus entspring«
sähe. Dabei dürfe Pa» dem Bauer nicht da§ Deutschthum ab­
sprechen; sein nattonaleS Fühlen schlummere, würde aber sofort
entflamm«, wmn der Dmck der wirtschaftlich« Noth von ihm
genommw würde.
DaS alles mag ja richtig sein, aber der VonBaron Roki
tanSky gerühmte Sotpg der händlerischen Bauernpartei, ihre
Anpaffung an dm bäuerlich« Charatter, de» Baron Rokitansky
selbst als Conservativismus und materiellen Egoismus
charakterisiert, birgt andersettS dm groß« Nachtheil, dass im
Grunde alles beim alt« gclaffen und aus die durchaus noth-
wmdige Erziehung deS Bauernstandes zum Deutschbewusstfrttk
zu Gunsten drr Erleichterung äußerer agttatorischcr Erfolge
Verzicht geleistet wird. Wenn man besonders große Eile hat,
diese Erfolge zu erreiche», so mag ja der Standpuntt deS
wechselnd« und anpassungsfähigen Programmes angezeigt sein.
Es fragt fich aber, wtt weit man die Ausgestaltung des Pro-
? rauuneS von der Aufnahme, die es bei den Baue« findet, ab-
ängig mach« darf, ohne auf seine Principien zu verzichte«.
Gewiss gibt eS auch ein« wirtschaftlichen Nationalismus, und
jedes Nationalprogramm wird die Erhaltung eines starken uud
unabhängig« Bauernstandes als eine ganz primäre nationale
Aufgabe enthalten müff«. Aber der Beweis, dass der Bauer
erst dann werde national empfind« lern«, wenn eS ihm wieder
materiell gut geht, dürfte schwer zu erbringen sein; die Er­
fahrungen in jmm bäuerlich« Gegmd«, die fich ein« gewiss«
Wohlstand noch bewahrt hab«, sprechm nützt dafür. Und oie
für dies« später« Zettpnnkt von Baron Rokitansky ange­
kündigte „Entflammung" des nationalen Fühlcns der in seinem
Lager stehenden Bauernschaft wttd mtschiäim nicht ans das beste
vorbereitet, wenn man in der Wahlagitation nur dm.aller­
gröbsten Jnstincten huldigt und dem Bauer seine materiell«
Jntereffm als die ausschließlich berechtigt« anpreist.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Der „Deutsche Reichsanzeiger" veröffentlicht folgmdeS
Handschreiben deS Kaisers Wilhelm an de» Fürst«
Ho heulohe:
„Mein lieber Fürst!
So ungern ich Sie auch aus den bisherigen Stellung«« im
Reichs- und Staatsdienste scheiden sehe, so habe ich doch geglaubt,
mich nicht läuger dem Gewichte der Gründe, welche Ihnen die Be­
freiung von der Bürde Ihrer verautwortungsreichen. Aemter
wünschenswert erscheinen lasten, verschließen zu dürfen, und habe
daher Ihrem Antrage auf Dienstentlassung mtt schwerem Herzen
stattgegeben.
ES ist mtt ei» Bedürfnis, Ihnen bei dieser Gelegenheit, «o
Sie im Begriffe stehen, die lange und ehrenvolle Dienstlaufbahn ab­
zuschließen, für die langjährigen treuen und ausgezeichneten Dienste,
welche Sie in allen Ihnen übertragenen Stellungen dem Reiche, dem
Staate, sowie mein« Vorfahren uud mir mit aufopfernder Hin­
gebung und unermüdlicher Pflichttreue unter den schwierigsten Ver­
hältnissen geleistet haben, meinen wärmsten Dank noch besonders
auszusprechen.
Möge Ihnen nach so thatenreicher Vergangenheit durch GotteS
Gnade ein langer, glücklicher Lebensabend beschitt»« sein.
AIS äußeres Zeichen meiner Anerkennung und meiner
dauernden Wohlwollens verleihe ich Ihnen den. hohen Orden vom
Schwarzen Adler mit Brillant« und lasse Ihnen dessen Jnsignj«
hierneben zugehen.
Verbleibe Ihr wohlgeneigter und dankbarer Kaiser und KSrüg
Wilhelm, I.&
Homburg v. d. Höhe, 17. Ocwber 19."
Hum Rücktritte deS Fürsten Hohenlohe schreibt man auS
Berlin: Fürst Hohenlohe würde aus Pflichtgefühl die Last
der Verantwortung vielleicht noch weiter getragen haben, wenn
nicht seine nächsten Verwandten immer wieder in ihn
gedrungen wär«, sich in das Privatleben zurückzuziehen. So
groß bis vor kurzem die Rüstigkeit deS Fürst« war, so ließ fie
m der letzten Zeit doch auffallend nach. Körperliche Beschweren,
von den« er länger als andere Greise verschont geblieben wär»
machten .sich störend geltmd. ES wäre auch eine sehr pein­
liche Situation gewesen, wenn der Fürst, wtt eSseine
Absicht war, vor d« Reichstag hingettettn wäre, um hier die
China-Politik zu rechtfertig«, die er nicht geleitet
batte, für die er kaum noch seine» Namen der Form nach
hergegeben hatte. Seine ohnchin nur geringe Rednergabe hätte
vollkommen versagen muffe«.
Von Homburg erführt man jcht, wie hinfällig der äußer­
liche Eindruck des Fürsten Hohenlohe war. Sn B«lin hatte
man während langer Monate nicht Gelegenheit, fich httvon zu
überzeugen, da der ausgeschiedene Staatsmann fich nur noch auf
Durchreis« ganz flüchtig hier oufzuhaltm pflegte. Sei«
SchonungSbcdürsnis wird ihn veranlaffen, zunächst nicht «adj
Berlin zurückzrckehr«, sondern fich längere Zett in Badm-Badell
aufzuhalten.
Die Trennung des Fürst« vom Kaiser und von seinen
Aemtern erfolgte in denkbar sympathischest« Weise ohne Groll
und BitteruiS. Mantaa gab der Fürst den Bitt« der Famitte
nach, sein Abschiedsgesuch einzureichen, DttnStag trug er de»
Kaiser seine Bitte persänlich vor; eS ist dem greisen AaatS-
manne jedmfallS nicht leicht geworden, der Natur und dm Bep»
HSltuiff» zu geb«, was fie von ihm verkmg«.


[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 3 ]
Ar. 241
WS ft feßn teiaeii rüsfischen Besitzungen zurückkehrte,
äußerte er die Absicht, durch den „Reichsanzeiger" mit einer
lärmen Kundgebung sich an die Oeffentlichkeit zu wendm. Er
wollte darlegen, auS welchen Gründen die Einberufung
deS Reichstages im Sommer unterblieben war, und
wollte nachorücklich feflstellen, dass die in der chinesischen An­
gelegenheit betriebene Politik seine Zustimmung gefunden habe,
dass Graf Dülow feine Maßnahmen mit ihm, dem Fürsten,
getroffen habe, aber er empfand alsbald selber, dass er damit
zu viel auf seine Schulten» genommen.
WaS die Frage der Neubesetzung des StaatS-
secretariatS des Auswärtigen Amtes an Stelle
de§ Grafen Bülow betrifft, so wird in einigen Blättern eine
lange Liste von Candidaten aufgezählt. Sogar der Name deS
Fürsten Herbert Bismarck wird genannt Die Wahrscheinlichkeit
spricht dafür, dass Graf Bülow sich von dem bisherige» Unter-
staatSsecrrtär deS Auswärtigen, Frecherm v. Richthofen, nicht
trenue« mächte, und dass dieser den frei gewordenen Posten er­
halten werde.
Vielfach ausgeworfen wird infolge deS Kanzlerwechsels die
Frage, ob Finanzminister Miguel im Amte bleiben werde,
nachdem die höchste Verantwortung im Reiche und in Preußen
auf einen Mann übergegangen ist. der sich gegenüber dm
agrarischen Neigungen des Finanzministers vermuthlich weniger
nachsichtig verhalten wird als Fürst Hohenlohe. Man wird
überhaupt erst über die Stellungnahme BülowS zu den großen
Fragen der innerm Politik Näheres abwartm müssen. Die
Möglichkeit lässt sich nicht von der Hand weisen, dass eine
kiSstigere Ergreifung der Zügel durch den neuen Kanzler Con­
flicte zwischen ihm und Miguel herbeiführen könnte. Im
agrarischen Lager wird Bülow mst unverkennbarem Argwohn
empfangen.
Fürst Hohenlohe soll schon vor 14Tagen von Saß­
nitz auS sein RücktrittSge^uch eingereicht haben. Der Fürst be­
absichtigt, eine Reise nach den süddeutschen Höfen anzutreten, um
sich zu verabschieden. Als Nachfolger des Grafen Bülow im
Staatssecretariat deS Aeußern wird jetzt auch der preußische
Gesandte beim Vatican, Frcih. v. Rotenhan, genannt.
Die Borgäuge i» China.
Wen« man Li-Hung-Chang und Consortm glauben
könnte, so käme es schon am 20. d. M. in Peking z« der ersten
Sitzung in den Friedensverhandlungen. Es würde biezu
übereinstimme«, dass die diplomatischen Vertreter der Mächte
in China sich in Peking nun versammeln und dass selbst der
russische Gesandte wieder dahin zurückkehrt. Im übrigen liegt
bis zur Stunde keine westere Nachricht von Belang vor.
Shanghai. 17. October. Nach Privatmeldungen aus
Nanking seien von 2560 Mann, welche General Liu von jenem Ort«
«ach Kiangsu entsendete, um als Bewachung des Kaiser? zu dienen.
1500, nachdem sie den Dangtse überschritten hatten, desertiert.
Line andere Truppniabtheilung von 2500 Mann verließ zu dem­
selben Zwecke Kwangtung: auch von diesen sollen viele desertiert sein.
London, 13. October. Den hiesigen Blättern wird auS
Shanghar vom Heutigen gemeldet: Eine chinesische Amtsdepesche auS
Paotingfu besagt, am 13. d. M. seien mehrere hundert
Mann französischer Cavallerie unter dem Commando
eine? französischen Generals angekommen. Letzterer habe in einer
Besprechung mit dem Schatzmeister der Provinz erklärt, er wolle an
den vier Ecken der Stadt die französische Flagge hissen. Der Schatz­
meister widersetzte sich diesem Borhaben, falls nicht zugleich die
Drachenflagge gehisst würde. Die französische« Truppen thaten
hierauf ihre Absicht kund, in die Stadt einzurücken, worauf der
Schatzmeister daraus hinwies, dass dies den vorher getroffenen Ab­
machungen zuwiderliefe. Damit war die Sache erledigt. Bei Abgang
der Depesche erwartete man stündlich die Aniunft englischer und
deutscher Truppen.
N e w y o r k. 18. Oktober. AuS Peking wird vom 17. d. M.
telegraphiert: General-Feldmarschall Graf Waldersee ist in
Peking eingetroffen, wobei er mit allen militärischen Ehren
empfangen wurde. Die internationale Beglestmannsckaft geleitete den
Grafen Waldersee nach dem Palaste der Kaiserin-Witwe.
Der Bericht deS Dr. von Rosthorn.
Die „Politische Correspondenz" veröffentlicht einen AuSzug
an? dem vom 20. August datierten Bericht, welchen der öster­
reichisch-ungarische Geschäftsträger in Peking Dr. v o n R o st-
Horn dem Ministerium des Aeußern über die Ereignisse in
Peking von der Abschneidung der fremden Vertreter in Peking
bis zum Entsätze der bedrängten Gesandtschaften erstattet hat.
Der Bericht besagt Folgendes:
„Der Beschluss des diplomatischen Corps in Peking, Schutz-
«Scvtten nach der chinesischen Hauptstadt kommen zu lasten, wurde im
Tsungli-Damen am 28. Mai bekanntgegeben und mit dem Verlangen
verknüpft. Transportmittel für die Beförderung der Truvpen von
Tientsin bereitzustellen. Die chinesische Regierung bot all« Mittel auf,
diesen Beschluss rückgängig zu machen oder zu vereiteln. Der Bice-
lönig in Tientsin wurde angewiesen, die Transportmittel zu ver­
weigern. Das Tsungli-Damen beantwortete die Note des diplomatischen
Corps mit der Erklärung._ die chinesische Regierung habe sowohl den
Willen als dir Macht, di« fremdenfeindliche Bewegung aus eigener
Kraft zu unterdrücken, und erachte daher Escorten für überflüssig.
Sir Claude Macdonatd erwiderte, die Berufung der Schutzmann-
schatten sei eine beschloffene Sache, er hänge nur von der chinesischen
Regierung ab, ob die herbeigerufenen Truppen ledigtich die Natur von
Schutzescotten haben werden, oder ob sie «ine derartige Verstärkung
erhalten müssten, dass sie jeden Widerstand zu überwinden in der
Lage wären.•
Damals schon gieng auS allerlei Borkommniste» untrüglich
hervor, das» die Bvxerbewegung hochgestellte Gönner halte
und sich namentlich in chinesischen Militärkreisen ausgesprochener
Sympathie erfreute. Der Bericht erhärtet dies durch Anführung von
Fällen, in welchen Europäer auf öffentlicher Straß« in Peking und
Umgebung durch Soldaten der regulären Armee insultiert und
bedroht wurden und durch den festgestellten Umstand, daiS bei den
greulichsten Ausschreitungen der Boxer gegen Europäer die in nächster
RSbe befindlichen chinesischen Truppen nicht daS Geringste zur Ver­
hinderung thaten.
Da» Namen suchte Zeit durch den Lorwand zu gewinnen, dass
dre Angelegenheit dem auf dem kaiserlichen Sommerschloffe weilenden
Prinzen Tiching unterbreitet werd«, müffe. Die Delegierten erklärten
jedoch, einen Aufschub nicht gewähren zn können. Die Amwort deS
Tsungli-NamenS traf am 31. Mai, 2 Uhr morgen?, ein und lautete
dahin, die chmejische Regierung werde sich der Entsendung von Schutz-
truppen nach Peking, obwohl sie deren Nothwendigkeit nicht anerkenne,
nicht widersetzen, falls deren Stärke über jene des Jahres 1869 nicht
hinauSgienge. Am Abmd des 31. Mai trafen di« europäischen
Detachements mit der Bahn in Peking ein. Die Dringlichkeit der Be­
rufung der Schutzescotten sollt« sich bald Herausstellen. In der
Provinz westlich von Peking trafen fortwährend Schutz suchende Euro­
päer in den Gesandtschaften ttn, andere fielen dem Fanatismus zum
Opfer. Am Morgen des 4. Juni wurde die Statton Huang-tsun der
Peking—Tientsiner Linie niedergebrannt, und blieb die Verbindung
«ft der Küpe unterbrochen."
Kleine Chronik.
Haag, 18. October. Di« Regierung wird einen Gesetzentwurf
»ege» Regelung der Stellung des künfttgen Gemahle» der
Königin Wilhelmine in der Sammet einbringen. Herzog
t einrich erhält den Rang eine» niederländischen
ringen und de» Titel „königliche Hoheit", aber nicht dm
Königstitel.
Tagev.Pok.
Rom, 18. DciöBcr. Die "päpstliche EitWüka über die
christliche Demokratie wird zuverlässig vor Ablauf dieser
JabreS der Oefftntlichkeit übergeben werden; den einzigen Grund des
Verfväteten Erscheinens bildet der Auftrag der Papste? Leo XOT.,
dass der ibm bereits vorgelegte Text in einigen Punkten redaktionelle
Aenderungen erfahre» soll«.
Sofia, 18. October. Durch einen heute erschienenen Ukas
wird der über mehrere Bezirke wegen der aus Anlass der Zehent-
einbebung vorgefallenen Ruhestörungen verhängte Belagerungs­
zustand aufgehoben. Durch einen weiteren UkaS wird die
Einberufung der Sobrnnje für den 15./28. d. M. angeordnet.
N e w h o r k, 18. October. Der Correspondent des „Newyork
Herold" in Rio de Janeiro meldet, der Italiener Angela M a n e t t i.
der als Freund der Mörder deS Präsidenten Carnot und des
Königs H i« m b e r t bekannt ist, wurde dort unter der Anschuldigung,
an einem Comvlot zur Ermordung deS Präs idente n von
Brasilien betheiligt zn sein, verhaftet.
Sitzung der Stadtvertretung Wels.
Bei der am 18. d. M. stattgehabten Sitzung der Stadt-
vettretung Wels machte der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Johann
Schauer unter anderem folgende Mittheilungen: Landeshauptmann
Dr. .Ebenhoch hab« ihm unterm 28. v. M. angezeigt, dass er sich
um das Reichsrathsmandat des Jndustr,albezirkeS
Wels bewerbe und weiter ersucht/ sein diesbezügliche? Schreiben zur
Kenntnis der Stadtvettretnng zu bringen. Seiten» der Gemeinde-
vorstebung sei dem Landeshauptmanne mitgetheilt worden, dass der
Gemkindeanssthuss bereit» in seiner Sitzung vom 24. v. M. zur
Wahlangelegenheit Stellung genommen habe, indem er sich einhellig
für die Kandidatur des Franz Holter erklätte. (Dient zu Kenntnis­
nahme.)— Der Kaufvertrag mit den Eehegatten Peter und Anna
Ursprung bezüglich deS Gasthauses .zum goldenen Schiff" sei am
2. d. M. abgeschlossen worden. Die Verpachtung des Hauses wurde
der Gemeindevorstehung im Einvernehmen mit der Bausectton über-
tragen.— Am 9. d.'M. habe seiten? der Bezirkshauvtmannsckmft
Wels über Beifügung der Statthalterei über daS Ansuchen der Ge­
meindevorstehungen Thalheim,^ Schleißheim, Steinhaus, Sippbachzell
und Wels um Correction de? Aignerberges im Zuge
der Steiermärker Reichsstraße auf Grund des von der
Brückenbauleitung in Wels ausgearbeiteten Projektes eine commiffionell«
Erhebung und Verhandlung stattgefunden, wobei GR. Eder namens
der Stadtgemeinde Wels interveniette.
GR. Eder berichtet, dass unter anderem projectiert ist, den
Aignerberg auf seiner Höhe um 1°9 Meter abzugraben und an
nöthiger Stelle Stützmauern aufzuführen.
Der Erlass der Bezirksbauptmannschaft Wels vom 15. v. M.,
wonach infolge ErlaffeS der Statthalterei bekannt gegeben wird, dass
dem Ansuchen der Stadtgemeinde Wels an die Staatsverwaltung,
bei der im Baue befindlichen Reichsstraßenbrücke in Wels außer den
in dem genehmigten Brückenobjecie ohnedies vorgesehenen Flut­
öffnungen sowohl am linken als auch am rechten Traunuser weitere
Jnundations-Oeffnungen sogleich einzubauen und korrespondierend
damit auch ein solcher Durchlass in dem Damme der Wels-Unter-
rohrer Localbahn herzustellen, keine Folge gegeben wurde, dient zur
Kenntnisnahme. Die Erbauung solcher Durchlässe bildet, wie der
Bürgermeister bemerkt, einen Bestandtheil des bei der Stadtgemeinde
zur Umarbeitung erliegenden Projektes für die Herstellung eines
Hochwafierdammes zum Schutze der Stadt WelS: die Vorlage dieses
Projektes sei zur wafferrechtlichen Behandlung dringend. Die Bau­
unternehmung Stern k, Hafferl habe hieher mttgetbeilt, dass ihr
momentan zur Umarbeitung dieses Projekte? das Personal fehle, weil
dieses dermalen durch Bauten und Tracierungen in Anspruch ge­
nommen sei, dass sie aber demnächst diese Arbeit in Angriff nehme»
werde. Sonach wurde beschloffen, den provisorischen Damm herzustellen
und die Gemeindevorstehung zu ermächtigen, im Einvernehmen mit
der Bausection die Vergebung dieser Arbeiten zu veranlaffen.
Weiter wurde beschloffen, dass bei der Wahlmännerwahl
der allgemeinen Wählerclasse als Mitglieder der Wahl-
commission nebst dem Bürgermeister und seinem Stellvertreter
die GR. B i r l b a u e r und G ort a n a als Commiffionsmitglieder
zu fungieren haben.
Die Mittheilung, das? dar Kreisgericht Wels Ende dieses
Monats in das neuerbaute Justrzgebäud« übersiedeln und zu diesem
Zeitvunkte die von ihm gemieteten Lokalitäten des RathhauseS der Ge­
meinde zur Beifügung stellen werde, wird zur Kenmnis genommen
und beschlossen, diese frei werdenden Localitäten für Gemeindezweck«
sofort zu übernehmen.
Da der bisherige Ouartiermeister Herr Johann Grabner
um seine Enthebung von dieser Stelle mit Schluss dieses Jahres
ersucht hat, wird diese Stelle dem pensionietten Poftconducteur Herrn
S ch u l l e r e r verliehen.
Die Anreaung deS Dorsitzenden, auf Einleitung der nöthigen
Schritte wegen Einbeziehung de? westlichen TheileSder
Ortschaft Bernhardin und der Antrag des GR. Grnb er
auf Einbeziehung auch deS nördlich der Bahnlinie
liegenden Th eile? der Gemeinde Lichtenegg in daS
Stadtgebiet erhält die Zustimmung des Ausschußes und wurde
die Gemeindevorstehung beauftragt, die diesbezüglich nöthigen Schritte
einzuleiten.
Der Ersatzanspruch de? Bezirksgerichtes Wels auf Vergütung
von 1 K 50 h HäftlingSkosten für ein dem Gerichte eingeliefertes
Individuum, gegen welches di« Untersuchung eingestellt worden ist,
wurde über Antrag der städtischen Polizeisection (Res. GR. Muhr)
zurückgewiesen.
DaS Gesuch deS Anton Scheiderbauer um Enthebung von der
Beschaffung von Löschrequisiten wurde über Antrag der städtischen
Polizeisection (Res. GR. Muhr) abgewiesen.
GA. kaii. Rath Johann Hain beantragt, den Stistsbrief für
die Eder-Stiftung bezüglich Erhaltnng deSEderischenFamilien­
grabes zu genehmigen. (Angenommen.)
DaS Berkanfsanbot bezüglich deS HanseS Nr.40
in der Linzergasse wurde über Antrag der städt. Bausectton
(Ref. GR. Jungreithmeier) abgelehnt.
Dem Ansuchen des Herrn Peter Nießl um lleberlassung
deS Marktvlatzes zum Eislaufe wurde über Antrag deS
GA. Kirsch ner Folge gegeben.
Zum Zwecke der vorarbeiten wegen Erri chtung «ineS
Gymnasiums in Wels wurde da» früher bestanden« Eomitä
wieder eingesetzt; anstatt de? von Weis abgegangenen M. Rosenauer
wurde Baumeister Weixlbaumer alS neues Mitglied in dieses Comitä
entsendet.
Nach Erledigung wettern, daS öffentliche Interesse weniger
interessierender Angelegenheiten wurde die Sitzung um 7 Uhr abends
geschloffen.
Eorrespondenze«.
Tamstveg, 15. October. (Sängerfahrt.) Gestern fand
bas in der letzten Generalversammlung der Lungauer Liedettasel
beschloffene Wohlthättgkeits-Concett unter Mitwirkung des Dameu-
choreS im Markte St. Michael zu Gunsten der dottigen Ottsarmen
statt. Gestern um' ,4 Uhr nachmittags wurde nun vom hiesigen
Marktplatz« nach dem freundlichen, romantisch gelegenen St. Michael
abgefahren. Es war eine stattliche Reihe blumengeschmückter und
bekränzter Wagen, die von einer heiteren und fröhlichen Gesellschaft
dicht besetzt waren. Wiewohl der freie Ausblick in die böheren Lagen
der Gebirge theilweise behindett war, gestaltet« sich die Fahtt auf der
gut conservietten, durchgehendS ebenen Straß« durch das reizende,
mit vielen fteundlichen Ortschaften besötte obere Mutthal sehr inter-
«ffant. Dir Bewohner der an der Sttaße liegenden Ottschaften eilten,
durch das Rasseln der zahlreichen Wagen und die fröhlichen Lieder
der Reisegesellschaft angelockt, aus ihren Häusern und unter freund­
lichen Grüßen und fröhlichen Juchzern verblieben sie, bis die Wagen­
kolonne vorbeigezogen war. Nach zweistündiger, nur in dem Pfarr-
dvrfe Unternbrrg auf 5 Minuten unterbrochene» Fahtt wurde Santt
2(1; October 1900 Seite $’
Michael erreicht. Am Eingänge des Marktes, woselbst sich Kn Groß-
theil der Bewohner St. Michaels versammelt hatte, wurde die Sänger­
schar vom Postmeister Ronacher namens der Gemeinde begrüßt,
worauf die Sänger das Motto „In Lungaus bergumschlossenen Thal
leb' Lied und Eintracht überall" anstimmten. Unter »orantritt und
den Klangen der St. Michaeler Matttkapelle wurde in den Mattst
zum Spiegeltvittshause des Franz Prem gezogen, wobei den Sängern
aus vielen Fenstern Blumensträuße zugeworfen wurden. Bor Beginn
des Concettes würd» dem bestrenommierren Gasthause d«S Herrn
Ronacher ein Besuch abgestattet. Schon eine geraume Zeit vor
Anfang deS Concette? waren die Localitäten deS SpiegelwrrtShauseS
bis aufs letzte Plätzchen vollbesetzt, ja sogar im Borhause mussten
Gäste untergebracht werden. Es hatten sich nicht nur der Großtheik
der Bewohner St. Michaels und der Umgebung, sondern auch sehr
viele Personen aus St. Margarethen, Mubr, Zederhaus, Mautern-
dorf, Tweng u. s. w. «ingefunden. Was die Durchführung des
Concettes anbelangt, so sei in Kü^e erwähnt, dass jede Nummer des
abwechslungsreichen und sehr gewählte» Programm? stürmisch applau-
diett und den Sängern da? größte Lob gespendet wurde; namentlich
erregten die gemischten Chöre, bei denen die Damen Hochleitner und
Krenn, sowie di« Fräulein Hofer, Lettmayer und Seidl wiederum
brillierten, großen Beifall. Die Pause» wurden von der Sancl
Michaeler Marktkapelle unter Leitung deS SchullriterS Vogl anfS beste
ausgefüllt. Im Laufe des Concette» richttt« Bürgermeister Resch
herzliche Dankesworie an di« erschienenen Gäste, «amentlich aber an
die Lungauer Liedettasel, worauf der Borstand der Lungauer Lieder­
tafel, Gerichtkadjunct Otto Troyer, in treffsicher Rede erwidette.
Gegen 12'/, Uhr war der oistctelle Theil deS ConretteS beendet.
Selbstredend konnte es dann die Jugend, zumal die Marktkapelle noch
lustig weiter spielt«, nicht versäumen, dem Tanze zu huldigen. Unter
herzlicher Berabschiedung von den freundlichen St. Michaelern wurde»
die Wagen bestiegen und so gieng eS in die finstere, ziemlich windige
Nacht hinaus fröhlich und wohlgemuth wiederum heimwärts. Das
Etträgnis dieses Concertes belief sich auf 84 X, welche nach Abzug
der minimalen Koste« dem ArmrnsondS St. Michael zugeführt
wurden.'
Wallsee. 17. October. (AbschiedSfeier.) Nachdem am
Sonntag den 14. d. M. der hiesige Cooperator, Herr Josef Wagner,
die letzte Kindervorstellung veranstaltet hatte, hielt im Saale des Gast­
hofes Aiglinger der Oberlehrer Mathias Blahusch eine Ansprache an
alle Gönner und Freunde, die es ermöglicht hatten, dass dem Weih-
nachtsbanm für arme Schnlsinder ein so schönes Etträgnis zugeführt
werden konnte. Hierauf gedachte der Oberlehrer in warmen Worten
des von hier scheidenden Herrn Cooperators Josef Wagner, der bei
jung und alt in höchstem Ansehen steht und sämmtlichen Pfarrange-
hörigen in bleibender Erinnerung bleiben wird. Cooperator Wagner
dankte dann den Anwesenden, sowie den Kindern für ihre große An­
hänglichkeit und Liebe und versicherte, dass er auch in Zukunft immer
mit Freuden sich an seinen hiesigen Aufenthalt erinnern werde. Herr
Josef Wagn^, der erst seit 1'/, Jahren in der hiesigen Pfarre wirkt,
wurde auf Borscb'ag des Bischofs Dr. Rößler zu Studienzwecken nach
Rom berufen. Herr Wagner ettheilte auch im herzoglichen Schlosse
den Prinzen Unterricht. Heute hat derselbe die Pfarre verlassen. •>
Gagesneuigkeiteu.
fSCttS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
ersten Staatsanwälte in Wien Dr. Bogumil Girtler Ritter
von Kleeborn der Orden der eisernen Krone; dem Statt­
haltereirathe in Tirol Albert Graf Wolkenstein-Roden-
egg aus Anlass der Versetzung in den dauernden Ruhestand
der Orden der eisernen Krone; dem Adjuncten der landwirt­
schaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien, Prosessod Johann
Wolsbauer, und dem Großindustriellen Friedrich Redlich
in Göding das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.— Be­
fördert: Titular-Oberlandesgerichtsrath zweiter Staatsanwalt
in Wien Dr. Karl Bobres in die VI. Rangsclaffe.
sDer zweite Aufstieg deS Zcppelin'schcn Luftschiffes)
erfolgte, wie schon gemeldet, am Mittwoch. Aus Friedrichshafen
wird darüber noch berichtet: Nach 4 Uhr nachmittags wurde es
in der Halle lebendig. Um 4 Uhr 25 Minuten bewegte sich
der majestätische Cylinder auf dem Floß langsam aus der Halle
und weit in die freie See hinaus, dabei allmählich immer höher
gelassen, bis um 4 Uhr 45 Minuten Hauptmann v. Siegsfeld
da? Commando „Los!" gab und der Ballon sofort gegen den
Wind anzusteigen begann. Die Windgeschwindigkeit mochte
3 5 Secunden-Mcter bettagen. Während deS SttigenS wurden,
immer sanft gegen den Wind anfahrend, Drehungen nach rechts
und links ausgeführt, bis der Ballon etwa 400 Meter Höhe
erreicht hatte und, immer manövrierend, langsam mit dem Winde
nordwestlich fuhr. Es schien, dass daS aufgestellte Fahrprogramm
nicht vollständig erfüllt wurde. Der Auftrieb des BallonS
betrug noch 1200 Kilo über 12.000 Kilo Eigengewicht. Die
Anfahrt gegen den Wind geschah nur kurze Zeit, und dein
wurde der Ballon langsam, allerdings stets manövrierend, etwa
fünf Kilometer vom Äusstirgorte in der Windrichtung nordwest­
lich abgetrieben. Der Wind mochte zeitweise stärker geworden
fein. Die Steuerung bewährte sich vorzüglich: auf die geringste
Steuerstrllung gehorchte der Koloss, uns die sichere Ruhe wirke
imponierend. Mehrercmale fuhr der Ballon einige hundert
Meter gegen den Wind. Beim Wenden erfolgte dann wieder
schwacher Antrieb. Auf- und Anstieg, wie er im Programm
vorgesehen war, wurden aus unbekannten Gründen nicht aus­
geführt, eben so wenig die Fahrt über das Floß hinaus; letzteres
vielleicht wegen der starken Dunkelheit nicht mehr. Zum Schluffe
machte der Ballon noch den Versuch, fich manövrierend dem
Aufftiegsorte zu nähern, waS ihm bis auf zwei Kilometer gelang.
Dann aber erfolgte in oer Nähe des letzten Abstiegortes plötzlich
die Landung, wobei der Ballon unversehrt mit den Gondeln
aufs Wasser zu liegen kam. Die Landung erfolgte um 6 llhr
10 Minuten, wobei dir Längsachse deS BallonS i« einem Winkel
von 40 Grad zur Wasserfläche niederstieg. Die vordere Spitze
tauchte einen Moment lang in§ Waffer, wobei das untere Border-
peuer verbogen wurde. Sonst erfolgte keine Beschädigung. Es
entstand der Eindruck, dass der Abstieg nicht ganz freiwillig er­
folgte, doch muss zugegeben werden, dass die atmosphärischen
Verhältnisse sehr ungünstig waren und die Ursachen noch nicht
bekannt sind, die Graf Zeppelin zu dieser Landung, fern der
Ballonhalle, bewogen haben. Später wurde bekannt, dass doch
die vorgerückte Zeit diese Landung verursachte.— Der durch
Professor Dr. Hergesell mitgetheilte officielle Fahrbericht lautet;
„Der heutige Ballonausstieg war von großem Erfolge begleitet.
Der Aufstieg begann um 4 Uhr 40 Mn. und dauerte bis
6 Uhr 10 Min. Das Luftschiff, vorzüglich abgewogen, hatte
einen Austrieb von 1200 Kilogramm, der durch Ballastfäcke
derart ausgeglichen war, dass der Ballon mit dem ganzen Auf­
trieb von 70 Kilogramm in die Höhe gieng. Der Zweck wurde
völlig erreicht. Der Ballon blieb constant in einer Gleich­
gewichtslage von 300 Meter. Sogleich nach Freiwerden des
Ballons ließ der Führer die Maschinen und Schrauben um­
gehen, und zwar, da das Floß, welches den Ballon ttug, gegen
die Windrichtung ausgezogen war, mit der Richtung dcß WindeS,
der während der ganzen Dauer der Auffahrt Ostnordost war.
Der Ballon machte zunächst Steuerversuche, die die Zweckmäßig­
keit der neuen Steuervorrichtung auch völlig erwiesen: daS Fahr-'
zeug gehorchte dem Steuer sofort, doch machte fich einige Un­
sicherheit in der Führung bemerkbar, da zunächst das Ausmaß<


[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 4 ]
«eite*
Link SamStag
Tages-Pok.
20. October 1900
Nr. 341
der Steuerwirkung durch Versuche festgestellt werden musste.
Der Ballon pendelte infolge dcsten in ver ersten Viertelstunde
über die vom Führer gewollte Richtung etwas heraus, doch
konnte er stets durch geeignete Gegenmanöver in die gewollte
Fahrrichtung gebracht werden. Nachdem die nöthige Erfahrung
durch diese Versuche gewonnen war, gelang die Steuerung des
Ballons, auch direkt gegen die Windrichtung, dem Führer
vollkommen. Bevor wir auf die Geschwindigkeit drS
Ballons eingehen, verdient die wunderbare Stabilität des Ballons
in Bezug auf feine Längsachse hervorgehoben zu werden. Sowohl
die horizontale Lage als leichte Steigung konnten durch Ver­
schiebung deS Laufgewichtes bequem erzielt werden. Wiewohl
genaue Messungen noch nicht vorliegen, können doch schon jetzt
einige Angaben über die Fahrgeschwindigkeit des Ballons gemacht
werden. Zwei Motorboote, unabhängig von einander, vermochte»,
als der Ballon direct gegen den Wind fuhr, in seinem CourS
direct unter ihm nicht zu folgen. Da die Geschwindigkeit dieser
Boote 18 Kilometer per Stunde beträgt und die Windgeschwindig­
keit, gegen welche der Ballon fuhr, nach genauen Messungen vier
Meter per Secunde betrug, ergibt sich daraus eine Eigen­
geschwindigkeit des Ballons von mindestens acht Meter per
Secunde— ein unerwartetes Resultat. Der Ballon landete in
voller Fahrt, auf die Ballonhalle gerichtet, durch einen unglück­
lichen Umstand. Eine Ballonhülle entleerte sich plötzlich auS
heute noch unbekannten Gründen (wahrscheinlich durch einen RisS)
— eine nähere Untersuchung wird die Gründe ergeben— und
trotz dieses enormen Gasverlustes erfolgte die Landung deS in
voller Fahrt auf die Halle begriffmen Ballons so leicht und
glatt, dass keine wesentliche Havarie eintrat. Die Versuche sollm
in einigen Tagen wieder fortgesetzt werdm.
(Kürst Hohenlohe in Äussre.) Der nuumehr zurück­
getretene Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat von jeher für
die österreichischen Alpen besondere Sympathien gehegt. Vor
mehr als einem Vierteljahrhundert gelangten Fürst Chlodwig
Hohenlohe und seine Gemahlin, geborene Fürstin Sayn-Wittgen­
stein, in das Ausseer Thal, und zwar nach A l t a u f s e e, einem
damals weltvergeffmen Alpennefie, dessen Wohnstätten an dm
Fingern herzuzählen warm. Der fürstliche Naturschwärmer war
wie gebannt durch den süßen Zauber, welchen das so liebliche,
am Fuße deS Loser hingestreckte Dorf ausströmte. Ohne langes
Besinnen erwarb Fürst Hohenlohe verschiedene Grundstücke, sowie
ein Gehöft und ließ im Mittelpunkte des OrteS unter de»
Solincnarbertcrn ein ziemlich einsacheS, aber doch eomfortableS
Gebäude in ländlichem Stile errichtm, dazu verschiedene Ställe
und Wirtschaftsgebäude. Eine große Wiese wurde, was sich
sonderbar genug macht, unmittelbar neben dem Hauptgebäude
eingezäunt und allem möglichm Federvieh, ferner prächtigen
Merinoschafen, Ziegen rc. zur Benützung überlassen. Nicht viel
später ließ Fürst Hohenlohe am Ostende des Sees ein aller­
liebstes Jagdhaus nebst verschiedenen für die Ockonomie er­
forderlichen Räumlichkeitm entstehen. Mit der Ansiedlung des
Fürsten war gleichsam eine neue Welt für dieses vordem nur
selten von Touristen betretme herrliche Thal angebrochm. Di«
Sommergäste mehrten sich von Jahr zu Jahr, di« festen An«
fiedlungen mit ihnen, und heute zählt Altaussee zu den beliebtesten
Sommerfrischen in den österreichischen Alpenländern. Fürst
Chlodwig Hohenlohe ist natürlich in Altanssee eine allgemein
bekannte und verehrte Persönlichkeit. Er und seine Gemahlin
bekundeten ihre Liebe für das herrliche Alpenthal auch dadurch,
dass sie für alle Armen und Bedürftigen allezeit offene Taschen
hatten. So manches arme Bauernmädchen wurde durch die
Üeberweismig einer HeiratSausstattung in die Lage gesetzt, fich
ihren häuslichen Herd zu begründen. Ebenso hat Fürst Hohenlohe
zur Verschönerung der Wege in Altausiee bedeutend beigetragen.
Insbesondere jmer wildromantische, malerische Weg vom Hinter­
gründe des SeeS nach Wildensce ist das Werk deS Fürsten
Hohenlohe, und eine in einen Felsen eingelassene Marmortasel
verkündet in Goldlettern, über welchen die fürstliche Krone sich
erhebt, dass dieser Weg „Fürstin Hohenlohe-Weg" heißt.
(Denkmal der Völkerschlacht bei Leipzig.) AuS
Leipzig, 18. d. M. wird telegraphiert: Die heutige Feier
der Grundsteinlegung zum nationalen Böllerschlacht-
Denkmal nahm einen erhebenden Verlaus. Der zwei Stunden
lange Festzug, an welchem insgesammt 12.000 Personen mit
300 Fahnen theilnahmcn, erreichte gegen 13 Uhr das Terrain
der Völkerschlacht. Nach einem von 1000 Sängern unter Be­
gleitung sämmtlicher Mufikcorps vorgetragenen SiegeSgesang
ergriff der Leipziger Oberbürgermeister Tröndlin das Wort
zur Festrede. Der Feier wohnten die Spitzen der höchsten
Militär- und Civilbehördcn bei. Unter Salutschüffen erfolgte
die Abgabe der Hammerschläge. Mit der Absingung des Chorals
„Nun danket alle Gott!" schloss um 2 Uhr die Feierlichkeit
am „Napoleonstein". Heute abends fanden zwei Riesencommerse
statt, auch Freudenfeuer wurden abgebrannt. Der Menschen­
andrang ist kolossal.
(Selbstmord in Ausser.) Aus Ausser wird unterm
Gestrigen telegraphiert: Der Oekonomicbeamte Adolf Eich aus
Troppau, der seit zwei Tagen als Curgast hier weilt, hat fich
heute nachts in Altauffee ertränkt. Da er brieflich die Stell«
sehr ßprau bezeichnete, konnte die Leiche sofort gefunden werden.
(Revoltierende Bergarbeiters In dem an der Drau
gelegene» Kohlenbergwerke „Ferdinand" fand vorgestern eine
blutige Revolte statt. Croatische Arbeiter waren aufs
äußerste indigniert auf den Ingenieur Wendelin Hawliczek, der
die czechischen Arbeiter bevorzugte und denselben größere Accord-
löhne bewilligte. Die Croaten forderten, dass ihnen dieselben
Löhne bezahlt werden, waS aber der Ingenieur verweigerte,
welcher die Deputation, die ihm diese Bitte vortrug, auS der
Kanzlei hinauswieS. Hierauf wollten die Croaten die czechischen
Arbetter auS dem Werke vertreiben. Hawliczek ergriff die Partei
b« letzteren, worauf sich die Croaten gegen den Ingenieur
wendete«, der sich in, die Kanzlei flüchten musste. Die croatischen
Arbeiter erbrachen jedoch die Thür und misshandelten den
Ingenieur. Unterdessen waren Gendarmen angekommen, welche
die Arbetter zum tzluseiuandergehen aufforderten. Diese warfen
.'sich auf die Gendarmen und entriffm ihnen die Gewehre. Jn-
idefsen war eine größere Gendarmerie-Abtheilung angekommen,
iwelche ihre» bedrängte» Kameraden zu Hilfe eilte und auf die
! Menge schoss. 8 Arbetter wurden sofort gelobtet, 20 schwer ver-
Mundet. Rach der abgegebenen Salve lief die Menge auS-
! einander. Eine Eommiffion führt die Untersuchung an Ort
(und Stelle.
' (Der schlafende Bremser.) Eine mysteriöse Geschichte
!vo» einem angeblich scheintodten Bremser Dittrich in Naußlitz
bei Dresden hat einen sensationellen Abschluss gefunden. Gestern
morgens find, wie aus Dresden berichtet wird, der Bremser
Dittrich und seine Gattin in ihrer Wohnung todt aufgefunden
morden. Dittrich hatte fich erschossen, seine Frau hatte sich er-
heult. Dittrich hwte, wie schon gemeldet wurde, vor etwa
20 Jahren bei einem Eisenbahnunfalle eine leichte Verletzung
«litten. Er stellte fich von da ab jahrelang scheintot). Die
tBahnverwaltung gab ihm eine JahreSrcnte und auch von privater
Seite erhielt seine Frau reichliche Unterstützungen. Professoren
und Aerzte, die das merkwürdige Phänomen untersuchten, ließen
sich täuschen. Vor kurzem schöpfte aber ein Nachbar Dittrichs
Verdacht. Nachdem man das HauS mehrere Tage lang schmff
beobachtet hatte, gelang eS. Dittrichs» der neben einer Nähmaschine
am Fenster stand, ansichtig zu werden. Man drang inS HauS.
und ein Polizeibeamter richtete in strengem Tone an Dtttrich
die Aufforderung, aufzustehen. Dtttrich stellte sich aber noch
immer schlafend, während seine Frau vor Schrecken kalkweiß
wurde. Ru» scheint aber das Ehepaar eingesehen zu habe»,
dass der Schwindel unmöglich fortgesetzt werde» könne. AuS
Angst vor der Strafe, die sie wegen deS unberechtigten jahre­
langen Empfanges der Rente zu gewärtigen hatten, machten
beide ihrem Leben ein Ende.
Tageskalender.
SamStag, den 20. October. Katholiken: Felüian.—
Protestanten: Bendelin.— Sonnenaufgang 6 Uhr 28 Minuten.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 2 Minuten.
Witterung vom IS. Oktober.
v-romete;. tSaffetftaak
Sin*« Höhe
8 Ufit abend».. 7S8»t» 762-4» 1469» unterRulk,
8 Ubr fräb... 739*4, 763*4. 146%»»»
4 Ubr nachm... 748*4» 764*1» 148-4»„.
Thermometer vom 18. October, 4 Ubr nachm., bi» IS. Oktober,
4 Uhr nachm. Maximum ff- 15» E. (ff-12" SU. Minimum ff- 5» C.
(ff- 4* 90.
Witterungstelegramm: Wien, 19. Oktober. Ein, Luftdruck-
Minimum ver 755 bi» 760 Millimeter befindet KL über Russisch-
Polen, ein zweites an der Ostküste von Italien; da? Maximum ver
775 bis 770 Millimeter besindet sich nördlich von Irland; nordwest­
liche Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, kühler,
später Ausbeiterung voraussichtlich.
Volksküche: Nudelmvpe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mtt
Knödeln. Knödel mit gwetsckken.
Versammlungen. Concerte re.: 8 Uhr abends im Hotel
„Erzherzog Karl" Dollversammlung deS Unterstützung-Vereines für
Zöglinge der Lehrerbildungsanstalt; Wochenversammlung derTechniker.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emskängnisvom;
Mulenm Francisco Carolinum, Muleumstrahe, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landiauöoortal und -Brunnen; DrrifaltigkeitS-
sällle auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte am dem Frein­
berg« und Böstlingberg mit der elektrischen AdbänonSbabn: Säle des
Kaufmännischen BernnrhauseS; Johanne?- Slawe von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Lin;, am 10. October.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat den Staatsanwälten
Dr. Gustav Lux in Korneubürg (vordem StaatsanwaltS-
Substitut in Linz) und Dr. Alfred Schober in Steyr das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den behördlich autorisierten Civilgeometer und Bauingenieur
Hugo Jäger zum Lehrer Zn der VIII. Rangsclasse an der
Staatsgewerbeschule in Salzburg ernannt.
(Todesfälle.) Am 18. d. M. verschied in Linz Herr
Johann N e u m a y r im 91. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 20. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Spitale der Barmherzigen Schwestern auS statt.— Am 18. b. M.
verschied in Urfahr Herr Johann Wagner, Lohnkutscher,
im 51. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
20. d. M. um 3 Uhr «achmtttags vom Hause Kirchengasse
Nr. 14 aus statt.
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss verlieh in
der Sitzung am 18. October 1900 die Unterlehrerstelle in
Garsten an Anton Klemm, Aushilfsunterlehrer an der
Mädchenvolksschule in der Berggasse in Steyr. DaS Ansuchen
mehrerer Gemeinde» des politischen Bezirkes Rohrbach wegen
Gewährung einer Landeshilfe anlässlich Schädigung von Grund­
besitzern durch Hagelschlag wurde dem Landtage vorgelegt.
Ferner crthcitte der LandesauSschnsS zur Ausnahme eines Dar­
lehens von 8000 K seitens der Gemeinde Kirchheim zur theil-
weisen Bestreitung der Kosten deS Schulbaues in Hagcnmühle,
sowie zur Ausnahme eines SparcassedarlehevS von 1200 X
seitens der Gemeinde Haslach behufs Deckung der Kosten für
dieBehebungvonElemcntarschädenaufGemeindc-Communicationen
seine Zustimmung. Schließlich wurde der Gemeinde St. Georgen
i. A. die Einhcbung einer Bierumlage von 1 X und folgende»
Gemeinden die Einhebung von Umlagen auf die direkten Steuern
pro 1800, und zwar der Gemeinde Dorf bei Schärding 40,
Ottensheim 64, Altenberg 25 und Steinerkirchen 35 Percent
bewilligt.
(Gemeiudewahleu.) Man schreibt un§ aus Steyr,
18. d. M.: Am 16. d. M. fand in Gleink bei Steyr die
Wahl des Gemeindeausschusses statt. Da keine Gegeneandidaten
aufgestellt worden waren, wurde» sämmtliche clericalen Ean«
didaten gewählt, und zwar: im drttten Wahlkörpcr die Herren:
Karl Steinparz. Besitzer der Rumplmühle; Johann Förster,
Besitzer des Rabenbauerngutes; Mathias Fuchs, Besitzer des
Päulermairgutes; Johann Schützenhofer, Besitzer des Gatter-
maicrgutes; Franz Zittermayr, Besitzer des Wcindlmayrgutes;
Joses Krammer. Wirt. Im zweiten Wahlkörper: Josef Hicßmayr,
Besitzer des Maiergutes in der Than; Josef Lehner, Besitzer
deS Zehetnergntes in Heuberg; Daniel Koppler, Besitzer deS
Rammergutes in der Ortschaft Haidershofen; Johann Landerl,
Besitzer des HausleiwerguteS; Franz Forsthubcr, Besitzer des
Ganglbauerngutes. Im ersten Wahlkörper: David Feuerhuber,
Besitzer des ThannerguteS in der Ortschaft Neustist; Leopold
Schützenhoser, Besitzer des Taschlmayrgutes; Johann Pickl,
Besitzer des Hasenrathergutes in Stein; Josef Koppler, Besitzer
deS Stemfellnergutes in Dörnach; Johann Gruber, Besitzer des
Steinwendnergutes, und Franz Hingerl, Maurermeister.— AuS
Grein, 18. d. wird uns berichtet: Bei der heute statt­
gefundenen Wahl wurde Herr Johann Gürtler. Fleischhauer,
zmn Bürgermeister wiedergewähU; zu Gemeinderäthen wurden
gewählt die Herren: Kar! Christ, Kaufmann; Karl Kräh,
Hausbesitzer; Johann Fürnhammer, Kaufmann. Die
Wiederwahl der obgenannten Herren wird von der Bevölkerung
aufS freudigste begrüßt.
(Mühlkreisbahu.) Gestern gieng, wie berettS mitgetheilt,
der Betrieb der Mühlkreisbahn an die Staatseisenbahn-Perwal-
tung über. Gegen die von der Generalversammlung beschlossene
Aenderung der ConcesfionSbrstimmungm in Ansehung der Ver­
staatlichungsbedingungen hat bekanntlich die Firma Waidle
Protest erhoben und die Anerkennungsklage angestrengt, mtt
welcher sie indes in erster Instanz sachfällig geworben ist. Durch
diese Klage ist jedoch, ob uun die genannte Firma de» weiteren
Jnstanzenzug verfolgt oder nicht, zener Theil drS Uebcreinkom-
mens, der sich auf die staatliche Betriebssichernng bezieht, nicht
berührt worden, da gegen düsen Theil drS UebereinkommenS
von der erwähnten Firma weder protestürt, uoch der Klagrwez
betreten worden ist.
(Bahnangelegenheit.) Man schreibt unS unter de«
18. d. M. aus Haag am HauSruck: Am 15. d. M. kam
das große eiserne, 38 Centn« wügende Wasserreservoir, welcher
für daS Heizhaus bestimmt ist. in Haag an. Nun zeigte eS sich,
dass dasselbe an die bestimmte Stelle nicht gelangen konnte, dq
es wegen der immensen Größe durch das Thor am oberen Markt-
platte nicht geführt werden konnte. Um diesem Uebel abzuhelfen,
musste das Innere der beide« Thore auSgebrochen werben, da­
mit das Bassin durchgebracht werden konnte.
(Eröffnung der Salzburger Staatsgewerbeschule.)
DE Salzburg wird uns am 18. d. M. berichtet: Dü neue
Salzburger Staatsgewerbeschule wird künftigen SamStag d«
20. o. M. mit einem Festacte feürlich eröffnet und ihrer Be­
stimmung übergeben werden.
(Errichtung eines AichamteS in Weyer.) Dar
Handels-Ministerium hat mit dem Erlasse vom 4. September
1900 bewilligt, dass in dem Markte Weyer an der Enns ei»
t k. Aichamt errichtet werde, welches fich mit der Aichung von
Längenmaßen, Hohlmaßen jeder Art, Fässern, Handelsgewichtr»
und Handelswagen, sowie Messrahmen für Brennholz zu be­
fassen hat. Der Beginn der Wirksamkeit dieses Amtes, sowie
der Tag der Amtierung (einmal in jeder Woche) wird durch die
Dezirkshauptmannschast in Stevr verlautbart werden.
(Ein Börsenkrach.) Unser jüngst unter dieser Überschrift
erschünener Leitaufsatz, welcher sich mit der heutigen Lage drS
Geldmarktes beschäftigt, ist, wie wir au§ diversen an unS ge­
langten Anfragen entnehmen, vielfältig irrig dahin aufgefaiSt
worden, dass die noch in schmerzlicher Erinnerung stehenden Er­
eignisse des JahreS 1873 eine zwette Auslage erleben könnten.
Wir glauben uun, diese falsche Vorstellung eben durch den
Hinweis auf uuseren Leitaussatz zerstreuen zu sollen. Zwischen
dem Jahre 1873 und der heutigen Börsenlage besteht nur eine
Aehulichkeit, dass nämlich düMigr», welche daS Börsen­
spiel betreibe», besonders aber jene, welche dies ohne
genügendes Capttal thun, ganz immense Verluste er­
leiden. Dagegen haben die Capitalsbefitzer, welche Effecten
einfach alSCapitalsanlage besitzen, insofern nichts zu be­
fürchten, als allerdings die augenblickliche Bewertung
so ziemlich aller Effecün an der Börse rapid finkt, der innere
Wert dieser Effecten aber durch die CourSstürze nur in
den wenigsten Fällen alteriert wird. Wenn wir die Situatton
an der Börse als eine außerordentlich bedauernswerte bezeichneten,
so drückten wir damit unseren Widerwillen gegen daS B ö r s e n-'
spiel auS, dem Millionen Capttales geopfert werden, die
fruchtbringendere Verwendung im Dienste der Volkswirtschaft
finden könnten, es lag unS aber felbswerständlich fern, den
soliden Capitalsbefitzer davon abzuhaüen,' sein Vermögen in
sicheren Werten anzulegen, wozu der gegenwärtige Zeitpunkt
vielleicht nicht ungünstig ist.
(Enquete über de« börsenmößigen Terminhandel
mit landwirtschaftliche» Produkten.) In der ersten Sitzung
der zweiten Gruppe von Experten, die ihre Berathungen gestern
aufnahmen, kamen unter anderen zum Worte die dieser Gruppe
angehörigen Vertreter von Oberösterreich und Salzburg, dü
Herren Ludwig Benesch, Güterdirector in Lmz, Karl
Berger, Kunstmühlenbesitter in Schwertberg, Vertreter des
Verbandes der Mühlen uno Mühlen-Jnteressenten Oberöster-
rcichs und Salzburgs, und Karl Dus, Director der Aktien­
gesellschaft für Mühlen- und Holzindustrie in Linz; ferner ge­
hört der Gruppe noch an Herr Dr. Julius Pia, k. k. Hofrath
und Präsident des Landesgerichtes Linz. Auf de« Verlauf der
Sitzung kommen wir noch zurück.
(Exhumierung der Leiche des Komikers Scholz.)
Nächsten Montag wird auf dem alten Dornbacher Friedhofe die
Exhumierung der Gebeine Wenzel Scholz', des berühmten
VolkskomikerS, stattfinde«. Die sterblichen Reste Scholz' sollen
nach Traunkirchen gebracht werde», wo die Beerdigung in
der Famlliengrnst vor sich gehen wird. Scholz war ein geborener
Tiroler, in Brixen hat er am 28. März 1787 das Licht der
Welt erblickt, in Wien ist er am 5. October 1857 gestorben.
Seine Eltern warm Schauspieler, ihren Sohn hatten sie für die
kaufmännische Laufbahn bestimmt; aber das Theaterblut pulfiette
in den Adem des jungen Mannes, und berettS 1811 trat er
zum erstenmale in Klagenfurt auf, um dann einige Jahre mit
verschiedenen Wandertruppen zu spielen. 1815 folgte er einem
Rufe Schreyvogels an das Burgtheater; aber dort war nicht
fein Platz. Er gehörte dem Hofinstttute nur wenige Monate an,
und die nächsten Jahre wirkte er auf verschiedenen Bühnen in
Steiermark und Kärnten. Erst 1826, als er unter der Direction
Carl am Josesstädter Theater auftrat, spülte er sich in die
Gunst des Wiener PublicumS. In der Josefftadt und am.
Leopoldstädtcr Theater, dem er unter Carl und dann unter der
Direction Nestroys angehörte, hat er jene lange Reihe künstlerischer
Leistungen geboten, dü ihm ein« ersten Platz in der Geschichte
der Wimer Localkomik sichern.
tMönnergesangverein Wels.) Bon dort wird unS
unter dem 18. d. M. geschrieben: Am 17. d. M. hat eine zwette
Versammlung deS Männergesangvereines Wels behufs Wahl der
Vorstandschast stattgefunden. Zum Vorstand wurde Herr Doctor
Johann Schauer, zum Stellvertreter Herr Julius Schmid
gewählt. Beide nahmen dü auf sie gefallene Wahl an, nachdem
sich die Verhältnisse geklärt hatü» und Grund vorhanden zu
sein scheint, dass in Zukunft Differenzen, wie sie in letzter Zett
auftraten, nicht wieder Vorkommen werden. Wir begrüßen «S
freudigst, dass die beide» bewährten Vorstände abermals an dü
Spitze des Vereines getretm find.
(Wohlthötigkeitseoneert.) Das bereits angekündigte
Wohlthätigkeitsconcert zu Gunsten der sreiwilligm Rettungs-.
abtheilung in Linz findet bestimmt am Samstag de» 3. No­
vember d. I. in der Poschacher-Bierhalle unter Mitwirkung der
vollständigen Musikkapelle deS I. Linzer Milüär- Veteranen­
vereines unter persönlicher Leitung drS Herrn Kapellmeisters
I. Haunold statt.
(Eine römische Deckplatte.) Herr Oberlehrer Theodor
Bukonnig in EnnS theilt unS zur Zeitbestimmung des
Römerfundes in Enns mtt, dass ApronianuS und Dradua
191 nach Chr. römische Consul» waren.
(Für Jagdrevierbesitzer »nd Jagdgäste.) Dü fich
stets mehrenden Fälle von ungefetzmäßigem Einbringen von Haar-
»nd Federwild bei den BerzehrungSsteuer-Linien der Stadt Linz
hat die Gemeindevorstehung von Linz veranlasst, den Öberöster­
reichischen Schutzvcrein für Jagd und Fischerei aufmerksam zu
machen, dass diesbezüglich in Hinkunft mit aller Strenge vor­
gegangen werde» wird. Dieser Verein bringt mm düse Mtt-
thttlung der Gemeindevorstehung dm Jagdpächtern mtt de»
Ersuchen zur Kmntnis, düS auch dm Jagdgästm bekannt zu
gebm und diese hiedurch, insofern sie auS UnkmntniS der fcy
stehenden Bestimmungen drS VerzchrnngSstmergefälleS gege»


[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 5 ]
Sir. 241
Lmz, Samstag
dieses vorgehest tooöfttt, Wt Xe« folgen zu warnen. Der ge­
nannte Verein empsiehft daher den Jagdpächtern, die Jagdgäste
auf die Vorschriften zur Entrichtung der Verzehrungssteuer für
jedes Stück eingeführten Wildes aufmerksam zu machen, um den­
selben vermehrte Auslagen und Unannehmlichkeiten zu ersparen.
(Besitzwechsel.) Das dem Kaufmann« HanS Stier in
Zell an der Pram gehörige Haus sammt KanfmannSgefchäst
gkeng dieser Tage im executiven Wege um den ErstrhungSpreis
von 18.500 L an den Kaufmann Herr» Kämmerer sen. da­
selbst über.
(Auf dem Reichenstem verunglückt.) Wie auS
Wien berichtet wird, ist dort gestern spät abends von dem
Ingenieur Herrn Hermann Pott die telegraphische Nachricht ans
Admont hier eingelaufen, dass fein Bruder, Ingenieur Felix
Pott, als Leiche aufgefunden worden ist. Bon Doctor
Müller hat man «och keine Spur entdeckt. Die Nachforschungen
»ach ihm werden fortgesetzt.
(Gemeinderath.) Im gestrigen SemeinderatbShericht« hat rS
bei der Mittheilung über die Beurlaubung zu heißen: „und dem
GR. Hofer mit Rücksicht auf die schwere Erkrankung seiner Frau re."
(Vom Vereine odcröstrrreichischer Gemeiudebeamte« in
WelS) kommen am 2. December l. I. die Interessen von der Kaiser
Franz Josef-JubilärunSstistung an zwei mittellose Gemeindebeamte,
welche dem Vereine angehören und mit keinen Beiträgen im Rück­
stände sind, zur Bertheilung. Die Gesuche wollen unter Darlegung
der Berhältniffe bis zum IS. November mittag- an die Vereinsleitung
in WelS eingesendet werden.
(Zweite diesjährige Prüfung aus dem Hufbefchkage.)
Die zweite diesjährige Prüfung aus dem Hnfbeschlage wird im Sinne
der Verordnung des Ministeriums des Innern vom 27. August 1873,
(R.-G.-Bl. Nr. 140) und vom 24. April 1880, Z. 1194, am 10. und
11. December l. I. von der oberösterreichischen PrüfungScommiffion
für Hufschmiede in Linz abgehalten. Diejenigen Hufschmiede, welche
behufs der Erlangung der Berechtigung zum selbständigen Betriebs
eines Hufschmiedgewerbes sich dieser Prüfung zu unterziehen gedenken,
haben ihre mit dem Lehrzeugnisie (Lehrbrief) oder über da? ordnungs­
mäßig erlernte Hufschmiedhandwerk und dem Arbeitszeugnisse (Arbeits­
buch) über eine mindestens dreijährige Verwendung als Hufschmied-
geselle (Z 6 der vorcitiaten Ministerial-Berordnung) belegten Gesuche
bis zum 20. November l. I. im Wege der politischen Behörde ihres
Aufenthaltsortes an die k. k. oberösterreichische Statthalterei in Linz
zu richtm. Die Gesuchsteller werden besonders darauf aufmerlsam
gemacht, dass Lehrbriefe nach dem Jahre 1883 von der GenoffenschaftS-
vorstehung ausgestellt und von der betreffenden Gemeindevorstehung
bestätigt sein müssen. Desgleichen muss auch den Arbeitszeugnissen
die Bestätigung der Gemeinde und Genoflenschastsvorstehuug bei­
gesetzt sein.
(Pfarrer Johann Eggmair'schc Stiftung für die durch
Aftaer oder Wasser Bernnalückren.) Aus den Interessen der
Pfarrer Johann Eggmair'schen Stiftung im Betrage von 476 K 99 h
für di« durch Feuer oder Waffer Verunglückten kommen hilfsbedürftige
Angehörige de» Landes Oberösterreich zu betheileu. Jene Parteien,
welche auf eine derartig« Unterstützung Anspruch machen zu können
glanbe«, haben ihre Gesuche, belegt mit der Bestätigung ihrer Gemeinde-
vorstehnng über di« Ursache und die Größe des erlittenen Schadens,
über die Höbe der Versicherungsbetrages und über ihre Dürftigkeit
bei der betreffenden politischen BrzirkSbehöwe des Wohnsitzes bis
15. November 1900 zu überreichen.
(Feuern» ehrweseu.) Man schreibt uns unter dem 18. d. M.
auS Schärding: Unter dem Commando des Feuerwehrobmannes
Herrn Franz Steinermann wurde am Montag abends die heurige
Haupt- und Schlussübung als Nachtübung abgehalten. An dieser
EchlusSübung, welche mit der Dampsspritze und den übrigen verfüg­
baren Gerätbe» vorgenommen worden ist, betheiligte sich fast, sämmt­
liche Mannschaft in der Stärke von 130 Mitgliedern. Zur Uebung,
die in allen ihren Theilen exaet verlief, war auch die ansehnliche
und mü den neuesten Einrichtungen versehene Sanitätscolonne aüs-
gerückt.
(Anfgefnndener Leichnam.) Man schreibt uns aus Galls-
p a ch unterm 18. d. M.: Die im Weinbergerholze (Revier Krax-
berger) aufgefundene Leiche wurde als di« des 48jährigen Einlegers
Mathias Greinöcker agnosciert. Da der Leichnam mitten unter
zahllosen Tollkirschengesträuchen vorgefunden wurde, Greinöcker alS
ein äußerst naschhaftes Jnduvidnum bekannt war und mit Vorliebe
den Beeren des Walde? feine Aufmerksamkeit schenfte, so gilt eS wohl
als bestimmt, dass der etwas irrsinnige Mann durch den Genuss von
Tollkirschen den Tod gefunden hat.
(Todt aufgefunden.) Man schreibt UNS an? Steyr unterm
18. d. M.: Gestern ftüh wurde in Mühlbach. Gemeinde Garsten,
der »ach Behamberg, Bezirk Amstetten, zuständige, 67jährige,
verwitwet« Schneider Josef T e u f e l a u e r in der Näh« der Egger-
mühle todt aufgefunden. Die gemeindeämtliche Commission stellte fest,
dass Josef Teufelauer, welcher gestern um 7 Ukr abends seinen Heim­
weg angetreten hatte, in der stockfinsteren Nacht über die bei der
Eggermühle führende Brücke abgestürzt war und dass sofort der
Tod eingetreteu war; an der Schädeldecke wurden mehrere schwere
Verlebsenzen cvnstatiert, welch« den augenblicklichen Tod herbeiführten.
Bei der Leiche wurden 12 K und sämmtliche Habseligkeiten des
Teufelauer, welche er mit sich getragen batte, vorgefunden, daher eins
Gewaltthat von fremder Hand ausgeschlossen erscheint. Die Leiche
wurde nach Aufnahme deS Localaugenscheines in die Leichenhalle auf
den OrtSfriedhof in Garsten übertragen.
(Gin Urkmtdeufälfcher.) AuS Wernstein wird uns
Unterm 18. d. M. geschrieben: Dieser Tage wurde an der hiesigen
Grenze ein älterer Mann seitens der Gendarmerie, der er etwas be-
denllich vorkam, angehalten und zur Ausweisleistung aufgefordert.
Aus feine« Arbeitsbuch« war ersichtlich, dass er Franz Machutka
heiße und nach Böhmen zuständig sei. In diesem Arbeitsbuch- schien
schon durch längere Zeft keine abgeleistete Arbeit mehr eingetragen,
desto mehr waren aber verschiedene Siegel aufgedrückt. Bei näherer
Besichtigung erwiesen sich sämmtlich« Siegel als nachgemacht. Nach
eingehendem Verhör gestand er endlich, dass er diese Siegel mittels
WäihSabdrücken herstellte nnd nur deswegen im Arbeitsbuch« auftrug,
um damit die etwa revidierenden Organe über seine lange Arbeits­
losigkeit zu täuschen. Er gab deS weiteren an. dass er in Deutschland
länge« Zeft ««beanständet sich auf diese Art durchgeschwindelt hafte.
Machutka wurde daher wegen Landstreicherei und Urkundenfälschung
verhaftet und dem Kreisgerichte in Ried überstellt.
(NnbruchSdiebstahl.) Man schreibt uns auS Haag (Ober-
österreich), 13. d. M.: In das der Theresia Wagner gchörige Maier-
gut zu Gramberg Nr. 1, Gemeinde Gafpoltshofen, wurde in der
Nacht vom 9. zum 10. d. M. von bisher unbekannten Thätern ein­
gedrungen nnd an« der unverfperrten Wrchnstube Kleidungsstücke ent­
wendet. Dem Sohne der Besitzerin obigen Bauerngutes, namens
Anton Wagner, wurde «ine blaugestreiste, noch ziemlich gut erhaltene
Weste, in deren Tasche sich eine schwarzlederne Brieftasche mit dem
Inhalt« von drei Stück Zehuguldeunoten, «in alter Waffenpass und
«ine Jagdkarte befand, eine schwarz«, abgetragene West«, ein blau-
«stöckelt« aller Kammgarnrock, eine grangestreisteHos«. ein grünlicher
Mt, «in Paar alte Sftefeletten, zwei blaue Männerschürzen mft
L gewLckt. eine Tabakpfeife aus Porzellan, zwei Jäger darstellend,
dann der Tochter Theresia Wagner eine Flickschere entwendet; weiter
wnrde dem in diesem Bauerngut« als Taglöhner in Arbeit stehenden
Josef Kaser auS Offenhausen ei» noch ziemlich gut erhalten« Rock
auS röthlichbraunem Strrirerlodeu mit grünem Futter und sechzehn
Hirschbeinknöpfen, sowie daS in diesem Rocke befindlich Arbeitsbuch
des Josef Kaser eutwendet. Der angebliche Gefammtschade beläuft
sich auf 103 Kronen. AuS den hintnlassenen Fußsvuren konnte man
rrsehen, dass sich d« Thitt« seine Füße mft Tuch umwickelt hatte;
daftlbe musste auch »ft dem Hauswesen sehr gut vertraut sein, da
«r durch de» Krchpal in de» H»f und v»u da durch die uaversperrt
gewesene Pftrdestallthür in daS Laus nnd Wohnzimmer eingedrungen
ist. Karl Wagner, welcher um diese Zeft nach Hanse kam, musste den
Thäter von seiner Arbeit verscheucht habe», da d«selb« durch dar
funversperrt gewesene HRtrnchor in der Richtung gegen Saspollshofta
Tages-PvT.
enHoh tndi aus ferner Fluch ein^ Äwendrte Stiefelette, sowie
eine gestohlene öftere Weste verlor.
(Ein Kmd entführt.) Am 14. Mai d. I. wurde der Frau
Katharina L ö f f e l m a n n, die mit ihrem zwei Jahre allen Söhnckeu
Gottfried von Bielitz nach Wien gereist war, dieses Söhuchen
von einer Frau, die von der Bahnstation Dziedzitz aus mit ihr nach
Wien gefabren war und angegeben hatte, dass sie die Witwe uach
einem Waldheg« bei Mährisch-Ostrau sei, während der Tramwavfahrt
nach Meidling entführt. Der Knabe bat blaue Auge», blonde Haare
und auf der linken Stirnseite eine Leine Narbe. DaS unbekannte
Frauenzimm», dar mft dem Knaben verschwunden ist, ist von großer
Statur, hat schwane Haar« und ebensolche Augen, längliches Gesicht,
dicke, starke Ohren, brünette Gesichtsfarbe und als besonderes Kenn­
zeichen fehlt ihr auf der linken Seite ein Vorderzahn. Sie spricht
deutsch und polnisch. Für die Auffindung des Kindes ist von den
Ellern desselben eine Prämie von 200 K ausgesetzt.
(Diebstähle.) Man schreibt uns aus Ried, 15.d. M: Am
0. d. M., zwilchen 7'/, bis 8 Uhr abends, wnrde durch unbekannte
That« nach Auswiegen de? Fenst«gftt«S in die zu ebenn Erde ge­
legen« Schiastammer des Bauers Jobann Brand st ötter, vulro
Saxberger in W a l ch h a n s e n Nr. 15, Gemeinde Andrichsfurth, ein­
gedrungen und auS ein« Hose, welche sich in einem versperrt
gewesene» Kasten in d« betreffenden Schlafkammer befand, ein altes
rothledernes Brieftäschchen mft einem Inhalte von circa 330 Kronen,
bestehend aus ein« 100 fl.-, fünf 10 fl.- und zwei 5 fl.- Noten, sowie
auch etwa 4 bis 5 fl. Silbergeld entwendet. Ans allen Umständen der
That lässt sich schließen, dass der oder die Thäter mft den Ein­
richtungen des Hauses wohl vertraut gewesen sein müffe», da der
Bau« zur Zeit des Diebstahles auf d« Ofenbank in d« Gesindestube
geschlafen und sich auch das andere Dienstpersonal, mit Ausnahme
der beiden Knechte Johann Ritzberg« und Johann Sickinger, welch
«sterer um 7,7 Uhr und letzterer um 7-/« Uhr abends dos Hans ver­
lassen hatten, daselbst befand. Auch hat sich der, oder wenn es mehrere
Thäter waren, einer d«selbe». wie der Augenschein ergab, an einer
Hand verletzt, und zwar dürfte sich dies- Verletzung, wie die Blut­
sauren an der Zimmertbür zeigen, an der linken Hand befinden.
Die dottselbst bedicnstete Magd Karoline Gumvingcr gibt an, dass sie
zwischen 7>/i und 7 1 /, Uhr abends die Hausthür geschloffen und ab-
gesperrt habe und will, sowie der ebenfalls dort bedienstcte Knecht
Jakob Branvstötter um circa 7'/^ Uhr abends im Vorhause ein Geräusch
vernommen haben, ohne dass jedoch Nachschau gehalten worden wär«,
nur letztgenannter Knecht will sich in das Vorhaus begeben und ge­
rufen haben: „Sind vielleicht Diebe hier?", fand jedoch bereits die Haus­
thür offen, durch welche d« oder die Thäter, wie auch die Blut-
svuren an der Kammerthür zeigen, den Weg genommen haben.—
Man schreibt uns auS Steyr, 16. d. M.: Der Hausdiener Florian
Leithmayr im Gasthame „zu deu drei Alliierten," Stadtplatz Nr. 38,
zeigt« gestern beim hiesigen Polizeiamte au, dass ihm in der Zeit vom
8. bis 14. d. M. in mehreren Angriffen d« Bettag von zusammen
28 Kwnen von dem dort wohnhaft gewesenen Karl Straßer, vnlgo
Zaußmüller, 1872 geboren, katholisch, lediger Müller, nach Garsten
zuständig, entwendet wurde. Weiter hat Katt Straßer den Florian
Leithmayr noch um den Betrag von 16 Kwnen bettogeu, die Straßer
sich von ihm entlehnte und in drei Tagen wieder zurückzuzahlen ver-
fprochen hatte. Als Pfand übergab Sttaßer dem Leithmayr ein Post-
sporcaffebuch mit einer Einlage von 114 Kwnen 60 Hell«, welches
aber gefälscht sein soll. Auch den Gastwitt Karl Zwettl», Stadtplatz
Nr. 38, hat Karl Straß« um den Betrag von 14 Kwnen 66 Heller
mit Hilfe des falschen Postsparcaffebuches betwgen. Karl Straß«,
welcher seit 14. d. M. aus Steyr flüchtig ist, ist gut miüelgwß, mittel­
stark, hat längliches, schmales Gesicht, blonde Haare, solchen kleinen
Schnurrbart, graue Augen und schadhafte Zähne. Derselbe war mft
braunem, abgetragenen Anzug, und schwarzem, weichen, runden Hut
bekleidet. Gegen deu flüchtigen Karl Straßer, welcher bereits mit acht-
zehnmonatlichem schweren Kerker vorbestraft ist, wurde die Anzeige
wegen Verbrechens des Diebstahls und rleberttetung des Betruges er­
stattet. Karl Sttaßer wäre im Vettetungssalle zu verhaften.— Man
schreibt uns auS Ried, 17. d. M.: Der Anna Echmi««, HauSmagd
in d« hiesigen Babnhofteftauwlion des Josef Ueb«reck, wurden in der
Zeit vom 7. bis 10. d. M. aus versperrtem, am Dachboden stehenden
Koffer nachstehende Sachen von unbekanntem Thäter entwendet:
46 Kronen Geld, bestehend aus ein« Fünfguldennote, 3 Silbergnlden-
stücken und 6 Kronenstücken, das übrige in Zwanzig- und Zehnhellcr-
fiücken, eine silberne Damenuhr (Cylinder), am äußeren Rande mit
einem Goldreif versehen, von acht Rubis, im Wette von 24 Kronen,
eine Dublindamenuhrkctte mit gleichem Quasterl per 6 Krone», eine
zweite Uhrkette aus gleichem Metalle ohne Quaste per 6 Kronen, zwei
Broschen aus Gold und ein Paar goldene Ohrringe mit eingepresstem
Pfeil, eine der obenerwähnten Broschen mit eingepressten Röschen,
dann ein Paar alterthümliche Ohrringe im Gesammtwette von
20 Kronen, ein goldener Schlangenrrug per 6 Kronen, ein gelbes
Geldtäschchen mit der Inschrift „Gruß aus Wien" und einem Mai­
glöckchen. Sämmtliche Gegenstände befanden sich in einer dunkelbraunen,
mit einem rothen und gelben Kreuze verzietten Holzcaffeüe im Werte
von 1 Krone, die sich im Koffer obenauf befand.
(Auf Vorpass.) Mau schreibt uns aus K r e m s m ü n st e r,
15. d.: Im Herbste des Jahres 1899 waren die Inwohner deSBinder-
häuSl, auch Sttaßmayrhäusl in Großendorf, Gemeinde Ried, auf
Vorpass. Diesmal galt es zwar keinem Wilde, sondern einem
Gendarmeriepostenflihrer. Die alte Binderin (Josefa Stögmüller)
mit ihren drei Buben Karl, Joses nnd Andreas, die die Binderei auf
dem Hause betreiben, waren mit Stöcken bewaffnet. Mt dem voran­
laufenden Hunde durchsuchten sie den Wald. Als sie so der Hadern­
sammler U h l traf, sagten sie ihm, dass sie auf den „schwarzen Führer
von Zell" warten» Der kam aber nicht und sie kehtten unverrichteter
Dinge heim. Postensührcr Franz Siebeubrunner aus Eberstall­
zell soll diese gemeinschädlichen Individuen beobachtet haben. Heuer
bwch nun zwischen den Binderlenten und dem Hadernsammler ein
Zwist ans, wowuf letzterer die Anzeige erstattete. Gestern früh fanden
sich im obgenannten Hause vi« Gendarmen ein und verhafteten die
saubere Gesellschaft.
- Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Znr innere« Lage.
Wie«, 19. Oktober. Bor dem Reichsgerichte unter
dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Unger fand heute die Ver­
handlung über eine Beschwerde deS Comites zur Ausstellung
eines Bismarck-Denkmals in Eger statt. Kurze Zeit
nach dem Tode Bismarcks hatte sich nämlich in Eg« ein
Comtte zur Errichtung eines Bismarck-Denkmals daselbst ge­
bildet, aber die dortige Bezirkshauptmannschaft verbot die Auf­
stellung des Denkmals. Statthalterei und Ministerium bestättgten
daS Verbot mit der Begründung, dass es sich bei der Errich­
tung des Denkmals um eine unzulässige politische
Demonstration handle. Wegen dieses Verbotes hat nun
das Comite die Beschwerde beim Reichsgerichte «hoben. DaS
Denkmal war bereits vom Comtte bestellt worden.
Prag, 19. October. Nach ein« Mittheilung d« „Narodni
Listy" hat daS Justiz-Minist«ium daS Prag« Oberlandesgericht
aufgefordert, dafür zu sorgen, dass nicht mehr nach den vor
Clary geltend gewesenen Sprachenverorduungen
amtiert werden solle. Das Prager Oberlandesgericht hat mtttels
Erlasses diese Aufforderung des Justiz-Ministeriums den einzelnen
Gerichten Böhmens mitgetheilt. Während ein Theil dieser Ge­
richte einfach den Erlass den untergeordneten Gerichtsorganen
zur Verlesung brachte, interpretierte ein Kreisgericht deu Erlass
dahin, dass es weiter ohne Rücksicht auf die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen amtiert
und sich ausdasCab in etssch reiben des Kaisers F«dinand
vom Jahre 1848 beruft. Ein anderes Kreisgericht hat feinen
untergeordneten Gerichten überlasse», den lSclass »ach besinn.
so: Oäober 1900
Seite'H
Wissen zü interpretieren. In demErlaffedesObcr-
landesg«ichtes soll eS nach der Meldung des Jnngczechmblattrss
heißen, dass die einzelnen Gericht« nach den nunmehL
geltenden Bestimmungen vorgehen sollen.'
Eine Controlversammlnng in Czechie«.— ...
Prag, 19. October. Bei der gestern in Horschitz ab^
gehaltenen Controlversammlung kam es zu großen!
Ausschreitungen. Als der Obmann des dortige» czechisch-!
politischen Clubs Dr. August E r b a n vorgerufen wnrde, meldete
er sich nicht, weil er nicht mft seinem Doctortitel angesprochn^
worden war. Der Leit« der Controlversammlnng, Hauptmamr
Müll«, rief Erban nochmals vor, und da er sich wieder nicht
meldete, wurde er v er h a f t e t und auS dem Saale abgeführt!
und sollte dann nach Königgrätz gebracht werden. Die Verhaftung!
war kaum «folgt, als sich Hunderte von Czechen anst
der Ringstraße ansammelten. Die Menge begann zu pfeife«
und zu schreien, auf Dr. Erban wurden Hochrufe aus-s
gebracht. Da die Ansammlung imm« größere Dimensionen!
annahm, forderte der Bürgermeister vom Bezirkshauptmanne die!
Freilassung Erbans. Da dies« Conseguenzen befürchtetes
veranlasste er die Enthaftung Dr. ErbanS. Um weitere AuS-i
fchreitungen zu v«meiden, wurde nach Königgrätz um M i l i 1L r
telegraphiert, welches heute in Horschitz eingetroffen ist. Einiges
Rädelsführer bei den gestrigen Ausschreitungen wurden v e r-j
haftet.
DaS Touristennuglück km EnnSthake.-(
Wien, 19. October. Die Suche nach dem vermisste»'
Dr. Müller wird nnunterbrochen fortgesetzt. Dr. Albert-
Stradel, ein Freund Müllers, begibt sich, falls nicht im!
Laufe des heutigen Tages eine Nachricht aus Admont ein-'
trifft, morgen früh dorthin, um sich an den Nachforschnngen zu!
betheiligen. Weitere Meldungen aus Admont werden heute «sft
wieder in vorgerückter Nachtstunde erwartet. Die zur Suche auf­
gebotenen Führer, die täglich früh morgens von Admont ans-:
brechen, kehren erst abends wieder dahin zurück. Dann erst wird:
das Ergebnis des Tages telegraphisch nach Wien mitgetheilt-
werden. Die Leiche des verunglückten Ingenieurs Pott wird:
heute nach Admont gebracht und von dort morgen früh nach!
Wien übnführt w«den.
Auswärtige Nachrichten.,,
Berlin, 19. October. Der neue Reichskanzler 'Grast
Bülow «hielt im Laufe deS gestrigen Tages viele Hunderte!
von Glückwunschtelegrammen. Eines der ersten dies« Tele-:
gramme kam von Kaiser Franz Josef. s|
Constantinopel, 19. October. (C.-B.) Bon amtlich«!
türkischer Seite und auch von amtlich« deutsch« Seite wird!
erklärt, dass die auS englischer Quelle stammende Nachricht:
von der Verpachtung einer Insel im Rothen Meere
an Deutschland unbegründet ist. T
Der Krieg i« Südafrika. /,
London, 19. Octob«. AuS Pretoria wird dem!
„Standard" gemeldet, dass dort die Meinung eine allgemeine
sei, dass jetzt der Zeitpunkt gekommen, die Beschlagnahme
deS Eigenthums d« noch im Felde stehenden Buren zw
proklamieren; ein solcher Schrttt würde unfehlbar auf die:
reich«e» Buren wirken. Falls nicht d«artige§ geschehe, stehe!
ein weiterer sechsmonatlicher Guerillakrieg!
bevor.' '"'ij
Die Vorgänge in-China.
. Rom, 19. October. Der Panzerkreuzer „Garibaldis eines!
der besten Schiffe der italienischen Flotte, wird mit kleincalibriger!
Artillerie armiert, um nach China abzugehen. 4,
Paris, 19. October. (C.-B.) Die „Agence Havas" meldet!
auS Peking: Es bestätigt sich, dass Paotiugfu am!
IS. d.M. von französischen Truppen genommen wurde. General!
Foyron ist hier angekommen und hat dieftanzöstschenFahnen!
im Hose des kaiserlichen Palastes aufgestellt. Infolge d« An-:
knnft des Grafen Walderfce in Peking, woselbst der Graf
den Winter verbringen wird, beschloss General Foyron, seinen
Aufenthalt in Peking bis zum Erhalte neuer Instructionen zu
v«längern. i)
Eine dem diplomatischen Corps von Li-Hung-Chang und
deut Prinzen Tfching übermittelte Note besagt, eS fei an b«j
Zeit, in Friedensverhandlnngen einzutreten. Jene Persönlichkeiten,!
welche mit den Boxern gemeinsame Sache gemacht haben, würde«!
nach dem chinesischen Gesetze abgeurtheilt und bestraft werden.!
Li-Hung-Chang und Prinz Tsching schlugen in ihrer Eigenschaft!
als Bevollmächtigte vor, die Friedensverhandlnngen!
zu beginnen, und acceptierten dm Grundsatz, dass für die Zer-!
störung der Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei; die Höhe!
des angerichteten Schadens solle von Delegierten der Mächte!
festgesetzt werden. Europa würden neue handelspolitische Zu­
geständnisse, sowie eine Abänderung der bisherigen Verträge
gemacht werden können. Da die Wünsche d« Mächte verschieden:
seien, solle jede einzelne die ihrigen formuli«en. Li-Hung-Chang!
und Prinz Tsching verlangm schließlich, indem sie anbieten, ini
Friedensverhandlnngen einzutretm, die unverzügliche'
Einstellung der Feindseligkeiten und bittm, dass!
die erste Zusammenkunft am 21. b. ER. im Lsungli-Aavien
stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-ChaugS und deS
Prinzen Tsching erklärte der ftanzöfische Gesandte: Indem China
an«kmue, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe es auch zu,
dass die Frage d« Verantwortlichkeit gelöst werden muffe.
Pichon verlangte infolge dessen eine exemplarische Bestrafung
der Hauptschuldigen Tuan, Tschnang, Kangyi und Timgfuhsian
nnd fügte hinzu, so lange deren Köpfe nicht gefalle»
seien, können die Feindseligkeiten nicht eingestellt werden.
Paris, 19. Octob«. (C.-B.) Me „Agence HavaS":
meldet aus Tientsin, Li-Hung-Chang habe gelegentlich cineSj
Besuches bei den auSwärttge» Gesandtm mit getheilt,« habe!
sich mtt der Bitte nach Petersburg gewendet, dass d« r »s s i s ch ei
Gesandte von Tientsin nach Peking zurückkehre. Si-Hung-Chcmgj
theilte weiter mtt, dass sich d« Kais«, die beiden Kaiserinnen!
und die ganze Familie deS Prinzm Tsching in Singanfu befind«^
Die große Entfernung des jetzigen Aufenthallsortcs des chinesischen!
Hofes werde eine große Verzögerung d« Friedensverhaudlunge»
mit sich bringen. Bon der Spedition uach Paotingfu zeigtet
sich Li-Hung-Chang unangenehm berührt. j
London, 19. October. (C.-B.) Reut«S Bureau meld«
aus Shanghai vom Gestrigen: Zwei chinesische!
Banken haben infolge der Unruhm im Norde» bankerott!
gemacht. Jh^ Berbindlichkettm oetragm 1 Million Taels.j
Andere Bank« befindm sich in ZahluugSschwierig-!
leiten. Wie gemeldet wird, hat der Letter einer chinesische»!
Bank eine» Selbstnwrd verübt. Ausländische Kmiflente habe«
keinm Schadm erlitte«. Cs totrb befürchtet, dass die S3w-j
steigerung der Stückgüter unt« der Lage leide» wade, dochl
»varm die hrutyea Berkänse befriedigend. v
i i i;; 1


[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 6 ]
Stitjj, SLm-tag
jWe e
; London. IS. Oktober. (C.-B.) Die .Times" melde» aus
Pekino: Die Note, welche Li-Hnng-Chang am
16. d. M. dr» fremden Gesandte» zustellte. enthält auch den
Ausdruck des Bedauerns Chinas über die Vorgänge
der jüngsten Zeit und das Versprechen, dass sich derlei nie
Wiederhole» werde. Li-Hung-Chang verlangte, dass nach
Annahme der Grundlagen für die Unterhandlungen demTsungü-
Namen gestaltet werde, seine Thätigkeit wieder aufzunehmen,
und dass nach Erledigung der die Entschädigungssrage be­
treffende» Punkte die Truppen der Mächte zurückgezogen
Werden.
> London» IS. Oktober. (C.-B.) Der .Standard" meldet
>»« Shanghai: Ein chinesischer Beamter, der am letzten
Montag auS Schaust eintraf, bestätigte die Meldung, dass die
Kaiserin-Witwe wieder vom Prinzen Tuan terrorisiert werde.
ES verlautet, dass der präsumtive Thronfolger Pungshou,
ein Sohn des Prinzen Tuan, todt fei. Ferner geht das Ge-
:rücht, dass Li-Hung-Chaug wegen der Uebergabc von Paotingfu
degradiert wordm sei.
! London, 19. Oktober. (C.-B.) .Reuters Bureau" meldet
auS Peking, das» die chinesischen Kreise über dm Ausbruch
von Unruhen bei Kanton sehr beunruhigt seien.
! gottbtfit, 19. Oktober. (C.-B.) Den .Times" wird
«ws Shanghai gemeldet, dass der Taotoi die auswärtigen
Consuln ersuchte, mehr als hundert Chinesen, die
in der europäischm Niederlassung wohnen, unter der Anklage
einer Verschwörung verhaften zu lassen. Unter diesen be­
finden sich bekannte Persönlichkeitm, dcrm anscheinend einziges
Verbrechm ist, dass sie fortschrittlichen Ideen huldigen. Das
Vorgehen deS TavtaiS beweist daS Wachse» der sremdenfeind-
kichen Partei.*
London, IS. Oktober .Daily Mail" erfährt, zwischen dm
Mächtm beständm noch vielerlei Differenzen hinsichtlich der
Durchführung der China aufzuerlegendm Bedingungen, ins­
besondere errege der russisch-amerikanische Vorschlag
Widerspruch, wonach die Bestimmung der von den Chinesen
zu zahlende» Entschädigung dem Haager Schiedsgerichte über­
geben werd« soll. Die übrigen Mächte wollen ihre Entschädi­
gung durch ihre Pekinger Vertreter bemessen laflm.
Die .Times" meldm ans Peking: Die Antwort Chinas
auf die europäischm Forderungen ist mit der charakteristi­
schen Arroganz verfasst. China bietet Klotz dm Ausdruck
deS Bedauerns für das Vorgefallene und verspricht, die Wiedcr-
holuug derartiger Vorkommnisse in der Zukunst zu verhindern.
Ferner erklärt eS sich bereit, Schadenersatz zu leisten und die
Handelsverträge zu erneuern, falls die Mächte grundsätzlich er-
klären, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Washington» 19. Oktober. (C.-B.) Der amerikanische
Gesandte in China, Conger, telegraphierte hieher den Inhalt
gewisser Vorschläge, welche durch Li-Hung-Cha«g im
Namen der chinesischen Regierung unterbreitet wurden und die
alS Grundlage für die Friedensverhandlungen dienen follm.
Dir Depesche Congers wurde bisher nicht veröffentlicht. Staats-
secretär Hay hatte eine einstündige Unterredung mit dem
Präsidenten Mac Kinley und eine längere Unterredung mit dem
chinesischen Gesandten.
Hongkong. 19. Oktober. (S.-D.) Nach einer Meldung
aus Santo« herrscht unter dm dortigen Europäern große Ent-
rüstung über die Entweihung der Gräber von
Europäern durch chinesische Truppen. Wie es heißt, find
die chinesischen Beamtm zur Bezahlung einer Entschädigung für
'ie Zerstörung christlicher Kapellm bereit.
Shanghai, 19. October. (C.-B.) Die Deutschen ziehen
Hrr hier befindlichen Truppen zurück,
t"-—"■
Wie«, 19. October. Wie in richterlichen Kreisen ver­
lautet, ist der Staatsanwalt- Substüut Dr. Schuster zum
Staatsanwälte Leim Kreisgerichte Ried ernannt wordm und
wird diese Stelle antreten, bis der gegenwärtige Rieder Staats­
anwalt Ritter v. Laveran den ihm übertragenen Posten eines
Staatsanwaltes von Salzburg übernommen haben wird.
Wie», 19. October. (C.-B.) Die Direktion der Südbahn
veröffentlicht folgende Mittheilung: Infolge des Arb eiter-
ansstandeS in Triest können bis auf weiteres Frachtgüter
zur Beförderung nach Tricst-Südbahnhof und Triest-k. k. Staats­
bahnhof nicht angenommen werden. Bereits aufgenommene oder
im Rolle» befindliche Frachten für Triest werdm ohne Berzng
dm Aufgebern wieder zur Verfügung gestellt. AuS dem gleichen
Grunde musste in Triest-Südbahnhof die Aufnahme von Fracht­
gütern eingestellt werden. Sendungm nach und von Triest-
Freihafen, sowie nach nnd von den übrigm Abfcrtigungsstellen
in Triest, insbesondere auch nach Triest-St. Andre können an-
genommen werden.
Wien, 19. October. Der Bankbeamte Alexander Weiß,
in Temesvar geboren, vierzig Jahre alt, wurde wegen dr§
Verbrechens des BetmgeS verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. _________________
Telegraphischer Eorrrsbericht.
Course aus Wie» am 19. October 1900.
Die Tourst für Aktien verstehen sich per Stück in Kronen.
Pavierrrn« »,»».. 96.651 SRima 508.—
Silberreme ...... 96.35
Goldreme. 114.25
Defteir. Kwnenrente 4% 97.20
Llkge?'P«m.
f
Ungar. Goldreme.». 113.80
„ Krouenrrnt».. 90.05
1880er Lose, Fünftel.. 160.—
1880er Lose, Ganze.» —.—
Ungar. Prämienlos«.. 163.—
Oest»rr.-Ungar. Bau!.. 1703.—
Trrbitartim 647.—
Ungar. Creditactie»... 647.—
Ansilobank ...... 267.—
Umouban! ...... 529.—
Bankverein... 458.50
Länderbank ...... 406.50
Nordbabn 6055.—
Danau-DampsichiMetim. 743.—
Staotibahnactieu.... 642.—
Gnbbabn. 108.—
Lldine Montau .... 419.—
Böhmische Montan... 1145.—
$olbt......... 367.—
London ....... 341.—
100 R'ickismark..* 117.75
RapolnnSd'or ..... 19.22
Jmuem che Banknoten* 90.30
Dukaten ....... 11.39
100 Rubel 255.37
Oberöst.4°/,LandeSanleben 98.50
4*;, o.-S. Lnpotb.-Vfandbr.
OdrrSst. Ld. C. OSl...
Welfer Localb.-Priorit..
OberSsterr. Bankaktien..
Kleinmünckiene: Svinnerei
Linzer Actieabrauerri..
Gmundener ElekNicitäts-
DrioritSts-Actien...—
Türken 103.50
Böbm. Zucker .....—
Salgo-Tarfaner .... 622.50
Ruhig.
98.—
98.—
94.—
440.—
130.—
260.-
1 Börse sie landwirtschaftliche Product:.
Wie«. 19. October. (DrabtLericht der „TageS-Dost".) Auf
Grund schwächerer Newyorker Notiemngen war auch hier die
Stimmung etwas matter, das Geschäft von tleinstem Umfange.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 8.16,8.17; Frühjahrsroggen
7.83, 7.81; Rai-Iunimais 5.37; Frühjahrshafer notierte 5.90 bis
5.92. Preist d« Herbstsichten waren vorrrst nicht zu cMieren. Me­
in Kronen und Hellern per 50 Silogram«.
Wien» 19. Oktober. (Drahtber. b. „T.-P.")
(Der PeoeesS Hayek vor de« CaffationShofe.) Der
CassationShof unter Vorsitz deS ersten Präfidmim Doktor
von Habietinek hatte heute die bekannte Strafsache gegen
dm Materialimverwalter Gustav H a y ek in Steyr zu überprüfen.
Es handelt sich dabei bekanntlich »m Unregelmäßigkeiten bei
dm Lieferungen für die Ocsterreichische Waffenfabriks-
Gesellschaft in Steyr. Der Wiener Advocat Doctor
S t e e g e r führte an Stelle deS Vertheidiges Dr. Nicoladoni
die Vertretung deS vom Schwurgerichte Steyr verurthrisim
Depotverwalters Gustav Hayek, während Hosrath Lorenz
namens der Gmeralprocuratur intervenierte. Der Sachverhalt
ist, wie noch erinnerlich, folgender: Dem nmernannten Direktor
der genannte» Fabrik K. P e z a kwarmzahlreiche ungmancFacturm
deS Paul Peterfo», Kaufmannes und Gemernderathes in Steyr,
aufgesallm und er überzeugte sich, dass zwischen diesem und dem
General-Depotsverwalter Gustav Hasel ein Einverständnis be­
stand, durch welches die Waffenfabriks-Gesellschaft seiner Ansicht
nach doppelt geschädigt wurde hinsichtlich des unreellen Preises
und des geringeren Gewichtes. Petersou gestand sofort, dass er
bei den Lieferungen von Oel, Fett, Schmieren u. dgl. über
Wunsch des Hayek das Gewicht unrichtig fakturierte. Die
im Jahre 1896 verstorbene Gattin des Hayek habe diese
Manipulationen eingeführt, und er habe dem Hayek anfangs
zwei Percent, später ein Perccnt aller Einnahmm aus dm
Lieferungen als Honorar abgeführt. In welcher Höhe die
Fabrik wirklich geschädigt wurde, ließ sich nicht ermitteln, doch
wurde ein Schaden von 9552 Kronen als erwiesen angenommen.
Peterson und Hayek wurden vor die Geschwornen in Steyr ge­
stellt, ersterer wurde freigesprochen, Hayek zu achtzehn Monaten
schwerem Kerker verurcheilt» wogegen er die Nichtigkeits­
beschwerde ergriff.
Dr. Steegec machte drei Beschwerdepunkte geltend: Ab­
weisung deS Antrages auf Zuziehung kaufmännischer Sach­
verständiger, die Nichtstellung einer Znsatzfrage und die unrichtige
Rechtsbelehrung des Präfidmten. Dieser letztere Beschwerdepunkt
ist der bedeutungsvollste. Die zweite gegen Hayek gerichtete
Schuldfrage lautete nämlich, ob derselbe im Einverständnisse
mit Peterson gehandelt habe. Und wiewohl die ganze Anklage
auf diesem Einverständnisse basierte, erklärte doch der Vorsitzende
in Steyr, die Geschwome» könnten das Einverständnis mit
Hayek ausscheiden. Dies geschah auch, indem das Verbiet lautete:
„Ja, aber nicht im Einverständnisse mit Hayek."
Es wird um Aufhebung des Urtheile? gebeten
und beantragt, mit Rücksicht aus die „unleidlichen Partei«
Verhältnisse in Steyr" ein anderes Schwurgericht zu delegieren.
Theater» Kunst und Literatur.
Linz. 19. Oktober.
Friedrich Hebbels bürgerliches Trauerspiel „Maria
Magdalena", das dm Hegelianer Karl Rosenkranz so ab­
stoßend berührte, dass er es in seiner „Aesthetik des Hässlichen"
als abschreckendes Beispiel einer irre geleiteten dichterischen
Phantasie aufstellte, findet heute, nachdem wir uns inzwischen
an die dramatische Kost nach dem Recepte Ibsens gewöhnt haben,
nicht nur eine gerechtere, sondern dem Urtheile obengenannten
Philosophen und Literarhistorikers geradezu entgegengesetzte Be­
urtheilung. Wie wenige andere versteht es Hebbel, in dem den
meisten verschloffenm Buche der Seele zu lese», psychologische
Vorgänge darznstellm und die Beweggründe der Handlungen
seiner Helden klarzulegm. Oft freilich deutet er sie in der Diktion
nur an und überlässt dem Leser oder dem Darsteller die Er­
gänzung. Daraus erklärt es sich, dass die Wiedergabe seiner
dramatischen Produkte auf der Bühne oft auf Schwierigkeiten
stützt. Auch die Darstellung, welche „Maria Magdalena" ans
unserer Bühne fand, entsprach nur sehr bescheidenen Ansprüchen
und vermochte nur wenig zu befriedigen. Die Titelrolle freilich
war bei unserer ersten Heldin und Liebhaberin Frl. Alice von
Run egg ziemlich gut geborgen, und ebenso die Rollen Karls
bei Herrn L e n o i r und Leonhards bei Herrn Rudolf Schneider,
aber besonders zu erwärmen vermochte auch Frl. v. Runegg
nicht, und der Tischlermeister Anton und der Secrctär fielen
nahezu gänzlich ab. Herr Robert Bürger, der für das Fach
der Heldenväter engagiert ist, spielte dm Meister Anton zu
polternd, zu unruhig, seine Tonscala war immer ans fortissimo
gestimmt, und er verstand es nicht, die Satze zu gliedern, Herr
Äosmuth hinwiederum spielte den Secretär anfangs un­
gemein mattherzig nnd gelangweilt— freilich war seine Rolle
auch stark zusammcngcstrichm worden— und fand erst ziemlich
spät wärmere Accente. Die Frau des Meisters Anton spielte
Frl. Manjung recht verdienstlich. Frl. v. Runegg und Herr
Schneider wurden von dem Publicum durch Beifall aus­
gezeichnet. Z.
Linz, 19. Oktober.
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag geht Richard
WagnerS „Tann häuf er" nnter Mitwirkung von zwanzig
Herren des Gesangvereines „Gutenbergbund" in Scene.— Am
Sonntag nachmittags gelang, vielseitig geäußerten Wünschen zu­
folge, das anmuthige Lustspiel „Renaissance" zur Auf­
führung: Am Abende wird statt der in Aussicht genommenen
Posse „Der Heiratsschwindler" Costas treffliches Bolksstück
„Bruder Martin" in Scene gehen.
Stimmen ms dem Knblimn».
Kitte!
Wir stehen bereits wieder an der Schwelle des Winter? m
sind besorgt, dass uns dessen Unbilden nicht zn hart treffen. Dageg,
baden speciell die Gebirgsbewohner, die größtentheils nicht in d
Lage sind, sich genügend zn schützen, oft bitter zu leiden. Die Seclsi
Linz des Oestcrreichischen Touristenclubs war schon durch 13 Iah
in der angenehmen Lage, eine größere Anzahl armer Kinder
Kirchschlag mit Schuhen nnd Kleidern betheilen zn können, fern
die Snppenanstalt in Kirchschlag, wo im verfloffenrn Win!
3100 Portionen Conservensnppen nebst dazu gehörigen Broten v>
abrcicht wurden, zu erhalte» und die Suppenanstalte» in Eide
berg und Hellmonsödt mit 1000 Portionen zu betheilen. U
die- auch Heuer wieder entsprechend durchführen zu können, bitten tt
edle Kindersreund; um Zuweisung wenn auch der kleinsten Gabe. 2
Betheilung der Kinder findet wie bisher auch Heuer am 15. Novcmb
(Leopold) in Kirchschlag statt, und sind hiezu alle Freunde und Gönn
der Sektion höflichst eingeladen. Gütige Spenden nimmt Herr Io?
! Teckeet» Altstadt 17, dankend entgegen, und ist auch Herr Ko
i Priglinger mit der Entgegennahme betraut.
I Hochachtungsvoll
j DerAuSfchusS des OesterreichischenTouristeuclub
Sectio» Linz. Ä
, Linz, 17. October 1980. .• A
Lv. SJctober 1900 Rr. gct
~~ Kitte a« die Fmmr;taüSeKliffe.
Am letzten Samstag wurden die Räume der FinanzlandeScasfl
gereinigt, infdlg« deffen dieselben an diesem Tage für den Parteien­
verkehr geschlossen blieben. Da eine Verlautbarung nicht erfolgt war,
dass die Casse an diesem Tage geschlossen ist, wanderten viele Par.
teien, selbst von der Peripherie der Stadt her, wo die Fabriken sich
befinden, zur Casse und mussten unverrichteter Dinge umkehren. Da»
Schließen der Casse an einem SamStag, der in de» meisten Fabrik«
und Geschäften Anszahlungstag ist, an welchem viel kleines Gell,
benöthigt wird, ist an und für sich sehr unpraktisch; eS wird daher
die löbliche Lertimg der Casse gebeten, daS „Ausputzen" der Lokalität«
auf einen anderen Tag als auf einen Samstag zu verlegen, dann
aber auch dem Publicum durch di« Zeitungen kund zn thun, dass an
dem Ausputztage das Amt geschlossen bleibt. So viel Rücksicht verdient
wohl die Linzer Geschäftswelt. Einer für viele.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Verlosungen.
i (Ziehung bet Pferdelotterie.) Bei der gestern borge-'
nommenen Ziebung der 20. Wiener Pferdclotterie entfielen die dreißig
Haupttreffer auf nachstehende Losnummern: Erster Haupttreffer: Ein
Vierspänner, bestehend ans vier Pferden, KutWrwagen, vier Geschirren
und Peitsche,, auf Nr. 46863; zweiter Haupttreffer, ein Zweispänner,
ans Nr. 31235; dritter Haupttreffer, ein Zweispänner, auf Nr. 12903;
vierter Haupttreffer, ein Einspänner, auf Nr. 21804. Die folgend«
Haupttreffer entfielen aus die Nummern 28002 454 20517 59001
46323 69400 4108 20020 53451 9753 60141 19999 11973 50979
2080t 13539 29838 26671 36611 13676 42278 66210 48977 35580
.62467 67438. Die Haupttreffer können von heute ab im Lotterie-
bureau, erst« Bezirk, Herrengaffe 13, von 9 bis 1 Uhr, die Neben­
treffer von Dienstag den 23. d.M. nur an Wochentagen von 10 bis
1 Uhr gegen Rückgabe der Orioinallose behoben werden.
(Wiener freiwillige Rettungsgescllschafts-Lotterre.) Bei
der gestern vorgenommenen Ziebung der Lotterie zum Besten der
Wiener freiwilligen Rettungsgescllschaft wurden 600 Treffer, darunter
100 höhere Gewinste, gezogen. Der Haupttreffer, ein prachtvolles,
gediegen gearbeitetes silvernes AusstattungS-Taselservice für zwölf
Personen in eleganter Cassette, fiel auf Nr. 36739; der zweite Treffer,
ein completes Tafelservice für sechs Personen, auf Nr. 26217; der
dritte Treffer, ein Paar prachtvolle GirandoleS von Silber, auf
Rr. 22895; der vierte Treffer, ein Tafelaussatz von Silber, auf
Nr. 2192; der fünfte Treffer, ein Mokkaservice für zwei Personen,
auf Nr. 4290t; der sechste Treffer, eine Brosche von Gold mit Edel-
tteinen, auf Nr. 48143; der siebte Treffer, eine Tabattbre von Tula­
silber, auf Nr. 23417; der achte Treffer, eine Herrenbusennadel von
Gold mit Edelsteine», auf Nr. 26457; der neunte Treffer, ein Damen­
ring von Gold, mit Edelsteinen besetzt, auf Nr. 26305; der zebntt
Treffer, eine Damenubr von Gold, auf Nr. 18038; der elfte Treffen
eine Herrenkette von Gold, auf Rr. 11153: der zwölfte Treffer, ein»
Brosch« von Gold und Edelsteinen, auf Nr. 38836; der dreizehn»
Treffer, ein Armband von Gold mit Edelsteinen, auf Nr. 27928; bei
vierzehnte Treffer, eine Tabaiiere auS Silber, auf Nr. 10362, und
der fünfzehnte Treffer, ein großer Pholographierame», auf Nr. 20794«
Warenbörfe.
Wien, 18. Oktober.
Die amtlichen Warenconrie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig«
vrowvi Frachtbasis Aussig Li 24.90 G., K 25.— SB.; ab Olmütz
K. 23.50 G.. K 23.70 W.. ab Brünn-Wien K 23.70 K 23.90 W..
per November-December Frachtbasis Aussig K 24.95 K 25.05 SB.»
Raffinade l» ruhig. Prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.»
K 85.— W., Isa K 81.25 G., K 84.50 25.: Würfelzucker sa schwächer-
per Oktober-November ab mährische Stattouen transito K 30.— G.,
K 30.5025.; Pilts Centrif. l-> ruhig, prompt per November-März ab
Trieü transito bl 28.75G.. Ll 29.25 25.— Spiritus geschäflSlos, prompt
conting. ab Wien K 43.20 G., K 43.40 25.— SR ü b ö l fest, prompt ab
WienK 40.50 G.. K 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, vwmvt ab
Men K 96.— G.. K 97.— 23.— Oelsaaten. Kohl-
redS per Sevtember-October ab Wien kl —.— G., K —.— W. —>
Detroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.— G.,
K 12.50 55.; arlizischeSitavri. mtds ab Wien l< 39.35 G., K 40.35 SS.;
galizischeS wayerhell K 40.35 G., K 41.35 25.— Fettwaren
rubig. Schweineiett, inländisches, inclusive Fass, promvt -erste
Kosten ab Wien X 60.50 G., K 61.— 28.; Speck, weiß, exclusive
Dackung l< 53.50 G., K 54.— 25.: Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 ©.,
K 36.50 25.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
euperior prompt ab Trieft K 53.— G., K 56.— 25.; good
average K 51.— G., K 52.— 28.; fair average K —.— G..
K —.— SB.; regulär K48.— ®, K 49.— 25.; ordinär K46.— <8.,
K 47.— 25.: Portoricv K 84.— G.. K 122.— 25.: Rio Satte
K 60.— ©., K 75.— 25.; Java, gelb, mittel K 76.— G.. K120.— 28.;
Menado K155.— G., K198.— 25.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Siugadore schwarz, prompt ab Trieft K 75.50 G., K 76.50 28.;
dto.'weiß K112.— G.. K114.— 25.; Benrng K 69.— K 71.— W.;
Piment K ^0.— G.. K 41- W.
Korner« vnö Getreidepreise.
Weize» Nor« Geisse -äset
IC h KK Kh Kh
Gmunden> 16. October
Kirchdorf. 15.„
Mauthausen 17.„
Ried.. 16.
Steyr*. 18.„
Weis.. 13.
100 Kilo 18— 16 50 16— 13—
IM Kilo 18 40 16— 15— 12 50
100 Kilo 16 20 14 60 13 50 12 20
100 Kilo 16 40 13 40 13 60 13 60
IM Mo 16 45 15 37 14 58 11 56
100 Mo 16 30 14 65 14 80 12 25
Marktberichte.
Wie«, 18. Oktober. (Schafmarkt.) Auftrieb 3293 Stück
Schafe. Infolge geringer Kauflust haben sich bei matter Stimmung
die letzten Preise nicht zn behaupten vermocht. ES notierten: Export­
schafe von 40 h bis 46 h (ausnahmsweise 47'/, h bis 48 h), Brack­
schafe von 52 Ir bis 33 d per Kilo.
(S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3415 Stück Kälber, 1819 Stück lebende Schweine, 1611 Stück
Weidener Schweine,^ 745 Stück Weiden» Schafe, 99 Stück Lämmer.
Am Kälbermarkte ist gegen vorige Woche eine nennenswerte Ver­
änderung nicht eingetreten und blieben die letzten Preise so ziemlich
behauptet. Bon Weidener Schweinen notieren bloß Fettschweine un­
verändert, während die übrigen Gattungen 2 bis 4 tt per Kilo ver­
loren haben. Weidener Schafe bleiben nach wie vor flau. Man ver­
kaufte: Lebende Kälber von— L 70 tt bis— K 88 b, Prima
von— K 90 h bis— K 98 tt, Hochprima von I X —tt bis
1 Kl h (ausnahmsweise— K— h bis— X— tt), Weidener
Kälber von 84 tt bis 1 K 16 tt, Hoebprimä von 1 L 18 tt bis
1L 2t tt iansnahmsweise— X— tt bis— L— d), Jungschweine
von 68 tt bis 86 tt per Kilo, 85«idener Fleischschweine von— K 96 h
bis 1 L 6 h, Fettschweine von— L 90 tt bis— K 96 h, Frischlinge
von— L 88 tt bis 1 L— tt, untergewichtige von— X —. tt bis
— K— h, Weidener Schafe von 58 tt bis 80 tt per Kilo. Lämmer
von 10 X bis 24 X per Paar.
Budapest, 18. October. (G e t r e i d e b ö r i e.l In 28eize« bei
gutem Ausgebote und mäßiger Kaufluft 25.0M Wetercentner Umsatz
zn fest behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geringer Berker und nn«
verändert. Termine: Weizen und Roggen ruhig, Fntterartikel fester.
Weizen pro October X 7.45 bis X 7.46, pro April X 7.92 bis X 7.93,
Roggen pro October K 7.07 bis K 7.08, pro April X 7.39 biS
8t 7.40, Hafer pro October X 5.46 bis X 5.48, pro April K 5.60
bis K 5.62, MaiS pro Mai X'5.09 bis X 5.10. Regnerisch.


[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 7 ]
«L241
?tnv Samstag
Ke MquSte über den borsenmäßigen
Terminhandel.
Dir haben im Leitaufsatze unseres gestrigen Blattes das
Wesen der in Rede stehenden Frage des börsemnäßigen Termin-
geschästes mit landwirtschaftlichen Producten beleuchtet und die
tütenden Ideen, die in der Enquete zum Ausdrucke gelaugten,
-.-TT*, -i
zsrg Harasensten.
AuS dem Verlaufe der Enquete selbst heben wir noch
die folgenden bemerkenswerten Aeußerungen hervor:
Der Borsitzende, Sectionsches Dr. Freiherr v. Beck, begrüßte
hie Versammlung im Ramen der Regierung und verwies darauf,
dass die Regierung aus dieser Enquöte, in welcher die Vertreter aller
illteresfierteu Kreise, sowie der Wissenschaft zu Worte kommen sollten,
jene Jnformatioueu über die Reform de? bSrsenmäßigen Termin­
handels mit landwirtschaftlichen Producten zu erhalten hoffe, die ihr
»och fehlen. Er appelliert an die Versammlung fortiter in re, doch
snaviter in modo die Frage in aller Gründlichkeit und mit allem
Nachdrucke zu behandeln, wobei sich die Regierung allerdings nicht
der sanguinischen Hoffnung hingebe, dass das Resultat eine volle
Harmonie der Meinungen ergeben werde. Doch hoffe die Regierung,
dass ihr wenigstens in Contouren ihre künftigen Maßnahme» vor­
gezeichnet würden.
Bei der Befragung der Experten erklärt der Experte B a fev i
(Triest), die Usancen, die man mit dem Namen Terminhandel be-
wichue, seien nicht geschaffen worden, um dem sogenannten Schwindel
Vorschub zu leisten, sonder» haben sich als eine Nothwendigkeit ent«
wickelt, nicht zum Schutze des Kaufmannes, sondern ausschließlich zu
dem des Landwirtes. Der Landwirt könne den Wert seines eigenen
Getreides erst festsetzen, wenn der Wert des nsancemäßigen Getreides
festgestellt sei.— Experte Sand verweist darauf, dass es im Kohlen­
handel keinen Terminhandel gebe.— Courmissionsmitglied Doctor
BiSkovsky bemerkt, dass in Böhmen auch für Gerste kein Termin­
handel bestehe.— Experte B a s e v i meint, für Kohle könne deswegen
kein Termingeschäft bestehen, weil Kohle immerwährend produciert
werde.— Experte Führich verweist auf die künstliche Verunreini­
gung der Tenninweizeu.— Experte B a s e v i berichtet über seinen
seinuzeitigen Versuch, in Prag für Zucker den Terminhandel einzu­
führen. DaS Missglücken des Versuches habe zur Folge gehabt, dass
Prag ein todter Platz sei. Ferner machte er Mittheilungen über daS
Getreidegeschöst in Ästest, das in den Fünfziger- und Sechzigerjahren
einen kolossalen Umfang gehabt habe, gegenwärtig aber gänzlich be­
deutungslos sei.— Exverte Professor Dr. GlabinSki (Lemberg)
bespricht ausführlich die typische Farm der Börsengeschäfte,^ als deren
charakteristisch« Merkmale er Usancengewicht, Schlusseinheit, usan«-
mäßige Kündigung und Liefertermin bezeichnet, und erörtert de»
Unterschied zwischen Caffengeschäften und Termingeschäften. AuS einer
Discusston zwischen den Experte« Sand und Dr. GlabinSki
pellt der Vorsitzende fest, das; nach der entwickelten Ansicht e i n
objectiv sicher erfassbares Merkmal für das
Differenzgeschäft a priori nicht vorhanden sei,
dass man vielmehr in jedem ««nzelnen Falle daS Vorhandensein eines
Differenzgeschäftes auS den Intentionen der Parteien feststellen müsse.
— Experte kaiserlicher Rath M a r e s ch erklärt, dass der börsenmäßige
Terminhandel auS dem Bedürfnisse entstandcn sei, den geschäftlichen
Verpflichtungen rechtzeitig nachkommen zu können, und aus der
Möglichkeit, zur Deckung des Bedürfnisses nicht bloß auf den localen,
sondern auch auf den Welwerkehr reflectieren zu können.— Experte
Handelskammerrath Resch (Krakau) berichtet, dass um» sich ,in
Galizien, wo, als in einem Agrieulturlande, der börsenmäßige
Terminhandel schädigend gewirkt habe, nicht nach den Preisen
Tages-Post.
^^M^'ichisch e n, "sö^?n"'d er' p?-nstische'n7
namentlich der Gleivitzer Börse richte, die dort
lediglich »ach dem Effectiv ges ch äst e normiert
würden. Die in Galizien «zielten Preise seien höher als die
Wiener Preise. (Widerspruch seitens mehrerer Experten.)— Experte
Schwitzer meint, seit dem Verbote des Termingeschäftes gehe es den
Producenten in Preußen eher schlechter als besser. Die Preise hiengen
überhaupt nicht vom Termingeschäfte, sondern von Ernte und Nach­
frage ab.— Experte Sand meint, bei einer Reform der Börse sollte
gesetzlich angeordnet werden, dass der Anbieter den N a ch-
wers des Besitzes der angebotenen Ware oder doch
die Anwartschaft darauf zu erbringen, der Käufer
die Verwendung derWarezu bescheinigen habe. —-
Derselbe Expert« setzt in der zweiten Sitzung der Enquete seine Aus­
führungen fort und bezeichnet die Wiener Produktenbörse nicht nur
zeitlich, sondern auch genetisch als ein Kind der Effect-nbörse. Wäre
die berufsgeuossenschastliche Organisation der Landwirte in Ver­
bindung mit de» Lagerhäusern durchgeführt, so wäre es für die
Landwirtschaft nicht nöthig, sich an dieser Enquete zu betheiligeu.—
Experte Schwitzer wendet sich gegen di« Behauptung, dass 99 von
100 der Termingeschäfte von Personen betrieben werden, die sich nicht
berufsmäßig mit der Erzeugung oder dem Handel von Getreide be­
fassen. An. den meisten Orten sei «S der Handel, der sich gegen das
Termingeschäft und die officielleu Notierungen wende. DaS Termin­
geschäft sei eine Nothwendigkeit für die wirtschaftlich Schwachen.—
Experte Sand stellt aus den Aeußerungen des Vorredners fest,
dass Handel und Production in der Sache eines Sinn«? seien.—
Sterte Schick (Nnionbank) gibt ans eine Anfrage hin bekannt, dass
der Terminhandel in Getreide außer in Wien in der Monarchie nur
noch in Budapest vorkomme.— Commissionsmitglied Dr. v.Me tt al,
als Vertreter der Landwirtschaft, führt aus: Da die Landwirtschaft i« dem
Preise des Getreides mindestens die Vergütung sämmtlicher Productions-
ll»sten sinden müsse, sei es für die Landwirtschaft eine Lebensftage, dass
nicht Preisstürze durch Papiergetreide verursacht werden. Falls die
BSrsemäuner durch Kauf und Verkauf von noch nicht vorhandenem
Getreide de« Landwirten den Preis dictieren könnten, dann
wären die letzteren einfach Heloten. Besondere? Gewicht
legt Redner auf Aufllärungen der Experten über den Umstand, ob
nicht die Börse bei der heutigen Entwicklung der Communications-
Verhältniffe Mittel und Wege finden könnte, den Terminhandel
durch Effectivhandel mit verschiedenen bestimmten Lieferungsfristen
z« erfttzen.
Experte Schick meint, es gebe keine eigenartigeu, vom Ein-
ssllsse de» EffectivgefchästeS abweichende, insbesondere nachtheilige
Wirkungen des Terminhandels: Effectivpresse und Terminpreise giengen
Land in Hand, und seien die letzteren ebenfalls nur durch Angebot und
Nachfrage bestimmt.— Commissionsmitglied Prof. Dr. v.Philippovich
macht darauf aufmerksam, dass dieses, die Termincurse bestimmende
Angebot und diese Nachfrage sich nicht auf daS ganze volks­
wirtschaftliche Gebiet, sondern nnr auf einen bestimmten
Augenblick an der Börse beziebe. Er verlangt weiter Auf­
schluss, wie die Specukation die bei ihren Schätzungen zweifellos vor­
kommenden Fehlgriffe möglichst gering zu gestalten vermöge.— Experte
Schick hält eine so eingehende Information übereinen in Milliarden
Metercentnern prnducierten Artikel für unmöglich.— Experte Sand
führt auS, dass der Terminhandel da? Gesetz der Vreisregulierung
«ach Angebot und Nachfrage aus den Angel gehoben babe. Der Händler
überwälze das Risico auf den Bauer, der im Herbste sein Getreide
nach einem im Frühjahre vereinbarten Preise verkaufen müsse. Außer­
dem ziehe der Terminhandel einen künstlichen Import groß.— Experte
Resch verweist darauf, dass gerade die Ernteschätzungen
der letzten Jahre sich als sehr trügerischerwiesen
20. October 1900 t Seite ij
haben.— Experte Märtsch (ErstK Äreüer Konsumvereins hält,
ahne nden Terminhandel große Lieferungen nicht für' möglich. —j
Derselbe führt aus, dass durch de» Wiener Terminhandel vpr vorüber-^
gehend die Preis« in Wien in die Höhe getrieben werden könnten^
da bei exorbitanter Höhe der Preise das Getreide aus anhexen Ländern!
einströmen würde.— Es entspinnt sich weiter eine Debatte über die!
sogenannte Minderwertigkcitsclausel bei Lieferungen an die Müllerg
In der driten Sitzung legte Experte Professor Dr. GlabinSki darg
dass der Hauptgrund aller Verwicklungen in der Frage' des Termin-
handels darin liege, dass die Börsen für landwirtschasMche Productei
sich zu öffentlichen Institutionen aufgeschwungen »nd eine Volkswirt-!
schriftliche Tragweite erlangt haben, die ihnen ihrer Natux nach nichtj
zustehen sollte. Me landwirtschaftlichen Börsen sollten Veranstaltungen^
deS Großhandels zur Erleichterung des Verkehres sein. Ip. Wirklichkeit^
aber haben sie gleichwie die Effectenbörsen infolge des großen Um-,
fange? der Geschäfte und der öffentlichen CourSnotierungen ein«
führende Rolle in der Gestaltnng der Preisbewegung Übernommen,!
dadurch auch den Effectivmarkt an sich gezogen, und sind fv ein selbst-j
ständiger Factor im volkswirtschaftlichen VcrtheilunaSproceffe geworden»!
Die Ursachen dieser Entwicklung liegen darin, dass die Organisation,'
der landwirtschaftlichen Börsen jener der Effectenbörse») nachgebildet:
worden ist und dass ihnen gegenüber keine entsprechend kräftige und!
gleichwertige Organisation der Landwirte entstanden ist. Die Börse»!
Spec'-lation stütze sich im künstlichen Angebote und Nachfrage auf!
unermessliche Warenmengen und berücksichtige gewöhnlich die Bedürf-,
niffe des heimischen Marktes nicht. Die Bildung und Regulierung de»
Terminpreise hängt demnach, abgesehen von dem Einflüsse der Welt-«
conjnnctur, von dem snbjectiv einseitigen Einflüsse
der Börsehändler ab, ohne den mitwirkend«! Einfluss de»
Producenten und Consumenten, was weder. vom Standpunkte dieser-
Jnter-ssenten-Krcise, noch vom allgemein volkswirtschaftlichen Stand­
punkte gebilligt werden kann.
Experte Basevr sieht darin einen Bortheil, dass die Börse
sich nach den Weltpreisen richte: sie zwinge dadurch die Landwirtschaft,
sich der Weltmarktlage anzupassen und schütze sie vor Illusionen und,
de» daraus resultierenden Verlusten.— Commissionsmitglied Doctor
R. v. Gorski fragt, ob die andauernde Herrschaft des Weltpreises,
nicht unsere Landwirte infolge ihrer höheren Gestehungskosten zu»
Gunsten überseeischer Länder concurrenzunfäbig macke?— Experte'
Basevi hält durch die Borfracht der überseeischen Löudtt und die.
Getrechezölle die Landwirtschaft für ausreichend geschützt.— Experte
Weil betont, dass auch die weitaus größere Mehrzahl der Getreide-
händler an der Steigerung, nicht am Sinken der Preise ein Interesse
habe.— Auf eine Frage des Sectionschefs Dr. v. Beck gesteht der
Experte S a«d zu, dass die Getreidepreise im allzvneiuen eine
Tendenz zum Herabgehen zeige«.-
In der Nachmittagssitzung erklärt Experte Basevi eine be­
sondere staatliche Bewilligung für den bötseumäßigen
Terminhandel für nothwendig.— l^perte M a r e s ch meist, durch
das Verbot des börsenmäßigen Terminhandcls würde der wilde Termin-
Handel ohne börsenmäßige Controls entstehen. Strafbestimmungen für
gewinnsüchtige Verleitung zu Börse-Speculationen würden auch von
den reellen Terminhändlern begrüßt werden. Der Terminhandel sei
ein Schutz für die große Masse der Consumenten. Infolge deS
deutschen BSrsegesetzes sei der deutsche Terminhandel aus Deutschland
ausgewandert.— Experte Schick hält eine Antheilnahme der Pro--
ducentenkreise an der Leitung der Börsen für wünschenswert,, jedoch!
nur unter der Voraussetzung, dass die Producenten Mitglieder der,
Börse werden.— Sodann wurde die Einvernahme der ersten Gruppe,
mit dem Danke der Experten an den Vorsitzenden für die objective-!
Leitung und für die Gewährung der weitgehenden Redefreiheit, ge-s
schloffen.
Letzter Monat! 3323 is g
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 00.000 Kronen «ropf. Bank für Ober>
«ns Saij'hnnr. Pinsrhof C.o.
Dergn ügungs-An zeiger.
HurdschaMlkes Theater in Kn;.
«Kfena V-8 Uhr.
Stfwcöon: Alfred Cavnr.
Samstag den 20. October I960
Ende 1«/-Uhr.
«bonnements-Borstcllung (ungerader Tag).
'Weltmarken «ngittig. Biertelscheine grün. Weltmarke» ungiltig.
Tauuhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in drei Acten von Richard Wagner.— Regie: Max Hutter.— Dick­
gent: Kapellmeister Franz Neumann.
Hermann, Landgraf von Thüringen
Tamihäuser .....,
Wolfram von Eschenbach..,
Walther von der Dogelweide,,
Biterosf..,,
Heinrich der Schreiber ...*
Äaimar von »Meter.<.,
Elisabeth, Nichte de» Landgrafen,
Eenn»,
Ein junger Hirte
Erster'
} Edelknabe
Werter
Erster Auszug: Das Innere de» HSrfelberge» bei Eisenach, ein Thal vor der
Wartburg. Zweiter Auszng: Aus der Wartburg. Dritter Aufzug: Sin Thal dor
der W artburg.
Epielplnn für Linz: Sonntag den 21. nachmittags: „Renaissance*;
Sonntag abends (Biertelsch. weiß, ger. Tag): »Bruder Martin".
j Edelknabe|;** •,« j
Ludwig Travel.■
Julian Wileasky.
Joses Schutzhelm.
HanS Kißling.
Arthur Bollmayer.
Albert Erl.
Mar Hutter.
Lüche Schwarz.
Marianne Kracher.
Paula Rettich.
Toni Llaar-Eibenfch.
Paula Rettich.
Martha Herber.
Gisela Sigrid.
C RMner's WM Variett.
Wallertzraste 11. 3 :«
srrtL urrLc tSglirh
8 r«ße iittmtimle MKler-PeiMiiz.
Aufaug täglich 8 Uhr abends. Sude 11 Uhr.
Um recht zahlreiche» Besuch bittet Are Airactiorr.
Gasthof „zur Stadt Graz“.
SoUllerstrasae Vr. 68
Samstag den SO. October
Hational- Concert
der berühmten
Tiroler Gesellschaft Franz Berger aus Meran.
L Anfang 8 Uhr abends. U20 11
Cafe Grubhofer
Wiener Reichsstmse Nr. 33
jeden Samstag
die ganze flacht geöffnet
= Maschinen -Schlosser
Solvente Vertreter
Ein solider, tüchtiger Schlosser findet
lohnende und dauernde Beschäftigung im
in allen Orten Mederösterreichs, Oberösterreich- und SalzbnrgB
M»3 t werden zum Vertriebe einer
iichelwerke von' 3«^ 3 3
wtr Redtenbaeher& Co, -w
Sehamstein, Oberösterreich.
Garantie wird geleistet, wenn man nicht
geheilt wird oder keine bessere Gesundheit
erzielt durch das schon in ganz Europa;
und selbst darüber binaus rühmlichst bekannte Haematon, welches
Herrn Apotheker Haitzema in Amsterdam vollständig von heftigem, ver­
alteten Rheumatismus mit Steifheit und Verkrümmung in dkn Ge­
lenken befreit bat. Dieses unvergleichlich erfolgreiche Heilmittel enlsernt
die Uriniäure-Ablagerungen, welche die einzige Ursache aller Formen
von Gicht und RheumatisMNs bilden, aus dem Körper des Leidenden
und ist folglich das einzige, welches, selbst in ganz veralteten Fällen,
vollständige Heilung herbeiführt. Die schmeichelhaftesten Briefe von
unzähligen dankbaren Geheilten auS allen Gegenden der Welt, daruni er
jene von fürstlichen Hoheüen, Professoren und Aerzten, sowie das Ver­
dienst-Diplom und die goldenen und silbernen Medaillen, womit
dasselbe auf den Pariser, Genter und anderen hygienischen Ausstellungen
und von der U. O. Umberto l. von Italien als das einzige richtige
Heilmittel prämiiert wurde, liegen zur Ansicht bereü. Zusendung
»ach allen Ländern. Ganze Flasche K IS.—, halbe Flasche K 7.50
sammt Broschüre. 3423 11
jd Die L Linzer Bäekerei mit maschinellen bj
Josef Helletzgruber
Einrichtungen und Jlotorbfctrieb des
Eisenhandstrasse 38
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten
fei Zwieback, Brioche-, Milch- und
Wiederverkäufern 8j
bj zur gefälligen Abnahme. xm 1010 S«
i
Mundgebäck.
Besonders empfehle ich mein
Xjaib"brot^
wegen der anerkannten Güte und Grösse den M
Telephon
Jir. 397.
Hochachtend fe
Josef Helletzgruber^
Elsenhandstrasse 38.
= rrstdnfßgrn deutschen Iahrradmarke gejucht.~
Gefällige Anträge unter „M. A. 49" posts rsstants Linz erbeten.
Zur rationellen Kinderernährung
insbesondere bei «äuglinnen, die an DhSPevsie und Rhnchicks lcitzÄi, hat sich
nach langmonatlichen klinischen Bersuchen vorzüglich bewährt:
HELL ,S Somatose-Kindernahruno
di^!achAnwe!snn^ä^reicht^di^n^ezeich»^kn^tesmt^t^!^^^reiS
cmer Dose 3 Kronen, zn haben in den Apotheke» nnd DroAiericn.
Engroslager G. Hell& Comp., Wien, I>. Stemgasse
Ebendort zu haben der seit 3k» Jahre» erprobte «nb von vielen Aerzte» sonst
gesunde» »der schwächliche» und zarSckgeblirbene» skinder»- «ärmste»?
emotohlene
Kkbig'° KindkrsuDen-Alrart
(Hell's Extract zu Liebig's Kindevsuppe)i"
Derselbe ist nach «erbefferter Methode in strömendem Dampf keimfrei ge­
backen, enthält über 16'’.„ Pstanzeneiweih, gibt in Milch oder bei Hänglingen
in mit Wasier gemilchter Milch gelocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung
der «üukwlmilkt, nafteju vollkommen entspricht. Eine sslasäe kostet K 2 und
reicht ebensolange als drei biS vier Büchse», der verschiedenen Mndermehl«.
Heü'S Ertrart zur Bereitung von Liebig's Kinder»uvpe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 33S8 2ö'
Depots für Linz: Apotheke don «. HosstätterS Erben,
Al Mn in lniiniiltn. RMinn- n. WelMr
für Oberösterreich in Linz
Hasthaus ,,;u den drei Kronm-
■3?
Cnndstratze Ar. 62
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampflefleln und Dampf­
maschinen seine «»entgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger» »zu de«
drei Krone»". Landstraße Nr. 67, Linz.- im m»
Eine Partie
: AHorn-
in starker Ware, habe sehr billig «»bzugebe«. —^)<S«sMias
Angebote unter „3426" cm die Exp. dieses Blattes"“,
Tisitkarteo
L 1
^^ f d E^
iS Säubern Aqrfnhy nTi g
Ik&rt söhnen «nd bOttg
J. Fmunor
loMrackerei, Mas
Promenade


[ 2023-06-29 10:38:13.987 - 19001020 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz, Samstag
Tages-Poß.
20. October 1900
Nr. 241
miniftrattctf 9inj, Promenade 23, nxi) de» Set'
schleitzpelle» i» Linz, Wiener Reiche streb« A,
Ursehr, Hmchtstratze 21, Wett, SätferftraßC 9,
mündlich oWt brieflich uoentseltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PrriS: Jedes Wort 3 Heller fitr jede Ein.
schaltnng. Fettgedruckte Worte werden ald zweiWorte
gerechnet. Mindestgebür er» Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr -Is 100 Worten werden tn
den .Kleinen Anzeiger- nicht ouigenommen.
Kr» vermieten.
Ul
Elegante Wohnung
Mit 3 Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer und großer Terrasse,
sogleich oder ab Novembertermin
beziehbar, ist Schützenstraße 28 zu
vermieten. 24128
Schöne Wohnung
ganzer zweiter Stock, mit 3 Cabi-
netten, 2 Zimmern «. Küche, vis-ä-vis
Sem Wolksgarten, Landstraße 115,
ist ab 1. November oder sogleich zu
vermiete». 21414
Für eine Landwirtschaft
Riederösterreich wird ein«
Wirtschafterin
die alle Arbeiten, insbesondere die
Milchwirtschaft und Schweine­
fütterung versteht, selbst mitarbeitet,
sogleich aufgenommen. Lohn 240 8
jährlich. Anträge, sind unter „W.
D. 10/24399" a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 24399
Schöne, billige Wohnung
bestehend auS Zimmer und Küche
«bst Zngehör, ist ab Rovember-
termin zu vermieten und zu be­
zechen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 24398
Schöne Hoftvohnnng
Franz Josesplatz 27, 2. Stock, be­
stehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche und Zngehör, ist ab No-
vembetter m in zu vermiete n. 24401
Im Hanse, Spittelwiefe Nr. 13,
2. Stock, ist eine
Wohnung
»it 2 Zimmern. Cabinet u. Küche
zu vermieten und ab November-
trrmin zu beziehen. Zu sehen von
11 Uhr vormittags an. 24406
Besseres Stubenmädchen
welches gut nähen, waschen, bügeln
und Zimmer aufräumen, sowie sich
mitJahreszeugnisien ausweisen kann,
wird zn einzelner Dame für aus­
wärts gesucht. Adr. i. d. Eft», d. Bl.
• 24283
Schön möbliertes Zimmer
in nächster Nähe des DolksgartenS
und DirecttonSgebäudeS, separierter
Eingang, ist ab 1. oder 15. No­
vember zu vermieten. Goethestraße
Nr. 6. 1. Stock. 24417
Möbliertes Msnatzimmer
mit separiertem Eingang ist an
einen Herrn billig zn vermieten.
Kavuzinerstraße 26. 24409
Cabinet
schön möbliert, mit separiertem
Eingänge ist sogleich zu vermieten.
Herrenstraße 10, 3. Stock. 24427
Kv mieten gesucht.
Anständige, kinderlose Partei sucht
per sofort oder ob Rovembertermin
- Zimmer und Küche
sammt Zugehör, eventuell kleines
Gewölbe, Parterre oder 1. Stock,
an der Landstraße od. Herrenstraße,
zpr Ausübung eines Schuhmacher-
geweÄes, zu. mieten. Anträge unter
11. 100/24386“ a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 24386
Ordentliches Mädchen
sucht sofort Stelle als Bedienerin
für den ganzen Tag. Tummelplatz
Nr. 4, 1. Swck. 24423
Junge, nette Bedienerin
wird sofort Honauerstraße 23 auf­
genommen. Zu sprechen von 8 bis
l0 Uhr vormittags. 24421
Einfaches Stubenmädchen
welches auch schön nähen kann,
wird in ein größeres Geschäftshaus
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dttion d. Bl.. 24430
Suche eine» Herrn Lehrer
der mich im Rechtschreiben unter­
richtet. Discretiou ist Ehrensache.
Briefe unter „I. L." hauptpost-
lagernd Linz erbeten. 24391
Aufs Land wird ein
besseres Mädchen
zu. drei Kindern gesucht. Bedin­
gungen sind: groß« Reinlich
feit, Verlässlichkeit und hübsche
Aussprache. Lohn 12 fL Nähere
Auskunft Gärtnerstraße 15,1. Stock.
Zu sprechen von 1 bis 2 Uhr nach­
mittags oder 6 Uhr abends. 24381
Reinliches, nettes Mädchen
wird als Köchin in einem Geschäfts­
haus aufgenommen. Adresse i. d.
s^p. d. Bl. 24109
Braves Dienstmädchen
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl.. 24434
Mädchen für alles
welches kochen kann, sehr rein und
anständig ist, wird gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 24403
Stellengesuche.
Geräumiges Magazin
trocken, wird für dauernd sofort
zu mitten gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition b. Bl. 24400
Kaufmann, gebildeter Mann
branchenkundig, inComptoirarbeiten
gut bewandert, vertrauenswürdig,
sucht in irgend einer Art eine
paffend dauernde Steve. Gest. Zu
schristeu unter „Verwendbare Kraft
35/24380“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
24380
Offene Stellen.
Mw Sei Liriifl-An krbtetmrge» genüge»
Stnfllrte. abtriften; die Srvedilio»
««» keinerlei Haftung für dH Rück-
Pew m^dmivri-i-tzeiläge» übernehme».
elntavsenden Briete de» Ueber»
der Hnjeratenichei« ewbied
tdergebro werde».
gesucht. Tüchtige, junge Männer
mit Kenntnis der Branche, der
tanfmSnnischen Corresponden;,
sowie allep übrige», in einem
Comptoir dorkommeuden, klei­
nere» Arbeiten, welche sich um
den Posten bewerbe« wolle«,
mögen sich a. d. Exp. d. BI.
wende«. 24072
CommiS
der Spezerei» unb Delicateffew
Manche, flottex Dttaillist, jüngere
Kraft, ledig, Katholisch, militärfrei,
wird zum Eintritt ab 1. December
uud ein Magazineur, circa 24 bis
26 Jahre att, zum Eintritt ab
15. December gesucht. Nur gut
empfohlene/ branchekundige Be­
werber wolhen ihre Offette mit
Deischluss der Photographie und
genauer Angabe der bisherigen
Thätigkeit -richten unter Chiffre
^Dttaillist und Magazineur 24325“
er. d. Exp. tc Bl. 24325
Junger Commis.
Suche für meinen Sohn, l8Jahre
alt, Stelle in Manufactur- oder
Weiß- und Wirkwarengeschäst gegen
sehr kleines Gehalt ab 1. Jänner
m Linz, Steyr oder Wels. Geneigte
Anträge erbitte unter „M. B. 1900'
bis 25. Oktober hauptpostlagernd
Linz. 24393
Junger Man»
23 Jahre att, mtt absolviertem
Untergymnasium. in Militär
kauzleien verwendet, sucht Stellung
in einem Bureau, Comptoir oder
Notariatskauzlei; kann sofort ein­
treten. Zuschriften unt. „P. A. 900“
post« restant« Pöstlingberg er
beten.■ 24882
Junger, kräftiger Bursche
solid, Militärs«;, sucht Stelle als
Haus- oder Geschästsdiener oder
sonst irgend welche Arbeit; geht
auch aufs Land. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 24394
Sehr tüchtiger, feiner Hosen-
».Giletschnerderwird für dauernde
Beschäftigung außer dem Hause gegen
sehr gute Bezahlung aufgenommen.
Anton Ullnee, Linz, Landsttaße
m 55. 24432
* Geprüfter Herzer
wirb sogleich aufgenommen. Adreffe
i b. Eft», d. BI. 24422
Hausmeister
wird all Novembertermin gesucht.
Näh. Schillerstraße 40,1. St. 24404
Praktikant
wird in einem hiesigen Posamentrir-
n.Weißvarengeschästeachgenommen.
Abreffe i. d. Exp. d. Bl. 24424
Lehrjunge
«sich aufgenommen (ganze Ver­
pflegung) bei Eduard Wanneck,
Bürstenmacher, Adlergaffe 12.24429
Kinderloses Ehepaar
wo der Mann Maurer und die
Fran sehr reinlich ist, suchen in
einem größeren Hause Hausmeister-
stelle. Georg Thaler, Sandgaffe 3.
24397
Fräulein
tüchtig im Kleidermachen, sucht Stelle
als Hausnäherin. Adresse i, d.
Exp. d. Bl. 24420
Fra«
sucht ein kleines Bedienen, ohne
Wäsche; am liebsten in Ursache. Ur
fahr, GusShausgaffe 4. 24389
Arme, sehr reine Fra«
snchtStelle als Bedienerin,Wäscherin;
geht auch inS Reiben. Marie Weiger
leitn«. Ober-St. Peter (an her
Reichsstraße 77). .. 24435
Solides Mädchen für alles
sucht Stelle zu kleinerer Familie;
geht auch nach auswätts. Museum-
straße 20,1. Stock, bei der GlaStbür.
24419
A«terei-ckt.
Käufe tt. Verkäufe.
Landgut
ist sammt reichlichem Inventar,
Bich, Maschinen, ganzer Fechsung
billig bei geringer Anzahlung zu
verkaufen. Näheres Graben 8, bei
Magarethen, Post Leondiug. 24276
Bäckerhans
«zit Oekonomie, in Landshaag an
der Donau, ist zu verkaufen. 24392
Haus sammt Bäckergeschäft
ist sofort um 5000 fl. zu verkaufen.
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 24383
Gemifchtwarengeschäft
lebensfähig, ist wegen plötzlich ein­
getretener Familienoerhältniffe sosott
billig zu verkaufen und kann gleich
übernommen werden. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 24303
Besseres Gemischtwareu-
Gkschäst ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exv. d. Bk. 24306
Gutgehendes Gemischtwaren
geschürft ist wegen Kränklichkett deS
Besitzers um 500 fl. sosott zn ver­
kaufe«. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
24331
Aufzug
tadellos erhalten, Eisenconstruetion,
Radübersetzung und englischer Zug
kette, ist prerSwürdig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24402
Singer-Nähmaschine
vollkommen neu, ist billigst zu der
kaufen. Museumstraße Nr. 7,-1. St.
24436
Wiesenheu
wird kn jeder Quantität gekauft.
Adresse« mit Preisangabe unter
„Wiesenheu 6" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 24410
Aviso! 24431
Gebe hiemit bekannt, dass ich
frischcS.gutesFleisch allein zu billigsten
Preis verkaufe. Humboldtstraße 28
u. Drouotgaffe 8. (Poschacher-Dörfl.)
Aeußerft günstige Gelegenheit
Herren- u. Knaücnkleider billig
zu kaufen!
Herrcn-Hävelocks v. 5 fl. 50 kr. aufm.
Knaben-Havelocks„ 3„—„„
Knaben-Anzüge
für Wiitter.„ 2,50„„
Knaben-Paletot „4„—„„
Herren-Gamaschm 1„ 50„„
Knaben-Ganiaschen 1„—„„
sowie alle übrigen Arten von Herren-
und Knabenkleidern in reichster Aus­
wahl stets vorräthig im Herren- und
Knabenkleider-Geschäste I. Dobrets-
berger, Linz, Landstr. 35. 23745
Elegantes Speisezimmer
Taselservice, Fensterbilder, Salon-
und Rauchtisch, Schubladekasten,
Karniesen und verschiedenes billig
zu verkaufen. Badgaffe 18, Z. Swck.
24428
Große Badewanne
mst Zugehör ist zu verkaufen. Volks
gattenstraße 38, 1. Swck. 24125
100 Stück Weinfässer
Holbeimer bis Seckzchneimer, «in
erhalten, sowie neue Fäffer, sind zu
verkaufen oder gegen gutes Most
obst und Brockäpfel umzutauschen.
Schund, Hirschgaffe 21. 24412
Jagdwagen
sehr hübsch, ist preiswert zu ver­
kaufen bei M. Kttuzhuber in Utten-
darf, Oberösterreich. 24284
Mädchen
vom Laude, gesetzten Alters, sucht
Sttll« als Mädchen für alleS; ist
willig; sieht nicht auf großen Lohn,
sondern nur ans gute Behandlung.
RähereS bei .Herrn Rath, bürger-
Hafnerstraße
24407
licher Tischlermeister,
Rr. 21.
Gut geübte Klerdernäherin
findet sosott dauernde Beschäftigung;
«sch ein Lehrmädchen wird un­
entgeltlich aufgenommen bei Joh.
Gvwa, Tamenkleidermacher, Alt­
stadt 8. 24130
Ordentliches Mädchen
mtt langjährigem Zeugnis, welches
beim Koche» mühilst, sucht dauernde
Stelle. A. G., Obe« Donaulände
Nr. 81.
Kinderwagen
gut erhalten, ein politietteS Steh­
pult mit Laden und Fächern und
eine Bücherstellage sind billig zu
verkaufen beimHausbesorgerHarrach
sttaße 16, von 9—10 Uhr vor­
mittags. 24413
Allger«. Verkehr.
Billige, böhm. Gänsefedern
1 Pfund nur 60 K:»uzer. Bollwmmen
ganz neue, graue Gänsefedern, mit
Han der Hand geschliffen, 1 Psnnd
; ————K 1 /, Kilo) nur 60 kr. und dieselben
Ordentliches Mädchen in beffenr Qualität nur 70 kr. ver
sucht Stelle als Hausmädchen oder! sendet inProbepostcolli mtt lvPfund
als Mädchen für alles, wo selbes (5Kilo)gegenPostnachnahmeJ.Krasa.
beim Kochen mithelfen kann. Adreffe Bettfedernhandlung in Smichow bei
i. d. Exp. d. Bl. 24387 1 Prag. Umtausch gestaltet. 24396
Mechaniker I Für Allerheiligen
Specialist in Fahrrädern und Näh- moderne Kranzbinderei «nd
Maschinen, übernimmt alle Repara- verschiedenster Grabschmuck aus
tu«n. Dieselben werden fachgemäß Blumen. Größte Auswahl in
und billig gemacht bei Jakob Kos, Kränzen, Kreuze«, Polstern,
Humboldtstraße 33. 24411 Palrnenge^rckrn re. bei Ferd.
Steinbruch
(Mühlstein- Fabricatton) zu ver-
pachwn an cautionsfähigen Stein­
brecher, der selbständig arbeiten
kann. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24415
Th. Kralingers Selcherei
Hosgaffe2, Keplerstraßell, empfiehlt
jeden Mittwoch und Samstag sttsche
Münchener Weißwürste, Schweins­
würstchen, Krainer-, Leber- u. Blut­
würste in bester Qualität 24405
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
Schuhwaren eigener Erzeugung,
ferner Gummiturnschuhe, russische
Galloschen, Mikado- und Filzhans-
schuhe, alles in großer Auswahl.
24363
Eidenbocks Nachfolger
Modistin. Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-tzaus), empfiehü ih« reich­
haltige Auswahl billigster, garnietter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappe», Kinder-
häubchen in Seide nnd Plüsch.
Aufputze» «ur 30 kr. 24205
Trauerhüte von ft. 1.80
aufwärts bis inS feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRuppe-HauS).— Werden auch
allsgeliehen. 24204
Bndweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerlichen.
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnabme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Televohu Nr. 171. 33416
Phönixfarbe» 12198
zum Ausbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.
unzettrennt nnd Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben hei
May& Weiß in Linz, Graben 42
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt nnseren Tintturen zu erzielen.
Zn haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
60 Paar
Damen-Tuchstiefeleiten, mtt Leder
besatz, in allen Größen, nur fl. 3.75
per Paar. Günstiger Kauf. Möd-
linger Schuhsabttk. 24167
Grablaternen
in allen Preislagen von fl. 1.80
auswätts. Ausführung in ver
schiedenen Stilatten. Sehr preise
würdige Laternen aus Schmiede­
eisen. Georg Puchmayr, Linz, Land
straße?. 24147
Kindermäntel und Jacke«
in allen Größen, sowie Kleidchen,
Schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigsten
Preisen. I. Wiener Kinderconfettion,
Bettha Homola, Linz, Graben 21.
23544
Modiftenzwgehör
Filzsormen, Apreformen, Phantasie
federn, Straußfedern, Kiele, Flitter
borte», Agraffen, Sammle, Seiden-
stoffe, Bänder und alle kleinen Zu­
gehöre, größte Auswahl und billigst
bei C. Rappersbergcr, Linz, Dom-
gafle Nr. 20. Modistinnen Borzugs-
preise! 23115
Tranerware
wie Hüte (viele Modelle), engl.C«pp»
Schleier, Flore «., enorme Auswahl
und billigste Preise bei C. Rappers-
berger, Linz, Domgasse 20. 23114
Milch-Creme-Pude«
ist frei von metallischen Substanzen,
daher vollkommen unschädlich,
hafttt leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mtt der Milch-Creme
als der zuttäglichst« Puder zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarbe per Dose
1 Krone, in der Parsümerie Alma
Schubert vrrw. Sedlak» Linz,
Herrenstraße 3. 22251
Email-Geschirr
in jeder Qualität große Auswahl,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Glas, Hans- und Küchen-
geräthschaften-Handlung, Herren-
straße 7.- 21724
Tuch-Schnürstiefel
mtt Ledersohle und Lederbesatz,
in allen Größen nur fl. 2.75. Zu
empfehlen für leidende Füße. Mjd
linger Schuhfabrik. 24166
Weißker7 Schmidthorstraße 2,
Telegramm-Adresse: Wrißker,
Linz. 24174
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ä 10 Heller
empfiehü Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Hrrrenstr. 22200
Hüte
werden nach der neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebände). 20947
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiesellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuh«, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Rr. 42. 12201
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchfe
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
ytittel für hatte und weiche Parktt-
Michholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Men, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Rr. 42. 12205
Echte Email> Glasur
zur Selbsthersiellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein Und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zn 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Salzgurken
große, sind zu haben bei Aug. R.
Fuchs, Promenade 15. 24116
Verschiedenes.
Kettenarmband
Gold, mit kleiner Münze, wurde
nachts Domgaffe, Landstraße bis
Gotthestraße 55, Thür 7, verloren.
Gute Belohnung. 24395
Goldenes Armband
mit Kleeblatt wurde Sonntag von
der Domknche durch die Kloster-
straße bis zum Conditor (Altstadt)
verlöre«. Abzugeben gegen Finder­
lohn Franz Josefplatz 36, 1. Stock
24439
Verloren wurde auf dem Wege
Walterstraße, Bauernberg, Frein­
berg ein ...
goldenes Armband m. Perle.
Gegen Belohnung abzugebenWaüer-
straße 10.... 24418
Antrag.
Obermüller, von angenehmem
Aenßercn, gutem Gemstth, gesetzte«
Alters, mit Ersparnissen,- wünscht
wegen Mangel an Bekanntschaft
mit einem Mädchen oder Wttwe
(mit Kind nicht ausgeschloffen), nicht
unter 35 Iah« alt, mit ttwas Ver­
mögen, behufs Ehe in Correspondenz
zu treten. Ernstgemeinte Zuschriften
erbeten bis längstens 28. October
unter „Obermüller Nr. 500“ po»te
restante Hauptpostamt Linz. 84211
Selbständiger Geschäftsmann
katholffch, 33 Iah« alt, heiratet
wirtschaftliches Mädchen mit einigen
1000 Kronen Vermögen. Gefällige
Anttäge unter „Edelweiß 24275“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24275
' Schlosscrmeister
einem schönen Markte Ob
Für
l
Kaisers
Brust-Bonbons
«85 2650
«otar.begl.
Zeugnisse
ist durch uuwu anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten. Heiser-
feit, Katarrh und Berschlei-
Umng. Paket 20 und 40 Heller
bei:
A. HofstätterS Erben, Apotheke
in Linz, Karl Bohr, Apotheke
„zum schwarzen Adler“ in Linz,
Apotheke „zur Mattahilf“ in
Mondsee,MaxPreißel inFranken-
burg, Josef Koffer in Krems­
münster. 3356 20 2
Finnin luiiiiiiniu) iiiiiiinitiiii mini liiiiiou.
4 Ziehungen
schon am
2., 15. und 16. November.
Ich erlasse gegen gesetzmäßig
ausgefertigte Verkaufs-Urkunde:
1 Ital. Kreuz-Los.
1 Uns. Bypattieken-Goviostsdidn
1 JäsziT-Los
1 Bodenlos-ßevinstschem L Em.
gegen 27 Monatsraten ä 4 Kronen.
Haupttreffer
90.000, 70.000, 40.000 M.
und 35.000 Lire.
Alleiniges Spielrecht sofort nach
Einsendung der ersten Rate von
4 Kronen per Postanweisung.
Bankhaus *12521
Alex. Suchänek
Brünn
Ferdinandsgasse Nr. 39.
Verkaufsstellen gesuoht.
MIIIllllMIIIIIIINIIMNIIIllllNIiMIMMIlll»
Jalousien und
Holzrouleaux
äusserst dauerhaft u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef ffentwioh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
2926 i> 20
zdiiiiiiiiiiiiiiiiiinmilh.
ir Achtung! I!
Das staatlich geprüfte nnd
begutachtete 4, so 2*
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen L 35 kr. Und 90 kr.
von Haseimayrs Erben, Drogoerie, Linz.
'»«liililiiiiiiii»»»»»''
Wein
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
vod 56 Liter auf wärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedlot
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
Golitsch bei Gonobitz, Steierm.
JBtpitepsL
24336
in einem schönen Markte Oberöster­
reichs, Ende der Zwanzigerjahre,
wünscht sich wegen Vergrößerung,
seines Geschäffes mit einem Fräulein''
oder kinderlosen Witwe, nicht über
dttißig Jahrealt, zuverehelichen; der-
selbe wäre auch geneigt, einzuheiraten,
beansprucht werden 1509 bis 2000 fl.
Zuschriften erbeten mit Photographie,
welche gleich retourniett wttd, unter
Chiffre „Nr. 157/24336“ a. d. Expe­
dition d. Bl. DiSctttion verbürgt.
Iver airFallsucht, KrÄ ^fert u. and. co
nervöse« Zuständen leidet, verlange Ö
Vrcschüredarüber.Grhal lichgr. is
»nd franco durch die
A»o1heLe» Ara«Lf«rt a. ifl
Anständiges, fesches Fräulein
28 Jahre alt, mit 1900 fl. Vermögen,
wünscht mit einem feschen, charakter­
vollen Gendarmen, nicht unter
30 Jahre alt, behufs Ehe in Cor­
respondenz zu tteten. Briefe erbeten
bis 30. OttoLer unter „Fröhliche
Zukunft“ hauptpostlagernd Linz.
24426
Junger Hnnd
auf den /Namen „Tiger“ hSrend,
hat sich verlachen. Segen Belohnung
Bürgersträße 32,Patte»e, abzugeben.
Bor. Ankauf wird gewarnt. 24425
Heute Freitag Kanone. 24388
1437 ü 23
Linz. Druck and Verla« von Q. 24* immer..

