
[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 1 ]
Bezusspttise:
Für Lmz n»d Urfahr:
Monatlich_. K 1.20
_ Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Nanzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar HauS
k per Monat 20 h.
v Einzelne Nummer 10 h.
h ^nigabe. mit Tiirnahme der Sonn, und Feiertage, täglich
>tm hil lßj* abends. Schluss der Jnjeraten-NebernÄme
', brr denselben Tag 12 Uhr mittags,
i Äße AttAOveen-E^veditioncn übernehmen Inserate für
die „Tages-Post".
- Ws OriMal-Zeugnisse, welche verschlossenen Chiffrebriefe»
betgeschloffm werden, wird keine Hastmng übernommen.
Mit Postverseaimßa im
Inlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. 21.60
Redactlüll Md AdmimüraliM:
Linz, Promenade 23.
Televhon-Nunnner 248.
Eigene Verlchleihfteßen:
Urfahr. HanptftraKe 84: Wels. Bäckerslraße A.
Vcrschleißfteßen:
Bahnhof: Zeitungsverschleih, Blnmanerftraäe 57, Do»«
gafse 18, Douanlände (oberes 55, Donanlände (unteres 12,
Eisenhanvstraße 45, Elisadcthslrahe 8, Fadrilsftratze 11.
gigulhstrahe 29, Graben 11, Sarrachftrasse 24, Herren-
ürahe 41, Hofgaße 4, SumbolbtNrahe 1, Kapuziner-
(trabe 43, Keplerstraftc 33». Klammsttabe 14, Lanb-
ftrane 24, Landstraße m, SeMnggaße 19, Neichsstrahe 15,
Reichsßrahe 45, Römerftrahe18, Schißerftrahe 34,Slarhem-
bergftrahe 47, Stitterftrahe 22, Bollsfeftstrahc 13, BolkS-
gartenftrahe 24, Walbegg 110.
Wanujcripte werde» nicht zurückgesandt, ammhmr Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
^ «S. Linz, Mittwoch den 21. März 1900. XXIVI. Jahrgang.
Die lex Heinze.
' ';: s■ Berlin. 18. März. (Eigenbericht.)
v_ dr. p. Seit langen Jahren haben auf der Tagesordnung
afcer inneren Politik Deutschlands nicht mehr so viele Fragen von
'.Veitgehender und entscheidender Bedeutung gestanden, als es
sderzeit der Fall ist. Die Flottenvorlage droht angesichts der
Opposition der freisinnigen Parteien, der Socialdemokratie, eines
großen Theiles ^des Centrums und der extremen Agrarier zu
einem schweren inneren Conflict zu führen. Die Fleischbeschau-
vorlage, welche die Agrarier um ein nahezu völliges Fleisch.
Änfuhrverbot „bereichert" haben, bedroht die unbemittelten Volks-
rlasscn mit einer außerordentlichen Vertheuerung des Fleisches
zu Gunsten der Grundbesitzer und vor allem der Großgrund­
besitzer. Aber weit mehr noch als durch diese Fragen wird die
öffentliche Meinung zur Zeit durch den heißen Kampf um die
sogenannte lex Heinze erregt. Die lex Heinze und der Kamps
iun diese find ein deutlicher Beweis dafür, welche Macht die
Reaction und die Muckerei in Deutschland errungen haben.
Uber der Kampf, der von allen freigesinnten Kreisen gegen diese
Gesetzvorlage geführt wird, zeigt doch zugleich, dass sich in
Deutschland endlich, wenn auch freilich spät genug, die Reaction
gegen die Reaction geltend niacht.
Der Kampf um die lex Heinze währt nunmehr bereits
länger als acht Jahre. Derjenige, welchem die lex Heinze Ent­
stehung und Namen verdankt, hat es sich schwerlich träumen
lassen, zu welcher Berühmtheit sein Name einst gelangen wird.
Im Jahre 1891 lebte in Berlin ein recht unsauberes Ehepaar
namens Heinze. Die Frau war eine. Dirne, der Mann ihr Zu­
hälter. Bei einem nächtlichen Rencontre- wie sie damals in ge­
wissen Gegenden Berlins an der Tagesordnung waren, ermordete
der Zuhälter Heinze einen Nachtwächter Namens Braun— und
so entstand die' lex Heinze!
Die Verhandlungen gegen das Ehepaar Heinze entrollten
es« recht trübes Bild von dm Zuständen, die in gewissen Kreisen
der Reichshauptstadt herrschten. Vielfach wurde der Wunsch
laut, auf gesetzlichem Wege den Zuständen zu steuem, die sich
bei dieser Gelegenheit auf dem Gebiete des Zuhältcrthums, dieses
Auswurfes der Menschheit, enthüllt hatten. In erster Linie
wurde dieser Wunsch von dem Kaiser Wilhelm H. selbst geltend
gemacht. Im October 1891 richtete der Kaiser, der sich damals
gerade unterwegs'befand, sobald er von den Verhandlungendes
Processes Heinze Kenntnis erhalten hatte, die telegraphische Auf­
forderung an den Justizminister, "er solle für eine Aenderung
der Gesetzgebung auf diesem Gebiete Sorge tragen. Denselben
Auftrag ertheilte der Kaiser am 22. October 1891 in einem
besonderen Erlass dem Staatsministerium „zur Abstellung der
durch den Process aufgedeckten Schäden". Das Staatsministerinm
kam diesem Befehl nach und schon am 29. Februar gieng dem
-'Reichstage ein Gesetzentwurf zur Abänderung des Strafgesetz­
buches und des Gerichtsverfassungs-Gesetzes zu. Diese Vorlage
befasste sich im wesentlichen damit, die Strafe» für Kuppelei zu
verschärfen, das Zuhälterthum als solches unter Strafe zu stellen
und einige andere hiemit mehr oder weniger mg zusammen­
hängende Schäden zu treffen. Das Centrum aber sah die Ge­
legenheit als günstig an, seine reactionärm Ziele zu verfolgen
und der verhassten Literatur und Kunst, die ja der Bildung
und Aufllärnng dienen, aus den Leib zu rücken. Es gestaltete die
Vorlage nach seinen Wünschen um, indem es eine Anzahl Be­
stimmungen einfügte, welche die „Schamlosigkeit" in der Kunst
und auf der Bühne bekämpfen sollten, d. h. die Schamlosigkeit,
wie sie das Centrum versteht. Aber trotzdem die Conservativm
selbstverständlich als getreue Schildknappen des Centrums auf­
traten, blieb die Vorlage doch in der Commission stecken, denn
die Aufregung über dm Fall Heinze hatte sich unterdes einiger­
maßen gelegt und die Meinung gewann die Oberhand, dass
Kunst und Literatur an der Mordthat des Heinze— unschuldig
feien!
Die Vorlage schlief jetzt dm verdienten Schlaf des Gerechten,
bis sie im Jahre 1897 vom Centrum zu neuem Leben erweckt wurde.
Aber auch dieser Versuch scheiterte ebenso wie ein erneuter im
Jahre 1898 unternommener. Jetzt aber gab die Regierung dem
Drängen der Reactionäre nach und brachte, um sich die Gefolg­
schaft der Rechten und des Centrums für andere Fälle zu sichern,
selbst eine „lex Heinze" ein. Die Vorlage verschärfte wie die
frühere die Strafen für die Kuppelei und setzte eine besondere
Strafe für das Zuhälterthum als solches fest. Aber neben diesen
und anderen Bestimmungen, die von geringerem allgemeinen
Interesse sind, rückte die Regierung gleichzeitig der „nackten
Kunst" auf dm Leib. Das deutsche Strafgesetzbuch bestraft dm
Verkauf, die Verthcilung oder sonstige Verbreitung unzüchtiger
Schriften, Abbildungen oder Darstellungen mit Geldstrafe bis
zu 300 Mark oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten. Diese
Bestimmung hat sich als durchaus hinreichend erwiesen, der
Regierung und der Rechten aber genügte sie nicht. Die Vor-
läge verhängte eine Strafe bis zu 600 Mark oder 6 Monaten
Gefängnis über diejenigen, welche Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, die, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, zu geschäftlichen Zwecken an Orten, die dem
öffentlichen Verkehre dienm, in ärgemiserregmder Weise aus­
stellen.
Hiemit beschrift die deutsche Gesetzgebung einen neuen und
gefährlichen Weg. Denn was unzüchtig ist, darüber konnte allen­
falls eine Art gemeinsamer Anschauung herbeigeführt werden.
Aber was ohne unzüchtig zu sein das Schamgefühl gröblich
verletzt, das kann nur nach dem jeweiligm subjectiven Empfinden
entschieden werden, und damft musste dis Gesetzgebung in eine
gefährliche Bahn getriebm werden. Aber die reactionäre, aus
dm Conftrvativen und dem Centrum bestehende Reichstags­
mehrheit begnügte sich auch mit diesem Paragraphen nicht. Sie
stellte darüber hinaus noch die Ueberlassung oder den Verkauf
solcher Schriften, Abbildungen rc. an Personen unter 18 Jahren
unter Straft und sie konstruierte ferner einen neuen, den so­
genannten Theaterparagraphen. Dieser Paragraph setzte Strafen
bis zu 1000 Mark oder bis zu einem Jahre Gefängnis für die
Veranstaltung von Vorstellungen, Schaustellungen rc. fest,
welche durch gröbliche Verletzung des Scham- und Sfttlichkeits-
gefühles Aergernis erregen können, und für die Personen,,
welche ein solches Aergernis bei diesm Vorstellungen hervor-,
rufen.!
Gegen diese Bestimmung, welche um so überflüssiger ist/
da die Theatercensur in Deutschland ohnedies mit angestrengtem
Eifer und Blaustift thätig ist, wehrte sich sogar die Regierung.
Der Conflict zwischen dieser und der Reichstagsmehrheit schien
um so unvermeidlicher zu sein, als die letztere gegen den Willen
der Regierung noch zwei weitere Paragraphe in das Gesetz ein­
gefügt hatte, nämlich einen Paragraphen, welcher eine besondere
Strafe für die Verführung einer Angestellten durch dm Arbeit­
geber festsetzte, und einen zweiten, welcher das Alter, bis zu dem
die Verführung eines unbescholtenen Mädchens strafbar ist, von
16 auf 18 Jahre heraufsetzte. Im Verlaufe der Reichstags-
Verhandlungen verzichtete aber die Reichstagsmehrheft auf diese
beiden Paragraphe, um wenigstms die gegen die Kunst und
das Theater gerichteten einzuheimsen. Sie entschloss sich sogar,
den Kunstparagraphen noch unwesentlich abzuschwächen und aus
dem Theaterparagraphen die Sftafe für die Veranstalter von
Vorstellungen zu streichen, so dass also nur die Strafe für die
Schauspieler blieb.
Während die Regierung sich nunmehr anschickte, nach­
zugeben, war der Kampf unterdessen in ein neues Stadium
dadurch getreten, dass das gesammte geistige Deutschland sich in
gewaltigen Protesten erhob, um gegen diese Verquickung von
Kunst und Literatur mit dem Zuhälterthum und der Kuppelei
Einspruch zu erheben und gegen die geplante Einschnürung der
Kunst und der Literatur zu protesfteren. Denn die Verhandlungen
im Reichstage, das Wüthen des Centrums und der Conservativm
gegen die moderne Kunst und Literatur hatten unterdeffm
allenthalben darüber Aufklärung verbreitet, wohin die Reise mit
dem Gesetzentwürfe geht, nämlich in das Land, wo Finstemis
und Reaction triumphieren. Aber dieser gewaltige Protest, dem
sich sogar der Sohn des Reichskanzlers anschloss, der in der
gestrigen Reichstagsfitzung gegen die von seinem Vater be­
fürwortete Vorlage das Wort ergriff, prallte an der Entschlossen-
heft der Regierung ab, die allgemach völlig unter die Botmäßig­
keit der reacftonäre» Parteien gerathen ist. Da entschloss sich
die Linke, um das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern
oder doch wenigstens derart hinauszuschieben, dass die allzu spät
aufgerüttelte öffentliche Meinung unterdessen noch lauter ihre
Stimme erheben kann, zu dem Kampfmittel der Obstruktion. 1
Diese in der gestrigen Reichstagsfitzung ausgeübte Taktik hat in
der That Erfolg gehabt. Durch das Einbringen immer neuer
Anträge wurden die Verhandlungen hingezögert und stets erneute
Abstimmungen herbeigeführt. Da die Linke bei diesen Ab­
stimmungen jeweils schleunigst dm Sitzungssaal verließ und die:
Anzahl der reactionärm Befürworter des Gesetzes sich allgemach,
gelichtet hatte, erzielte die Linke gestem abends endlich die er­
sehnte Beschlussunfähigkeit. Da aber der Reichstagsetat bis zum
1. April fertiggestellt werden muss, sah sich das Präsidium,
numehr genöthigt, die lex Heinze von der Tagesordnung ab­
zusetzen. Somit ist jetzt der Kampf um die lex Heinze bis nach
Ostern vertagt und während der Zett hat die öffentliche Meinung
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
<14. Fortsetzung-^
Nun nahm Hedwig sich zusammen. Gatt eS doch, ihre
ganze Würde aufzubieten, um äußerlich die Fassung zu bcwahrm,
von der ihr Inneres so wenig wusste, und es gieng besser, als
sie gedacht. Es dämmerte schon im Corridor, und Frithjof war,
alS er nebm der Mutter stand, ein anderer. Nur, als er ihr
die Hand zum Abschiede reichte, hftlt er sie mtt innigem Drucke
lange fest— und das trieb von nmem heiße Blutwellm in
ihre Wangen.
Schweigend giengen Mutter und Tochter in das Wohn­
zimmer, das mehr und mehr von dm Schatten des finkenden
Abends erfüllt wurde, und Hedwig trat ans Fenster, um dem
, i» der Dämmerung Verschwindenden nachzusehen.— Geräuschlos
näherte sich ihr nach einer Weile Frau von Korsör.
„Meine Hedwig, folgen Deine Gedanken ihm nach?"
Keine Antwort. Nur zwei Arme legten sich um den Hals
der Mutter, und ein glühendes Gesicht presste sich an ihre
Wange. Lange hiettm die beiden einander stumm umschlungm.
„Ja, Mama."
„Mein liebes, liebes Kind, ich vermuthe, es naht sich uns
ein wichtiges Ereignis— bereite Dich vor; Doctor Holding
wird in nächster Zett um Dich werben."
„Mama! Glaubst Du es bestimmt?"
Ja, Hedwig."
„Aber, Du hegst Bedenken, nicht wahr, Mama?— Das
Glück wäre wohl für mich zu groß?" kam es kaum verständlich
vor Verwirrung von Hedwigs Lippen zurück.
„Es ist nicht das. Auch hast Du keinm Grund, so
demüthig vor ihm zu sein," erwiderte Adelheid von Korsör mit
schmerzlichem Lächeln. „Komm', setzen wir uns nieder, ich will
Dir erklären, wa§ ich meine."
Sie lftß sich in einem Sessel nieder, während Hedwig
auf einem Polsterschemel zu ihrm Füßen Platz nahm und ge-
stwnnt zu der geliebten Mutter aufsah.
„Ich fürchte, mein Liebling, aus diesem Bündnisse, das
wir jetzt willkommen heißen, werden harte Kämpfe für Euch er­
wachsen, und zwar durch Frithjof Holdings Mutter, dft mich
seft langen Jahren als ihre Feindin bewachtet, obgleich ich ihr
in Wahrheit dazu keine Veranlassung gab. Sie kann cs mir
nicht vergessen, dass einst, vor einem halben Menschenalter,
Dein Vater mich gewähtt, nachdem sie selbst die feste Hoffnung
gehegt hatte, die Gattin des damaligen Obersten von Korsör zu
werden. Seft jener Zeit hat sie mich schonungslos verurtheilt,
und. wo sich Gelegenheft bot. den Hohn der Welt auf mich
herabgerufen. Ach, feindliche Gesinnung im Vereine mit einer
scharfen Zunge vermag oft recht viel; und deshalb fürchte ich,
dass sie diesem bis heute nicht erloschenen Hasse lieber das
Glück ihres Sohnes opfern als in eine Verbindung mit uns
willigen wird."
„Das ist sehr traurig, Mama; da werden fteilich die
Kämpfe nicht ausbleiben, aber ich bin überzeugt, dass. Frithjof
dem Willen seiner Mutter nicht Folge leisten wird; mir ist es,
als ob er überall seine Umgebung beherrsche, wenigstens habe
ich diesen Eindruck vou ihm. Und so muss es auch eigentlich
sein, nicht wahr, Mama?" fuhr sie mit aufleuchtendem Blicke
fort. „Der Mann muss der Gebietende sein, großmüthig, gerecht
und liebevoll beschützend, wenn ihn das Weib so recht aus
tiefster Seele lieben und verehren soll! Mama, kannst Du es
fassen, dass er mich gewählt hat— gerade mich, die ich so tief
an Wissen, Erfahrung und Verstand unter ihm stehe?"
Ihr Haupt war auf den Schoß der Mutter gesunken,
während sie das letzte halb zu sich selbst gesprochen. Deshalb merkte
sie es nicht, dass über Frau von Korsörs Wange langsam eine
Thräne floss.
„Gewiss, Hedwig, Frithjof ist sehr selbständiger Natur,
er wird Dich schließlich auch ohne dft Zustimmung der Mutter
heimführen, aber es würde doch ein hässlicher Mission sein in
Eurem jungen Glücke! Mag es denn herannahen. Nur eins
möchte ich Dir schon jcht zu bedenken geben: spanne Deine Er­
wartungen in Betreff Frithjof Holdings und der Ehe überhaupt
nicht zu hoch, mein Herz— das Leben pflegt im allgemeinen
so wenig von dem zu halten, was es verspricht; sei im großen
Sinne auf Enttäuschungen gefasst— jede Blume, dft dann aus
Deinem Wege blüht, wird Dir um so lieblicher duften! Darin
liegt ein Theil der wahren Lebenskunst."
Als Hedwig in diesem Moment dft Silagen voll tief­
empfundenen Glückes zu der Mutter aufschlug, hatte diese nicht
den Muth, noch ein zweites Bedenken zu erwähnen; dft Frage:
ob dieses einfache Mädchen, das nichts besaß als ein Herz voll
demüthiger Liebe, dem Manne von Geist und feurigem Empfinden
auf die Dauer genügen werde?
Doch fort mit diesen Gedanken; warum schon jetzt die
düsteren Bilder aus dem Schoße der Zukunft heraufbeschwören,
die vielleicht gnädig in Dünkel verhüllt blieben.
„Laß gut sein, Hedwig, wir wollen heiter sein, hoffentlich
acht alles aufs beste. Und wenn der Segen einer Mutter
Glück zu bringen vermag, den meinen hast Du in über­
reichem Maße."^
In der Veranda neben dem Gärtenzimmer auf Brendau,
die üppig wuchernder Epheu ringsum dämmernd verhüllte, saß
Ilona über einer wunderlichen Sttckerei gebeugt. In ihrer
Nähe lag ein mtt papftrnen Mohnblumen besetztes Palmen­
blatt, das sie von Zeit zu Zett ergriff, um sich Kühlung zuzu-
fächeln— die Luft war schwül und heiß. Da wurde im Garten-
zimmer ein kurzer Wortwechsel laut, und gleich darauf erschien
m der offenen Verbindungsthür Frau Professor, den Kops, auf
dessen grauem Scheitel ein schwarzes Spitzenhäubchen thronte/
zurückgeworfen, tu dem vollen Gesichte die Zeichen unverkenn­
barer Empörung.
„Was war denn los. Mama?" fragte Ilona gleichgütig,
ohne von der Arbett aufzusehen.
„Solche Unverschämthett," antwortete die Angeredete mtt
zornbebender Sttmme; ich möchte nur wissen, wie der Mann
dazu kommt, sich solche Dreistigkeiten herauszunehmen."
„Willst Du mir nicht zuvor erklären, von wem die Rede
ist, Mamachen? Ich werde dann besser in Deinen Zorn mit
einstimmen können."
„Bon wem anders akS dem eingebildeten Herrn Ver­
walter, der thut, als ob sein bisschen Abel ihn über uns er­
hebt. Mir ist das Benehmen des Mannes schon längere Zeit
ein Dorn im Auge! Kommt soeben der Gärtnerbursche mtt
einem Buch und darauf gelegt ein Rosensträußchen: einen
Gruß von Herrn von Schlehbusch, und er erlaube sich, dem
Fräulein den Band Geibel'scher Gedichte zu senden— das ist
doch stark?" t
„Finde ich, offen gestanden, gar nicht, Mama. Wo find
die Blumen?"!
„Dft Blumen? Aber ich habe den Burschen mtt dem
Bemerken fortgeschickt: das müsse ein Irrthum sein!"
„Aber Mama, wie konntest Du! Herr von Schlehbusch
hat mir auf meinen Wunsch die Gedichft versprochen, und des­
halb ist es eine Unhöslichkeit, chm das Buch ans diese Weise
zurückzusenden!" l
Frau Professor entfernte mft ärgerlicher Geberde ei» paar-'
welke Blätter des hcreinwuchernden Epheus.!
„Du pflegst also derartige Unterhaltungen mft dem un-'
angenehmen Menschen— das habe ich allerdings nicht gewusst!
Ich an Deiner Stelle"— Jakobine Holding betonte diese
Worte auffallend— „würde das lieber unterlassen, da es'
Sven Elvard nicht sehr willkommen sein kann, zu sehen, dass
neben ihm auch sein Verwalter sich um Deine Gunst bewirbt.,
Me grenzenlos thöricht und unvorsichtig das gehandelt ist,!
Ilona!" i
„Mag sein, Mama; um so mehr, da Herr von Schlich-
busch ein armer Schlucker ist, der außer seinen achthundert!
Mark jährlichem Gehalt auf Brendau keinen Pfennig besitzt/
aber ich bin nun einmal thöricht und unvorsichtig, und Gott
mag wissen, wohin mich diese Eigenschaften noch tteiben— in,
den gesicherten Hafen der Ehe jedenfalls nicht! Vielleicht »er- 1
schelle ich mtt meinem Lebensschiff an irgend einem Felsennsse!
— wer weiß?" j
Frau Professor wollte mit einer Klage über Ilonas un-
begreiflichen Charäkter antworftn, als Frithjofs Stimme ein'
„Guftn Morgm" rftf— im selben Moment trat er auch scho»
m die Veranda.
. (Fortsetzung folgt.) •"


[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 2 ]
\
Seite 2
Linz, Mittwoch Tages-Post.
das Wort. Freilich ob eS ihr gelingen wird, die kunst- und
theaterfeindlichen Bestimmungen der lax Heinze doch noch zu Fall
zu bringen, das muss als höchst zweifelhaft erscheinen, denn im
deutschen Reichstage ist, Gott sei's geklagt, das Centrum regierende
Partei geworden, und die Regierung spricht zu dem rlericale«
Centrum wie Gretche« zu Faust:.'
„Beschämt nur steh' ich vor ihb» da
Und sag' zu allen Sache» ja!"
, Rundschau.
Einberufung der Landtage.
- Wir haben schon vor einiger Zeit gemeldet, dass der
Öberösterreichische Landtag am 26. d. M. wieder
zusammentreten werde. Die heutige „Wiener Zeitung" enthält
dos kaiserliche Patent, mit dem die Landtage von Böhmen,
Galizien, Dalmatien, Oe st erreich unter und ob d e r E n n s,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Kram und der Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca. dann von Vor­
arlberg einberufen werden. Die Landtage von Böhmen, Galizien,
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Kram, Mähren
und Schlesien waren bloß vertagt, sie nehmen am 28. d. M.
ihre Thätigkeit wieder auf, während die Landtage von Dalmatien,
Bukowina, Tirol und Vorarlberg am gleichen Tage ihre dies­
jährige Session beginnen. Der ebenfalls vertagte niederöster-
rcichische Landtag ist für den 27. d. M. wieder einberufen, der
Landtag von Görz und Gradiska tritt erst am 2. April zu­
sammen.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Ebenhoch,
theilt anlässlich der Wiedereinberufuug des Landtages den
Landtagsabgeordneten mit:
„Seine kais. und köuigl. Apostolische Majestät haben den
Landtag im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns auf de»
26. d. M. in seinen gesetzlichen Versammlungsort wieder einzuberufen
geruht.
Indem ich mich beehre, die Herren Landtagsabgeordneten
hievon in Kenntnis zu sehen, erlaube ich mir, beizufügen, dass die
erste Sitzung nach der Vertagung, oder die fünfte Sitzung der
vierten Session der neunten Landtagsperiode am Montag den
26. März 1900. nachmittags 3 Uhr, stattfinden wird.
Gegenstand der Tagesordnung wird di« Zuweisung gedruckter
Berichte des Landesausschusies, sowie Mittheilung und Zuweisung
der eingelangten Petitionen sein."
Zur innere« Lage.
Das Hauptorgan der Jungczechm sucht auf die Regierung
durch starke Drohungen einen Druck auszuüben, damit sie im
Sinne der czechischm Forderungen vorgehe. „Dr, v. Koerber,"
heißt es in der betreffenden Auslassung, „befindet sich im
gründlichen Irrthum, wenn er glaubt, dass die czechischm Ver­
treter noch weiterhin eine Verschleierung der Regierungsabsichtm
duldm werden. Bevor der Landtag zusammentritt, müssen sie
wissen und sehm, was sie in Bezug auf die interne
czechische Amtssprache von der Regierung zu erwarten
haben. Genug des Verhandelns, jcht ist der Augenblick des
Handelns da! Geht Koerber die Wege Clarys, so muss er enden
wie Clary. Die Czechen werdm mächtig genug sein, jenem das
gleiche Schicksal zu bereiten wie diesem."
Die „Politik" legt gleichfalls das Schwergewicht auf die
Mittheilungen Dr. v. Koerbers in der Verständigungs-Conscrenz.
Es werde sich dabei zeigm, ob Dr. v. Koerber den Muth hat,
die Vorschläge der Deutschen nur zur Kenntnis zu nehmen, ohne
dieselben bei der Abfassung des Sprachengcsetzentwurfcs zu be­
herzigen. Während das sungczechische Organ schon die Situation
im Landtage von der Beschaffenheit des Sprachcngesetzentwurfcs
abhängig macht, lässt die „Politik" erst für die parlamentarischen
Verhältnisse nach Ostern die entscheidende Einwirkung des
Sprachengeschmtwurfcs gelten. Werde der Entwurf von der
Rechtm oder von der Linken nicht schon a limine abgelehnt,
dann werde sofort der einzusetzende SprachenansschusS dringlichst
zu arbeiten und die Hauptaufgabe des Parlamentes zu lösen
haben. Gleichzeitig mit dem Sprachenausschuffe in Wien könnten
dann die Delegationen in Budapest tagen.
— Bekanntlich haben schon in den letzten Jahren zwischen
den Vertrauensmännern der Wälschtirvler und dem Abg. Kathrein
Verhandlungen stattgefunden, deren Zweck die Regelung 'des
Verhältnisses der Italiener zum Landtage in Innsbruck war.
Die Italiener haben, wie bekannt, dm Landtag seit dem Jahre
1891 infolge einer schroffen Erklärung der Regierung nicht mehr
betreten. Die italienischen Abgeordneten, welche seit 1861 stets
für die Errichtung eines eigenen Landtages des italienischen
Theiles von Tirol thätig warm, begnügten sich in letzter Zeit
mit der Forderung nach selbständiger administrativer Verwaltung
Südtirols. Hierüber fanden nun in dm letzten Jahren auf
Grund der vom Abg. Kathrein vorgelegten Punctationen Ver­
handlungen statt, welche dahin giengen, im Landtage eigene
Curie», eine deutsche und eine italienische, zu schaffen. Jede
Curie sollte die dm entsprechenden Landestheil allein betreffenden
Angelegenheiten selbständig verwaltm. Die Italiener erklärten
für jenen Fall, als ihnen eine gewisse Garantie von der
Regierung geboten würde, dass ihnen die angestrebte Autonomie
eingeräumt werde, sie geneigt wärm, in den Landtag einzutreten.
Das Cabinet Thun verhielt sich gegenüber diesen Forderungen
ziemlich ablehnend. Mchtsdestoweniger wurden die Verhandlungen
zwischen dm Parteien selbst nicht abgebrochen, und man unter-
ließ es auch nicht, an die jetzige Regierung heranzutreten, um
von ihr eine klare Antwort darüber zu erhalten, wie sie sich
gegenüber dm Forderungen der Italiener verhalte. Gestern vor­
mittags erschienm Dr. Kathrein, Baron Malfatti und Dr. von
Riccabona beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, und es fand
hierüber eine ausführliche Erörterung statt. Der Ministerpräfident
erklärte, er sei bereit, die Frage eingehend zu studieren und wo­
möglich in allemächster Zeit sich zu Süßem und die Stellung
der Regierung zu den fraglichen Punctationen, über welche die
Parteien im Landtage sich im großen und ganzen geeinigt haben,
zu präcisieren.
Die BcrstäudiguugS-Coufereuz.
Erstem nahm die Vcrständignngs-Conftrenz wieder ihre
Sitzungen, die durch den Zusammentritt des Reichsrathcs unter­
brochen worden waren, auf. Es wurde folgende Verlautbarung
über die gestrige Zusammentretuna veröffentlicht:
In der gestern vormittags abgehaltenen Sitzung de? S«b-
comitks zur Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen würben die bisher noch offen gebliebenen, ein­
schlägigen Bestimmungen durchberathrn, wobei sich bis ans zwei Punkte
ein« Einigung ergab.
Nachmittags trat die Bolleonferenz der böhmischen Ab­
theilung zusammen. Ministerpräsident Dr. v. K o« r b e r begrüßte die
Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er darauf hinwies, dass
nunmehr die Möglichkeit geboten sei, die bisher bereits mit einem ge­
wissen Erfolge gepflogenen Berathungen fortzusetzen. „Iw gegenwärtigen
Stadium der Verhandlungen"— erklärte der Ministerpräsident—
„werden wir zu dem wichtigsten Differenzpunkte gelangen, nämlich zur
Feststellung des Sprachgebrauches bei den landet-
fürstlichen Behörden. Der bisherige Verlauf der Conferenz
hat in der Frage der Landtagswahlreform und der Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den autonomen Behörden, wenn auch noch
nicht zu einer vollständigen Uebereinstimmung, so doch zu einer
wesentlichen Annäherung der Anschauungen geführt, und dieser Erfolg
berechtigt zu der Hofinnung, dass wir auch die noch femer sich er­
gebenden Schwierigkeiten überwinden werden, vorausgesetzt, dass der
allseits vorhandene Wunsch, zu einem endgiltigen Frieden zu gelangen,
«de Leidenschaftlichkeit zurückdrängt, und dass sich die Verhandlungen
o ruhig und sachlich wie bisher gestalten."
Sodann erstattete Abgeordneter Schwarz den Bericht deß
SubcomitSr über die Regelung der Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden in Böhmen. Hieran knüpfte sich eine ein­
gehende Debatte informative» Charakters, die hauptsächlich den noch
trittigen Punkten galt. Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in
jener Fassung, in der er aus den bisherigen Verhandlungen des
Subcomitäs und der Bollconferenz hervorgegangen ist, einer Schluss­
berathung zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird morgen vor­
mittags um 10 Uhr über die Landtagswahlreform, nachmütags um
3 Uhr über die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen berathen.
Die Los vo« Rom-Bewegung.
Der „Köln. Ztg." wird aus Wien geschrieben: „Die
Los von Rom-Bewegung vollzieht sich gegenwärtig in ruhigeren
Bahnen, nachdem das Reichsgericht hinsichtlich evangelischer
Vereinigungen entschieden hat. dass die Regierung eben so wenig
berechtigt ist, die evangelische Propaganda zu verbieten wie
etwa die katholischen Missionsprcdigten und dergleichen. In
Wien finden nach wie vor allmonatlich Uebertrittsfeiern statt,
sie dem Protestantismus jedesmal etwa 30 bisherige Katholiken
zuführen. (Letzten Sonntag bei Pfarrer Antonius 20, bei
Dr. v. Zimmermann 12 Personen.) Uebereisrige Bczirkshaupt-
lente, die in jedem Protestanten einen Staatsverbrecher sehen
möchten, haben die Erfahrung gemacht, dass sie durch ihr Ver­
halten nur die Bewegung fördern. So find in Langenau seit
der Ausweisung des Geistlichen Lemmer wieder 40 Üebertritte
erfolgt, so dass der Diakon Bathelt aus Duisburg in der dor­
tigen Predigtstation jcht über 260 Evangelische zählt, bei denen
er Bibelstunden abhält. Der evangelische Oberkirchenrath hat,
seit der antijesuitische Charakter der Bewegung, die übrigens in
Frankreich noch stärker ist als in Oesterreich, sich von den
deutschradicalen Antrieben immer selbständiger abhebt, seine an­
fängliche Aengstlichkeit einigermaßen überwunden und tritt für
die Zulassung tüchtiger junger Geistlicher aus Deutschland ein,
während die hiesige evangelische Facultät ihrerseits bemüht ist,
ihre Anziehungskraft für die hiesige Fugend durch stärkere Her­
anziehung allbekannter geistlicher Kanzelredner zu verstärken.
Nach einer Uebersicht in der „Ostdeutschen Rundschau" find in
Böhmen 16 neue evangelische Vicariate be­
gründet. Zehn Vicare find schon thätig, drei gewählt, bei dreien
wird die Wahl vorbereitet. Steiermark ist mit 9 Vicaren aus­
gestattet worden, von denen schon 7 amtieren, darunter in
Stainz bei Graz seit Ende Jänner der Vicar Friedrich Hoch-
stetter, dem die Marktgcmeinde Stainz einstimmig kostenlos be­
hufs Anfnahme in de» österreichischen Staatsverband das
Hcimatsrccht zugesichert hat, Kärnten mit 3, von denen 2 bereits
in Thätigkeit sind. In Schlesien wählte Biclitz 1 Vicar, für
Mähren sind 4 Vicariate in Aussicht genommen. In Turn,
Dur, Krammel bei Aussig wurde der Bau neuer evangelischer
Kirchen mit Legung des Grundsteines begonnen. Bauplätze sind
erworben in Karbitz, Klostergrab, Hohenelbe, Stainz, Mürz­
zuschlag. In Ober» st erreich sind zur evangelischen Kirche
während des letztest Jahres Tlt Linz 85, Wels 24, Steyr
19 Personen übergetreten. Schönerer ist bekanntlich aus der
katholischen Kirche ausgetreten, hat sich aber bisher nicht förm­
lich in die evangelische Kirchcngemeinschast aufnehmen lassen.
Der Bau einer altkatholischen Kirche wurde in Schön­
linde begonnen. In Steiermark wurde als zweiter altkatholischer
Pfarrer der Oberösterreicher Rotier, der seit 1895 als altkatho-
lischer Pfarrer in der Schweiz gewirkt hatte, angestellt. Die
Zahl der Altkatholiken in Steiermark ist seit Jahresfrist von
30 auf 527 gestiegen. In Arnsdorf bei Haide stieg die Zahl
der altkatholischen Psarrgemcinde durch 182 Üebertritte auf
1801 Seelen. In Mährisch-Schönberg hat die politische Be­
hörde den Beschluss der Stadtveriretung, den Altkatholiken die
leerstehende Friedhofskirchc St. Barbara einzuräumen, auf­
gehoben, die Gemeinde aber hat Berufung gegen dieses Verbot
eingelegt."
Der Kohlenarbeiterstrike.
Nach acht- bis elswöchentlicher Dauer gcht der große
Kohlenarbciterstrike seinem Ende zu. Im Norden und Westen
von Böhmen ist beinahe überall am gestrigen Montag die Arbeit
wieder aufgenommen worden. In Nnrschan, bei Teplitz, bei
Dux und bei Rokjtzan, auch im böhmischen Ostgebiete, in Schatz­
lar bei Trautcnau hat sich die Arbeiterschaft bereit erklärt, die
Arbeit wieder aufzunehmen, falls ihr die Gewerke Generalpardon
zusichern. Diese Wendung ist darauf zurückzuführen, dass die
Strikeleitung mit den Unterstützungen ziemlich zu Ende war,
und dass man voraussehen konnte, dass der Sinke den Arbeitern
keine weitern Vortheile bringen könne. Der größtcVortheilist dieAb-
kürznng der Arbeitszeit, nnd die hat die Regierung und das Abgeord­
netenhaus für die nächste Session des Reichsrathes versprochen.
Im Ostrau-Karwiner Reviere aber gcht die Arbeitsaufnahme nicht
fo rasch vor sich wie im böhmischen Kohlenreviere; wohl ist auch
dort die Arbeit von vielen wieder aufgenommen worden, die
Zahl der Strikendcn bedeutend gcfiuiken. aber die große Menge
der Arbeiterschaft will von einem Aufhören des Strikes nichts
wissen: stürmische Versammlungen wurden Sonntag und Montag
abgehalten, in denen sich die Arbeiter gegen die Socialtstcnführer
wendeten, ja, die Socialistmführcr, die ans Wien herbeigeeilt
waren, wurden sogar am Montag in einer Versammlung thätlich
mit Ohrfeigen und Stockschlägen misshandelt und ihnen alle
möglichen Vorwürfe gemacht; man warf dem Strikecomite Ver­
schleuderung der Unterstützungsgelder vor und beschloss neuer­
dings die Fortdauer des Strikes. Die Führung des Strikes ist
in Öftrem den Socialisten vollständig entrissen worden und
wieder in die Hände der dortigen radikalen Partei übergegangen,
während im schlesischen Ostreviere das bisherige socialistische
Strikecomite die Führung behielt, «nd daher dort eine Wieder­
aufnahme der Arbeit bevorsteht.
Der Kohlenarbeiterstrike hat in Böhmen acht Wochen, in
Ostran elf Wochen gedauert. Ganz unberechenbar ist der
Schade, welcher dadurch sowohl den Arbeitern als auch der gc-
sanimten Industrie, ja der ganzen Bevölkerung bereitet wurde.
Nun häufen sich die Befürchtungen, dass der Strike von den
Kohlcnbändlern dazu benützt werden könnte, neuerdings mit dem
Preise der Kohle hinauszugehen, und in Prag hat sich infolge
deffen eine Kohlenhandels-Gesellschaft gebildet,
welche den Schutz des Publicums gegen übertriebene Vcr-
theuerung der Kohlen bezweckt. Es wurde eine Zeichnung auf
Ancheilscheine zu tausend Kronen eröffnet, die lebhaften Zu­
spruch findet..
21. März 1900 Nr. 65
Ueber die gestrige stürmische Versammlung in Mährisch-
Ostrau wird gemeldet:
Mährisch-Ostrau, 19. März. Die heute nachmittags in
Ostran und Orlau abgehaltenen Versammlungen haben eine voll­
ständige Wendung im Stande und_ in der Führung des Strikes
hervorgerufen, indem im hiesigen Reviere die Fühmng der Wiener
socialistischen Partei gew altsam entris sen wurde nutz
wieder in die Hände der hiesigen radicalen Partei Lbexe
gieng, während im Ostreviere das bisherige Strikecomite die
Führung behielt. s
Me h i e s i g e Versammlung auf dem Oberfeldplatze war von
zwölftausend Personen besucht, welche sich lange vor
Beginn der Versammlung um die Rednertribüne gedrängt hatten;
auf welcher die Mitglieder desStrikecomitös, darunKv
die Wiener Führer Dr. Karpeles und Merta, Platz genommen
hatten. Kaum hatte die Menge diese beiden erblickt, stürzte sich
eine große AnzahlArbeiter ans die Tribüne und
misshandelte Dr. Karpeles mit Ohrfeigen und
Stockschlägen, so dass er sich nur mit Muh« flüchten konnte-.
Merta wurde von der Tribüne geworfen und fiel mit einem zer­
brochenen Tische so unglücklich, dass er bewusstlos liege» blich
und ins Krankenhaus geschafft werden musste.
Inzwischen waren die beiden Regierungsvertreter Dr. Kunz
und Dr. Kölbl erschienen, worauf sofort Ruhe eintrat, welche aüch
dadurch bewirkt wurde, dass ein Photograph die Versammlung zu?
fällig photographierte und dadurch die Äustirerksamkeit auf sich lenkte.
Die übrigen fremden Mitglieder des Strike­
comite s waren inzwischen ins nahe Arbeiterheim geflohen, von
dessen Balkon sie den Verlauf der Versammlung verfolgten. Sie
wurden jedoch von der Menge unausgesetzt mit Stöcken
und Fäusten bedroht.
Bei der Wahl des Präsidiums der Versammlung wurden blich
r a d i c a l e Arbeiter gewählt, ebenso gelangten bloß hiesige Arbeit«
zum'Worte. Sämmtliche Redner ergiengen sich in heftigen An­
griffen gegen das Strikecomitä und die fremdest
Führer, welche sie des V e r r a th e s beschuldigten, nachdem. die­
selben durch so viele Wochen die von den Gewerken gewährten Con­
cessionen als unannehmbar und geringfügig bezeichneten und ;föt
Arbeiter immer weiter in den Strike hetzten, während sie jetzt Die*
selben Concessionen als hinreichend halten, um den Strike zu beende».
Ebenso wurde dem Strikecomitü Verschleuderung der
Unterstützungsgelder vorgeworfen. Die vom Strikecomits
vorgeschlagene Resolution wurde in schärfster Weise kritisiert,
ebenso die Eingabe derselben an da? Revierbergamt und als Verrath
bezeichnet. Sämmtliche Redner sprachen unter stürmischen Zurufen
der Meng« für die Fortsetzung des Strikes. Kein«
einzige Stimme war für die Wiederaufnahme dep
Arbeit. i
In der Versammlung zu Orlau sprachen die socialdemo­
kratischen Abgeordneten Cingr, Habermann und Rieger. Me
Versammlung nahm hierauf die Resolution_ des Strikecomitäs vom
Samstag (Beendigung des Strikes unter gewissen Bedingungen) ein»
stimmig an.
Die Teutschen im südafrikanische» Kriege.
Ein Reichsdeutscher, welcher dieser Tage mit Graf Adalbert
Sternberg, der bekanntlich auch den Krieg auf Seite der
Buren mitmachte. in London zusammentraf, nahm Veranlassung,
denselben über die Rolle zu interpellieren, welche in diesem
Kriege die Deutschen spielen. Nach Mittheilungen dieser Persön­
lichkeit, welche der „N. Fr. Pr." zur Einsicht überlassen wurde»,
äußerte sich Gras Sternberg ungefähr wie folgt:
„Es entspricht nicht den Thatsachen, dass, wie so viele englisch«
Zeitungen behauptet haben, zahlreiche deutsche Officiere den Buren im
Kriege zur Seite gestanden sind. So weit ich Gelegenheit hatte, von
der Zahl der Deutschen im Kriege Kenntnis zu erlangen, war nur
ein einziger deutscher Ofsicier— d. h. zur Zeit des Kriegsbeginnes
in deutschen Diensten stehender Ofsicier— anwesend, und das war
der Mstanzreitrr Major Baron Reitzen st ein. Alle übrigen waren
verabschiedete Officiere, welche kurz vor Ausbrnch des Krieges nicht
mehr in der deutschen Armee gedient hatten. Ueber die Thätigkeit
des Baron Rcitzenstein weiß ich gar nichts, weil er immer bei Colenfo
weilte und ich nie Gelegenheit hatt«, ihm zu begegnen. Auch Habs ich
nie etwas von ihm gehört. Lieutenant von Brüsewitz ist am
Spionskop erschossen und ein gewesener deutscher Hauptmann,
Braun, bald nachher von den Engländern gefangen genommen
worden. Am Modderflnsse hatten sich die Deutschen insgesammt der'
Artillerie Major Albrechts angeschlossen und befehligten dort
Kanonen. Lieutenant von H e y st c r zeichnete sich besonders durch
seine Fähigkeiten und seinen Muth aus. Lieutenant von Dewitz,
nur kurze Zeit im Commando seiner Kanone, hatte einige Tage- vor
dem Engagement von Koffyfontein stark unter dem englischen Bom­
bardement gelitten: sein Munitionswagen wurde zerschossen und die
Achse seiner Kanone gebrochen.' ',
Allen Deutschen leuchtete an Muth, Umsicht und Kaltblütigkeit
Major Albrecht voran, und es ist ein Jammer, diesen Mann nach
all seinen Verdiensten brotlos zu sehen, um so mehr, als derselbe
Weib nnd Kind in Bloemfoutein zurückgelassen hat. Ich glaube, eS
wäre ein Gebot der Pflicht, ohne jeden politischen Hintergedanken, nur
dem Gefühle der Menschlichkeit folgend, in Deutschland eine Samm­
lung einzuleiten, um diesen braven und tapferen Soldaten, der bereits
im Jahre 1870 sein eigenes Vaterland vertheidigt hat,, von den
Sorgen des Lebens zu befreien. Auch die subalterne deutsche Mann­
schaft zeichnete sich durch großen Muth aus. Me Zähl ihrer Ge­
fallenen und Verwundeten beleuchtet dies am allerbesten.
Nicht nur auf streng militärischem Gebiete jedoch hat sich, das
deutsche Element in diesem Kriege durch besondere Tüchtigkeit aus­
gezeichnet.' Die deutsche Ambulanz galt allgemein als die best«, und
alle Verwundeten wollten nur von deutschen Aerzten behandelt,
werden. Stabsarzt M at h io l iu s, die Doctoren K ü t in e r und
Hildebrand wussten durch ihre operative Geschicklichkeit, düxch
ihre humane Behandlung das allgemeine Vertrauen rasch zu ge­
winnen, und die Erfolge ihrer Thätigkeit legen das beste Zeugnis
für sie ab. Fast gar keine Amputation wurde vorgenommen, unb
schwer« Gehirnverletzungen wurden durch Treponierungen wieder gut­
gemacht. Dr. Küttner erzielte mit seinen Röiitgerrstrahlen-Auf-
nahmen, welche die Verletzungen und die fortschreitende Heilung
deutlich bemerkbar machten, die schönsten Resultate.
Dafür aber erfreuten sich alle deutschen Elemente des größten
Vertrauens und der wärmsten Sympathie von Seite der Bure».
Diese Gefühle sind übrigens von der in Südafrika ansässigen deutschen
Bevölkerung längst vorher erzeugt und genährt worden. So war ich
Zeuge bei einem deutschen Bierabende im Club zu Pretoria, wie
selbst der officielle Vertreter des Deutschen Reiches eine äußerst
englandfeindliche Rede hielt. Kein Wunder, dass die armen Buren,
die von Europa und dessen Machtverhältnisscn so gut wie gar keine
Ahnung haben, auf die Unterstützung Deutschlands und
der Continentalmächte bauend, sich in den Krieg stürzten. Ab«
die Buren werden, in ihren fernen Farmen zerstreut, ihren deutschen
Mitkämpfern, den deutschen Todten auf dem Schlachtfeld« und per
deutschen Hilfeleistung jener ausgezeichneten Aerzte Generationen hin­
durch ein treues Andenken bewahren."
Der Krieg in Südafrika. Y:-
Dir gestern eingelaufenen Berichte wisse» nichts BesÄ«
dercs zu melden. Lord Roberts, so heißt cs, wolle in seinen
Operationen einen kleinen Stillstand eintreten lassen, um sich
wieder vollständig zu verproviantiereu und wohl auch seinen
Truppen eine Ruhepause zu gönnen. Die englischen Berichte
suchen der Welt glauben zu machen, dass der ganze Oranje-
Freistaat förmlich vergnügt sei, von den Engländern occupiert
zu werden und dass hinter dem Präsidenten Stejn nur eine
ganz kleine Partei stehe. Nun ist das gewiss nicht wahr. Es
ist richtig, dass schon bei der letzten Wahl eine Gegenagitatio»
gegen Stejn sich bemerkbar machte und dass der jetzige viel-


[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 65. Linz. Mittwoch
genannte Fraser in Bloemfontein. welcher dm Engländern ent-
gegengleng' um ihnen die Schlüssel der Stadt zu überreichen,
Steins Gegenkandidat war. Fraser war immer mehr englisch
geflnnt und so wie er waren eS gewiss noch andere im Oranje--
Frelstaat. Dkotzoem rann man annehmen, dass es den meisten
Buren mu rhren Kämpfen gegen die Annexion durch England
immer sehr ernst war und dass ein großer Theil von ihnen
auch letzt noch die Waffen nicht niederlegen dürste. Merkwürdig
ist, dass m den englischm Gebieten West-Griqua und Betschuana-
land der Aufstand noch immer im Steigen begriffen ist, statt
angesichts der Misserfolge der Burenwaffen stch zu verringern
nur im Caplande scheinen zahlreiche Afrikander, welche sich am
Aufstande betheiügten, nunmehr zurückzukehren und die Waffen
niederzulegen. Derzeit scheint Mafeking das Hauptinteresse in
Anspruch zu nehmm. Die Engländer suchen es zu entsetzen, die
Buren scheinen es aber noch, bevor die Entsatztruppen anlangen,
zur Uebergabe zwingen zu wollen. An sich kann man Mafeking
keine besondere Bedeutung zuerkennen und ist es für dm Krieg
ziemlich gleichgiltig, ob es sM oder nicht, aber es scheint, dass
die Buren gern wieder einen Erfolg erringen würden, der
moralischen Wirkung wegen.
Eorrespon-enM.
Pe«erbach,"17 März. iE in Protest.) So ist denn auch
unsere Gemeindevertretung mit altgewohnter „Einstimmigkeit" in die
Reihen jener getreten, welche der ersten Gemeinde des Landes das
Recht bestreiten möchten, ihre Straßen und Plätze ebenso nach freier
Wahl zu benennen, wie dies jedem beliebigen Krähwinkel zu thun
freisteht. WaS' die der Antragstellung vorangehende Begründung an­
belangt, so war sie gleichfalls die altgewohnte, indem der Schöpfer
des Deutschen Reiches darin kurzweg als der ärgste Feind Oester­
reichs hingestellt wurde. Ja, haben denn die Herren Gemeindevertreter
und insbesondere der Herr Antragsteller gänzlich vergessen und über-
sehen, dass aus dem von ihnen angefeindeten Bismarck des Jahres
1866 seither der wärmste Freund Oesterreichs geworden ist, der
Schöpfer des deutsch-österreichischen Bündnisses, das nach nunmehr
Mjährigem Bestände trotz aller Anfeindungen von clericaler und
slavischer Seite heMe noch hübennnd drüben in ungeschwächter
Festigkeit als Friedenshort hoch gehalten wird; haben die Herren ver­
gessen oder übersehen, dass der von ihnen so freundlich titulierte
Bismarck seither von unserem Kaiser, jedenfalls doch nur seiner Ver­
dienste um Oesterreich wegen, mit den höchsten Orden ausgezeichnet
wurde, ja, dass ihm die gleiche hohe Auszeichnung auch von dem
Papste zutheil wurde?! Doch trösten wir uns. Auch der Peuerbacher
Protest wird weder der guten Stadt Linz noch dem Andenkens Bis-
marcks schaden!■ T. E.
Mauerkircheu, 18. März. (Casinoabend.) Den rastlosen
Bemühungen unseres Postmeisters Herrn Roßmann hatten unsere
Casinomitglieder wieder einen äußerst gelungenen Abend zu verdanken.
.Es gelangten diesmal drei einactige Lustspiele in vollendeter Form
zur Darstellung und erzielten einen großen Erfolg. Frau Halm­
schlager, Frl. Mahner und die Herren Mahner, Maier, Zechentner,
Gabriel und v. Massari fassten ihre Rollen in dem heiteren Stücke
„In eigener Schlinge" von Reinfels vortrefflich auf. Das zweite Stück
„Im Damenheim" von C. Steiner brachte uns einen Kranz junger
Mädchen, welche durch ihr heiteres Spiel und ihre lieblichen Erschei­
nungen alle Zuhörer gefesselt hielten. Den Fräulein Schatzl, Mahner,
Lang, Schlemmer, Fränkl und Rauscher, den Darstellerinnen' des
DamenheimS, gebürt der Dank und die wohlverdiente Anerkennung
der Vereinsmitglieder. Die humoristische Scene von P. Lehnhard
„Zwei alte Jungfern" wurde von den Fräulein Fränkl und Lairg
mlt bewundernswerter Natürlichkeit wiedergegeben. Allgemeine Heiterkeit
und reichlicher Beifall lohnten da? vorzügliche Spiel. Den Darstellern
des ersten Stückes wurde durch einige wohlverdiente Kränze eine
gelungene Ueberraschung berestet. Leider mussten die geplanten musi­
kalischen Zwischenpiecen, welche, von Lehrer Neuhofer ausgezeichnet
geleitet, allemal mit Begeisterung aufgenommen werden, wegen eines
Trauerfalles unterbleiben.
Maulhause« an der Donau, 18. März. (Supvenansta lt.)
Die hiesige Suppenanstalt wurde am 4. December v I. eröffnet und
mit 9. d. M. geschloffen, während welcher Zeit in 60 Tagen 7315
Portionen an arme (unentgeltlich) und 2130 Portionen an zahlende
Kinder, zusammen daher 9445 Portionen Conservensuppe an Schul­
kinder verabreicht wurden. Die Auslagen hiefür betrugen 124 fl.
93 kr. und wurden theils durch Spenden, theils aus der Sparcasse-
Einlage gedeckt und verbleibt für das nächste Jahr ein Cassestand
von 135 fl. 79 kr. Die Suppenanstalt befindet sich in den Souterrän-
Localitäten des neuen Bolksschulgebäudes und steht unter Aufsicht des
Schulleiters Herrn Johann Asanger; da? Auskochen der Conserven­
suppe haben in liebenswürdigster Weise abwechselnd die. Fräulein
Marie und Rosa Poschacher, Mizzi Rief, Katharina Reisinger,
Johanna Ceschka, Katharina Dirisamer, Marie Mayer, Marie
Thurner und Marie Neumayr besorgt. Ihnen, wie den Spendern
gebürt seiten? der armen Schulkinder der wärmste Dank.
Trau«. 18. März. (Borschusscassenverein.) Trotz
seines kurzen Bestandes meist unser Borschusscassenverein schon einen
ganz bedeutenden Geschäftsgang auf. Sonntag den 18. d. M. hielt
derselbe in Herrn Josef Schmids Gasthause seine statutenmäßige
Generalversammlung ab. Der Obmann des Vereines, Bürgermeister
Heinrich Gruber, eröffnete die Versammlung und constatierte die
Beschlussfähigkeit. Hierauf wird für die Generalversammlung Herr
Rudolf Panholzer als Schriftführer und Herr Johann Reinthaller als
Mituntcrzeichner des Protokolles gewählt. Der Buch- und Cassen-
Mrer Herr Heinrich Krejci erstattete nun den Geschäftsbericht für das
Jahr 1899. Aus demselben ist zu ersehen, dass der Verein im Jahre
.1899 einnahm: an Geschäftsantheile 220 X, an Spareinlagen
34.172 K 26 h, an rückgezahlten Darlehen 2590 K, hingegen ausgab:
an Geschäftsantheilen 40 K, an rückgezahlten Spareinlagen 21.016 K
24 ft, an Darlehen 16.650 X. Der Jahresumsatz belief sich auf
81.146 K 76 b. Die Bilanz weist aus einen Stand: der Geschäfts­
antheile von 4820 X, der Anlehen von 3800 X, der Spareinlagen
von 27.041 K 94 b, der Darlehen von 3085 X und der Caffe von
'5782 X 63 b und ergibt einen Reingewinn von 373 X 84 b. Dieser
Reingewinn wird dem Reservefonds zugewiesen, welcher sich nun auf
807 X 26 b beläuft. Der Obmann des Aufsichtsrathes Herr Rudolf
Lang gibt nun bekannt, dass die Buchführung sowohl vom Aufsichls-
rathe als auch durch Herrn Landes-Rechnungsofficial Anton Wingl-
mayer eingehend geprüft und vollkommen correct befunden wurde.
Der Obman regt nun die Frage an, ob es sich nicht empfehlen
würde, auch Hyvothekar-Darlehen zu gewähren, da in letzter Zeit sich
größere Bestände ansammeln. Nach eingebender Besprechung durch die
Herren Josef Augner, Anton Mayer, Rudolf Lang und Johann
Reinthaller wird beschlossen: der Vorstand möge diese Frage eingehend
studieren und der nächsten Generalversammlung einen neuerlichen
Antrag stellen. Weiter wird beschlossen, Spareinlagen in der gleichen
Weise zu verzinsen wie die Linzer Sparcaffen. Da ein Mftglied des
Aufsichisrathes, Herr Franz Enderlin, wegen Urbersiedlung aus dem
Vereine scheidet, ist eine Neuwahl für den Auffichtsrath nothwendig.
Es wird über Vorschlag des Herrn Gruber Herr Rudolf Panholzer
einstimmig als Mitglied des Aufsichtsrathes gewählt. Der Obmann
gibt noch einige Aufklärungen bezüglich Spareinlagen und Darlehen,
dankt für die rege Theilnahme und schließt mit dem Wunsche, der
Lerein möge sich in gleicher Weise wie bisher fortentwickeln.
Prägarle«, 19. März. (Landwirtschaftliche Ge-
nossenschaft.) Heute fand im Locale der Frau Therese Hirsch
eine Versammlung der landwirtschaftlichen Genoffenschaft statt. Die­
selbe wurde durch Herrn Lampl (Gn,m0 eröffnet, welcher die an­
wesenden Vereinsmitglieder sowie den dieser Versammlung anwohnenden
t errn Bezirkshanptmann Wacha und den kayerlichen Rath Herrn
ierkowitsch freundlichst begrüßte und ersterem im Namen des Vereines
die herzlichsten Glückwünsche zur Ernennung zum Bezirkshauptmanne
übermittelte. Der Vorsitzende erledigte hierauf den fbltsitsschen Theil
des Vereines und erwähnte, dass der Verein 224 Mitglieder zählte
* TageS.Pok.'
und ein Vermögen von 592 X 88 b besitze. Hierauf wurde Bezirks­
hauptmann Wacha das Wort ertheilt. Derselbe dankt in erster Linie
dem Vorsitzenden für seine Glückwünsche und erwähnt, dass er stets
bestrebt sein werde, die Jntereffen der bäuerlichen Bevölkerung zu ver­
treten und jene Institutionen zu fördern, die zum Wohle derselben
geschaffen werden. Derselbe geht dann über zu einer Besprechung
über die Raiffeisen'schen Borschusscaffen und erläutert das Wesen der­
selben in möglichst anschaulicher Weise; er erwähnt ferner die vielen
Vortheile, deren sich diese Institute erfreuen und weist darauf hin,
dass dieselben insbesondere für weniger Bemittelte sowie für Dienst­
boten ein wabrer Segen seien. Interpelliert, ob denn eine solche
Raiffeisenvorschusscaffe, wenn sie in einem Orte errichtet wird, wo
schon eine Sparcasse sich befindet, derselben nicht etwa von Schaden
sein könne, erwähnt der Referent, dass er sich diesbezüglich in Maut­
hausen und Grein erkundigt babe und dass ihm dort mügetheilt
worden sei, dass eine solcheBorschusscaffe einerSparcaffe keinerlei
Schaden bereite, da erstere ans den Personalcredit, letztere aber auf dem
Realcredit fundiert sei und dass jenes Geld, welches in die Borschuss-
caffe fließe, in eine andere gewiß nicht oder doch sebr selten eingelegt
worden wäre. Auch Landescnlturraths-Secretär Werkowitsch, sowie
Oberlehrer Schnetzer (Wartberg) sprechen wärmstens für Errichtung
von Borschusscaffen und theilen vraktische Erfahrungen mit. Nachdem
noch das Büchlein „Schutz dem Mittelstände" von Wilhelm Jürgensen
empfohlen worden war, ersucht Bezirkshanptmann Wacha, in den
Orten Hagenberg und Prägarten Borschusscaffen zu gründen.— jeder
Tag Verzögerung sei ein Schaden für die Bevölkerung. Hierauf hielt
kais. Rath Werkowitsch einen Vortrag über die Ilebertragungsgebüren
und einen weiteren Vortrag über die Vortheile der Kreuzungen eines
englischen Ebers mit einer ländlichen San. Beiden Vorträgen wurde
ungetbeflte Aufmerksamkeit zutheil. Nach Aufnahme von Mitgliedern
und Einzablung der Bereinsbeiträge wurde die Versammlung ge­
schloffen. Derselben wohnten auch bei die Geistlichkeit und die Lehr­
kräfte von Prägarten, Hagenberg, Wartenberg und Reichenstein.
Gmunden, 20. März. (Supvenanstalt.) Am 14. d. M.
wurde die hiesige, unter dem Protectorate der Prinzessin Mary von
Hannover stehende Suppenanstalt in Gegenwart der Leiterin der-
Mädchenvolksschule, Fräulein M. Schober und des Direktors M.Laber
durch Gräfin Karoline Belcredi in Stellvertretung der Frau
Dr. Beistorfer geschlossen. Vom 27. November 1899 bis 14. März
1900 wurde an allen Schultagen an 240 Schulkinder und 32 Kinder
der Bewahranstalt Suppe verabfolgt, die Schulkinder außerdem mit
Brot und, so weit das Sammelgeld reichte, einmal wöchentlich mit
„Bunkel" betheilt. Großer Dank gebürt den Barmherzigen Schwestern
vom heiligen Karl Borromäus für die Zubereitung der Speisen und
den" Damen Gräfin Karolins Belcredi, Fräulein Bertha Giese,
Baronin Frida Klenk, Frau Elise Bäcker, Fräulein Helene Mitter­
bacher, Frau Theres« Mänhardt und Baronin Rosa Schleinitz für die
Verabreichung derselben. An freiwillig eingelaufenen Spenden ist
leider Heuer nichts zu verzeichnen.
Salzburg, 18. März. (Geselligkeitsclub „Sänger­
in st".— Salvator-Zeit.) Ueber alle Veranstaltungen unseres
um die Geselligkeit und die Pflege des Gesanges bestverdien en Ge-
selligkeitSclub „Sängerlust" waltet immer ein guter Stern. Dies war
auch bei dem heute von ihm veranstalteten, mit einer vornehmen,
abwechslungsreichen Bortragsordnung ausgestatteten Unterhaltungs­
abende im Cursaale der Fall. Schon die Eingangsnummer des von
der FM. Graf Radetzky- Kapelle vorgetragenen „Bnrenmariches" er­
freute die zahlreich erschienenen Gäste; des größten Beifalles hatten
sich aber die unter Leftung des Chormeisters Herrn L e i m b ö ck vor­
getragenen Männer-, Frauen- und gemischten Chöre zu erfreuen;
ganz besonders bejubelt wurden die Liederoorträge unseres heimat­
lichen Künstlers Albert R e i t t e r. Eine äußerst angenehme Ueber­
raschung bot uns jedoch die „Sängerlust" mit dem für diesen Unter­
haltungsabend gewonnenen Gast des rühmlichst bekannten Dialekt­
dichters Herrn Franz H ö n i g ans Kremsmünster, der ob seiner vor­
trefflichen Leistungen geradezu begeisterten Beifall fand.
Wer heute schon des Vormittags über die von den zahlreichen
Bierologen jedweden Standes dichtbesetzten verschiedenen Restaurants
betrat, der mochte sich mit allem Rechte in, die benachbarte baierische
Residenzstadt versetzt fühlen. Salvator- und Josesi-Bier, das ist die
Parole der jetzigen beiden Feiertage, di« das Herz höher schlagen
macht, überall tönen urwüchsige Bocklieder bei'fröhlicher Bockmusik:
um 10 Uhr vormittags hielt König GambrinuS beim „Sternbräu"
seinen feierlichen Einzug, gefolgt von einer fast zahllosen Zecherschar.
St.Pölten, 17.März.(EinoriginelleSGef ngnis.)
In St. Pölten wurde dieser Tage die Postexpeditorin K. S. wegen
Amtsveruntreuung zu drei Monaten Kerker vernrtheilt. Der.Präiident
bemerkte in der Begründung des Urlheiies, der Gerichtshof sei auf
das geringste gesetzliche Maß hinuntergegangen, weil die Gefängnisse
des Kreisgerichtes St. Pölten in einem derart desolaten Zustande stch
befinden, dass von den Häftlingen jede Strafe doppelt empfunden
werden muss.
A«S dem Waldviertel, 18. März. (Jagdergebnisse
der kaiserlichen Herrschaft Persenbeug.) Nach Mit­
theilung der Forstverwaltung Persenbeug wurde im vergangenen
Jahre 1899 im Jagdgebiete des Erzherzogs Salvator: Persenbeug,
Hofamt-Priel, Auratsberg, Goltsdorf und Marbach folgendes Wild
erlegt: Nützliches: 1 Hauvtkeiler (ein zweiter Keiler wurde dieser Tage
erlegt). 3 Hirsche, 6 Ältthiere, 4 Schmalthiers, 1 Kalb, 34 Rebböcke,
I Rebgsiß, 295 Hasen, 2 Birkhähne, 53 Fasanen, 5 Haselhühner,
398 Rebhühner, 3 Stockenten, 1 Waldschnepfe, 1 Ringeltaube, zu­
sammen 803 Stück. Schädliches: 17. Füchse, 11 Dachse, 7 Edelmarder,
10 Steinmarder. 16 Iltisse, 18 Wiesel, 71 Hunde und Katzen,
II Habichte, 9 Edelfalken, 77 kleine Falken, 6 Biiffarde, 411 Krähen,
20 Elstern, 62 Nusshäher und 11 Eulen, zusammen 757 Stück.
Totalabschuss 1565 Stück.
Aus dem Viertel ober dem Wieuerwalde, 19. März.
(Eintretender Lehrermangel.) Wenn auch in dem Lande
Niederösterreich die Lehrer erheblich besser gestellt sind als in dem
benachbarten Oberösterreich, so ist doch das Einkommen der Lehrer
gegenüber dem der Beamten ganz unzulänglich, was zur Folge hat,
dass zahlreiche jüngere Lehrer dem Lehrstande Adieu sagen. So sind
in letzterer Zeit aus dem Melker Schulbezirke drei tüchtige Lehrkräfte
ausgetreten, um die Beamtenlaufbahn zu ergriffen, es sind die Unter­
lehrer: W. Götz, Reserve-Lieutenant in Ferschnitz bei Amstetten, und
F. Rottenschlager in Gansbach bei Melk. Beide wurden Praktikanten
bei dem Finanz-Ministerium. Th. Walter in Nenmarkt bei Mbs
wurde der Finanz-Landesdirection zugetheilt. Eine ähnliche „Flucht
aus dem Lehrstande" ist in den anderen Schulbezirken des Landes
zu konstatieren und macht sich bereits ein Lehrermangel in den Be­
zirken des Waldviertels bemerkbar.
Waidhofen an der Mbs, 19. Mürz. (Großes Concert.
— Turnverein-) Herr Stadtkapellmeister Josef Kliment, ein eben
so tüchtiger Dirigent als feinfühlender Componist, veranstaltete am
Sonntag den 18. d. M. im Saale des Hotels „zmn goldenen Löwen"
ein großes Concert, welches dem anwesenden Publicum einen äußerst
angenehmen Genuss verschaffte. Das reichhaltige und gediegene
Programm wurde von der Stadtkapelle, welche durch das Haus­
orchester des Gesangvereines und einige auswärtige Kräfte verstärkt
war, in mustergiltigster Weise znm Vortrage gebracht. Trotz des
stürmischen, schlechten Wetters war der Besuch ein sehr guter. Zahl­
reiche Besucher aus deit Nachbarorte» nahmen an dem Concerte theil.
Zum Vortrage gelangten: „Burenlied", Marsch von Wagner; Erster
Satz ans der II. Symphonie von Haydn; „Sirenenzauber". Walzer
von Waldteufel; „Das Jahr in Tönen", großes musikalisches Ton­
gemälde von F. Wagner; Ouvertüre zu „Pique Dame" von Suppe;
„Verliebt" von Zierer; „Flirtation" von Steck; „Hildegarde" von
H. Schneider, und zwei reizende Compositioncn des'Herrn Kliment:
„Unermüdlich", Polka frans., und der schon von zahlreichen Musik­
kapellen aufgeführte herrliche Walzer „Die Pbbsthaler". Sämmtliche
Nummern fanden großen Beifall und rechtfertigten den guten Ruf,
dessen stch unsere Stadtkapelle weit und breit erfreut. Herrn Kapell­
meister Kliment kann man zu seinem neuen Erfolge bestens
gratulieren.
In der am Freitag abgehaltenen ordentlichen Jahreshaupt­
versammlung des hiesigen Turnvereines wurde nach Erstattung der
verschiedenen Berichte die Neuwahl des Turnrathes vorgenommen.
21. März 1900 Seite 5
Der langjährige, verdienstvolle Sprecher des Vereines, Herr Kaufmann!
AloiS Reichenpfader, dem in erster Linie die Erstarkung des Vereines
in den letzten Jahren zuzuschreiben ist, erklärte, krankheitshalber die
Stelle nicht mchr annehmen zu können, eben so hatten die Herren
Profeffor Forsthnber, Profeffor Oeller und Med.-Dr. Steindl auf eine
Wiederwahl zu Gunsten jüngerer Kräfte verzichtet. ES wurden sohin!
gewählt zum Sprecher Herr Eduard Nosko, zu Turnrathsmitgliedern
die Herren Dr. Buchmüller, Josef Riedmüllcr, Josef Wolkersdorfer:
junior, Adolf Bischur, Franz Simchen und Anton Bauer. In An-'
erkennung der großen Verdienste, welche sich Herr Alois Reichenpfader
um den Verein erworben hat, wurde er zum Ehrenmitgliede ernannt:
und den scheidenden Mftgliederu der Dank des Vereines aus-,
gesprochen. y
———————— t
Uagesneuiglretten. N
fAns der „Wiener Zeitung".f Verlieh en: Dem
Ministerial-Secretär im Ministerraths-Präfidium, Dr. Friedrich
Karminski, der Franz Josef-Orden; dem Diener bei dem:
Bezirksgerichte in Kalsching, August A g l e r, anlässlich der Ver-i
schung in den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz.— Er­
nannt: Rechnungsdirector bei der Statthalterei in Innsbruck,'
Eduard Gerstner, zum Rechnungsdirector im Ministerium:
des Innern; das Mitglied der Hofmusikkapelle, Josefs
H.ellmesberger, zum Vice-Hofkapellmeister._'
sAus dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser hat an­
geordnet: die Uebernahme des FML. Arthur Freih. v. L e d e r er,
Cmdt. der 32. J.-Div., in den Ruhestand und verlieh demselben
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens; ernannt: den FML. Karl
Freih. v. Steininger, in Dienstverwendung beim 8. Corps«
Com., zum Cmdt. der 32. J.-Div.; den General-Major Karl
Edlen v.Gstöttner, Cmdt. der 14. J.-Brig., zum Cmdt. der
18. J.-Div.; die Oberste: Emil Sandmann, Cmdt. des
98. IR., zum Cmdt. der 14. J.-Brig., und Karl Pototschnigg
des 55. IR., zum Cmdt. des 98. IR.; weiter angeordnet: die
Zutheilung des FML. Karl Cerri^ Cmdt. der 16. J.-Div.,
zum 8. Corps-Com.; die Transferierung des Obersten Karl
Winter v. Lorschheim vom 98. IR. zum 99. IR.; an­
geordnet die Uebernahme des General-Majors Gustav v. G ö r tz,
Cmdt. der 71. J.-Brig., in den Ruhestand (Linz, Oberösterr.);
ernannt: die Oberste: Alfons Dragoni Edlen v. Raben­
horst, Cmdt. des 45. IR., zum Cmdt. der 71. J.-Brig., und
Alfred H a n s e n b l a s des 45. IR., zum Cmdt. dieses Regmts.;
die Uebernahme des General-Majors Heinrich Trösch Edlen
v. So Wille, Cmdt. der 7. Art.-Brig., in den Ruhestand und
verlieh demselben den Orden der Eisernen Krone 3. Classe; er­
nannt: den Obersten Ernst Hugetz, Cmdt. des 13. CArt.-R.,
zum Cmdt. der 7. Art-Brig.; den Obstl. August Weiß des
Genstb.- Corps., eingetheilt zur Truppendicnstleistung beim
13. DArt.-R., bei definitiver Transferierung zum 37. DArt.-R.,
zum Cmdt. dieses Regmts.; angeordnet: die Transferierung des
'Obersten Justus Jahn v. Jahnau, Cmdt. des 37. DArt.-R.,
in gleicher Eigenschaft znm 13. CArt.-R.; die Uebernahme des
Obersten Edmund Ger st mann des 75. IR. in den Ruhestand
unter Bekanntgabe des Ausdruckes der allerh. Zufriedenheit;
die Uebernahme des Obersten Anton Heidler des 78. IR.:
in den Ruhestand und verlieh demselben den Orden der Eisernen:>
Krone 3. Classe.
(Der Löwe von Plewna.s Ghazi Osman Pascha!
ist fälschlich todtgesagt worden. Er war wohl sehr schwer krank, j
aber er ist nicht gestorben, sondern befindet sich sogar!
wieder besser.'
sJnbiläum der Berliner Akademie der Wissen-!
schaftcn.s Gestern feierte die Akademie der Wissenschaften in
Berlin das 200jährige Jubiläum ihres Bestandes. Bei:,
der Festfeier im Weißen Saale des königlichen Schlosses hielt:
Kaiser Wilhelm eine Rede, in welcher er zunächst der Grün-'
düng der Akademie durch den Kurfürsten Friedrich III. nach:
den Plänen Leibniz' gedachte. Der große Friedrich, fuhr der:
Kaiser fort, drückte ihr den Stempel seines Geistes auf und;
alle Preußenkönige walteten fördernd über dieser Schöpfung.:
Der Kaiser anerkannte sodann die den Erwartungen voll ent-!
sprechenden Leistungen der Akademie, die sich als ein unentbehr--
liches Element des wissenschaftlichen Fortschrittes neben den-
Universitäten erwiesen habe, und kündigte die Vermehrung der!
Stellen der philosophisch-historischen Classe durch Hinzufügung s
einiger vorzugsweise für die deutsche Sprachforschung bestimmter:
Stellen an, da die deutsche Sprachforschung in der Hauptstadt!
des vereinten Reiches einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die!
Stellenzahl der physikalisch-mathematischen Classe habe mit Rück»!
sicht ans die heutige Bedeutung der Technik eine Vermehrung!
erfahren. Der Kaiser rühmte sodann der Akademie nach, dass sie!
sich von bet Verfolgung aller außerhalb der Wissenschaften;
liegenden Interessen fern gehalten habe. Sie habe an den großen■
Erlebnissen der Nation theilgenommen, verschmähte es aber, in!
das Gewirr der politischen Leidenschaften hinabzusteigen. In!
selbstloser Hingabe diene die Akademie dem gottgewollten Ziele
allen Wissens, die Menschheit tiefer in die Erkenntnis der gött­
lichen Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissenschaften den!
Urgrund allen Seins und Werdens zu erforschen trachten, so
bleibe— nach Goethes Wort— das eigentliche Thema der
Weltgeschichte der Conflict des Unglaubens und Glaubens und!
die Bethätigung Gottes am Menschengeschlechte. So habe es
sich auch an den Arbeiten der Akademie, wie Leibniz es wollte,
bewährt, dass durch die Wissenschaften'die Ehre Gottes und:
das Beste des ganzen Menschengeschlechtes beständig gefördert!
werde. „Dass dies allezeit geschehe," schloss der Kaiser, „dazu:
walte der Segen des Höchsten über Ihnen auch in» neuen Jahr-!
hundert.":
[©in schauriger Fnnd.j Aus Budweis, 18. d. M.,
wird uns berichtet: 'Ein schauriger Fund wurde gestern in der!
Moldau in der Nähe der Lanner'schcn Brettsäge gemacht. Es!
befand sich nämlich dort der Körper eines Mannes, der schon!
längere Zeit im Wasser gelegen sein musste und derart verwest!
war, das er bis jetzt nicht agnosciert werden konnte. Die nach­
mittags um 'l,6 Uhr stattgefundene ärztliche Leichenbeschau con-
statierte, däss die Leiche schon einige Wochen lang im Wasser;
gelegen und sich bereits im Zustande vorgeschrittener Fäulnis!
befand. Auffallend jedoch ist, dass eine tiefe klaffende'
Wunde am Halse zu sehen ist, die fast bis zur Wirbelsäule!
reicht. Eine genauere Beschreibung der Wunde war jedoch durch!
die vorgeschrittene Verwesung nicht recht möglich. Bei der Leiche
wurde eine Geldbörse mit 1 fl., eine Uhr mit Kette, sowie!
mehrere Radiergummi gefunden, hingegen kein Messer, durch!
welches die obige Wunde beigefügt hätte werden können. Ob'
hier ein Selbstmord oder ein Mord vorliegt, kann natürlich
vorderhand nicht festgestellt werden. Die bei der Leiche vor-
gefundenen Radiergummi geben der Möglichkeit Raum, dass die
Leiche die des seit 19. November 1898' ,l Uhr mittags flüchtig
gewordenen Comptoiristen Moriz Engewald sein könnte;
derselbe, im Jahre 1865 in Dresden geboren, war Handlungs­
commis und bei dem Baumeister und Archftckten Priese! in
Budweis im Comptoir beschäftigt; er ist mit einer Summe von.
394 fl. 83 kr. verschwunden und steckbrieflich verfolgt worden.


[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4-'- Linz, Mittwoch v
ohne dass bisher eine Spur von chm aufgefunden worden wäre. I
Die bei der Leiche vorgefundene Uhr und das Geldbörschen taffen
hingegen auch die Vermuthung zu, dass die Leiche mit dem
ebenfalls seit läugerer Zeit vermissten Wiener Lehrer Johann
Schlögl ident ist. Die Polizei und Gendarmerie haben bereits
die eifrigsten Nachforschungen eingeleitet.
sEine Jmlggcscllenstcuer in Griechenland.^ Aus
Athen wird geschrieben: In keinem Lande der Welt mag es
so viele Junggesellen geben wie in Griechenland. Dies hat
seinen Grund in der Verpflichtung der Brüder, ihre Schwestern
mit einer Aussteuer zu versehen und ihre alten Eltern reichlich
zu unterstützen. Ferner besteht hier die Unmöglichkeit für eine
verheiratete Frau, sich einen nennenswerten Nebenverdienst zu
verschaffen. Es gibt aber außerdem eine Menge junger Leute
in Griechenland, die sehr wohl heiraten könnten, es aber nicht
wollen. Deshalb tragen sich die Behörden mit der Absicht,
diese Kategorie unverheirateter junger Leute mit einer Steuer
zu belegen, und die Leitungen regen den Gedanken an, ihnen,
als Bürgern, die ihren Verpflichtungen gegen den Staat nicht
nachkommen, eine Reihe von Staatsümtern zu verschließen.
Hageskaleuder.
Hygrometer
«agerKand
Mittwoch, 21. März. Katholiken und Protestanten: Benedict.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 4 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
12 Miauten.
Witterung vom 20. März.
Barometer
Linzer Höhe Meererhöhe
8 Uhr abends.. 733>^» 757°%»
8 Uhr früh... 733«%, 757«%,
4 Uhr nachm... 733«%, 757«%,
Thermometer vom 19. März 4
4 Uhr nachm. Maximum st- 11" C. (st-
(-1° SU
WitteruugStelegramm: Wie», 20. März. Das Lujtdruck-
minimmn per 745 bis 750 Millimeter bestndet sich über Wales,
ei« zweites an der Ostküste von Italien; das Maximum per 785 bis
780 Millimeter befindet sich über dem Onegasee; mäßige südöstliche
Winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, kühl
voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Selchfleisch
85°/, 35%, unter Null
78 °/. 36 %»„„
45'/.■ 35%,„
Uhr nachm, bis 30. März
9° R.). Minimum— 1° C.
mit Kraut, Griesschmarrn.
Versammluuge», Coueerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge­
meinderathsitzung Linz; */.8 Uhr abends im Festsaale des Bereins-
hauses Kammernlusikabcnd.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2bis4Übr nachmittags; Landrsgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Zandüaus-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule aus dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Pöstlingberg mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereinshaujes;
Zohannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich im- Salzburg.
Linz, am 20. März.
(Ernennungen.) Der Stallhalter in Oberösterrcich hat
die provisorischen Bezittscommiffäre Dr. Emil Mayr leb und
Dr. Leo Ritter Pichler von Tennenberg definitiv zu
Bezirkscommissären, den Statthalterei«Concipisten Anton
Geberth zum Provisorischen Bezirkscommissär und den Pro­
visorischen Statthalterei-Concipisten Adolf Hacnsel definitiv
zum Statthalterei-Concipisten ernannt.
(Verlobung.) Herr Dr. Franz Höfen mayer, Staats­
anwalt-Substitut in St. Pölten, hat sich jnit Fel. Hermine
Reumayer in Wien verlobt.
(Todesfall.) Am 18. d. M. starb in Schärding
Frau Karoline F e i l h u b e r, Weinhausbefitzers- Witwe, im
57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
31. d. M. um 9 Uhr vormittags in Schärding statt.
(Deutscher Club.) Donnerstag den 22. d. M. wird
Herr Dr. Alexander Nicoladoni seinen Vortrag über
Giordano Bruno fortsetzen. Beginn 8 Uhr abends im Club­
zimmer deS Kaufmännischen Vcreinshauses. Gäste sind will­
kommen.
(Ehreumedaille für 40jährige treue Dienste.) Diese
Medaille wurde zuerkannt dem Eduard Aigner, pens. Brief­
träger in Ischl.
(Zuerkennung der Lebensrettungs-Taglia.) Die
Statthalterei findet dem Georg Huber, Holzarbetter in Spital
am Pyhrn, in Anerkennung seines muthvollen, mit eigener
Lebensgefahr verbundenen Handelns bei der von ihm am
13. September v. I. bewirkten Rettung des Zimmermannes
Isidor Schmidleithncr vom Tode des Ertrinkens aus den Hoch­
wasserfluten des Teichlbaches in Spital am Pyhrn die Lcbens-
rettnngs-Taglia zuzuerkennen.
(Gemeinderathswahleu i« Salzburg.) Ans Salz­
burg wird uns drahtlich berichtet: Bei der heutigen Gemeindc-
rathswahl im dritten Wahlkörper wurden sämmtliche Candidaten
des deutschbürgerlichen Wahlausschusses, nämlich die
Herren Christanell, Jentsch, Metz, Engl, Krasser und Schatz,
mit großer Majorität gewählt.
(Museum Francisco Carolinum.) Im Sitzungssaal
des Museums sind von heute ab bis inclusive Sonntag den
25. d. M. die drei preisgekrönten Projccte und das von Herrn
Architekt Robert Seelig in Linz angekaufte Projcct für den
Bänder Handels- und Eiscnb ahn-Akad ein ie zur
Besichtigung ausgestellt.
(Gründungsfest der Liedertafel „Frohsinn".) Bei
dem am 25. d. M. um ", 12 Uhr mittags rm Festsaale des
Kaufmännischen Bereinshauscs stattfindenden Gründungsfeste
haben die unterstützenden Mitglieder mit ihren Familien-Änge-
hörigen (Männer von selbständiger Stellung ausgeschlossen)
gegen Vorweisung der Jahreskarten freien Eintritt. Bei diesem
Concerte gelangt ein musikalischer Wegweiser gegen Erlag
von 20 Heller zur Ausgabe. Andere Programme werden nicht
ausgegeben._,
(Bortrag im Bolksbildunasverriu.) Am Donnerstag
den 22. d. M. um 8 Uhr abends findet im Vortragssaale des
Bereinshauscs (Lustenanersttaße) ein Vortrag mit Lätcrnbilder»
statt. Es werden Mondlandschaften, Bilder vom Kriegsschau­
plätze in Südafrika und mikroskopische Bilder vorgeführt.
Eintritt 30 b.
(Bruckner-Festconcert.) Durch äußere Umstäude ver­
anlasst, hat der hiesige Musikverein das II. Concert der vom
hiesigen Gemeinderathe im Jahre 1897 gegründeten Bruckner-
Stiftung vom 1. April auf Palmsonntag den 8. April
verlegt. Dasselbe findet um 11'/- Uhr vormittags im städtischen
Volksgartcnjalon mit nachstehendem Programme statt: Anton
Bruckner: 1. III. Symphonie D-mnll für großes Orchester
(Richard Wagner gewidmet); 2. „Locus iste“. Graduale für
vierstimmig gemischten Chor a capella; 3. ,150. Psalm" für
Soli, Chor und großes Orchester.
"-- Tages-Post. ---
(Kammermusik.) Es wird nochmals in Erinnerung ge­
bracht, dass das zweüe diesjährige Kammermusik-Concert
morgen Mittwoch den 21. d., abends 7'/, Uhr, im Festsaale des
Kaufmännischen Vcreinshauses stattfindet und der Vorverkauf
von Cercle, und Saalfitzen in der Hofbuchhaudlung Fink bis
abends 6 Uhr erfolgt. Die Abendcasse wird um 7 Uhr eröffnet.
(Das Wiener Urania-Theater) veranstaltet Samstag
und Sonntag nachmittags Schaustellungen im landschaftlichen
Theater und werden dieselben infolge ihres höchst actncllen
Programmes die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenken. Die
erste Serie bildet „Das heilige Land" (Reisebilder aus Palästina),
großer Ausstattungsvortrag von Karl Landsteiner, Propst von
Nikolsburg. Die zweite Serie benennt sich „Nach Transvaal".
Die Projectionsvorträge der „Urania" haben sich al§ sehr
populär erwiesen und find hinsichtlich ihres belehrenden Wertes
nicht zu unterschätzen.
(Nach Amerika.) Man meldet uns aus Ottensh ei m:
Kürzlich verließen die obcrösterreichische Heimat zwei Frauens­
personen, Mutter und Tochter, um nach Amerika auszuwandern.
Die erstere, die 61 Jahre alte Kindsfrau Julie Brand aus
hiesiger Gemeinde, welche sich noch in ihren alten Tage«
einen Lebenserwerb schaffen musste und fern von Ottcnsheim
bcdicnstet war, erhielt eines Tages Nachricht von ihrer schr
glücklich in Newyork verheiratete» Tochter mit dem Antrage, sie
möge kommen und den Rest ihres Lebens bei ihr in Amerika
zubringen. Das alte Weiblein, eine brave, noch recht rüstige
Person, sagte demzufolge auch dem Dienstbotenstande Ade und
entschloss sich, die erste und wahrscheinlich letzte Reise über die
See zu machen und nahm eine unverheiratete Tochter noch mit.
Nun trafen bereits Nachrichten aus Amerika ein, welche besagen,
dass es den Ausgewanderten im Lande der Freiheit wohl ergeht
und für ihr ganzes Leben gesorgt ist. Die Kindesliebe hat sich
wieder einmal im schönsten Lichte gezeigt.
(Verband der Simmenthaler Rindviehzüchier des
Bezirkes Schärding.) Am Donnerstag den 29. d. M. um
9 Uhr vormittags findet in Otterbach die Generalversamm­
lung obigen Verbandes statt. Auf dem Programme stehen:
Entgegennahme der Berichte der Stationsbesttzer und Mittheilung
der gemachten Wahrnehmungen; Rechenschaftsbericht für das
abgelaufene Vereinsjahr 1899; Wahl der Schaucommission für
1900 (tz 7); Vortrag über Aufzucht in Verbindung mit Milch­
wirtschaft; Anträge der Mitglieder: betreffend Durchführung der
diesjährigen Thierschau in Zell a. d. Pram, Veranstaltung einer
Thierzuchtlotterie im Jahre 1900, Wahl des Ortes für die
nächstjährige Thierschau im Bezirke. Stationsbesitzer, welche
nicht persönlich erscheinen können, haben einen Stellvertreter zu
entsenden, der über ihre Station zu berichten vermag. Die
Stammzuchtblättcr und Sprungregister müssen ans jeden Fall
zur Vorlage gebracht werden. Für jene Mitglieder des Ver­
bandes, toelche außerhalb des landwirtschaftlichen Bczirksvercines
stehen, ist der Jahresbeitrag pro 1900 zu entrichten. Nach
Schluss der Versammlung gemeinsame Besichtigung der Thec-
butter-Verkauss-Centrale in Schärding.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag den
25. d. M. (Maria Verkündigung) findet 'im M. Gernerschen
Brauhause in U t t c n d o r f um 3 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Uttendors-
Hellpsau statt, bei welcher Landescultnrraths-Sccretär Werkowflsch
einen Vortrag halten und zum Schluffe eine Verlosung land­
wirtschaftlicher Bedarfsartikel vorgenommen wird.— Alle
Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung sind
hiezu eingeladen.
(Von der Steyrer Waffenfabrik.) Man schreibt uns
aus Steyr, 19. d. M.: Gegenwärtig finden in der hiesigen
Waffenfabrik wieder Arbeitcrentlaffungen statt. Die Zahl der
Arbeiter betrug bisher hier und ln Letten bei 3000. Da aber
jetzt eine Stockung in der Lieferung eingetreten ist, werden die
Arbeiter auf mindestens 2000 Mann herabgesetzt. Die Arbcitcr-
entlaffungen finden jeden Tag mit Ausnahme des Freitags statt.
(Besitzwechsel.) Das Koller-Anwesen in Urfahr,
Hauptstraße Nr. 58, ist heute um den Preis von 76.000 Kronm
an die Besitzer der Berndorser Dampfbäckerci Karl und Marie
Schumann übergegangen.
(Roithners Theater Variete.) Das angekündigte Pro­
gramm für die zweite Halste des März machte wohl nicht den
Eindruck, als ob es den besten und abwechslungsreichsten der
Saison zugezählt werden könnte, doch werden die Besucher des
Theater Variete angenehm enttäuscht, da für die verschiedenen
Nummern recht gute Kräfte gewonnen worden sind und nicht
eine darunter ist, die allzu minderwertig wäre. Eine imposante
und dennoch angenehme Erscheinung ist Frl. Tilde Amery,
die gar nicht übel fingt und den Vorzug besitzt, dass sie neue
Lieder bringt und nicht die alten, abgedroschenen Chansons
hcrablciert; dazu ist das Fräulein sehr decent, was den guten
Eindruck, den sie macht, noch erhöht. Sehr pikant sind die vier
jungen, feschen Damen, die sich „Hatcaps" nennen, welches
Quartett singt und tanzt, letzteres mit großer Verve: sie erregen
mit ihren Evolutionen und akrobatischen Tanzkunststückchen viel
Gefallen. Eine andere Dame namens Miß Kaida tritt als
Jongleuse aus; auf diesem Gebiete etwas Neues zu bringen,
hält wohl schwer, doch was die Dame bringt, wird elegant aus­
geführt. Schr gelungen ist der Handequilibrist Little Char­
te v. ein Knabe, der ganz Tüchtiges leistet; auch der „phan­
tastische Frosch" lässt sich ansehen. Die Glanznummer ist un­
bestritten die Radsahrmimmer. Broth. Starley, welche sich
aus dem Programm „die besten existierenden akrobatischen Kunst­
radfahrer" nennen, sind hiezu vollkommen berechtigt, denn was
diese zwei Herren auf dem Stabe leisten, nämlich als Akrobaten,
das ist das höchste, was man in dieser Art sehen kann. Höher
geht cs abcr auch thatsächlich nimmer. Diese fanden
bisher täglich stürmischen Beifall. Auch die anderen vor-
genannten Kräfte werden genügend mit Beifall ausgezeichnet.
Die beiden Komiker Endrcs und Grubcr, welche prolongiert wurden,
erregen noch immer größte Heiterkeit und können nicht genug zu­
geben; besonders letzterer mit seiner echten Wiener VolkSsänger-
komik wird sehr gern gehört. Herr Gruüer entsagt übrigens dem
jetzigen Berufe und vertauscht ihn mit dem eines— Gastwirtes.
Das Publicum findet sich allabentlich ziemlich zahlreich ein.
(Schülerconkert.) Wie alljährlich, veranstaltet unser
rührige Musikverein auch heuer wieder eine öffentliche Schüler-
ausführung, und zwar Sonntag, den 25. d. M. nachmittags fünf
Uhr im landschaftl. Rcdouiensaalc mit Gesang-, Kammermusik-,
Vivlin-, Cello-, Clavier- und Orchestervorträgcn der Classen
der Frau Langwara und der Herren Director Göllerich, Lauboeck,
Dcffaucr und Schweiintzer. Zeigen derartige Veranstaltungen
einerseits, was in den Schulen des hiesigen Musikvereiucs ge­
lernt werden kann, erweitern sie anderseits den Gesichtskreis der
Schüler und helfen den Lerneifer anspornen, so sind sic auch
für die Zuhörer anziehend durch die große, sonst in Concerten
nicht mögliche instrumentale Abwechslung und durch ein Pro-
gramm, welches selten gehörte und, dem Schulzwecke entsprechend,
nur Meisterwerke berücksichtigt. Wie sehr diese Schülerdarbietungen
, 21. März 1900 Nr. 65
Interesse erregen, hat der Maffenzuspruch der letzten Jahre
gezeigt. Der Zutritt ist gegen Lösung eines Programmes zu
20 Heller in der Hofbuchhandlung Fink jedermann gestattet.
(Friihlnrgsanfaug.) Morgen früh (21.) um 2.44 Uhr
tritt der astronomische Frühling ein. Der heutige Tag (20.)
brachte wohl Frühlingswetter, ob aber selbes anhalten wird,
muss infolge der wetterwendischen Laune, die in den letzten
Tagen vorherrschte, in Frage gestellt bleiben.
(Gemeiuderath Liuz.) Tagesordnung zur 8. Sitzung cm
21. d. M.: Mittheilungendes Vorsitzenden; Rechnungsauszüge: über
den Bau der zweiten Landwehrkaserne; über den UeberschwcmmungS-
fond: des Wafferleitungs-Verlängerungs- und Erneüernngsfonds.
Steuerabschreibungs-Ausweis für Lustenau und Waldegg pro 1899.
Steuerabschreibungs-Ausweis pro 1899. Gesuche. Anzeige der Stadt­
buchhaltung über verloste Mühlkrcisbahnactien. Verbesserungen beim
Hochwasserdienste in Linz. Bericht über die Cvüaudiernng des Pionnier-
übungsplatzes und Anträge: über eine diesbezügliche Zuschrift der Statt­
halterei; über das Ansuchen von Haus- und Fnhrwerksbesitzern an der
unteren Donaulände um Herstellung der Straße. Bericht über die
commiffionelle Verhandlung' über die Durchlassöffnungen bei der
Rampe der neuen Donaubrücke. Anträge übereinen Grundabtretungs­
vertrag mit Herrn Johann Jax. Parcellieruugsgesuch des Herrn
Johann Jax. Anträge: auf Ausstellung eines Schlussbriefes seitens
der Betonbau-Unternehmung Ast für den Canalban in Scharlinz;
betreffend Jnstandfetzungsarbeiten auf dem Jugendspielplahe. Recurse
gegen Beschlüsse des Armenrathes. Recurs des Herrn E. Kühn wider
den gemeindeämtlichen Erlass, Z. 48.594/1899. Antrag auf Aus­
schreibung der Berwalterstelle im Allgemeinen Krankenhause. In ver­
traulicher Sitzung: Gesuche. Antrag betreffend das Particulare deS
Ingenieurs Jobst über die Ueberwachung des Baues des Sammrl-
canales.
(Freiwillige Feuerwehr Liuz.) Am Samstag den 17. d.
fand im Salon des Gasthoses „zum schwarzen Bären" die 34. Jahres­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Linz statt. Der Vorsitzeiche,
Obmann Herr Rosenbaucr, eröffnete die Versammlung, begrüßte
die Anwesenden anfs herzlichste, insbesondere den zur Versammlung
erschienenen Bürgermeister Herrn Poche, welchem durch Erheben von
den Sitzen der Willkommgruß entgegengebracht wurde. Der Schrift­
führer Herr Dr. M a i x verliest sodann den Jahresbericht, welcher
mit Hcilrufen aufgenommen wurde. Dem Jahresberichte ist Nach­
stehendes zu entnehmen: Die inneren Angelegenheiten wurden in
27 Commando-Sitzungen und 2 Besprechungen berathen; weiter
wurden 5 Mitglieder-Veisammlungen abgehalten, bei welchen den
Mitgliedern Gelegenheit geboten war, theils die stortlausende Thätig­
keit des CommandoS zu verfolgen, theils selbst ihre Wünsche in öffent­
licher Versammlung zum Ausdrucke zu bringen. An Großfeuer hcttte
die Wehr sich nur 3mal zu bctheiligcn, hingegen hatte die ständige
Feuerwache (Centrale) in 33 Fällen Gelegenbeit, die große Wohlthat
einer ständigen Feuerwache darzuthun. Zu Landbränden wurde
15mal ausgerückt, jedoch nur bei 10 Bränden activ eingegriffen. Im
Beisein des Bürgermeisters Herrn Franz Poche und mehrerer Herren
Gemeinderäthe fand am 24. September die statutengemäße Musterung
statt. An Leichenbegängnissen betbeiligte sich die Wehr theils korporativ,
theils als Deputation 5mal. Officielle Feste wurden eines: das
Gründungsfest, abgehalten. Recapitnlation der Dienstleistungen:
Commando-Sitzungen 27; Commando-Besprechungen 2: Großfeuer 3;
Ausfahrten der Centrale zu Kleinfeuer 33;_ Landbräude ltz; Ge-
sammtübungen 5; takttsche Uebungen 2; Steiger-Rottenübungtu 56;
Dachleiterübungen 3; Steigprüfung 1; Turnprüfnng 1; Sptttzen-
Rottenübungen 36; Bereitschaftsübungcn 40; Feuerwachen 4;
theilungsübungen 5; Sanitätsunterrichte 18; Ausfahrten der RettunW-
abtbcilung 342; Leichenbegängniffe 2; Jahresversammlung 1; Mkhfi
glieder-VersaminIungen 5; Chargenversammlung 0: Musterung 1(.
Signalschulen 52; Wasserbereitschaft 1; ambulatorische Behandlungen^
in der Rettungsstation 87; zusammen 742 Dienstleistungen.— Active j
Mitglieder 277 gegen 232 im Vorjahre. Unterstützende Mitglieder
544 mit 3273 K gegen 525 mit 2998 K im Vorjahre. Die schrift­
lichen Agenden wurden durch 2540 Arbeitsstücke erledigt. Der Obmann-
Stellvertreter Herr Moser erstattet den Caffeberickt, welcher^zur
Kenntnisnahme dient. Der Vermögepsstand ist mit 18.629 fl. 45 kr.
ausgewiesen. Ferner besitzt die Feuerwehr das Haus Keplerstraße
Nr. 7 im Werte von 38.500 fl. Dieser Berichterstatter begründet so­
dann, wieso cs komme, dass heuer im Vcrmögensstande gegen das
Vorjahr ein Rückgang bemerkbar sei; hieran sei auch u. a. schuld-
tragend, dass vom Hauptzollamte für Auspumpen des Wassers aus
den Kellern noch 746 fl. zu zahlen seien. Nach dem Höchwaffer
wurden von der Feuerwehr di« großen Keller im tzauptzollamte <ms-
gcpumpt und wurde dort 14 Tage mit der Dampsspritze gearbeitet:
die Mitglieder, welche dort arbeiteten, mussten vergütet werden, ebenso
erwuchsen größere Auslagen für die Dampfspritze. Das Hauptzollamt
sollte nun 746 fl. bezahlen und dieses Geld habe die Feuerwehr
bis heut« nicht erhalten, es könne daher nicht aus­
gewiesen werden, außerdem verliere das Institut die Zinsen
von einem halben Jahr; er müsse dieses Vorgehen mit Bedauern
constatiercn. (Ironische Zurufe; einer ruft: Aerarische Schmutzerei'.)
Es erfolgen die Neuwahlen. Sämmtliche Chargen wurden wieder­
gewählt. und zwar zum Obmann Herr Konrad Rosenbauer,
zum Obmaunstellvertreter Herr Hans Moser, beide mit je
187 Stimmen, das ist einstimmig; ferner werden einstimmig wieder­
gewählt die Herren A. Frank, Commandant des ersten ZugeS;
A. Burk hart, Commandant des zweiten Zuges, zugleich Schrift­
führer-Stellvertreter; JosefKa iser, Commandant des dritten Zuges;
Johann Leistn er, Commandant-Stellvertreter des ersten Zuges;
KarlReith, Commandant-Stellvertreter des zweiten Zuges; Johann
Eckl, Commaiidaitt- Stellvertreter des dritten Zuges: Alois
K r i f t n e r, Commandant der Dampfspritzenabthcilung. Die Lösch-
zügs Schullerberg und Margarethen, welche bei der Generalversamm­
lung zahlreich vertreten waren, wählten ihre bisherigen Com­
mandanten Franz Lasser und Josef Barth. Herr Bürgermeister
Poche gab der Freude Ausdruck, dass die bisherigen Functionäre
wiedergewählt wurden und brachte dem ObmanNc, dem Obmann-
stellvertreter und den übrigen Functionären den Tank für ihre Mühe­
waltung zum Ausdrucke und bat dieselben, wie bisher für das In­
stitut zu wirken. Er erhob sein Glas auf das Wohl der Functionäre
und der ganzen Feuerwehr. (Großer Beifall und Mottoabsingung.)
Nunmehr kommt ein Antrag der Spritzenabtheilung zur Ver­
handlung. Dieselbe beantragt: Es sei§ 4, Absatz 2, der Statuten in
der Weise zu ändern, dass der Zugscomwandant und dessen Stell­
vertreter von der gesammten Mannschaft des betteffenden Zuges zu
wählen ist. Bisher wählten die Steiger den Zugscommandanten, die
Spritzenlcute den Conlmandanten-Stellvertreter. Als Berichterstatter
über den Antrag fungierte Herr P ö l l, der den Anttag begründete,
während namens der Steiger Herr W i t t m a n n die Erklärung
abgab, dass dieselben auf keinen Fall diesem Antrage zustimmen,
sondern ihn mit allen Mittel» hintertreiben werden. Es entspann sich
eine längere, theilweise etwas erregte Debatte über diesen Gegenstand,
da Steiger und Spritzenleute auf ihren Standpunkten beharren.
Während der Debatte ergreift der Bürgerureister das Wort, welcher
zur Einigkeit ermahnt und sodann unter Heilrufen die Versammlung
verlässt. Herr Dr. Maix stellt schließlich einen Vermittlungs-
ontrog,_ welcher_ lautet: Die Versammlung beschließe, dass
im Laufe der nächsten Zeit aber, bis längstens vier Monaten, eine
Aenderung der Statuten vorgenommen und hiebei dem heutigen An­
trage '»er Spritzenabtheilung Rechnung getragen werde. Dieser An­
trag wurde mit großer Majorität angenommen, ebenso der Antrag
desselben Antragstellers, dass zur Statutenberathung, die überhaupt
einer Aenderung bedürfen, beizuziehen seien: fünf Steiger, fünf
Spritzenmänner, ein Dampfspritzenmann, ein Spritzenmann. Herr
R osen b a uer dankt sodann der Gememeindeverttetung für ihr
Wohlwollen, den Commandomitgliedern, namentlich seinem Stell­
vertreter Herrn Moser für die wertthätige Unterstützung, dem
Elektricitätswerke, insbesondere aber der Mannschaft für ihre Opfer-
willigkeit. (Bcisoll.I Der Obmann bringt nun jene Mitglieder zur
Kenntnis der Versammlung, welche 100 Percent, 90 Percent und
darüber der DienLleistungen absolviert habe». 100 Percent haben


[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 5 ]
Kr. 65
Linz, Mittwoch
abgeielsttt. Von den ©tetffetn: Moro, B-llisch, Sullnig, Wies-
r** 011 *^'* ®* 5ti l e: Baumgartner, Diesenreiter,
Ruschwka, Mrasek» Ortner. Haretzmüller. Blaha, N-nning. Bon
A- r ^Kronawetter, Starz«, Rogl, Hint«bölzel,
Töpfl» Echnnml. B°on der Spritzenmannschaft: Schmid,
Dann«, Ramsauer Knau«, Lang, Theiler.- 90 Percent und
haben abgeleistet: Bei den Steigern: Spaller, Rehrl,
Gi^g, Havelcck, Pichler, Bruned«, Gabler, Steinbacher, Hoefert, Firm-
! M oV: Spritze: Selischkar, Platze!, Woisetschlag«,
Gmdelstrafser, Lahr, Schladasche!, Maiwög«. Blasche!, Pöll» Hudecek»
Bi^sruck«, Gran«, Hengl, Schrey, Berg« Joh.» Eckmayr, Lofinger,
Lobrser, Rnf» Neuhofer, Tautermann. Lukas, B«ger Karl, Kirchmayr
HanS,^.orbner. Bon der Dampfspritze: Kronawetter,Schimml,
Starz«, Rogl, Hmterhölzl, Kölbl, Töpfl. Bon der Schutz-
® al' n i st- Pötsch, Pesendorfer, Kudlitschla, Majeron, Krenn,
Fleischer, Rersinger, Strass«. Obmannstellvertreter Herr Moser
dann auch für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und verspricht,
seine ganzen Kräfte dem Institute zu weihen. (Großer Beifall.) So­
dann Schluss der Versammlung. In der sich hieran anschließenden
Commandositzuug wurden in das Commando gewühlt die Herren:
Dr. Clemens Zechenter als Corpsarzt und Leiter des SanitätS-
unterrichteS; Dr. Maix als Schriftführer; Karl Selletzgruber
als Zeugwart und Führer derRettungsabtheilung; Franz Sch einig
als technischer Bcirath; Hans Drobil als Adjutant.
. (Welser Stadtbibliothek.) Von dort schreibt man uns: -Der
V«em „Wels« Stadtbibliothek" hat am 19. d. M. seine statuten­
gemäße Jahresversammlung abgehalten. Nach dem Berichte des
Bibliothekars Danschach« umfasste dieselbe mit Schluss des Vcreins-
jahres 1899 7048 Nummern, gegenüber 6680 Nummern des Vor­
jahres, daher gegenüb« dem Vorjahre uw 368 Nummern mehr. Die
Bibliothek war im Jahre 1899 von 2084 Lesern besucht, an welche
8371 Bücher verabsolgt wurden. Der geringst« Besuch der Bibliotheks­
abende war 28, d« stärkste 70 Leser per Abend. Die Frequenz der­
selben hat sich daher erhöht und muss als eine gute bezeichnet werden.
Im Bibliothekslocale lageii v«schiedene Zeitungen auf, welche dem
Vereine unentgeltlich zugekommen sind und wofür den Spendern der
.Dank ausgesprochen wurde. An weiteren Spenden sind dem Vereine
131 Nummern von der Stadtgemeinde Wels, von den Herren Doctor
Schauer, E. Jungwirth, Holzham«, Salomon und Danschacher ge­
spendet. 187 Bände wurden aus Vereinsmitteln angekauft. Nach dem
Caffeberichte haben die Einnahmen im abgelaufenen Vereinsjahre
784 fl. 19 kr., die Ausgaben 358 fl. 2 kr. betragen und bestand sohin
ein Cass«est von 426 st. 17 kr. od« 852 K 34 h. Dem Rechnungs­
leger Herrn Gustav Straberg« wurde für seine Mühewaltung der
Dank ausgesprochen und das Absolutorium ertheilt. Nachdem der
Vorsitzende mit Zustimmung der Versammlung auch den Aibliothelaren
für ihre Mühe den Dank zum Ausdrucke gebracht hatte, wurde zur
Wahl des Ausschusses geschritten, welcher sich wie folgt constitui«te:
Dr. Johann Schauer als Obmann, Dr. Franz Edler von Benak,
dessen Stellvertreter, Martin Scheibenzuber, Schriftführer, I. A. Birl-
bau«, besten Stellvertret«, Gustav Straberger, Castier, Julius Ertl,
dessen Stellvertreter, Karl Danschacher, Bibliothekar, Franz Geiger
und August Ertel, dessen Stellvertreter. Als Rechnnngsrevisoren
wurden die Herren kais. Rath Johann Rehak und Alois Aichberger
bestimmt. Der Mitgliederbeitrag pro 1900 wurde mit 1 fl. festgesetzt
und die Anlage des fünften Kataloges beschlossen. Die Remunerationen
an den Bibliothekar und dessen Stellvertreter wurden in der bisherigen
Höbe genehmigt und die fortsetzungsweise Anschaffung einiger Weck
beschlossen. Schließlich wird d« Ausschuss ermächtigt, die notbwendigen
Neuanschaffungen durchzuführen und der Vorsitzende ersucht, die
Ausfindigmachung eines geeigneten Bibliothekslocales sich angelegen
sein zu lasten, da das gegenwärtige Local für die neuerrichtete Mädchen-
bürgerschule in Anspruch genommen wird.
(Donau-Dnmpfschiffahrts-Gesellschaft.) Die Fahrten der
Localschiffe zwischen Eng elhartszell—Linz und Melk-
Krems beginnen am 22. März bis auf weiteres, längstens bi? Ende
April 1900. Erste Fahrt ab L i n z am 22. März, ab Engelhart s-
■ zell am23.März. ErsteFahrtnb Krems nach Melk am22.März.
Erste Frühfahrt ab Spitz nach Krems am 23. März.
(Abhaltung der ersten diesjährigen Prüfung aus dem
ßufbefchlage.) Die erste diesjährige Prüfung aus dem Hufbeschlage
wird im Sinne der Verordnung des Ministeriums des Innern vom
27. August 1873 (R.-G.-Bl. Nr. 140) und des Erlasses vom
24. April 1880 am 14. und 15. Mai 1900 yon der oberöster­
reichischen Prüsungscommission für Hufschmiede abgehalten werden.
Diejenigen Hufschmiede, welche behufs Erlangung der Berechtigung
zum selbständigen Betriebe des Hufschmiedgewerbes'sich dieser Prüfung
zu unterziehen gedenken, haben ihre mit dem Lehrzeugniffe (Lehrbrief)
üb« das erlernte Hufschmiedgewerbe (Handwerk) und dem Arbeits-
zeuguiffe (Arbeitsbuch) üb« eine wenigstens dreijährige Verwendung
als Hufschmiedgcselle (§ 6 der vorcitierten Ministerial-Verordnung)
belegten.Gesuche bis zum 20. April 1900 im Wege der politischen
Bezirkbehörde ihres Aufenthaltsortes an die k. k. oberöstcrreichische
Statthalter« in Linz zu richten. Die Gesuchsteller werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass die Lehrbriefe nach dem Jahre 1883
von der zuständigen Genoffenschaftsvorstehuiig ansgestellt und von der
betreffenden Gemeindevorstehung bestätigt fein muffen. Desgleichen
muss auch den Arbeitszengnifsen die Bestätigung der Gemeinde- und
Genossenschastsvorstehung beigesetzt sein.
(Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche.) Ueber dieses
besonders gegenwärtig sehr actuelle Thema schreibt Secretür Dr. Arthur
M. Grimm in der „Landwirtschaftlichen Zeitschrift für Oberösterreich"
Nachfolgendes: Wieder hat die Maul- und Klauenseuche in Ober­
österreich Einzug gehalten und mit ihr im Gefolge die für die Vieh­
zucht ungemein drückende Maßnahme d« verschiedenen Grenzsperren.
Durch einen eigenthümlichen Zufall herrscht nach dem letzten Ausweise
die Änche in sechs Gehöften, die in sechs verschiedenen Ortschaften,
sechs verschiedenen Gemeinden und sechs Bezirken liegen. Ist jede
Krankheit im Stalle des Besitzers ein Unglück, so trifft das Ausfuhr­
verbot uns«e oberösterreichischen Landwirte doppelt und die gesammte
Landwirtschaft des Kronlandcs und sollten von allen Seiten die
größten Anstrengungen gemacht werden, wieder gesunde Verhältnisse
in beider Hinsicht anzubahnen. Indem wir bezüglich der Bekämpfung
der Maul- und Klauenseuche auf die Ausführungen in Nr. 1 und 4
der „Landwirtschaftlichen Zeitschrift für Obeiösterreich" hinweisen,
möchten wir unsere Leser heute mit einem neuen Mittel, und zwar
zur Erzielung der Immunität (Schutz) der Thiere gegen die Maul-
nnd Klauenseuche bekanntmachen: es ist dies gut abgekochte Milch
von an dieser Seuche erkrankten Thieren. Profeffor Dr. Winkler in
Gießen, der auf Grund verschiedener Versuche zu obigem Resultate
gelangte, empfiehlt folgendes Vorgehen: ,,Tritt in einem Gehöfte die
Maul- und Klauenseuche auf, so müsste sofort die Milch der erkrankten
Thiere in abgekochtem Zustande nicht nur an sämmtliche gesunde
Thiere des verseuchten Gehöftes, sondern auch an alle übrigen Vieh­
bestände an- und umliegender Gehöfte zur Veifütterung abgegeben
werden." Die zur Immunisierung eines Thieres erford«liche Menge
gut abgekochter Milch soll nach Angabe von Professor Dr. Winkl«
für Kleinvieh 2 bis 3, für Großvieh 4 bis 6 Liter pro Thier und
Tag betragen und ungefähr 8 Tage lang anzuwenden sein. Auch
Kreisvetermärarzt Schmidt berichtet in der „Berliner thierärztlichen
Wochenschrift", dass er „wiederholt di- Beobachtung gemacht hat. dass
bei sofortig« B-rsütterung von abgekochter Milch s-uchekranker Thiere
an Kälber und Schweine (Auch in Obcrösterreich wurden Schweine
und Ziegen von der Seuche «griffen), solche von der Seuche nicht
ergriffen wurden." „Auch bei 10 hochträchtigen Kühen des Pächters
Grebe zu Aulmdiebach," schreibt Schmidt „woselbst wir am 10. Jänner
in einem mit 47 Stück Rindvieh besetzten Stalle die Maul- und
Klauenseuche festgestellt hatten, haben wir einen diesbezüglichen Ver­
such in der Weise eingeleitet, dass wir den oben angeführten 10
trächtigen Kühen, die einige Tage zuvor eingeführt und m eurer
zweiten, in der Nähe der erst«en gelegenen Stallung de? betreffenden
Gehöftes eingestellt worden waren, pro Kopf täglich 2 Lrter, eine
Viertelstunde hindurch gekocht« und von den von der Seuche am
härtesten betroffenen Kühen herstammender Müch, 9 Tage lang ern-
schütten ließen. Me Seuche ist nun auf diesem Gehöft snt einig«
Zeit vollständig erloschen, die Sperrmaßregel- sind aufgehoben, und
die 10 Kühe, «e iozwischenregelrecht gekalbt haben, wurde» von der
Tages-Post.
21. Märr 1900
Seuche nicht ergriffen." Allerdings ist der obgenannte Autor der An­
sicht, dass eine solche Immunität, „da sie auf Einv«leibung fertig
vorgebildeter Schutzstoffe, die alsbald wieder aus dem Körper aus­
geschieden und »«braucht w«den, beruht und daher nur eine so­
genannte passive Immunität sein kann, von nur verhältnismäßig
kurzer Dauer sein könnte. Sie könnte aber vielleicht für die Praxis
ausreichen und geeignet erscheinen, die Ausbreitung der Seuche unter
großen Viehbeständen zu beschränkn und das Eingehen von Kälb«n
und Jungvieh zu verhindern." Unter allen Umständen kann in diesem
Falle, wo es sich um ein einfaches Verfahren handelt, das dem Land­
wirte kaum Kosten v«nrsacht, ein Versuch nur angelegentlichst
empfohlen werden.
(Feuerwehrwese«.) Man schreibt uns aus Gmunden,
19. d. M.: Anlässlich der Auszeichnung des Hauplnmnnes der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr Herrn Bincenz Bauer mit den: goldenen
Berdienstkreuze wurde eine Plenarversammlung abgehalten, in welcher
nach Abnahme der Angelobung mehrerer neuer Mitglieder der Vor­
sitzende von der ihm zutheil gewordenen Auszeichnung Mittheilung
machte und hiebei betonte, dass diese Auszeichnung der gesammten
freiwillig«: Feuerwehr für die beim Hochwasser geleisteten Rettungs­
arbeiten gelte. Er ersuchte die Mitglieder, stets einig und fest
zusammen zu wirken und dankte schließlich jedem einzelnen Mitglied«
für die wackeren Leistungen. Herr Bauer wurde hierauf vom Haupt-
mann-Stellvertreter Herrn Ferdinand Zobernigg und Steigerobmannc
Hans Föttinger beglückwünscht und dessen Wirken als Hauptmann
der Wehr in anerkennendster Weise zur Sprache gebracht. Nach Er­
ledigung der Tagesordnung und Bericht über einige Feuerwehr-
Angelegenheiten fand eine äußerst gemüthliche Unterhaltung statt, bei
welcher ein Sextett der Gmunden« Stadtkapelle seine Musikstücke vor­
züglich zum Vortrage brachte. Herr Friedrich Rockenbau« erfreute
di« Anwesenden mit einigen Couplets in seiner bestbekannten Vortrags­
weise, Herr Wiesauer brachte Humoristisches, Herr Kerschlager trug
einiges in oberösterreichischer Mundart von Puchner vor und auch die
Herren Höllwerth, Hans Föttinger. Bammer, Mack u. a. gaben recht
gelungene Scherze zum besten. Sowohl die vorzüglich aufgeführt«:
Musikstütze als auch die Borträge hatten sich des lebhaften Beifalles
der Versammlung zu erfreuen. In den Zwischenpausen wurden
Gcsammtlieder gesuitgen, und nachdem der vom Herrn Hauptmann
Bau« gespendete Stoff der Gmunden« Actienbrauerei auch ein ganz
vorzüglich« war, herrschte eine recht gemüthliche Stimmung. Es zeigte
dies« Abend wieder, dass sich Herr Bauer die Sympathien der Mit­
glieder erworben hat.
(Ulk.) Passanten, welche heute früh die Promenade passierten,
waren nicht wenig erstaunt, als sie auf dem noch von der alten Pro­
menade h«rührenden Baum, der sich vor der Südseite des Cafe
Traxelmeier massig aufpflanzt, eine Firmatafel im Geäste hängen sahen,
welche weithin mit goldenen Lett«n verkündete „Seifen- und Kerzen-
Niederlage Jak. Reisinger". Diese Firmatafel war vvm Seifensieder­
gewölbe weg auf den Baum escamotiert worden, jedenfalls in der Nacht,
um eine Zeit, wo das Auge des Gesetzes nicht inehr wacht, sonst wäre
ein solches Schelmenstück wohl nicht so leicht möglich. llebrigens lohnt
der wohlfeile Ulk die Arbeit nicht, die er den Be—treffenden machte.
(Unolncksfall.) Aus Wels wird uns unterm 19. d. M.
geschrieben.'"Heute mittags ereignete sich beim Baue des Elektricitäts­
werke? bei Wels ein größeres Unglück, infolgedessen 7 Verletzte in das
Spital nach Wels überführt werden mussten, von denen einer schwer
verletzt ist. Das Unglück soll dadurch entstanden sein, dass eine Roll­
bahnbrücke durch die Sprengungen schadhaft wurde, und als die
Arbeiter das ausgehobene Material auf dieser Brücke zum Zwecke der
Abfuhr umschlugen, einstürzte und da? Brücken- und sonstige Material
auf die dort Beschäftigten niederfiel. Die Unt«suchnng wird ergeben,
ob jemanden an diesen: Unglücke ein Verschulden zur Last gelegt
werden kann. Ein Gendarm des Postens Wels ist auf den Unglücks­
ort abgegangen, um Erhebungen zu pflegen.
(Ein jugendliches DiebSconfortium verhaftet.) Am Sams­
tag den 17. d. M. um 7 Uhr abends brachte ein bei der Staatsbahn
angestellter Weichenwächtcr einen Knaben ans den Sicherheitswache-
Hanptposten mit der Anzeige, dass er diesen Buben, welcher sich noch
in Gesellschaft zweier and««, der Schule kaum entwachsener Buben
befand, in dem Momente betreten babe, als sie von einem zwischen
dem Umschlagplatze und Schlachthofe befindlichen Materiallagerplatze
der „Firma Tsckwll nnd Dittel" verschiedene zum Oberbau der dort
im Bau begriffenen Verbindungsbahn gehörige Eisenbestandtheile,
bestehend aus Unterlagsplatten und Laschen, sowie Schiene-theilen,
Ambos, Schraubstock nnd diverse von den kieinen Mat«ialwagen
stammende Räder etwendeten und bei einem Eisenhändler in der
Klammstraße verkauften. Dieser Bub gäb nun bei seinem Verhöre an,
Franz Pichler zu heißen, im Jahre 1883 geboren, zur Gemeinde
S i erni ng, Bezirk Steyr, zuständig und Linz, Kaisergasse Nr. 24, bei
seinen Eltern wohnhaft z>: sein. Pichler, welcher mit cin«n Sack, in
dem sich 11 Stück Unterlagsplatten befanden, auf das Wachzimmer
gebracht wurde, gab weiter an, dass seine Begleiter, der im Jahre
1886 geborene, beschäftigungslos, zur Gemeinde P östlingb erg,
Bezirk'Linz, zuständige Leopold Grub er und der im Jahre 1885
geborene, beschäftigungslose, nach Budapest in Ungarn zuständige.
Badgaffe Nr. 7 wohnhafte Otto L i n h a r t gewesen seien, welche die
Flucht ergriffen hätten. Da Pichl« angab, dass noch mehrere andere
Buben an den Eisendiebstählen betheiligt sind, wurden sofort die
Nachforschungen nach diesen Buben und Erhebungen nach den ge­
stohlen«: Gegenständen von Seile der hiesigen Sichcrheitswache ein­
geleitet und am selben Tage noch die beiden, Leopold Grub er und
Otto Lin hart, verhaftet. Beide gaben noch weit«e Complicen an,
worauf noch der im Jahre 1882 geborene, beschäftigungslose, zur
Gemeinde Sobinan, Bezirk Chotebor in Böhmen, zuständige, Alt­
stadt Nr. 4 wohnhafte Alois Osberger, der im Jahre 1885 ge­
borene, beschäftigungslose, nach Steyr zuständige. Obere Donaulände
Nr. 31 wohnhafte Rudolf Sch lad er, sowie der im Jahre 1882
geborene, beschäftigungslose, nach Helfenberg, Bezirk Rohrbach in
Oberösterreich, zuständige, Harrachstraße wohnhafte Ludwig Stet n-
egger verhaftet wurden. Sämmtliche verhafteten Buben gaben an,
dass sie stets die gestohlenen Gegenstände bei dem schon erwähnten
Kausmanne in der Klammstraße absetzten und den Erlös für sich ver­
brauchten. Auß« den Berhafteten dürsten wahrscheinlich noch andere
an den Diebstählen betheiligt gewesen sein. D« Wert der bisher zu­
stande gebrachten Eisenbestandtheile dürfte sich auf mehr als fünfzig
Gulden belaufen.
(Veruntreuung.) Der bei einem Fleischhauer in Urfahr in
Arbeit stehende, nach. Aigen, Bezirk Rohrbach, zuständige, 22 Jahre
alte Heinrich Fischer entfernte sich gestern vornrittags von seinem
Arbeitgeber mit einem Quantum Würste im Werte von 15 K 10 h,
um sie zu Kunden zu bringen, und kehrte nicht mehr zurück.
(Dnrchgrbraunt.) Man schreibt uns aus Steyr unter dem
19. d. M.: Der Gastwitt Josef Leincrberger, Fabttkstraße Nr. 8,
zeigte gestern hier an, dass ihm der Fabrikarbeiter Alois Kaib-
linger, 1379 geboren, katholisch, ledig, nach Grünau, Bezirk
Gmunden, zuständig und Gleinkergasse Nr. 24 wohnhaft, am
17. d. M. mit einer Kostschuld von 53 K 86 h heimlich von Steyr
durchgebrannt ist. Alois Kaiblinger war seit circa drei Monaten bei
Leincrberger als Kostgeh« und zahlte immer pünktlich. Erst in letzterer
s eit blieb er einen Rest schuldig. Am 17. d. M. hat nun Alois
aiblinger die Arbeit im Object II der hiesigen Waffenfabrik freiwillig
eingestellt und wurde von Steyr flüchttg. Als der Flüchtige am
17. d. M. abends und am 18. d. M. nicht mehr bei Josef Leiner-
bergcr erschien, schöpfte letzterer Berdacht und erkundigte sich um Alois
Kaiblinger, wobei er erfuhr, dass derselbe von Steyr bereits v«
schwnnden sei. Der Gastwirt erstattete die Betrugsanzeige.
(Jagdsport.) Im Reviere des Herrn Nelböck in Mtcnhof
wurde gestern abends die erste Schnepfe im heurigen Jahre geschossen
(Eingelieferter Deserteur.) Man schreibt uns ans Steyr,
19. d. M.: Gestern wurde ein Jäger des hiesigen Jägerbataillons
namens Franz K l e i n r a u t h in der Ortschaft R a m i n g st e g,
Gemeinde St. Ulrich, ohne Seitenwaffe von der hiesigen Gendarmerie
bttreten, angehalten und arretiert. Franz Kleinrauth hatte sich am
13. d. M. aus der hiesigen Kaserne ents«nt und war bis gestern
noch nicht eingerückt. Franz Kleinrauch wurde dem hiesigen Militär
Stationscommando überstellt....
~* Seite 5
(Diebstahl.) Am 17. d. M. gab der Geschäftsdiener einer
Linzer Kaufmannsfirma ein Paket» enthaltend 6 Stück weißen und
schwarzen Organtin im Wett« von 17 K 58 h, auf den vor einem
Urfahrer Gasthofe befindlichen Frachtwagen deS Zwettl« Boten
hinauf und entfernte sich. Bevor aber der Bote zum Wagen kam,
holte ein unbekannt« Langfinger daS Paket hemnter und »«schwand.
Biel wird der Langfinger mit seiner Amte wohl nicht anfangen
können. _____
Drahtnachrichten -er „Tages-Dost".>
Herrenhaus. *■•
Wien» 20. März. (C.-B.) In der heutigen Sitzung
wurden mehrere vom Abgeordnetenhause angenommene Vorlagen
genehmigt, darunter das Gesetz betreffend die Gebürenfreiheit des
von der Gemeinde Wien aufzunehmenden 30 Millionen Kronen-
Anlehens, ferner die Nothstaiidsvorlagen. DaS Gesetz betreffend
die Arbeiterstatistik wurde einer in der nächsten Sitzung zu
wählenden Commiffion zugewiesen. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen.
Zur rnuereu Lage.»
Wien» 20. März. Ministerpräsident Dr. v. Koerbe<
wird heute nachmittags die Berathung der Verständigungs^
Conferenz mit einem eingebenden Expose über die
S p r a ch e n f r a g e bei den landesfürstlichen Behörden eröffnen.
Die deutschen und czcchischen Delegierten werden dieses Expos»
morgen in abgesonderten Conferenzen einer Besprechung unter­
ziehen. Die Verständigungs-Conferenz wird am Donn«stag die
letzte Sitzung vor der Landtagssesfion halten.
Wien» 20. März. Heute vormittags ist das Plenum
der Verständigungs-Conferenz zu einer Sitzung
zusammengetreten. Wie verlautet» hat diese Confermz heute
einen erheblichen Schritt nach vorwärts gemacht.
Im Plenum ist nämlich bezüglich der Frage der Wahl-
reform eine Verständigung erzielt worden. Nachmittags
werden die Verhandlungen fortgesetzt und es kommt hiebei die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden zur Be­
rathung.'
Prag» 20. März. Wie die „Pvlstik" meldet, wurde in
irer gestrigen Plenarsitzung der Section für Böhmen der
Verständigungs-Conferenz seitens der Regierung der
Entwurf einer nach der Umgangssprache der Bevölkerung durch­
zuführenden Einthcilung Böhmens in Gcrichtsbezirke, Bezirks­
hauptmannschaften und Kreise vorgelegt. Dieser Entwurf der
Einthcilung Böhmens auf nationaler Grund­
lage enthält erstens das Verzeichnis der anlässlich der sprach­
lichen Abgrenzung in Böhmen neu zu errichtenden Bezirksgerichte
und der national zuzutheilenden politischen Ortsgemeinden, sowie
aller jener Gerichtsbezirke» welche durch die Zweitheiluug oder
Abtrennung ihrer Gemeinden in ihren dermaligen Grenzen eine
Aenderung erfahren; zweitens den Entwurf einer Landes­
ei ntheilnng von ,Böhmen unter Zugrundelegung der
Umgangssprache der Bevölkerung nach 10 Kreisen,
100Bez:rkshanptmannschaften und 228Bezirks-
gerichten. Nach dieser Vorlage würden in Böhmen 9 neue
Bezirksgerichte errichtet werden» und zwar 6 czcchische und
3 deutsche, außerdem würden 6 neue Bezirkshauptmannschasten,
nämlich 3 deutsche und 3 czcchische, sowie endlich 10 neue Kreise
entstehen. In Hinkunst würden also von den 228 Bezirksgerichten
132 einsprachig czechisch, 92 einsprachig deutsch und 4 gemischt-
sprachig sein. Von den 100 Bezirkshauptmannschasten würden
57 einsprachig czechisch, 40 cinsprachig deutsch und 3 gemischt­
sprachig sein, endlich von den 10 Kreisen 5 einsprachig czechisch,
3 einsprachig deutsch und 3 gemischtsprachig. Diese 10 Kreise
wären nach alphabetischer Ordnung: Budweis, Chrndim. Eger,
Jicin, Königgrätz, Lcitmcritz, Piksen, Prag, Rcichcnberg und
Tabor. Eventuell würden noch 4 Kreise hinzukommen: Krumau»
Pisek» Saaz und Schlan.
Prag. 20. März. „N ar odni Listh" wenden sich gegen
die von der Verständigungs-Conferenz beschlossene Errichtung
eines Uebersetzungs-Bureaus bei dem Landesausschuffe
für Böhmen und bezweifeln, dass sich im böhmischen Landtage
eine Mehrheit finden würde, welche einem solchen Gleich­
berechtigungs-Surrogate zustimmen würde. Das Blatt
warnt die Regierung ernstlich davor, dass die Frage der sprach­
lichen Gleichberechtigung bei den landessürstlichcn Behörden
in ähnlicher Weise geregelt werde.'
Kroupriuzeffi« Stephanie.'
Wie«, 20. März. Gestern traf an den Hos« nnd Bmg-
psarrcr Bischof Dr. Laurenz Mayer aus Miramare daS
telegraphische Ersuchen ein, die Reise dorthin noch heute an­
zutreten. Infolge dessen hat sich Bischof Dr. Laurenz Mayer
tn Begleitung des Hoikaplcms Dr. v. Fischer mit dem
Courierzuge der Südbahn nach Triest begeben, um den
Trauungsact der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit
dem Grafen L o n y a y zu vollziehen. Graf Lonyay soll erst
am Trauungstage selbst aus Görz in Triest eintreffen.
Wien, 20. März. Wie dem „Neuen Wiener Tagblatt"
von ein« niaßgebenoen Persönlichkeit in Miramare gemeldet
wird, ist die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
nun definitiv auf Donnerstag 10 Uhr vormittags fest-
gesetzt.'
Der Kohleuarbeiterstrike.
Prag» 20. März. (C.-B.) In Aussig kann der Strike
als beendet angesehen werden: es wird nahezu vollzählig
gearbeitet. Anlässlich derstattgcfundenenDemonstrationen
find 23 Strafanzeigen erstattet worden.
In Dux wird auf 60 Schächten vollzählig, in den
übrigen mit zwei Drittel der Belegschaft gearbeitet. Die Beleg­
schaft des Walburga-Schachtes erzwang gestern durch
vorzeitige Ausfahrt die A ch t st u n d e n s ch i ch t. Morgen wird
die Belegschaft nicht mehr zur Einfahrt zugelassen werden.
Wegen Theilnahme an den jüngsten Demonstratiouen wurde«
acht Personen verhaftet. I
In Pilsen ist dir Belegschaft bis ans kleine Theile in
allen Schächten eingefahren.
In Falken au beträgt die Zahl der Strikenden 3900,
die der Arbeitenden 2100. Die Situation ist unverändert..
I» Brüx sind von 5430 Arbeitern 4760 eingefahren. 1
In Rokizan und Karlsbad ist die Situation un­
verändert.__ ä
Im Mieser Bezirke ist der Strike beigelegt und die
Belegschaft bis auf einen kleinen, noch ausständigen Theil
eingefahren.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Die heutige Frühschicht
weist eine erhebliche Besserung der Anfahrt aus. So
waren bei dem Johannschachte drS Grasen Larisch 80 und
beim Frauciscaschachte 61 Percent der normale» Belegschaft zu
verzeichnen.
Der Arien i« Südafrika.^
London. 20. März. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Lonreuzo-Marquez vom Gestrigen: In der vergangene»


[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 6 ]
.
Gerte 6 Lmz, Mittwoch
Nacht gieng eine portugiesische Jnfanterie-Abtheilung an die
Grenze der südafrikanischen Republik ab, um die dortige
Garnison zu verstärken.
London, 20. Mürz. (C.-B.) „Daily Chronicle" meldet
auS Bloemfontein: Es wurde eine Cavallerie-Abtheilung
«mSgesandt, um das Commando Oliviers zu entwaffnen.
Kroonstad, 20. März. (C.-B.) Hier fand ein Kriegs­
rath der Buren statt.
Capstadt, 20. März. (E.-B.) Gouverneur M i l n e r
ist gestern von hier abgereist.
Auswärtige Nachrichten.
London, 20. März. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Montevideo: DerSchicdsgerichtSvertrag mit Argentinien
Wurde genehmigt und veröffentlicht.
' Washington, 20. März. (C.-B.) Ein Beamter des
Staatsdepartements erklärte die augenblicklich in China
herrschende Gährung für übertrieben. Ein kleines Kanonen­
boot wurde auf Verlangen des amerikanischen Gesandten ab­
gesendet, welches sich Peking möglichst nähern soll, um, wenn
nöthig, Marine-Soldaten zu landen.
Wien, 20. März. Der in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße
Nr. 71 wohnhafte Kaufmann Dominik Laug hat sich heute
nachts mit seinen vier Töchtern vergiftet. Als die
Rettungsgcscllschast ankam, waren der Kaufmann sowie seine
älteste Tochter bereits todt, die übrigen drei Töchter waren be­
wusstlos, konnten jedoch gerettet werden. Die Ueberlebenden
gaben an, dass sie im Einverständnisse mit ihrem Vater aus
dem Leben scheiden wollten. Dieser habe zu ihnen gesagt, dass
sie wegen des schlechten Geschäftsganges zugrunde gehen müssen,
und eS sei bester zu sterben, als zu hungern. Daraufhin hätten
sie sich entschlossen, freiwillig zu sterben. Lang habe in fünf
Brantweinfläschchen Cyankali aufgelöst und mit seinen Töchtern
getrunken. Lang stand im 54. Lebensjahre.
Wien, 20. März. Der Kaufmann Albert Karl Roth
ist einem bei der Wiener Polizei-Direction eingelaufenen Tele­
gramme zufolge nach Unterschlagung von 14.000L ausLoncse
in Galizien flüchtig geworden.
Graz, 20. März. Der Jurist Fuchs wurde heute früh
beim Zweikampfe in der'Nähe von Graz durch einen
Schuss in die Stirn getödtet. Sein Gegner war ein Student
- der Medicin namens Steinitzer. Die Distanz betrug
25 Schritte. Die Ursache des Zweikampfes war ein Wortwechsel
zwischen den jungen Leuten, die vordem als die besten Freunde
galten.
Brünn, 20. März. Die hiesige Tuchsirma Julius
Vogl u. Comp, hat mit 360.000 K Passiven ihre Zahlungen
eingestellt.
Kalorsa, 20. März. (C.-B.) Anlässlich des gestrigen
Marktes in Paks wollten 25 Bauern trotz des herrschenden
starken Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr in der
Mitte des Stromes kippte der Kahn um und die
Bauern stürzten in das Master. Der Kahnsührer konnte sich
. durch Schwimmen retten, alle andern ertranken.
Adelaide, 20. März. (C.-B.) Gestern find hier 5 pest­
verdächtige Todesfälle vorgekommen.
Sidney, 20. März. (C.-B.) Hier sind neuerlich 1 Todes­
fall und 3 Erkrankungen, vermuthlich an Pest, vorgekommen.
Telegraphischer Eoursbencht.
Course aus Wien am 20. März I960.
Perceutueller Cours in Kronenwährung.
'"Böhmische Montan.
Pavierreute 99.30
Silberrentr 99.10
98.05
99.50
96.85
93.55
159.75
164.—
127.90
Goldrenle
Oesterr. Kronenrrnte 4•/,
Ungar. Goldreme...
l„ Kronenrente..
1860« Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Lesierr.-ungar. Bank..
Credltactien 231.80
Ungar. Creditactien... 187.50
Analooank 124.75
Unionbank ...... 154.—
Bankverein 136.—
Länderbank ...... 117.25
Nordbabn 294.
Donau-Damvfschiffactien
Staatsbahuactien...
Südbah»
Alpine Montan
Rima
Doldi
London
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4"/,Landesanlebeu
4°/ 0 o.-ö. Hopotb.-Pfandbr.
Ooeröst. Ld. E. Obl...
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener ElektricitätS-
PrioritätS-Actien...
73.80! Türken.......
134.30! Böhm. Zucker
406.—
313.-
139.—
242.80
118.55
19.29
90.20
11.37
255.50
99.50
98.50
98.50
125.-
83.—
65.—
122 .—
26.-
263.—!
Matt.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 20. März. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Während
von den westeuropäischen Börsen festere Berichte vorlagen, meldete
Newyork auf Grund der Zunahme der sichtbaren Borräthe und des
schwimmenden Quantums eine namhafte Abschwächung. Hier folgte
man der von den amerikanischen Märkten gemeldeten Richtung, und
wiesen insbesondere Weizen und Roggen eine stark rückgängige Be­
wegung auf, während Hafer und Mais sich nur um eine Kleinigkeit
abschwächten.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.72; Mai-Junkweizen
7.76, 7.73; Mri-Junimais 5.64, 5.63. Es notierten jedoch Herbst­
weizen 7.93 6t§ 7.94; Frühjahrsroggen 6.72 bis 6.73; Mai-Juniroggen
6.75 bis 6.76; Herbstroggen 6.91 bis 6.92; Frühjahrshafer 5.30 bis
5.32; Mai-Junihafer 5.35 bis 5.37; Herbsthaser 5.62 bis 5.64;
-August-Septemberreps 12.90 bis 13.—. Alles in Kronen und Hellern
per 50 Kilogramm.
Theater, Kunst und Literatur.
J Linz, 20. März.
5 (Aus der Theaterkauzlei.) Mittwoch gelangt Strauß'
Operette „Die Fledermaus" zur Aufführung.— Donners­
tag geht zum Vortheile der Opernsoubrette Fräulein Mathilde
-Erl Lortzings Oper „Czar und Zimmermann" in
cScene.— Die für Freitag in Aussicht genommene Aufsühmng
ides Schwankes „O diese Schwiegermütter!" wurde für
-die künftige Woche festgesetzt und findet hiefür eine Wieder­
holung der zugkräftigen Operette „Die Puppe statt.—
Samstag nachmittags exponiert das Wiener „Urania"-Theater
unter persönlicher Leitung desHerrnDirectorsLudwigDeutsch
„Das heilige Land" und „Nach Transvaal".— Am
Abend begeht der Gesaugkomsier und Regisseur Herr Franz
Schmidt-Renner .seinen Ehrenabend und wählte für den­
selben die japanische Operette „Der Mikado". Diese Vor­
stellung findet im Suspendu statt und bleibt den Abonnenten
das Bezugsrecht bis Freitag 11 Uhr vormittags gewahrt.—
Sonntag nachmittags führt däS Wiener „Urania"-Theater das
gleiche Programm wie SamStag.— Am Abend gelangt die
lustige Posse „Ein armes Mädel" mit Herrn Tauten-
h a y n als Mucki Vieröckl, in welcher Rolle Herr Tautenhayn
einen glänzenden Erfolg am Landestheater in Prag erzielte,
i» Scene.
Tages-Post.'
(Das Jairtsch-Theater verpachtet.) Aus Innsbruck
wird berichtet: Der Pachtvertrag zwischen den Jantsch'schen
Erben und des Directors des hiesigen Stadt-Theaters, Ranzen­
hofer, wurde perfect. Die Uebernahme der Direction erfolgt
am 1. Juni.
Aus dem Gerichtssaale.
Ried. 19. März.
(Ci« WirtShauSstiirckerer.) Franz Äsen, 25 Jahre alt,
aus L e n g a u geboren und dahin zuständig, ledig, Sägearbeiter in
Spreitzenberg, hatte sich vor einem Erkenntnissenate des Kreis­
gerichtes Ried wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu
verantworten. Der Anklage ist Nachstehendes zn entnehmen: Der Be­
schuldigte erschien am 6. Jänner d. I. abends im Schmied'schen Gast­
hause in Mund er fing; da derselbe ein bekannter Wirtshaus­
stänkerer ist, wurde ihm kein Bier verabreicht, worüber Äsen in Zorn
gerietst. Er schleuderte ein Halbliterglas auf den Boden und brach
von einem Krug den Deckel ab. Da Äsen keine Ruhe gab, den Wirt
sogar in die Küche verfolgte, sandte dieser nun den Gemeindediener
Guggenberger, welcher denn auch bald im Dienstkleide erschien und
den Äsen abmahnte. Als nun Äsen neuerlich ein Glas zertrümmerte,
wurde er vom Guggenberger und dem Gastwirte zur Thür hinaus­
geschoben und vom Guggenberger aufgefordert, nach Hause zu gehen.
Als nun Äsen erklärte, dieser Aufforderung nicht entsprechen zu wollen,
wurde er vom Guggenberger für arretiert erklärt, und da sich Äsen
weigerte, mitzugehen, wollte ihm Guggenberger Fesseln anlegen. Äsen
schrie aber, er lasse sich nicht arretieren und schlug mit den Händen
derart gegen Guggenberger, dass dieser am Kinne getroffen wnrdd.
Erst nach 10 Minuten war es dem Guggenberger gelungen, den sich
wie wüthend geberdenden Äsen zu feffeln. Äsen wurde daher wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 81 St.-G. und
der Uebertretung nach§ 468 St.-G. strafbar nach §§ 35 und 82 St.-G.
begangen, von dem Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
ratheS H e p pn e r zur Strafe in der Dauer von zwei Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit monatlich 1 Fasttag, verurtheilt.
Ried, 19. März.
(Todtschlag.) Die Staatsanwaltschaft Ried hat gegen das
Strafausmaß des Urtheiles deS Schwurgerichtshofes Ried vom 5. d. M.,
mit welchem Mathias Auing er wegen Verbrechens des Todtschlages
zur Strafe des schweren Kerkers in der Dauer von,4 Jahren, ver­
schärft mit eickem Fasttag vierteljährig, verurtheilt wurde, die Be­
rufung ergriffen. Das Oberlandesgericht in Wien hat der Berufung
Folge gegeben und die Strafe auf fünf Fahre erhöht..
Verzeichnis der Verstorbenen in Urfahr.
(Im Monate Februar.)
Am 3.: Elisabeth Böchtrager, Schneiderskind, 9 M, Maximilian-
straße 40, Lungenentzündung.— 5.: Heinrich Dangl, Eisenbahn-
beamter, 78 I., Unterfelbern 8, Schlagfluss.— 6.: Elisabeth Sonn­
leitner, Private, 72 I., Maximilianstr. 57, Wassersucht.— 7.: Karl
Groiß, Taglöhner, 70 I., Blüteng. 8, Lungentuberculose. Gottfried
Sponner, Schmiedskind, 1 I., Gusshausg. 7, Lungenkätarrh.—
8.: Hermann Wagner, Ziehkind, 6 W., Thal 23, Darmkatarrh.—
9.: Daniel Ruzizka, Schuhmachermeister, 53 I., Stephaniestraß? 1,
Herzbeutelentzündung.— 10.: Antonia Leherbauer, Taglöbnerskind,
3 T., Rudolfstr. 7, Lebensschwäche.— 13.: Leopold Zeinhofer, Tag­
löhnerskind, 3 M., Blüteng. 9, Darmkatarrh. Frida Sladek, Zieh­
kind, 7 M., Jägerstr. 18, Lungenentzündung.— 14.: Wilhelm
Gattermayer, Malerskind, 1 I., Master 60, Blutzersetzung. Josef
Knollmüller, Taglöbner, 40 I., wohnhaft im Schablederhäusel zu
Pöstlingberg, verschüttet und erdrückt Anberg 11.— 15.: Theresia
Herzberger, Tramwayconducteurs-Gattin, 54 I., Pflaster 3, Unter­
leibsentartung.— 16.: Marie Leitemnüller, Krankenwärterskinb, I I.,
Schmiedeg. 3, Lungentuberculose. Johann Hirschläger, Postamts­
diener, 34 J„ Anberg 23. Lungentuberculose. Robert Flatttnger,
Schlosserskind. 9 M„ Maximilianstr. 15, Fraisen.— 17.: Theresia
Pübringer, Bahnarbeiterswitwe, 81 I., Rudolfstr. 54, Herzfehler.
Jakob Pötzl, k. k. Fiuanzwach-Commiffär i. P., 78 I., Hauptstr. 61,
Magengeschwüre.— 18.: Aloisia Eggerstorfer, Amtsdienerswitwe,
54 I., Maximilianstr. 28, Hcrzlähmung.— 20.: Johann Lutz,
Hausbesitzer, 54 I., Heilham 15, Schlagfluss. Josefa Kempinger,
Taglöhnerstochter, 16 I., Pflaster 55, Lungenschwindsucht. Theresia
Scherak, Eisengießerskind, 3 W., Maximilianstr. 80, Mehlhund.—
22.: Theresia Reiricuger, Weichenwächtersgattin, 60 I., Rudolntr. 81,
Gehirnerweichung. Anna Richter, Hauptmann- Rechnungsführers-
witwe, 73 I., Hauptstr. 62, Herzleiden. Josefa Honus, Hausmeisters-
tochter, 12 I., Maximiliauftr. 6, Lungenschwindsucht. Leopoldine
Sepka, Malerskind, 5 M., Maximilianstr. 66, Lungenentzündung.—
23.: Magdalena Steininger. Lootsenswitwe, 77 I., Marktvlatz 13,
Magengeschwür. Johann Wolsinger, Taglöhnerskcnd, 2 M.,. Har­
bach 6, Fraisen.— 26.: Marie Langoth, Tramrvaybedienstetens-
kind, 2 M., Im Thal 7, Lungenkatarrh.— 27.: Marie Berg­
mayer, Commiskind, 5 M., Hagenstr. 9, Lungenentzündung.
Johann Mittermayer, Ziehkind, 2 AL, Hauptstr. 30, Darmkatarrh.
Wiener Wrse vom 19. März.
Die nunmehr sicher zu gewärtigende Beilegung des seit zwei
Monaten andauernden Strikes der Koblenarbeiter hat die heutige
Börse wohl allgemein in eine bessere Stimmung versetzt, aber das
stagnierende Geschäft zu beleben nicht vermocht. Die besseren Nach­
richten von den Strikegebieten beeinflussten in erster Linie den
Montanmarkt, wo sich Alpine Actien von ihrem vorgestrigen Rück­
gänge theilweise erholen konnten, die übrigen Effecten dieser Kategorie
haben dagegen die höheren Course nicht bebauptet, und einzelne von
ihnen, zumal Prager Eisenactien, schlossen sogär tiefer. Im Schranken
war der Verkehr ganz lustlos und äußerst gering. Nur in Donau-
Dampsschifsahrts-, dann in Buschtiehrader Actien fanden bei steigen­
den Coursen etwas regere Umsätze statt. Von den Couliffenpapieren
wären lediglich türkische Tabakactien hervorzuheben, welche weitere
Coursavancen erzielt haben und von der Arbitrage aus dem Markte
genommen wurden. Beitscher Magnesitactien haben ihren vorgestrigen
Coursvorsprung heute nicht voll behaupten können. Renten schlossen
mit festeren Coursen. Valuten und Devisen unverändert steif.
Warenbörse.
Wien, 19. März.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Robzucker ruhig,
pwmvt Frachtbasis Aussig K 26.40 G., X 26.50 W.. Pitts
Centrifugal Ja ruhig, pwmvt ab Triest transito K 26.25 G.,
X 27.25 W.— Spiritus fester, prompt kontingentiert ab Wien
K 39.80 G., K 40.20 SS.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 34.— G., X 34.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 70.50 G., X 71.50 W.— Oelsaateu unverändert. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien X 12.90 G., K 13.— SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito 8 15.50 G.,
X 16.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien K 40.50 G.. X 41.50 SB.;
gallisches wasserbell K 41.50 G., X 42.50 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 55.50 G., K 56.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K47.— G„ K 48.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X36.— G..
X 37.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
snperior prompt ab Triest K 49.— G., X 52.— SB.; good
average K 48.— G., X 49.— SB.; fair average X —.— (B
K —SB.; regulär K 46.— G., X47.— SB.; ordinär X44.— ®.
X 46.— SB.; Portorico K 80.— G., X 122.— SB.; Rio Lave
X 55.- G.. K 75.- SB.; Java, gelb, mittel X 76.- G., X 120.- W.;
Meuado X15S.— G., X198— W.
(Spareaffe Prägarten.) Mit Ende Jänner verblieb ein
Jnteressenten-Gllthabeil von 589.542 X 23 h, Neu- und Nachlagen
,m Monate Februar 14.819 K 30 h, Summe 604.361 K 53 h
Vrevon wurden behoben 18.316 X 67 h, verbleibt daher mit Ende
Februar ein Jnteressenten-Guthaben von 586.044 X 86 h.
21. Mär; 1900 Nr. 65
(DaS Aufgeld), welches in benjeaigen Fällen, in welch«,
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen,
zu entrichten ist, wurde für den Monat April 1900 mit
21 Percent bestimmt.
Stimmen aus dem Publicum.
Hochverehrter Herr Redacteur! Bezugnehmend auf dos
„Eingesendet" in der Sonntagnummer Ihres sehr geschätzten
Blattes „Die Verlängerung der Theaterspielzeit" betreffend,
erlaube ich mir höflichst zu erwidern, dass ich mich mit dieser
Frage schon einige Zeit befasse. Ich hege die feste Absicht, noch
im Verlaufe dieser Saison den Versuch zu machen, die Spielzeit
bis 15. Mai auszudehnen, womit schon ein kleiner Schritt nach
vorwärts geschehen wäre. Es ist jedoch selbstverständlich, dass
bei der Durchführung dieser Frage es von großer Wichtigkett
ist, dass die P. T. Abonnenten in dieser Nachsaison ihr
Abonnement beibehalten; um nun die Willensmeinung der
P. T. Abonnmten hierüber einzuholen, werde ich an dieselben
eine Currende mit der Bsite richten, sich wegen Beibehaltung
ihres Abonnements bis zum 15. Mai gütigst zu erklären.
‘ Mit der Einführung der Viertelscheine stellt sich der Preis für
das Abonnement vom 1. bis 15. Mai, welches nur 12 Vorstellungen
umfaffen würde (per Biertelschein) wie folgt: Eine Balkonloge im
I. Range X 20.—, eine große Loge im 1. Range X19.—, eine kleine
Loge im I. Range X 14.—, eine große Parterreloge X 19.—, eine
kleine Parterreloge X 14.50, ein Balkonsitz X 5.—, ein Fautcuilsitz
X 4.—, ein Parterresitz X 3.30.
Das Repertoire dieser Zeit würde Schau-, Lustspiele und Posten
umfassen und für die 3 Suspendu-Vorstellungen könnte ein Gastspiel
abgeschlossen werden. Bewährt sich die Verlängerung der Spielzeit,
soll dann in der kommenden Saison dieselbe bis 15. Mai event. 1. Juni
normiert werden. Indem ich mir erlauben werde, über die eingeleftete
Action noch einen weiteren. Bericht zn übersenden, zeichne mit vyr-
züglichster Wertschätzung
Hochachtungsvollst und ergebenst
Alfred Cavar
- Director des landschaftlichen Theaters.
Kaufmännrskhcr Verein Linz.
Der dem morgen (Mittwochs den 21. d. M. stattstndende«
Kammermusik-Concert genießen die Bereinsmitglieder einen ermäßigten
Eintrittspreis von 60 ti gegen Vorweis der Mitgliedskarte.— Auch
die Liedertafel „Frohsinn" räumt den Mitgliedern des Kcmftnännischen
Vereines für das am 25. d. M. stattfindende Gründungsconcert den
ermäßigten Eintrittspreis von 60 h ein. Die Vereinsmitglieder, welche
von dieser Begüiytigung Gebrauch zu machen gedenken, wollen sich
im Vereinslocale anmelden.
Dank und Ausweis.
Das Comite zur Leitung der Supvenanstalt für arme Schul­
kinder in Urfahr beehrt sich allen P. T. Wohlthätern dieses humanen
Institutes den innigsten und wärmsten Dank für ihre hochherzigen
Spenden auszudrücken. Durch dieselben wurde es möglich, in der
abgelaufenen Winterperiode an 49 Tagen circa 300 Kindern Mittags­
kost zu bieten und sie während der Mittagszeit unter entsprechende
Aussicht zu stellen. Besonderer Dank sei noch dem verehrlichen Damen-
comitc der Suppenanstalt gesagt für die große Mühewaltung bei
Besorgung der Küche, ferner den löblichen Redactionen der Linzer
Taaesblätter für die unentgeMche Veröffentlichung der AnstaltS-
berichte, sowie den Herren Gast- und Kaffeehausinhabern, die in
freundlicher Bereitwilligkeit die Sammelbüchsen in ibren Localen auf­
stellen ließen. Möge all den edlen Wohlthätern das Bewusstsein Lobn
ihrer Barmherzigkeit sein, durch ihre Gaben so vie'e arme Kinder in
der rauhen Jahreszeit vor körperlichen und moralischen Gefahren be­
wahrt zu haben. Der Suppenanstalt in Urfahr spendeten: Die Stadt­
gemeinde Urmbr 200 X. Frau Dr. Höchsmann nach dem Ableben
ihres seligen Gatten des Herrn Dr. Höchsmann 100 X. Herr B.
Hüttner aus dem Nachlasse seines verstorbenen Mündels Herrn A.
Kerschner IM X. Der OrtSschulrath Urfahr IM X. Eine Wohlthäterin
nach dem Ableben ihres seligen Gatten 50 X. Herr Bürgermeister
Ferihuiner 40 K. Die verehrliche „Donnerstag-Gesellschaft" bei Herrn
Gusenleimer 33 X 40 h. Der hochwürdigste Herr Bischof Da. Dovvel-
bauer 20 X. Frau Louise Hartwägner 20 X. Die Bank für Ober­
österreich und Salzburg 20 X. Die Firma Heinrich Franck Söhne
20 X. Die Directton der Brauerei in Hagen 20 X. Die Direction
der Poschacher-Brauerei 20 X. Die Directton der Brauerei in Zips
20 X. Ungenannt 20 X. Die Gesellschaft „Weinlaube" 12 X._ Je
10 K: Die Öberösterreichische Ballgesellschaft in Linz, der Oberösterr.
Bolkscredit, die Direction der Actienbrauerei in Linz, die Gemeinde­
vorstehung Pöstlingberg, die fürstlich Starbemberg'sche Gütecverwal-
tung, Franz Kirchmayrs Erben, die Direction der Locomotivfabril
Krauß& Comp., die Firma Merket in Urfahr; ferner die Frauen!
Josefine Oppitz, Hoftätbin Uharek; die Herren: Bauer und Fabigan.
Max Christ, Heinrich Mostny, Director Scheck, Consistorialrath Stadt-
Pfarrer Seltsam, Staubitzer, Ungenannt, Wimbölzel; je 6 X di«
Herren: Gusenleitner, Langsteiner, P. Madl, I. SchabetSberger. Her,
Baron und Frau Baronin Reichetzer, die Dsiection der Gasfabrik in
Linz; je 4 X die Frauen: B. Hager, Tb. Kaar, Landesgericht-?räthi«
Pfaffeneder; die Fräulein: Emilie Schätzl, Th. Voigt; die Herren!
G. Aigner, Dollinger, I. Eder. Dr. Frankl, Jessovitz, H. Knapp,
I. Kerndl, I. Oßberger, B. Oppitz, B. Taussig, Ungenannt (Linz),
die Direction des katb. Pressvereins, die Directton der elektrischen
Straßenbahn, eine Tischgesellschaft in Linz; je 3 X: Frau Kath!
Höckniann, Herr k. k. LandesgericbtSrath Straberger; je 2 X: Frav
Pokorny, die Herren: K. u. k. Rittmeister Adler, A. Adler, Franz
Bauer, k. k. Obercommissär Fischer, Götschbofer, Holzer, Josef Kep-
linger, Paul Kepplinger, Kratzmayr, Georg Moser, Stadtpfarr-Coope-
rator Pleninger, I. Reis. t. u. f. Hauptmann Rosenberger, Schnee­
berger, Edm. Stanzel, Josef Schütz, Spallinger, Smetana, Suchanek,
Stadtpfarr-Cooperator Wurm; 1 X: Fräulein M. Petrach. Die
Sammelbüchsen enthielten zusammen 61 X 60 d. Naturalien spen­
deten die Frauen: Estermann Schmatz, Kellermavr Mehl- und Teig­
waren, M. Lelaut Grieß, Lenz Mebl und Brot, Mitsch Mehl, Moftny
Essig, A. Neubauer Satz und Erdäpfel, M.Peicha Fisolen, L. Pfeiffer
Mehl und Erdävfel, A. Rieseneder Erdäpfel, Stadler Zwiebel, Zauner
Mehl und Linsen; die Fräulein: M. Arzböck Mehl, M. Danzer Mehl,
M. Hötzlberger Mehl; die Herren: C. Eberstaller Reis und Rollqerste,
k. u. k. Oberlieutenant Lehner Butter und Matzkaffee, Josef Lehner
Erbsen, Lackner Linsen, Josef Mayr Fleisch, A. Mitfchdörser Grieß,
Neuwirth Brot, Oberfurthner Reis, C. Pichler Reis, I. Resch Brot,
l. Rizzi Brot, Ed. Schaffenberger Teigwaren, k. u. k. Hauptmann-
Rechnungsführer Schramm Conserven, Fr. Tscherne in Linz Reis,
Ungenannt Brot, I. Warwarowsky Brot und Conserven, Wideka
Brot; ferner die Firma Georg Pfeiffer Teigwaren, der Consumverein
in Linz Teigwaren, Herr I. Reis spendete Spielwaren. An einem
Tage erhielten die Kinder zu ihrer üblichen Mittagskost noch Krapfen.
Die Krapfen zu dieser Betheilung, welche großen Jubel bei den Kleinen
hervorrief, spendeten die Frauen Estermaun, Hausner, Langmayr und
Pfeiffer und das Fräulein Biehböck.
Für alle diese hochherzigen Spenden sei nochmal? der innigst«
und beste Dank gesagt,
Urfahr, am 15. Mätz 19M.
A. Mitschdörfer, Borstand. K. Krenn, Schriftführer.
FZM. Graf Huyn-Militär-Veteramn-Verein in Urfahr.
Die Herren Mitglieder werden zur zahlreichen Bethesiigung an
dem Leichenbegängniffe des unterstützenden Mitgliedes Herrn Jakob,
Trautendorfer, Thierarzt in Urfahr, freundlich eingeladen,'
welches Mittwoch den 21. d. M. stattfindet. Zusammenkunft l l,3 Uhr
nachmittagscheim Borstande. Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 65
Linz, Mittwoch
Tages-Poff.
21. Mär: I960
Seite
Saison.
• 1900.
Billigst
festgesetzter
Preis
auf
jedem
Stück
ersichtlich.
9
Das Neueste in
Anzügen
Ueberziehern
liadfahr- Costümen
—- für Herren und Knaben=
wie auch reizende
Kinder-Costüme
in grösster Auswahl, chic und elegant
= ausgeführt, bereits vorräthig.=
Im separaten Atelier für
Mass-Bestellungen
reichhaltiges Lager von
in- und ausländischen Stoffen.
Der reich illustrierte Preiskatalog wird auf Verlangen
zugesandt.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissement
„zum Hatrosen“
Kr. 7 ScMdtliorstr. Linz Schmidtlioratr. Nr. 7.
959 I
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres
innigstgeliedten Gatten, resp. Vaters, deS Herr»
Gustav Lohve
Raseur und Friseur
sowie für die zablreiche Begleitung zur letz!--! Ruhestätte und für die schönen Kranzspenden
sprechen wir hiemit allen und jedem unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere danken wir Hochwürden Herrn Otto Lindenthal für die Führung
deS ConducteS, dem P. T. Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen- und Kriegeiverein
und der verebrlichen Genossenschaft der Raseure und Friseure für die ehrende Theilnahme
am Leichenbegängnisse, sowie dm Herren Doctorcn Steiner und Gcisböck für die liebevolle
Behandlung des Verblichenen.
Linz, 18. März 1900.< r
We ttestrauemd Nntttbliebrne». L
078 l! Erst- Linrer Lcicheubesloüuugs-Austalt Franz Elchicr, Pfarrplatz 17.
£>an&.
Tiefgerührt von den Beweisen inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer
guten Mutter, Schwieger- und Großnmtter, der Frau
Josefe Bodingbarrer
Zeugfavvikantens- Mitrve
für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden, insbesondere
Sr. Hochwürden Herrn Cooperator Josef Kollnberger für die trostspendenden Krankenbesuche,
sowie allen und jedem einzeln, welche der theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben,
sprechen wir hiemit unseren herzlichsten, wärmsten Dank aus.
Linz, am 19. März 1900.
977 I 1
Erste Linzer Lcichenbistattuugr-Austalt Franz Eichler, Pfarrplatz !7 u. Kapuzincrsir. 10. Filiale Landstr. 37
Die besten und billigsten
H■
nur bei
Ferdinand Schüller
Tji t~i p;, 3LsLrLc3.stra.sse -4r*7
neben dem Kaufmännischen Vereinshause.
979 1 i Preiscourante gratis u. franco.
Gegründet 1843.
Carl Mn& C- in Wien
Fabrikemederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn^
und BF-Spitzen.
Zn haben in allen besseren Papierhandlungen.
L*ut Erkenntnis des hoben k. K VerwaUurcs-Geriehtehoses vom 14. October
1899, Zahl 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die Wortmarko
r J. Klaps-Feder* zu. 229 8*6
Bibliothek der
Reisen und«
^Abenteuer
pro Band nur 115 kr.
Unter den Anhänger« Mohomeds.
— Aus der Spur.— Endlich besrrit.—
Ucbcrfail in der Prairie.— Ansiedler
am Cheyenne.— Piraten vom Oberen See.
— Tokeah, der letzte Häuptling seines
Stammes.- Alle sieben tadellos neuen
Bände aus einmal nur 2 fl. 20 kr.
tiur guten Ttmidc. Jahrgang 7897,
tadellos neu. complet, nur 1 fl. 8v kr.
Jiir alle Welt. Jahrgang 1897, tadel­
los ne», complet, nur 1 fl. «0 kr.
Zolas Novellen. 7 Bänd« nur l fl.
I. Abheiters Antiquariat
Wie», H., Taborstraße 11».
970 3 1
durch den Gebrauch des k. k. vriv.
Kaar-Aegonoratars vo» Carol
Schnecwcis i» Wien. Preis per
Flasche 1 ü. 60 kr. In gin? allein
echt zu haben bei A. Krähler,
Friseur und Parfumeur, Herren­
straße 17. 2939 so 30
landkl-ileulkii
p.T.
mit Wachskerzen :c. empfehle für de»
Tinkauf meine Firma als billigste Bezugs­
quelle für diese Artikel.
Auf Verlangen Preisliste gratis u. franco.
Karl Macsta
Wachswarenfabrik i« Prag
Brentegasic 40 0. 78h t 3
(LA
Die schönste 1023
SchneUschrift
erlernen Auswärtige nur durch dcu neuen,
individuellen Fernunterricht des Schreib-
mcistcrS Rudols P i ck, Wien, I., Jasomir-
gottflraßc Ar. 6D. Verlange» Sic die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
Applications- und
Spitzen- Yorhänge
in Cröme, Weiss 1^
und Bunt,/
in Stores zu/
verschie -/
denen/ /Tülle
rei-// «"ck
/ bunte
/Mousseline
/ Vitragen und
/Drapierungen
Haas& Söhne
LINZ
' Franz Joscfplatz.
In Steyr ist steuerfreies, massives
Hochparterre 11. 1. Stock, in feinster
Lage, billigst zu vcrkanseu. Schönste
Aussicht, geschützte Lage, je 4 große
Zimmer, Vorzimmer, Cabiuct, Küche,
Speis. engl. Abort. Bodenzimmer,
3Keller, Holzlage,Waichkückc, clektr.
Licht, Parket, ca.. 1800 Quadrat-
klafter schattiger Garten. Direkte
Anträge sah „M. G. 1511" an
Rudolf Motto. Wien. vis 1 2
In Oberösterreich eingeführt,
ungarische Mühle sucht cautionS-
fähigen.
Mrrtct.
Anträge snb „©. Q. 772Z“ aa
Haasonstel» St Vogler (Jauln;
& Co.), Budapest. 920 31
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrischen Idohtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 17
G)— Bucbdruckml
Z. Wimmer, Cinz
!■ kürzester trist und sauberster Fuskührung
bei billigster Berecbnuna
Drucksachen aller m A
i
W& Promenade 23
als:
Preislisten. Kataloge. 6es»äNs-
karten, KeGnungen. Circulare,
Programme. Piacate etc.
Verstellung
ein* und tnebr*
farbiger
Drucksachen
mit modernem
Ziermaterial.
IW Gegründet 1874.
f'f- Die Annoneen-Eipedition
* 4-****
NACHF.*
(Mas -A-ugenfeld. &c Emerich Hieasner)
■WacaEJlW. L, WollzeUe 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
nt ausserordentlloh billigen Preisen.
•
Ss liegt Im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilnng eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedition ein*
zuholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwürfe
jratls tiad fraitee.


[ 2023-06-29 10:51:50.100 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 10
Mittwoch
Tages-Post.
21. Märr 1900
Nr. 65
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Linz zu haben bei F. M. v. Hasalmajnrs Erben, Josef
Link, Sfatblas Kissling-er, Alois Egger. 63 i 20 iu
Die billigste »nd solideste Linkcrufsquelle
i» Tuch- und Schafwollwarcn ist nur bri der Firma
IcrKoö HHeurnann
Brünn. Ratiihansgafse 12.
Reich assortierte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franca. Große Auswahl der allerneuesten und
inodernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine. ans Livreen rc. ec.
Muster gratis und franco. s« «a .s
(■ouiciie Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextract-
Bonbons
mit Rücksicht out die Aus­
drücke von Pros. Of>'
polr^r, mit
Nl«m«*yer um vie'er
wirksamer a!S nllf übn-
oen nü* immer benantuev
BrnnbonbonS. btt nicklS
als Zvcker^oder döchii in-
dirtereure Lwne ernbaltrn.
nriiintiert.
Marron IO kr. flS Stück 1 fl.) und
® 'einer m Büchsen.
Jos.Küfferle 4 Co. in Wien.
Tenors ttt Linz Herrn I. <5n-
ioLeS Nene. I. N. Mkiurtnr b,
v. 211. v.HaselmavrS Erben. Pani
Nubve. Io5er Nnvvc. Stöbert ftu
dinner, ftarl MrSlik. Dt. Eliriir
Nloi^ Erster. Jos. Danzmaiirr.
2l. Horstntter. Avorb.. 2lnn. St.
ü(||]t$ Gabler, Otto Pohle.
IosefStarmublner. Josef Breuer.
Leovold LeidernnuNuer, braust
Brenner. Paul Kern. 2)1. WoUs«
föaer» C. Cchoubckkcr. A. 2tam-
knner. Eeorft Schuchiufter, Mott.
i?r. Obdächer, IoL
Ttauvacher. Äok. Estermoun.
f»'lenrenH Tomoii. Btarrdlai Ilo<.
Pntnuaer. InllrsabrbkiI.Ovvit;.
)l:^r^b..Kar^Eber^tol^er.2^.2)^i^^^^'
?>or^er. 
h-i ??rour 3L Wegerttorter. Ii
Pcttenbrrck» bei War v. si»r«Bfrcr
’isot'-efer. In Böcklamarkt bei Jos.
'l»Vlt r tbrr.
© 0000©
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie iHuster unsererKeuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Fonlard, Ra>e.
Cndrtlle, Rdh- und Waschseide lür Kleider und
Blousen, von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreet an Pjrivatc
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. porto-
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
aeldenetoir-Export.
1078 52 52
IjP'itherspieler
SgLti erhalten 4 Zitherstücke
«itSUSl UEC| g a f a] 0 g gratis bei
J. NeuMrctmer, Görkau, Böhmen.
SO 3 3
Künstliclie
Zähne und Gebisse
in
solidester und dauerhaftester Ausführung
empfiehlt
L. Hiermarm (Zemsky’s 2Tachf.)
von der hohen
zahntechnisches Atelier
ien k. k. Statthalte
Landstrasse 55, JL Stock.
eoncessioniert
r Kamnierlieferant Sr. kaiseri. u. küoigl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegrrfindet 1860.„ Telephon Vr. 368.
Ferdinand Steinparzer
IKIiazxstzrLÖ'beltiscIfcLler
Lainz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzengang
za den billigsten Preisen unter Garantie., 2502 52 35
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
1.- Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Be­
kannten Nachrieht von dem schmerzvollen Hinscheiden unserer icnigstgeliebtea
Schwester und Tante, der wohlgeborenen Fiau
Karoline Feilhuher
Weiohausbesitzers-Witwe in Schärding
welche am 18. März um 3/ 4 10 Uhr abends nach längerem Leiden, versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten, im 57. Lebensjahre geduldig in Gott ergebenen
Willen selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Mittwoch den
21. März vormittags 9 Uhr vom Trauerhause aus auf den hiesigen Friedhof
zur ewigen Buhe bestattet, worauf der Trauergottesdienst in der Stadtpfarr­
kirche abgehalten wird.:
SCHÄRDING, am 18. März 1300.;
871 1 1
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
DN.LLZL.
Tür die überaus liebe und innige Antheilnahnle während der kurzen, schweren Krankheit unserer vielgeliebten Gattin,
Mutter etc., der Trau
Louise Raschhofer
Brauerei- und Realitätenbesitzers-Gattin in Altheim
sowie für die ausserordentlich zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, die herrlichen Kranzspenden und all die vielen
mündlichen und schriftlichen Beileidsbezeugungen sei hiemit unser wärmster, herzlichster Dank entboten.
Ganz besonders verpflichtet fühlen wir uns der hohen, Geistlichkeit gegenüber, der ehrwürdigen Schwester Korb er ta für
die liebevolle, aufopfernde Krankenpflege, den verehrten Bürgersfrauen von Altheim, dem löblichen„ Liebesverein“, dessen Fahnen-
mntter die Verewigte war, der Genossenschaft der Müller und Bäcker, sowie all den vielen hunderten von Freunden, die aus nah
und fern herbeigeeilt sind, um die leider zu früh Dahingeschiedene auf dem Wege zur letzten Ruhestätte zu begleiten und schliesslich
nicht minder all denen, die uns in den kummerschweren, tieftraurigen Stunden trostbringend zur Seite gestanden.
Mögen sie alle der theuren Verblichenen ein freundlich Gedenken bewahren.
Altheim, am 18. März 19G'0.
870 1 1
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Lutz. Druck und vertag von Wimmer.
Verantwortlicher Jtebactear Dr. Karl R. v. «Körner.

