
[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 1 ]
Vm-s-relse:
Für Sinz mrd Urfahr:
Monatlich. K 1.20
vierteljährig„ 8.60
HaLjäbrig.„ 7.20
vanzjährig.„ 14.40
Zustellung in da- HauS
per Monat 20 tt
Mt PostverfendMg im
Inlaudc:
Monatlich. K 1.80
Einzelne Nummer 10 h.
SWhg.
mit Ausnahme der Sonn- usb Feiertage, täglich
*“ abends. Schluss der Jnssraten-llcberiuchMe
denselben Tag 12 Uhr mittags.
Alle «mlanceu-Erpeditionen übernehmen Inserat, für
die.TageS-Post".
Uhr Lrigvial-Zengnistr, welche verschlossenen Lhiffrebriefr»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
04
Ne»«»«« n) HtniailnHn:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 848.
. «gen» »rrfchlettftellem
Urfnhr, Hauptstraße 24: Well, «ückerstr»»« ».
Verichleißsteüen:
»ahuhof: ZeitunaSverschleiß, Blumaueritrahe S7, Dam«
»ane IS. Donaulande (obere) üb, Donaulnnde (untere) 18,
Eisenhandstraße 45. Elisadethstrahe 8, FadrilSKrahe 11,
Figulhftraße N. Graben 11, Harrachftrahe 84, Herrra-
sirah« 41, Hofaafle 4, Humboldtftraße 1, Kapuziner»
ftratze 43, Kepierstraße 33 a, Klammstraße 14, Land-
straß-24. Sandstraße7N. Lessinagaffe 10, ReichSftrabe 13,
Rrichiftraße 45, «SmerstraßelS, SchiUcrftrasseÄ.Starhem»
bergstrah« 47, Sristerftraße 28, BolkStrftsirahe 13, »olk».
gartenftrahe 84. Walde,» 110.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anoayme Mit­
theilungen ntH berücksichtigt.
Bfö Ml.
Die Kismarckstraße.
§ Der Gemeinderath der deutschen Stadt Linz bat, dem
Beispiele der ihm vorausgegangenen 21 Städte Oesterreichs,
unter denen 4 Landeshauptstädte, solgend, den einstimmigen Be­
schluss gefasst, das Andenken eines der größten Männer, welche
daS deutsche Voll hervorgebracht, dadurch zu ehren, dass einer
Straße sein Name verliehen werde. Jeder deutschgefinnte Be­
wohner unserer Stadt wird diesen Beschluss des Gemeinderathes
mit aufrichtiger Freude begrüßt haben, weil er zeigt, dass die
Vertretung unserer Landeshauptstadt von deutschem Bewusstsein
erfüllt ist und nicht ansteht, dasselbe auch in einer Zeit zu be­
thätigen, in welcher man in Oesterreich jede Regung des natio­
nalen Bewusstseins, wenigstens auf deutscher Seite, verdächtigm
und unterdrücken möchte.
Gewiss wird auch jener Theil unserer deutschgefinnten
Bevölkerung, der nicht etwa im extrem-nationalen Lager steht,
eS verstehen, wenn unser Gemeinderath das Andenken deS
deutschen Nationalheros, des Mannes ehrt, der den Namen des
DeutschthumS wieder zu Achtung und Geltung gebracht hat. Ja
selbst diejenige», welche das unheilvolle Jahr 1866 noch nicht
aus dem Gedächtnis verloren, werden dem Beschlusse des Linzer
Gemeinderathes ihre Billigung nicht versagen, der nicht dem
preußischen Ministerpräsidenten gilt, der mit scharfem Schwerte
vie Bahn frei machte für ein großes deutsches Reich, nicht dem
Kanzler dieses Reiches, sondern dem Manne, in besten urkräftigem j
Wesen die deutsche Eigenart ihre Verkörperung findet, dem\
Nationalheros, der in der Geschichte Hermann dem Cherusker­
fürsten, dem großen Karl und allen den anderen gleichgestellt
werden wird, die um das deutsche Volk unermessliches Verdienst
erwarben.
Ebenso selbstverständlich als die Billigung dieses Be­
schlusses von Seite aller Deutschgefinnten war eS aber auch,
dass unsere Clericalen, diese erbittertsten Feinde des deutschen
Nationalgedankens, über diesen Beschluss in förmliche Wuth-
krämpse verfallen würden. Die Landeshauptstadt des schwärzesten
aller Kronländer hat es gewagt, sich offen und ehrlich als ein
deutsches Gemeinwesen zu bekennen, das dem Andenken
Bismarcks Dankbarkeit über das Grab hinaus weiht, sie hat es-
gewagt, trotz des Windes der „Oben" weht, mannhaft und j
nackensteif Zeugnis abzulegen für den Gedanken der nationalen!
Zusammengehörigkeit aller Deutschen, was Wunder, dass die!
national Geschlechtslosen der clericalen Partei, diese Schleicher;
und Achselträger, diese Patentpatrioten um ihres Vortheiles j
willen, nunmehr ihren ganzen Geiler auf die Männer speien, i
die sie an Charakter und chrlichem ManneSmuthe so thurmhoch J
überragen?,
Wir konnten nichts anderes erwarten, als dass die clericale
Partei alles aufbieten werde, um den Beschluss des Linzer Ge- I
meinderathcs umzustürzen und wir sind darauf gefasst, dass sie>
hiezu die niedrigsten Mittel, an denen ihr Arsenal so überreich
ist, in Anwendung bringen werde. Da wird vernadert und ver-
Im Hause des Bürgermeisters.
A«S dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(40. Fortsetzung.)
Ohne die Bedeutung dieses verzweiflungsvollen Aus­
rufes zu begreifen, ahnte Syverd doch unwillkürlich, dass nun
die langersehnte Aufklärung von Emys Seite erfolgen würde.
Sanft und liebevoll hob er Emy auf und setzte sich neben
sie. Schweigend ließ er sie an seiner Brust sich ausweinen,
K nur ab und zu kosend über ihr Haar und wartete ge-
g, bis sie sich so weit gefasst haben würde, um sprechen
zu können.
„Sage mir alles, Emy," bat er endlich in weichem Tone.
„Wen hast Du gesehen, der Dich so erschrecken konnte?"
Einige Augenblicke noch musste Emy sich sammeln; dann
schluchzte sie, ohne ihr Gesicht von seiner Schulter zu er­
heben: „Bruno Eversberg. O, Syverd, Syverd, es ist zu;
schrecklich!"
Bruno Eversberg? Eine Erinnerung tauchte in Syverd
auf, die seine Wangen erbleichen ließ. Gelasten aber fuhr er
fort: „Emy, versuche ruhig zu werden,— laste endlich Klarheit
zwischen uns sein. Erzähle mir ohne Scheu, in welcher Ver­
bindung Du mit diesem Bruno Eversberg stehst oder gestanden
hast, dass sein Erscheinen Dich so erschrecken konnte."
Langsam, zögernd im Anfange, fester und ruhiger, je
weiter sie in ihrem Bekenntniste kam, erzählte ihm Emy alles.
„Armes Kind," sagte Syverd erschüttert, als Emy ge­
endet, „armes Kind, Du hättest mir früher Dein Vertrauen
schenken sollen. Vor allem aber bedarfst Du jcht der Ruhe."
Er holte ein Kiffen, wusch ihr Schläfen und Stirn mit
Kölnischem Master und ließ die Gardinen herab. Dann setzte
er sich neben das Sofa und hielt eine ihrer kalten, zütrrnden
Hände in der seinen fest. Als Emy eingeschlummert war, ver-
Ueß Syverd leise und vorsichtig das Zimmer.
„Wohnt hier ein Herr Bruno Eversberg?" fragte Hiddema
den Wirt des einzigen Gasthofes zu Sollingen.
„Sie meinen wohl den jungen Mann, welcher das große
Borderzimmer oben bewohnt? Er kam vorgestern an. Auf
seinem Koffer steht L. E., wenn ich nicht irre; seinen Namen
hörte ich noch nicht. Er nimmt alle Mahlzeiten auf seinem
Zimmer ein; das Meiste kommt aber unangerührt wieder herab.
Meine Fra« meint, er müffe krank sein. Gestern gieng er nach
dem Schlöffe zu, in dessen Umgebung er stundenlang umher­
gewandelt zu sein scheint. Heute morgens war er eine halbe
Stunde fort. Als er zurückkam, sah er so tranrig »nd elend auS,
dass meine Frau mich hinaufschickte, um zu ftagen, ob ihm
etwas fehle. Er scheint aber sehr kuitz angebunden zu sei«—
kaum, dass er mir antwortete."
Linz, Mittwoch den 28. Februar 190V. XXIVI. Jahrgang.
zünden werden, der geschäftliche Druck wird geübt, ans Hinter­
treppen geschlichen und gekrochen werden, die Messner und
Kerzelweiber, die Kapläne und andere hochwürdigen Herren
werden rennen und Unterschriften sammeln, von der Kanzel und
im Beichtstühle wird agitiert werden, ja, vielleicht wird ein ge-
wifler, zu Zetten erscheinender Brief an die Gläubigen Pech und
Schwefel über die gottlose Stadt regnen lasten, welche es wagte,
dankbar zu sein gegen einen großen Bolksgenoffen.
Das „Linzer Bolksblatt" ruft bereits die Linzer zum
Kampfe auf gegen die ihnen zugefügte „Insulte", „von allen
Seiten soll es Beschwerden regnen! Linzer, wehrt Euch mit allen
Mitteln gegen die Schmach, die der Gemeinderathsbeschluss
vor dem In- und Auslande für die oberösterreichische Landes­
hauptstadt und indirect für Oberösterreich bedeutet!"
Und wir werde« sie gar bald regnen sehen, diese Be­
schwerden, deren Unterschriften mit allen erdenklichen Mitteln
zu erpressen man keinen Anstand nehmen wird!
Aber je heftiger die clericale Partei dm Beschluss des
Linzer Gemeinderathes begeifert, verlästert und bekämpft, desto
mehr werden die deutschbewussten Bewohner dieser Stadt sich
über diesm Beschluss fteuen und es wäre ein Leichtes, durch
Zustimmungs-Kundgebungen das Prasseln des Beschwerderegens
zu übertönen.
Mögen das „Linzer Bolksblatt" und seine Hintermänner
thun, was sie wollen, tnögm sie mtt dm albernsten Mitteln
kämpfen, dm Hausbefitzem jener Straße, welcher die Ehre
zutheil werden soll, dm Namen des größten Deutschen zu tragen,
kindisch mü der „Entwertung" ihrer Häuser drohm, möge selbst
der Landesausschuss dm Beschluss des Gemeinderathes fistierm,
das offene Bekenntnis unserer Gemeindeverttetung für den
nationalen Gedanken wird dadurch nicht an Wert verlieren.
Die clericale Partei wird sich vergeblich bemühen, jenen
Geist zu unterdrückm, der aus der Kundgebung des Linzer
Gemeinderathes spricht, der nicht etwa durch jmm Beschluss
erst der Bevölkerung eingepflanzt wurde, sondern der seit langem
in derselben vorhanden ist und in der Kundgebung nur seine
Verkörperung fand. Linz ist und bleibt eine deutsche Stadt!
Wohl aber wird dir clericale Partei aufs neue unauslöschliche
Schmach auf sich ladm, indem sie das Andenken eines Mannes
zu schänden versucht, destm Körper im Grabe ruht, dessen
Namen aber für ewige Zeiten der Geschichte angehören wird,
und diese Partei wird daS Christenthum, das sie immerzn im
Munde führt, in einem merkwürdigm Lichte erscheinen lassen,
wenn sie dm unauslöschlichen Hass über das Grab hinaus
predigt, im diametralen Gegenja^zu dm Lehrm des Christen­
thums, das selbst die Feinde za' lieben befiehlt.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Sitzung verlief in aller Ruhe, nachdem die
vorhergehende so viel Sturm gebracht hatte. Zuerst wurde die
Verhandlung über das Recrntencomtingent fortgesetzt, i
wobei die Czechm Horica und Dolezal natürlich gegm die
Vorlage sprachm, während der Pole Kniewosz für dieselbe
eintrat. Kniewosz glaubte es auch nöthig zu haben, mit dem
Abg. Türk über die deutsche Staatssprache zu polemisieren und
sagte dabei: Wir lernen alle die deutsche Sprache, denn jeder
braucht diese Sprache in Oesterreich, aber als Staatssprache
brauchen wir sie nicht. Jeder lemt sie, der zu den gebildetm
Menschen zählen will. Lebhafte Aharufe links folgten diesem
Bekenntnisse einer schöne» Seele. Kniewosz versicherte dann,
dass die deutsche Sprache und Cnttur so hoch stehe, dass man
niemand zu zwingen brauche, die deutsche Sprache zu erlernen.
Wenn dies der Fall, dann ist noch wmiger einzusehm, warum
sich derselbe Kniewosz gegm die Festsetzung der deutschen Staats­
sprache so ereifert. Die Recrntcncontingent-Vorlage wurde dem
Wehrausschuffe zugewiesen. Nachher wurde die Debatte über die
DringlichkeitSanträge in Betreff des Kohlen-
arbeiterstrikes fortgesetzt. Alle Redner sprachm sich mehr
oder weniger für die Forderungm der Arbetter aus und der
Ministerpräsident v. Koerber nahm Anlass, seinen unglück­
lichen Ackerbauminister, der den letzten Sturm heraufbeschworen
hatte, wieder zu rettm, indem er eine neue Erklärung abgab.
Der Ministerpräsident sagte nämlich:
Di« in der letzten Sitzung dieses hohm Hauses vom Herrn
Ackerbauminister abgegebene Erklärung hat zu einer missverständlichen
Auffassung geführt, welche der Regierung den Wunsch nahelegt, volle
Klarheit über ihre Absichten zu schaffen. Die Regierung hat ihren
Standpunkt in dieser wichtigen Frage, welche mit vollem Rechte die
gespannte Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf sich lenkt, in un­
zweideutiger Weise durch den Vorsitzenden deS EinigungsamteS in
Teschen zum Ausdrucke gebracht. Von diesem Standpunkte wird di«
Regierung in keiner Weise abweichen, und sie ist fest entschlossen, ihre
gegebenen Zusagen voll einzulösen. Was die in Discussion stehenden
Anträge betrifft, so kann ich nur bemerken, dass sich die Regierung
mit aller Bereitwilligkeit an den Arbeitm deS betreffmden Ausschusses
betheiligen und diese Arbetten auch nachdrücklichst zu fördern bemüht
sein wird. (Lebhafter Beifall.)
Unter dm Rednem, die nach dieser Rettungserklärung
sprachm, war auch Dr. Groß, welcher erklärte, die Rede des
Ackerbauministers habe auf alle Parteien geraden aufreizend
gewirkt, was nicht so sehr in ihrem Inhalte als in dem Tone
gelegen gewesen sei, mit dem sie vorgebracht wurde. Wo eS sich
um ein großes sociales Problem handle, habe der Minister
nichts als einen trockenen Actenauszug geboten. Dem Ackerbau-
minister scheine jener Tropfen socialpolitischen Oeles zu fehlen,
mit dem heute jeder Staatsmann geschmiert sein müsse. Die
Debatte wurde sodann wieder abgebrochen. Nächste Sitzung
Mittwoch.
Znr «vieren Lage,
Wie man auS Budapest telegraphisch meldet, verlässt der
Kaiser bereüs Mittwoch abends die ungarische Hauptstadt
und trifft Donnerstag früh in Wien ein. In politischm
Kreism ruft die Nachricht von der baldigen Rückkehr des Kaisers
um so größere Ueberraschung hervor, als es ursprünglich hieß,
dass der Monarch bis in die ersten Märztage hinein in Budapest
Syverd schickte seine Visitenkarte durch einen Kellner
hinauf, mit der Anftage, ob er den Herrn einen Augenblick
sprechen könne. Entsetzt kam der Kellner zurück und berichtete,
der Herr habe die Karte zerriflen und gesagt, er habe mit
Herrn Hiddema nichts zu besprechen. Syverd war aber nicht
der Mann dazu, sich abschrecken zu lassen. Er schrieb auf
eine zweite Karte: „Eine Sache von höchster Wichtigkeit für
uns beide zwingt mich, auf eine Unterredung zu bestehen.
Wollen Sie mir eine Stunde bestimmen?"— Diesmal hatte
seine Anftage Erfolg. Der Kellner bat, ihm zu folgen und
öffnete die Thür zu Bruno Eversbergs Zimmer. Ohne Zögern
trat Syverd ein.
An dem Fenster, welches eine freie Aussicht auf das
Schloss bot, saß der Bewohner des Zimmers; vor ihm auf
dem Tischchen lag ein großes Fernglas. Den Rücken der Thür
zugewandt, blieb er noch ruhig sitzen, als der Besuch ein­
getreten war und der Kellner sich entfernt hatte. Unmöglich
konnte er das Eintreten Syverds überhört haben. Dieser
gieng bis in die Mitte des Zimmers und blieb dann stehen,
geduldig wartend, bis eS dem Fremden gefallen würde, von
seiner Gegenwart Notiz zn nehmen. Als dieser sich endlich um­
wandte, blickte Syverd in dasselbe bleiche, verzerrte Gesicht, das
er am Morgen schon bemerkt hatte; zornig funkelten aber jcht
die Augen des Fremden.
„Habe ich das Vergnügen, Herrn Eversberg zu sprechen?"
begann Syverd die Unterhaltung in dem ruhigen, höflichen Tone
der guten Gesellschaft.
„Dieses Vergnügen ist wohl einzig und allein aus Ihrer
Seite, Herr Hiddema," antwortete Bruno mü heiserer Stimme.
„Darf ich wissen, mtt welchem Rechte Sie mir Ihre Gesell­
schaft aufdrängen, die mir, gelinde gesagt, höchst un­
angenehm ist?"
Der Ton mehr noch als die Worte schien beleidigen zu
sollen; aber kein Zug veränderte sich in Syverds Gesicht. So
höflich, als ob ihm der liebmswürdigste Empfang geworden,
antwortete er: „Mtt dem Rechte eines jeden, der im Interesse
eines anderen und nicht im eigenen kommt."
„Darf ich wiffen, in Westen Jnteresie?" ftagte Bruno
etwas ruhiger.
„In Ihrem eigenen Interesse und in dem einer Dame,
welche wir beide lieben— in Emys Interesse."
Bruno brauste auf. Mit dem Fuße auf den Boden
stampfend, rief er laut und zornig: „Sprechen Sie in meiner
Gegenwart diesen Ramm nicht aus, oder ich stehe für mich selbst
nicht mehr ein!"
Er trat in überwallendem Zorn auf Syverd zu, aber der
Einfluss von deffen unerschütterlicher Ruhe machte sich auch jcht
geltend. Unbeweglich wie ein Fels in der brandendm See, stand
er Bruno gegenüber.
„Junger Mann, sagte er fest, ich werde den Namen
meiner Frau so oft, wie ich will, aussprechen— weder Sie,
noch sonst jemand soll mich daran hindern."
Unwillkürlich wich Bruno einen Schritt zurück, als ob er
einen Schlag erhallen habe.
„Ja, ja, Sie haben Recht!" rief er dann mü grellem
Lachen. „Sie haben die Arme mtt Ihrem Namen und Ihrem
Reichthum sich gekauft. Sie haben das Recht, mir gegenüber
auf Ihren Besitz stolz zu sein. Welche Mtttel Sie bei Emy
anwendeten, um Sie zu gewinnen, weiß ich nicht; wodurch sie
von Jhnm zum Treubruche verleitet wurde, kann ich mir nicht
denken. Ich beneide sie aber nicht; denn Emys Herz gehört mir
— das hat mit dem Handel nichts zu thun. Warum Sie sich
mir jetzt aufdrängen, will ich auch nicht wiffen. Wir haben
nichts mit einander zu schaffen. Ich aber will Ihnen sagen,
warum ich hieher gekommen bin! Ich kam, um aus Emys
eigenem Munde zu hören, dass ihr Herz mir treu geblieben,
trotzdem ihre Hand einem anderen gehört. Ich gehe nicht fort
von hier, eS sei denn, Emy selbst befiehlt es mir. In diesem
Falle— werde ich sie aber zur Rechenschaft ziehen über mein
verwüstetes Lebensglück. Bewachen Sie Ihre schöne Frau, Herr
Hiddema, wie Ihren Augapfel. Ich weiche nicht, ehe ich sie ge«
sprochen habe. Tag und Nacht werde ich um Ihr Schloss
schleichen— tage-, Wochen-, monate-, jahrelang, wenn eS fein
muss; ich weiche nicht, ehe ich mein Ziel erreicht habe."
„Das werden Sie nicht thun, Herr Eversberg."
„Wer soll mich daran hindern?"
„Ihr Ehrgefühl und Ihr Mitleid.— Bitte, beherrschen
Sie sich nur so lange, bis ich Ihnen gesagt habe, warum ich
hieher gekommen bin. Sie werden finden, dass Ihre heftige
Sprache mir gegenüber doppelt unpassend ist, da ich als Freund
und nicht als Feind komme. Die von Ihnen ausgesprochene
Drohung verfängt nicht, da ich selbst Sie zu Emy bringen
werde. Ich erlaube mir, mich zu setzen, während ich Ihnen das
Nähere mittheile."
Brunos Zorn hatte sich gelegt. Er ließ sich jetzt ebenfalls
nieder und sah mit ängstlicher Spannung auf Syverd.
„Herr Eversberg," begann dieser, „zum Beginne muss
ich sagen, dass ich erst vor kurzem, vor einer Stunde etwa, er­
fahren habe, in welchem Berhältniffe Sie einst zu meiner Frau
standen. Sie hatte es mir nicht verbergen wollen; ich selbst habe
unwissentlich ihr Bekenntnis zurückgehalten, als Sie dasselbe
noch vor der Hochzett mir mittheilen wollte. Lasten Sie mich
Ihnen weiter erzählen, dass alle Ihre Briefe an Emy von
Willem de Grafs in nichtswürdiger Weise zurückgehalten wurden
und dass ich selbst die Nachricht von Ihrer in Amerika voll­
zogenen Heftat nach Dillburg gebracht habe."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2 Nnz, Mittwoch
verbleiben werde; es waren auch für den 1. März bereits allge­
meine Audienzen in der Ofener Hofburg angesagt. Die allge-
meine Annahme geht nun dahin, dass der Abbruch deS gegen­
wärtigen kaiserlichen HoflagerS in Budapest mit der kritischen
Lage des Parlaments im Zusammenhange steht. Die Bericht­
erstattung deS Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber beim Kaiser
dürste die Beschleunigung seiner Abreise veranlasst haben. In
«bgeordneteukreism wird erzählt, man stehe vor einer neue«
Actwn deS MnisteriumS zur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments.
Das richtiggestellte Budget.
Die Regierung hat in der gestrige« Sitzung deS Ab-
geordnetenhauses dm Gesetzentwurf über dm Staatsvoranschlag
fiir das Jahr 1899 zurückgezogen und gleichzeitig eine
Nachtragsvorlage zu dem bereits im Vorjahre der ver­
fassungsmäßigen Behandlung unterbreiteten Staatsvoranschlag
für daS Jahr 1900 eingebracht. Ersteres erfolgte aus dem
Grunde, weil diese Vorlage parlamentarisch nicht erledigt worden
war, und sohin für die Verfassung des Central-Rechnungs-
abschlufseS pro 1899 mittels der kaiserlichm Verordnung vom
27. December 1899 Vorsorge getroffen wurde. Dem Reichsrathe
bleibt hinsichtlich der Finanzgebarung für das Jahr 1899 die
verfassungsmäßige Jngermz noch insofem gewahrt, als für
diese kaiserliche Verordnung sofort beim Zusammentritte des
Reichsrathes die Indemnität eingeholt wurde.
Was die Nachtragsvorlage znm Staatsvoranschlage für daS
laufende Jahr anbelangt, so hat sich dieselbe mit Rücksicht auf ver­
schiedene, seit der im Herbste 1899 erfolgten Einbringung des be­
züglichen Gesetzentwurfes eingetretene wichtige Umstände als noth­
wendig erwiesen. Bor allem musste die Beitragsleistung zum Auf-
wande für die gemeinsamen Angelegenheiten, welche in
dem Voranschläge vorläufig in dem vorjährigen Ausmaße prälimi-
»iert war, mit den seither erfolgten Delegations-Beschlüssen, sowie
mit dem geänderten Ouotenschlüssel, welcher aus budgetären
technischen Gründen auch für die zweite Hälfte des laufenden Jahres
als Grundlage angenommen wurde, in Uebereinstimmung gerächt
werden. Dem entspricht die Reduction des Beitrages für die gemein­
samen Angelegenheiten von 260,831.992 8 auf 253,049.914 X,
somit um 7,782.078 K. Weiter wurde im Aufwands des Ministeriums
für Landesvertheidigung das durch die Gagenregulierung für
die Landwehr, die Gendarmerie und das MilüärwachcorpS bedingte
Rehrerfordernis von 1,590.732 K berücksichtigt.
Diesen Aenderungen im Erfordernisse für daS Jahr 1900 stehen
nicht minder wesentliche, mit dem Ausgleiche zusammenhängende
Aenderungen in der Bedeckung gegenüber. Zunächst
wurde, den voraussichtlichen Wirkungen des sogenannten
Ueberweisungs-Berfahrens entsprechend, der Ertrag der Biersteuer von
76.640.000 X um 500.000 K, somit auf 76,140.000 K, und der
©rttag der Verbrauchssteuer von Zucker von 99,000.000 X um
4.500.000 K, das ist auf 94,500.000 X, herabgesetzt. Hinsichtlich des
Erträgnisses der Mineralölsteuer wurde dagegen eine Aenderung der
ursprünglich präliminierten Ziffer nickt vorgenommen. Bei den Ein­
nahmen ans dem Stempel- und Gebürengefälle musste auf die Aus­
hebung des Zeitungs- und KalenderstempelS, deffen Erträgnis mit
5.336.000 X präliminiert war, Bedacht genommen werden. Mit
Rücksicht auf den inzwischen bekannt gewordenen günstigeren Ertrag
dieses Gefälles im Jahre 1899 wurde aber die Bedeckung einerseits
im Stempelgefälle von 50,000.000 X nicht um den vollen Betrag des
ZeitungS- und Kalenderstempels, sondern bloß um 3,836.000 K, also
auf 46,164.000 X, herabgesetzt, anderseits aber im Gebürengefälle von
94.430.000 K um 2,336.000 K, das ist auf 96,766.000 X, erhöht.
Endlich wurden im Taxgefälle die infolge der Gageregulierung der
Landwehr entfallenden Mensttaxen berücksichtigt und das ErträgniS-
Präliminare dieses GefälleS sohin um 644.000 X erhöht.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich somit die Summe
der gesammte» StaatSauSgaben für das Jahr 1900 auf 1,579,212.587 K,
WaS gegenüber dem ursprünglichen Präliminare von 1,585,403.933 K
eine Herabminderung um 6,191.346 X bedeutet. Dagegen werden
die Gefammteinnahmen, welche früher mit 1,585,811.822 K prä-
liminiert erschienen, bloß mit 1,579,955.822 K, also um 5,856.000 K
weniger, in Anschlag gÄracht. Bei Entgegenhalt dieser Gesamintaus-
gaben und Einnahmen würde sich mithin ein. Ueberschnss von
743.235 K ergeben, während im ursprünglichen Staatsvoranschlag«
für das Jahr 1900 bloß ein solcher von 407.889 X in Aussicht ge­
nommen war.
Ei« Geuerallandtag.
Im Jänner v. I. veröffentlichte Abg. Dr. Beurle in
der „Tages-Post" einen Aufsatz, welcher die Schaffung eines
Generallandtages der Deutschen in Oesterreich vorschlug. Auf
diese Anregung greift nunmehr Professor Dr. v. Scala in
Innsbruck in einem Artikel der Berliner „Zukunft" zurück.
In demselben heißt es u. a.:
„Sollte man denn nicht einmal versuchen, mit der ganzen
Schwungkraft der nationalen Kräfte zu regieren? Berücksichtigung der
landschaftlichen Sonderinteressen und Zusammenfassung aller natio-
nalen Kräfte muss das klare Ziel sein. Das kann zunächst bei uns
Deutschen nur geschehen durch eine Commission aller
Deutschen Oesterreichs, die die Wahrung des deutschen Besitz­
standes, wirtschaftliche, wissenschaftliche, künstlerische, Gemeinde-Ange­
legenheiten in Berathung zieht. Eine solche Commiffion muss alle
deMschen Parteien ohne Unterschied der Parteipellung
umfaßen...
Eine berathende Körperschaft aus allen deutschen Land­
tags-Abgeordneten aller Königreiche und Länder, eine Art
Generallandtag muss zusammentreten, der AnSschüffe für den
nationalen Besitzstand, nationale Schulstagen, wirtschaftliche, wifsen-
schaftliche, künstlerische Förderung, für die nationale Preffe, für Schieds-
spttiche zwischen verschiedenen Parteien des deutschen Volkes in Oester­
reich zu wählen hätte. Diese Körperschaften haben nur beratherrde
Geltung. Aber sie werden das Material der nationalen Wirksamkeit
im Reichsrach schaffen. Wer wird nicht zugeben, das? durch eine solche
Einigung den Deutschen eine Borberachnng ihrer tiefsten Jntereffen im
Kreise ihrer Etammesgenoflen ermöglicht wird, wie sie schon längst
die Stärke des polnischen Volkes in Oesterreich bildet?"
Dr. v. Scala glaubt, dass staatsrechtliche Bedenken gegen
diesen Vorschlag nicht erhoben werden könnten und dass allen
deutschen Parteien die Theilnahme an diesen Berathungen möglich
wäre und ermöglicht werden müsste. Wer auch de» Sechen
wA er einen solchen Generallandtag zugestehen:
„Was für die Deutschen recht, scheint für die Czechen billig;
ist für die Czechen das staatsrechtliche Pwgramm, die Anerkennung
der Länder der böhmischen Krone, wirklich ein von modern-nationalem
Streben, nicht etwa nur von Herrschaftsgelüsten und geschichtlich-anti­
quarischer Liebhaberei getragener Herzenswunsch, dann müßen sie eine
Organisation aller czechischcn Landtags-Abgeordneten Böh­
mens, Mährens und Schlesiens zum Zwecke der Wahl nationaler
Ausschüße als eine nicht in derselben Ebene, wohl aber im selben
Raume gelegene Maßregel der erwünschten Zusammenfassung der
Kräfte des czechischen Volkes begrüßen. Die so bei Czechen und
Deutschen auf fest zusammengewachsenem Stammesboden gegründeten
Ausschüsse für nationalen Besitzstand werden in ganz anderer Weise,
ohn« PreiSgebung nationaler Rechte und politischer Pflichten, Vor­
schläge für einen modus vivendi von Fall zu Fall machen können,
als es bisher geschehen ist."
Die englische Flotte.
Der erste Lord der Admiralität, Goschen, sagte gestern im
englischen Unterhaus«, das Marinebudget enthalte nicht?
Sensationelles. Man habe sich über das Fehlen dieses sensationellen
Moments beklagt. Di« Admstalttät sei sich vollständig der gegen­
wärtigen Lag« Englands bewusst und klar darüber, dass die Nation
Tages-Post.
vo« der Flotte Bereitschaft für alle Fäll« erwarte. Wenn die Ad-
miralität eine Mobilisierung für nöthig hielte, würde sie nicht zögern,
die Flotte zu mobilisieren, und das nöthige Geld vom Parlament
verlangen. Sie glaube aber nicht, dass die Zeit zu dieser Maßnahme
gekommen sei, und hoffe, dass sie nicht kommen werde. (Beifall.)
England sei von keiner Flottenmacht bedroht. (Beifall.) Europa kenne
die Stärke Englands und die Zahl der Schiffe, di« es besitze. Es
gäbe Zeiten, wo eine Demonstration röthlich sei; die Regierung halte
aber den gegenwärtigen Anlass nicht für einen solchen, der eine der­
artige Demonstration angezeigt erscheinen laffe. Immerhin werde dir
Admiralüät eine administrative Maßnahme ergreifen.
Um den 1. März sei gewöhnlich da» Reservegeschwad« zum
Preisschießen nach Portland ausgelaufen. Dieses Jahr würden diese
Schiffe ebenfalls auskaufen, aber nicht um einzeln oder unabhängig
von einander vorzugehen, vielmehr werde der commandierende
Admiral mit ihnen auf hohe See gehen und taktische Uebungen an»
kellen. Auf diese Weise werde deren Schlagfertigkeit erhöht. Er er­
wähne dies, um vorzubeugen, dass man zur Zeit, wo dies der
Fall sein werde, von einer Mobilisierung spreche, und sage,
dass die Admiralität sich endlich auf die Erfordernisse der Lage
besonnen habe. Auf der Haager Conferenz sei England die einzige
Macht gewesen, welche mne Verminderung der Rüstungen anregte.
Seft der Conferenz aber seien den Mächten riesenhaftere Programme
als je in den Sinn gekommen. Wir beabsichtigen, fährt Redner fort,
auf den Schiffbau im kommenden Finanzjahre 8,460.000 Pfund zu
verwenden; Russland veranschlagt im ganzen 4,300.000 Pfund,
Frankreich 4.154.000 Pfund, somft die beiden letzteren zusammen
8,454.000, d. h. 6000 Pfund weniger als wm Die großen Pro­
gramme der anderen Möchte dürfen also England nicht beunruhigen,
aber wir müssen mst diesen großen Entwicklungen der Flottenmacht
nicht nur Europas, sondern auch Amerikas und Japans Schritt halten.
Der Krieg i« Südafrika.
Noch immer hat die Lage im Oranje-Freistaate fich nicht
wesentlich geändert. General Cronje hält fich nach wie vor, ob­
wohl die englischen Berichte von Tag zu Tag immer neu er­
zählen, dass seine Lage stets verzweifelter werde. So sollen
)ie Engländer das Burenlager in Brand geschoffen haben, so
dass die Buren auf einen engen Raum am Ufer des Flusses
beschränkt sind, 2 englische Meilen Länge und 150 Fuß Breite
misst das Gebiet, auf dem sie fich bewege» könne». Man kann
fich die Sache kaum vorstellen, denn es handeft sich um circa
8000 Menschen mit Weibern und Kindew, und die sollen auf
einen so engen Raum zusammengepfercht und eine harte Beschießung
aushalten. Die Engländer sollen den Buren freien Abzug
für Weiber und Kinder angetragm, die Buren dies aber abge­
schlagen haben. Acht Tage lang kämpft bereits Cronje mit
Heldenmnth um seine Existenz. Die vorliegenden Depeschen
brachten auch gestern keine Klarheit. Marfchall Roberts telegra­
phiert, dass zwei englische Regimenter einen neuen Angriff der
Buren am 25. d. zurückgewiesen haben. Die Depesche ist nicht
mehr aus Paardeberg, sondern vom Modder River datiert.
Sollen also die Engländer wieder zurückgedrängt worden sein?
Wie erklärt sich dann, dass die Stellung Cronjes gar so hoff­
nungslos sei? Cronje müsste ja doch in einem solchen Falle
höchstens versuchen, sich nach rückwärts durchzuschlagen, wir
hören aber in diesem Telegramme, dass er offensiv vorgegangen
sei. Kurz, etwas ist an den englischen Meldungen gewiss nicht
richtig, aber wir müßen uns weiter in Geduld soffen.
Das Brüsseler Blatt „Petit Bleu" erhält von einem Kenner
des Oranje-Freistaates eine Schilderung des Geländes
zwischen Jakobsdal und Bloemfontein, auf welchem sich
die jetzigen Kämpfe abspielen. Wir lesen darin: „Der Weg von
Kimberleh nach Bloemfontein ist 160 Kilometer lang. Ich habe
diesen Weg schon ungefähr zwölfmal per Postkutsche zurückgelegt
und kann auf Grund eigener Anschauung versichern, dass auf
diesem Wege prächtige Vertheidigungsstellungen zu
finden sind. Marschall Roberts wird mit seinem großen Train
riesigen Schwierigkeiten begegnen, und diese werden zunehmen, je
weiter er sich von der Eisenbahnstation Modderriver entfernt.
Auch Ucberraschungen harren seiner. Die Wärme im Februar
und März ist kaum auszuhalten, und die Sandwirbelstürme
führen Erstickungsfälle herbei. Inzwischen naht die Regen zeit,
und die Engländer haben mit reißenden Strömen und sumpfigen
Wegen zu rechnen. Die Buren werden alles daransetzen, um
den Schienenweg zwischen Naanwport-Colesberg, Norvatspont,
Bloemfontein nach Kronstadt aufzubrechen. Diese Linie theilt
den Freistaat in zwei Hälften; die östliche besitzt vorzügliche
Bertheidigungsstellungen, die westliche, an der Seite von Kimberleh,
ist unfruchtbar. Uebrigens wurden schon vor einigen Wochen
die Regierungsarchive und die der Bank von Bloemfontein nach
Pretoria überführt, für den Fall, dass die Buren und die Oranje-
Freistaatler gezwungen werden würden, den Freistaat und Natal
zu verlaßen und fich hinter dem Vaalfluss zu verschanzen. In
letzterem Falle würde der Krieg noch lange dauern und den
Engländern große Verluste verursachen. An der Seite von
Natal ist die transvaalsche Grenze durch die Natur so gut
befestigt, dass einige tausend Mann genügen, die englische Armee
in ihrem Marsch aufzuhalten. Dann erst wird den Engländern
deutlich werden, was es heißt, im Gebiete der Buren zn kämpfen."
Die gestern eingelaufenen wichtigen Depeschen finden die Leser
hier zusammengestellt.
London. 26. Februar. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet
auS Modder River vom 25. d. M. abends: Zwei englische
Regimenter schlugen einen neuen Angriff der Buren zurück, welche
hiebei beträchtliche Verluste erlitten.
Sterkspruit, 25. Februar. Nachrichten ans Ladygrey
zufolge sind die Engländer im Besitz von Barklcyeast. Die dort be­
findlichen Buren zogen sich auf Ladygrey zurück. Der Landdrost tele­
graphierte an den Präsidenten Steyn und erbat Verstärkungen, da er
sonst genöthigt wäre, die Waffen niederzulegen.
London, 26. Februar. AuS Paardeberg wird vom
Sonntag gemeldet: Die Situation ist unverändert. Die Pionniere
sind ganz nahe an die feindlichen Schanzen herangekommen. Die
Erstürmung der Stellung der Buren wäre leicht möglich, doch
scheut Robert? die großen Opfer, die dies kosten würde.
Brüssel, 26. Fckruar. Eine Depesche aus Pretoria
conpatiert den erfolgreichen Widerstand Cronjes, welcher
die Verbindung mit dem Hauptquartier Jouberts aufrecht hält.
London, 26. Februar. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Kimberleh vom 24. d. M.: Rhodes präsidierte gestern in
einer Versammlung der Debeers-Company und machte die Mttheilung,
der Gewinn der Gesellschaft habe sich auf ungefähr 2 Millionen Pfund
belaufen, dieLage der Compagnie sei erheblich günstiger und durchaus
befriedigend. Er schilderte Transvaal und den Oranje-Freistaat als
Oligarchien, welche sich schon lange verschworen hätten, sich Südafrikas
zu bemächtigen. Jede der beiden Regierungen sei eine kleine politische
Clique, welche die Holländer hinters Licht führte. Die Afrikander ar-
betteten fest zwanzig Jahren für ein unabhängiges Afrika.
Russland i» Aste».
DieErnennung eines russischen Generalconsuls
für Indien erregt in England, das fich eben über die
russischen Truppenbewegungen an der afghanischen Grenze zu
beruhigen begann, neuerliche Unruhe. Es wird zugegeben,
dass Russland vertragsmäßig das Recht hat, überall dort
Consuln zu ernennen, wo andere Nationen Consuln ernennen
dürfen. Anderseits lvird aber aus der Thatsache, dass keine
andere Nation einen Consnl in Indien hat, der Schluss ge-
28. Februar I960 Nr. 47;
zogen, dass Russland in dem besonderen Falle nicht das Recht
habe, einen Consnl in Indien zu ernennen. Den Haupteinwand'
gegen die Ernennung drückt „Globe" folgendermaßen aus:'
„Während Russland sich in ganz Britifch-Afien Quellen für
Informationen schaffen kann und schafft, weiß England absolut
nichts aus officielle» Quellen über den Verlauf der politischen/
militärischen und commerciellen Unternehmungen in Russisch.
Asien. Bor einiger Zeit wollte die indische Regierung einen
Consnl in Taschkend ernennen, aber von Petersburg wird
konsequent geantwortet, dass keine andere Nation bisher im
Genusse eines derartigen Privilegiums war und dass England
daher in einer Abweisung keine gegen Großbritannien gerichtete
Spitze sehen dürfe. Wir können uns nicht zur Anficht bekehren,
dass eine derartige einseitige Politik auf die Dauer von denen,
die unter ihr leiden, angenommen werden wird. ES ist einfach
unerträglich, dass eine Nation in der Lage sein soll, Spionage
und politischen Mnstuss im Gebiete ihres Nachbars auszuüben,
während sie dem Nachbar ein Gleiches in ihrem eigenen Gebiete
verwehrt."
GorrespondenM.
Steh», 23. Februar. (Faschings-Unterhaltung.)
Gestern den 22. b. M. um 5 Uhr abends fand in der Turnhalle im
hiesigen Bürgerschulgebäude das Costüm-Reigeufest des Privatturn-
curseS des FräuieinS Anna Pehersdorfer, Fachlehrerin in Steyr, statt.
Der Turnsaal war prächtig decoriert und hatten sich außer den 30
mitwirkenden Mädchen die Eltern der Kinder, sowie eine große An­
zahl Herren und Damen aus den befferen Ständen der Stadt ein­
gesunden. Um 5 Uhr erfolgte der Einzug in den Turnsaal, an der
Spitze ein als fescher „Steyrerbna" gekleidetes Mädchen. Alle Augen
richteten sich aus die in verschiedenen hübschen Costümen einmarschieren­
den jugendlichen Gestalten. Aus dem reichhaltigen Programme ist
hervorzuheben: Der Blumenreigen, ein Soloreigen und die Uebungen
im Rnndlanf, welche bei den Anwesenden großen und wohlverdienten
Beifall fanden. Sämmtliche Uebungen giengen sehr exact und präcis
vonstatten. Erst um 9 Uhr abends war das sehr abwechslungsreich«
Programm beendet und freudestrahlend traten die Kinder mit ihren
Eltern den Heimweg au mit der Genugthuung, mehrere recht fröhliche
Stunden erlebt zu haben. Fachlehrerin Fräulein Anna Pehersdorfer,
welche sämmtliche Programmnummern mit großer Geschicklichkeit
leitete, kann mit gerechtem Stolz auf diesen Festabend zurückblicken.
Aigen, 25. Febmar. (Liedertafelabend.) Die gestern
abends im Gasthofe des Herrn E. Steininger vom Männergesang­
vereine „Concordia" veranstaltete Faschingsunterhaltung war von
einem zahlreichen Publicum aus Aigen und Schlägl, sowie von vielen
Gästen aus Rohrbach besucht. Die Gesellschaft unterhielt sich vor­
züglich, denn der Chormeister Lehrer Franz Wimmer hatte gemein­
schaftlich mit dem Vereinsvorstande Herrn Karl Obernhuber eine ge­
diegene Auswahl des Progammes getroffen, und die Soli und Chöre
waren vom Chormeister vorzüglich einstudiert worden. Die Unter­
haltung eröffnete „Mixtum compositum“ von P. Kretschmer, vom
Männerchor flott und in frischem Tempo gesungen, dem folgten „Me
Tratschmirln", humoristisches Mäunerquartett, von den Herren Jordan,
Laus, Wimmer und Hauer in vorzüglicher Weise zum Vortrage
gebracht. Die humoristische Ensembleseeue „Eine musikalische Koch­
schule", bei welcher sich die Damen Frau Pollak und Frl. Boding-
bauer, Pangerl, Hauer, Pilz, Spatzenegger sowohl in Gesang und
Declamation vortrefflich bewährten, erziette einen durchschlagenden
Erfolg, ebenso die weiteren Programmnummern, insbesondere die
„Sicherheftswache von Rummelsburg", von den Herren Hauer und
Wimmer sehr drastisch dargestellt, sowie die Prosascene „Soldaten­
streiche“.^ aufgeführt von den Herren Kempinger, Stroh, Lisi, Pilz und
Pollak, ferner das Singspiel „Auf Posten", dargestellt von Frau
Pollak, Herren Hauer und Pollak. Der gemischte Chor „Die Bauern­
hochzeit" und der Chor „Die Bürgerwehr von Kikemal" wurden, wie
die meisten Programmnummenl, im Costüme vorgetragen und erzielten
mehrere geradezu tyvische Erscheinungen riesige Heiterkeftserfolge. DaS
von den Damen Schützenberger und Pollak zum Bortrage gebrachte
Lied „Abschied der Schwalben" von Kücken, sowie die künstlerisch zum
Vortrage gebrachten Biolinsoli des Herrn Gustav Hecher wurden mit
langanhaltendem Beifall belohnt. Die Clavierbegleitung besorgten
abwechselnd die Herren Wimmer und Hackermiller in vorzüglicher
Weise. Der Production folgte ein kleines Tänzchen, und erst beim
Morgengrauen verließ die Mehrzahl der Gäste das gastliche Local.
Der Gesangverein kann auf diese seine neueste Aufführung mit dem­
selben Stolze zurückblicken wie auf die vorhergegangenen.
Gallneukirchen, 25. Februar. (S ch ü h e n g e s e l l s ch a f t.)
— BolksbildungSvereins-Abend.) Am 28. Oktober v.J.
vereinigte sich ans hiesigen Bürgern eine Ballester-Schützengesellschaft,
bestehend ans 15 Schützen, die von dieser Zeit an bis am 21. d. M.
wöchentlich einen Schützenabend abhielt und mit einem gelungen ver­
anstalteten und gut durchgeführten Schützenkränzchen schloss. Schützen­
meister war Herr Bürgermeister Eduard Buchberger. Es wurden im
ganzen 2224 Treffer gemacht, und zwar 1378 Einser, 443 Zweier
224 Dreier und 179 Vierer.
Sonntag den 11. März findet hier in Plakolms Gasthause ein
vom Bolksbildungsvereine veranstalleter Vortrag statt, der allgemein
zugänglich ist. Beginn desselben um 5 Uhr nachmittags.-
St. OSwald bei Freistadt, 25. Februar. (Costüm-
kränzchen.) Ihren Glanzpunkt fanden die heuer hier veranstalteten
Faschingsmttcrhaltungen in einem am 21. d. M. in den Lokalitäten
des Herrn I. Wintersberger abgehaltenen Costümkräuzchen. Um 7 Uhr
zogen die Costümierten, zu einem trachtenbunten Zuge geordnet, unter
Borausmarsch der Musik und unter Fackel- und Lampionsbeleuchtung
vom unteren Ende des Marktes aus und hielten unter klingendem
Spiele bei Wintersberger Einzug. Vieler Herren Länder waren nr den
verschiedenen Trachten vertreten; auch die wackeren Buren hatten «ine
ansehnliche Vertretung abgeschickt. Diese wurde besonders lebhaft be­
grüßt und beherrschte den Abend. Gar prächtig muthete es an, als
zum ersten Reigen sich die Paare in dem sehr geschmackvoll aus­
geschmückten Tanzsaale zusammenfanden, ein Bild, wie es sich hier
mannigfaltiger und farbenbunter noch nicht geboten. Es herrschte denn
auch bald groß« Fröhlichkeit und Gemüthlichkeit, die durch Ulk-
während der Rast noch erhöht wurde und in unvermindertem Grade
bis zum Schluffe des Abends anhielt. Bei grauendem Morgen wurde
erst ans Auseinandergehen gedacht, und jeder Theilnehmer nahm die
Genugthuung mit sich, eineu gemüthlicheu Abend verbracht zu haben.
Am nächsten Tage wurde eine Spritzfahrt nach Weitersfelden
unteriwmmen, woselbst die Theftnehmer von den dortigen Bürgern
aufs freundlichste aufgenommen wurden.
, Schärding. 25. Februar. („M e r c u r i a"- B a l l.) Vorgestern
hat nt den reichgeschmückten Saallocalitäten im „Hotel Lorenz" der
alliährlich sehr beftebte „Mercuria"-Ball, an welchem sich die ganze
hrestge Geschäftswelt betheiligte, stattgefunden. Heute fand in Kaps­
retters Brauerei der Kopstüchelball statt.
, ^.Wels, 25. Februar. (Männergesangverein.) Der von
dem Männergesangverein Wels am 24. d. M. veranstaltete Narrenabend
bot abermals viel Unterhaltung. Die städtische Volksfesthalle, in der
dteser Abend abgehalten wurde, erwies sich wieder als zu klein, und
dte erschienenen 500 bis 600 Personen konnten sich nur mühsam
unterbringen, da doch ein Bewegungsraum für die Masken und zum
Tanze offen gehalten werden musste. Me mannigfachsten und schönsten
Masken, die hübschesten Costüme waren zu sehen, und eS muss nur
bedauert werden, dass sich die junge Herrenwelt nicht ebenso lebhaft
Maskierung und Costümierung betheiligt hat, wie die Frauenwelt.
Der Männergesangverein war als „griechischer" Bund erschienen,
welcher bei seinem Einzüge zu Ehren Pythias einen Jubelchor sang,
sich später als „griechische Pilotenschläger" zur Herstellung des
ersten JocheS der neuen Melier Traunbrücke in Verwendung stellte,
wobei die üblichen Gesänge mit localen Witzen gewürzt wurden. Für
Paare, welche in den Stand der Ehe treten, oder solche, welche geschieden
werden wollten, war gesorgt, ebenso konnten Neugierige durch „Wahr-
sagenlaffeu" «ine« Blick in die Zukunft werfen, und höllenmäßig


[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 3 ]
«r. 47
Nnz, Mittwoch
TaqeS-Poft.
28. Februar 1900 Gerte ft
lustige Eintrittskarten für die Hölle erhalten. Der Gesangverein sang
noch „Nach dem Zapfenstreich", bei dem das Idiom der Sechen zur
Geltung kam und die Sänger aufgestülpte Nasen trugen. Eine sehen?-
werthe Abwechslung in dem Gebotenen bildeten die von den Turnern
vorgeführten Buren-Reigen. Die Welser Stadtkapelle spielte vorzüglich
und fleißig, unter deren Klängen tanzte man in den späten
Morgen hinein.
Edenfee, 26. Februar. (Arbeiter-Consnmverein.)
Der soeben veröffentlichte Rechenschaftsbericht des Arbeiter-Consnm-
vereines zu Ebensee (registrierte Genossenschaft mit unbeschränfter
Haftung) für daS Jahr 1899 weist an Einnahmen 118.766 fl. 95 kr.,
an Ausgaben 108.33^ fl. 53 kr. aus, daher ein Cafferest von
10.428 fl. 42 kr. verbleibt. Die Berechnung des Bruttoerträge? weist
aus: an Eingang: Barlosung im Jahre 1899 106.011 fl. 88 kr.,
Warenlager mtt Schluss 1899 14.733 fl. 55 kr., zusammen
120.745 fl. 43 kr.; an AuSgang: Barauslagen für Waren 87.848 fl.
75'/, kr., Warenlager mit Schluss 1898 27.152 fl. 66 kr., zusammen
115.001 fl. 41'/, kr., Bruttoertrag 5744 fl. 1'/, kr. Der Verein zählte
mü Anfang 1899 723 Mitglieder. Eingetreten sind 61, ausgetreten
53, somit verblieben am Ende des Berichtsjahres 731 Mitglieder.
Gmunden, 26. Februar. (Kronprinz Rudolf- und
Stephanie-Kinderasyl.) Dem soeben zur Ausgabe gelangten
Rechenschaftsberichte des Kronprinz Rudolf- und Stepbanie-Kinderasyls
in Gmunden entnehmen wir folgende Daten: Die Einnahmen betrugen
20.657 fl. 91 kr., die Ausgaben 17.430 fl. 8 kr. Mft Hinzurechnung
des Cafferestes vom Jahre 1898 per 470 fl. 24 kr. verbleibt ein Caffe­
rest von 3698 fl. 7 kr., welcher ausgewiesen wird und durch eine
Sparcasse-Einlage per 3329 fl. 39 kr. und den Barbetrag bei der
Frau Oberin 368 fl. 68 kr. Bei 21.710 Berpflegstagen ergibt sich
pro Kopf und Tag ein Erfordemis von 33'/,, kr. Der Bilanzconto
weist ein Anstaltsvermögen von 110.248 fl. 7 kr. gegen 96.350 fl.
im Vorjahre aus. An neuen StistungScapftalien erscheint jene von
Eduard und Cacilia Wieninger mit 10.000 fl. auf. Mit Ende deS
Jahres 1898 standen 37 Knaben und 18 Mädchen, zusammen
55 Kinder in Verpflegung. Im Laufe des Berichtsjahres wurden
3 Knaben und 4 Mädchen aufgenommen. In Abfall kamen durch
Tod 1 Mädchen, durch Austritt 9 Knaben und 1 Mädchen, somit
verblieben mit Ende des Jabres 1899 31 Knaben und 20 Mädchen,
zusammen 51 Kinder. Die Verwaltung leitet der Gründer der Anstalt,
Landtags-Abgeordneter Alois Kaltenbruner. Die Erziehung und Ad­
ministration leitet die ehrw. Mutter Gervasia Schindler unter Beihilfe
von vier Schwestern. Im Genusse der Laroche-Stiftung stehen vier,
der Rosalie v. Hranaky-Stiftung zwölf, der Ludwig und der Julie
Karth-Stiftung drei, der Hermann Baron Springer-Stiftung sechs,
der Königin Marie von Hannover-Stiftung drei Kinder.
Grein» 26. Februar. (FaschingSabend des „Lieder­
kranz".) Der am 24. d. M. im Dovvelbauer-Saale abgehaltene
Faschingsabend erfreute sich eines reckt guten Besuches. Bon aus­
wärtigen Gästen waren die St. Nikolaer stark vertreten. Das Pro-
gram« war, um der tanzlustigen Jugend gerecht zu werden, sehr
kurz gefasst, für die Gesangfreunde wohl zu kurz. Zuerst kam der
gemüthliche Chor von Koschat „Der gemüatliche Gmoanwirt" zum
Vortrage, dann eine komische Scene „Die Zwerge und die Riesen",
ausgeführt von den Herren Graß und Donabauer, und sodann der
treffliche Chor „Lob des Weines" von KristinuS, vom Chormeister
Herrn Schulz temperamentvoll geleitet. Herr Rießner besorgte in bester
Weise die Clavierbegleitung. Nun folgte eine sehr gelungene Scene
mit Gesang „Die Studentinnen im 20. Jahrhundert", welche von
den Herren Brüdern Meßner mit dem wirkungsvollen Vortrage der
Ouvertüre zu „Flotte Bursche" von Supp/ bestens eingeleitet wurde.
Die Scene ist eine gelungene Parodie auf die Auswüchse der Frauen-
emancipation und wurde von den Fräulein Ella und Marianne
Hiebl, Kutschera und Schön und den Herren Meisl und Schwaiger
sehr gut durchgeführt. Dann trat der Tanz in seine Reckte, welchem
eifrigst gehuldigt wurde. Der Vorstand de? „Liederkranz", Herr
Capftän Lienarz, leitete die Cotillonquadrille, die übrigen Quadrillen
Herr I. M. Hiebl. Zum Schluffe sei noch erwähnt, dass Herr Ehrlich
die Dekoration des Saales sehr geschmackvoll besorgt hatte.
Griinau, 26, Februar. (Beteranenverein.) Der Bete­
ranenverein Grünau zählt« nach dem Standesausweise pro 1899 am
Ende deS Berichtsjahres 4 Ehren-, 15 unterstützende, 116 wirkliche,
zusammen 135 Mitglieder. Die Jahreseinnabmen betrugen 1238 fl.
92 kr., die Ausgaben 1110 fl. 80 kr., daher ein Cafferest von 128 fl.
12 kr. verbleibt. Spenden erhielt der Verein von den Herren:
P. Dominik Roiter, P. Theodorich Braun und Heinrich Rcdtenbacher.
Der Verein verfügt über einen BermögenSstand von 2336 fl. 58 kr.
und außerdem über einen Reiervefonds von 274 fl. 60 kr., zusammen
2611 fl. 18 kr. Der Ausschuss bestand aus folgenden Herren: Johann
Bauer, Borstand; Josef Sckwarzlmüller, Stellvertreter; Alois Grasinger,
Cassier und Schriftführer; Ignaz Bammer und Johann Baier,
Berwaltungsrätbe; Johann Mittermair, Fahnenführer; Johann Aitzet.
Müller, Zugsfübrer.
Ried, 26.Februar. (Turner-Maskenball.) DenGlanz-
punkt der Faschingsunterhaltungen im heurigen Jahre bildete der am
25. d. M. im Saale des Herrn Georg Thalbauer unter der Devise:
„Ein Concert im Stadtvark" abgehaltene Turner-Maskenball. Punft
8 Uhr erfolgt« der Einzug der Masken in den mü Pflanzen und
Turner-Emblemen reich geschmückten Saal, und gar bald entfaltete
sich ein lebhaftes Maskentreiben. Es waren wirklich reizende Costüme
zn sehen, von denen besonders die der Frl. Helene Wurm (Maiglöckerl),
Mina Ohnlinger, Mizi Grell, Amalie Freudenstein, Rasberger, Anna
Herold, Mizi Hofbauer und Anna Zechmeister auffielen. Der Besuch
des Balles war ein geradezu massenhafter zu nennen, desgleichen auch
die Betheiligung am Tanze, welcher bei dem trefflichen Spiele unserer
Musikkapelle bis in die ftühen Morgenstunden andauerte. In der
Raststunde wurden seitens einer Anzahl Turner „Leiterpyramiden"
aufgeführt, welche von den Anwesenden mit großem Beifalle auf­
genommen wurden. Der Turnverein Med kann mit Freuden auf den
so gelungenen Ball zurückblicken, gab doch derselbe neuerdings wieder
den Beweis dafür, dass die Bevölkerung von Ried jeder Veranstaltung
des Vereines großes Interesse entgegenbringt. Möge dasselbe auch für
die Zukunft demselben gewahrt bleiben, der Turnverein wird stets
bestrebt sein, dieses Wohlwollen zu rechtferiigen.
Schörfling. 26. Februar. (Dilettantentheater.) Am
Fasching-Sonn- und -Montag erstellten uns die wackeren Dilettanten
vom Theater iu Schörfling wieder mit der Aufführung der zwei
Possen „Vierzehn Tage im Arrest" von Friedrich Roller und „Die
73 Kreuzer des Herrn Stutzerlberger" von Ch. Homburg. Beide Stücke
wurden recht gut durchgeführt, was wohl auch der gediegenen Leitung
zu verdanken ist. Herr Kabowch leistete an gutem Mödlinger Humor
Hervorragendes und die Kussscenen ließen an Natürlichkeit nichts zu
wünschen übrig. Beide Stücke fanden großen Beifall.
Weyer, 26. Februar. (Liedertafel-Concert.) Die
Liedertafel Weyer veranstaltete am 25. d. M. in C. BachbauerS
Eaallocalitäten unter gefälliger Mitwirkung der Frau Josefine Reiter,
der Fräulein Marie Czermak, Julie und Marie Mannel, Therese
Oellinger, Karoline Schachner, Therese Sperr und des Herrn Josef
Dobrauz eine Faschingsliedertafel, welche, wie zu erwarten stand,
zahlreich besucht war. Die Liedertafel eröffnete den Abend mit dem
prächttgen Kremserffchen Chor „Im deutschen Geist und Herzen sind
wir eins" und brachte dann noch in gelungener Weise die Chöre
„Hab' die Ehre" von Max v. Weinzierl, „Säuselndes Idyll" von
Josef Piber, „D' Liab auf der Alm, Walzeridylle mü Clavier von
Franz Blümel zum Vortrage. Herr Dobrauz stellte sich mit der
meisterhaft vorgetragenen Piece „Airs vanfea“ für Violine von Ch.
de Beriot ein und musste sich noch zu einer Zugabe herbeilaffen. Dem
heiteren Thell, welcher die Gäste m die animierteste Stimmung zu
versetzen wusste, war in ausgiebiger Weise Rechnung getragen.
Großen Lacherfolg erzielte die komische Duoscene „Soldatentreue und
Weiberschläue" von Wilhelm Wolf, in welcher Frau Reiter und deren
Pmtner durch ihr natürliches Spiel zu feffeln verstanden. Nicht
minder erregte die Scene „Im Töchterinstitut" von B. Schier große
Heiterkeit, wobei vorstehende Fräulein und Herr Rußegger durch das
vortreffliche Zusammenspiel stürmischen Beifall ernteten. Ebenso gebürt
den Vereinskomüern der Liedertafel, den Herren Zische! und Ignaz
Palnstorfer, für dar wirkungsvoll zum Vortrage gebrachte komische
Duett „Die beiden verliabten alten Junggesellen" von Oskar Jung-
hähnel, sowie für die localen Stoff behandelnden Couplet? volles Lob.
In erster Linie ist er wohl dem umsichtigen Borstande und Chor­
meister der Liedertafel, Herrn Dr. Josef Schneider, welcher auch bei
den Borträgen die Clavierbegleitung in bekannt bester Weise besorgte,
zn danken, dass daS abwechslungsreiche Programm dieses Abends in
so gelungener Weise durchgeführt und uns hiedurch ein so genuss­
reicher Abend bereüet wurde.
Perfenbeuq, 24. Februar. (Die Donauthalbahn
Grein —KremS.) Am 23. d. M. begab sich eine Deputation von
8 Gemeinden deS polst. BezükeS Pöggstall, und zwar Würnsdorf,
Pvggstall, Raxendorf, Martinsberg, Mollendorf, Guttenbrunn, Fsper
und Oswald zum Statthalter Grafen KielmanSegg, um gegen das
Bahnproject insofern Vorstellung zu machen, dass die neue Bahn
anstatt der gänzlichen Entwicklung am Donauuser von Spitz in das
bergige Waldviertel über Pöggstall, Jspertbal u. s. w. abzweige,
um erst bei Jsperdorf, in der Nähe von Persenbeug, daS
Donau-Ufer wieder zu erreichen. Nachdem die Abordnung
auch bei dem Abg. Richter vorgesprochen hatte, nahm selbe auch bei
dem Eisenbahnminister Dr. v. Witte! Vorstellung, um die Mtte dahin
zu motivieren, dass die Gegend der Interessenten reich an Wasser­
kräften sei, über Stein- und Graphitwerke verfüge und in diesem
Rayon ungeheuere Waldungen der kaiserlicken Fonds- und Familien-
güter liegen, zudem käme der Bahnbau durch da? Waldviertel viel
billiger als am Donaustrome. Auch bei dem Sectionsrathe von
Würmer und Sectionschef von Wrba sprach die Devutation, welche
überall freundlichst empfangen wurde, vor. Dass die obgenannten
Gemeinden gern an der neuen Bahn participieren wollen, lässt sich
gewiss nicht verargen. Dem Ansuchen wird man aber keine Gewähr
geben können, da man es für unmöglich hält, die ganze Strecke an
der Donau von Persenbeug bis Svitz in der Entfernung von 8 Geh­
stunden der neu-n Bahn nicht theilhaftig werden zu kaffen. Das wäre
nach dem Projeete der Petenten dann keine Donauuferbahn, sondern
eine Waldviertlerbahnl
St. Michael, 24. 'Februar. (Costümkränzchen.) Am
21. d. M. fand das ursprünglich auf den 7. d. M. angesagte, jedoch
ans mehrfachen Ursachen dahin verlegte Costümkränzchen im RonacherS
Gasthofe zur „Post" in St. Michael statt. Dasselbe war trotz des
herrschenden Schneesturmes zahlreich auch von auswärts besucht und
nahm einen heiteren Verlauf. Unter den heiteren Klängen der
St. Michaeler Bürgermusikkapelle wurde dem Tanze mit seltener Lust
und Ausdauer bis in die späten Morgenstunden gehuldigt. Die
Theilnebmer waren in den verschiedensten Nationaltrachten und
Sportcostümen erschienen. Allgemein ist der Wunsch, dass Herr
Ronacher, welcher auch diesmal das Arrangement in lobenswerter
Weise getroffen hat. noch öfter ein solche? Vergnügen veranstatten möge.
Pilse«, 20. Februar. (Theaterabend.) Am 14. d. M.
veranstaltete das hiesige Ossicierscorps einen Theaterabend. Der große
„Waldeksaal" mit den Nebenräumen war bis auf das letzte Plätzchen
von Militär? aller Waffengattungen, sowie einem zahlreichen Civil-
publicum und auswärtigen illustren Gästen besetzt. Der Abend wurde
mit einer Ouvertüre eingeleüet, worauf das erste Stück „Heinzel­
männchen" folgte, welche? ungemein gefiel. Im zweiten Stücke,
„Versprechen hinterm Herd", halten wir Geiegenheü, auch
gesangliche Leistungen der Müspieler kennen zu lernen, welchen das
uneingeschränkteste Lob gezollt wurde. Die Mitwirkenden waren:
Nandl Almerin Frau Anny Traufel, Hauptmannsgattin, Freiherr
von Stritzov Herr Oberlieutenant G. Eltz, Michel Quandtner Herr
Cadet-Officiers-Stellverlreter Riedl, Loisl. sein Sohn, Herr Cadet-
Officiers-Stellvertreter Jellinek. Die fesche Almerin, infolge ihrer
reizenden Erscheinung mit rauschendem Beisalle empfangen, stellte die
„Nandl" mit herrlicher Laune dar und riss das Publicum zu förm­
licher Begeisterung hin. Sie leistete Vorzügliches, ihr lebhaft gewandtes
Spül brachte Zug in das Stück, die oberösterreichische Mundart voll­
kommen beherrschend. Frau Trausel ist (eine geborene Linzerin) fest
und sicher im Ansatz, lieblich im Gesang, das Einlagelied „I und
mei Bua" entfeffelte nicht endenwollenden Applaus, brachte die Rolle
ausgezeichnet zur Geltung und wurde als Glanzpunkt des Abends
bezeichnet. Musierleistungeiz boten „Quandtner" und „Loisl", welche
im Spiel und Gesang gleich vorzüglich waren. Ein Alvenfex comme
il saut war Stritzov. Lov.md erwähnt muss Kapellmeister Köhler
werden, der sich an dem Gelingen des musikalischen Theiles der Vor­
stellung die größten Verdienste erwarb. Nach Beendigung der Theater­
vorstellung versammelten sich sämmtliche Mitwirkende auf der Bühne,
worauf die schmucke Almerin dem Brigadier Herrn Generalmajor
von Chavanne mü einer Dankesansprache für dessen Verdienste um
das Zustandekommen des Abends einen prachtvollen Lorbeerkranz
überreichte, den dieser, sichtlich erfteut, entgegennahm und allen Be-
tbeiligten, sowie dem verdienten Herrn Landesgerichtsrath Doctor
Schneider, der in liebenswürdigster Weise die Regie; ührung und
Leitung der Prob-n übernommen hatte, wobei er in anerkennnngs-
werter Weise vom Regisseur des hiesigen Deutschen Theaters, Herrn
Briefner, unterstützt wurde, dankte. Nach einem mit gewohnter
Präcision executierten Concerte begann um Mitternacht der Tanz,
der alle Teilnehmer bis in die frühen Morgenstunden animiert bei­
sammen hiev.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
im Eisenbahn-Ministerium in Verwendung stehenden Central­
inspector der österreichischen Staatsbahnen Franz Schneider
der Titel und Charakter eines Regierungsrathes.
^Ausgabe von Fünf-Kronenstücken.) Die Ausprägung
der Füns-Kronenstücke hat in den letzten Wochen so guten Fort­
gang genommen, dass es voraussichtlich möglich werden wird,
schon im Monate März mit der Ausgabe dieser neuen Münz­
sorte zu beginnen. Die näheren Modalitäten der Ausgabe
werden, wie dies in der kaiserlichen Verordnung vom 21. Sep­
tember v. I. vorgesehen wurde, im Berordnungswegc geregelt
werden.
sBismarcks „Gedanken und Erinnerungen".)
Berlin, 26. Februar. Bor einigen Tagen behaupteten die
Berliner „Neuesten Nachrichten", die engere Beziehungen zum
Fürsten Herbert Bismarck haben, es existiere kein drstter Band
von den „Gedanken und Erinnerungen" des ersten Reichs­
kanzlers. Diese überraschende Mittheilung wird jetzt von ver-
schiedenen Seiten bestritten. Ein Gewährsmann der „Vosfischen
Zeitung", der dem Blatte gegenüber mtt seinem Namen für die
Richttgkett seiner Behauptung eintritt, erzählte, er könne ans
persönlicher Einsichtnahme in einen Brief der Firma Cotta
versichern, dass diese vor acht Monaten erklärte, der dritte Band
werde erscheinen und werde ein Register enthalten, welches dem
Werke bisher fehlte. Die „Voss. Ztg." fügt hinzu, sie habe es
aus einer Unterredung mit einer anderen dem Verlage nahe­
stehenden Persönlichkeit, dass an der Existenz dieses dritten
Bandes nicht der geringste Zweifel bestehe.
sEi« gemaßregelter Privatpatent.) Der vielerörterte
Fall Arons ist durch das Disciplinarnrtheil des preußischen
Staatsministeriums zu Ungunsten des socialdemokratischen
Privatdocenten entschieden worden. Dem Dr. Arons ist nämlich
die Erlaubnis zu Vorlesungen entzogen worden, trotzdem die
philosophische Facultät der Berliner Universität als erste Instanz
geurtheilt hatte, dass die Zugehörigkett zn irgend einer politischen
Partei mtt der Stellung und Thätigkett eines akademischen
Lehrers nichts zu thun habe.
(Eine Champagner-Katastrophe.) Ein in seinen Ur­
sachen noch nicht vollständig aufgeklärter Unglücksfall ereignete
sich in der Champagnerstadt Epernay. Am Samstag zwischen
2 und 3 Uhr morgens stürzten die Kellereien des Champagner-
Hanfes Paul Roger in der Länge von 75 und der Breite von
«0 Meiern ein. Der Einsturz grenz 30 Meter tief. es find 500
große Fässer und 1,500.000 Flaschen Champagner im Werte
von circa 5,000.000 Francs zugrunde gegangen. DaS Erdreich
in der Champagne ist reich an Kreide. Der Theil des TerrainS,
auf welchem das Haus Paul Roger gebaut ist, hat durch
Jahrhunderte als Ablagernngsplatz gedient für bei Bauten
ausgehobene Kreide-Erde. In diese Kreide-Erde sollen nun
Keller hineingebaut worden sein. Infolge des anhaltenden
RegenS der letzten Wochen ist das Erdreich unterwaschen
worden, und mtt donnerähnlichem Getöse stürzten die
Keller ein.
sEine Dienstbotenfachschule) 'besteht fett dem Jahre
1885 in der schwedischen Universitätsstadt Upsala, die den Zweck
verfolgt, Mädchen aus dem Volke eine gewisse Berufsbttdung
für ihre künftigen Pflichten und Aufgaben als Dienstboten zu
geben. Die Anstatt hat allmählich an Boden gewonnen, und im
vorigen Jahre wurde die Schule gleichzeitig von 88 Mädchen
besucht, während 22 noch einen Fortbitüungscursus durchmachten.
Daneben hat man nun auch Curse für künftige Hausfrauen er­
richtet, die jedenfalls auch einem vorhandenen Bedürfnisse ge­
nügen. Mit der Anstalt find 4 Schulküchen verbunden, deren
eine von 15 jungen Mädchen wohlhabender Familien besucht
wird. Außerdem wird ihnen Unterricht in Gesundheitslehre,
Krankenpflege, Nähen, Waschen, Plätten rc. ertheilt.
(Die theuerste Zeitung der Welt.) Seit einem Monat
hat Klondike eine Presse. Eine nicht sehr umfangreiche Presse,
denn sie besteht nur aus einem einzigen Blatt, aber eine sehr
blühende Presse, denn dieses Blatt ist das theuerste der ganzen
Welt. Gedruckt wird es in Dawson, der Hauptstadt von Klondike,
oder vielmehr des „Iukon Territory", wie es in der amtlichen
Sprache heißt. Das Blatt heißt „Dawson Daily News". Wir
haben cs nicht gesehen, denn es ist noch nicht nach Europa
gekommen, aber ein amerikanisches Blatt macht einige Mit­
theilungen darüber. Schon der „Kopf" der Zeitung ist eigen­
thümlich; unter dem Titel liest man die Worte: „The News,
whan it is News“— Neuigkeiten, wenn es welche gibt. Diese
Worte find aufrichtig. Da die Verbindung zwischen Klondike
und der übrigen Welt nur sehr locker ist, kann man in Dawson
natürlich nur höchst fetten etwas Neues erfahren. Nicht als ob
es ganz unmöglich wäre, sich mtt Europa in Verbindung zu
setzen. Dawson hat eine Telcgraphenstation, und für 2.90 Mark
für das Wort kann man z. B. nach Paris telegraphieren. Das
ist nicht sehr kostspielig, wenn man bedenkt, dass in Klondike
andere Dinge, die als unentbehrlich gelten, wett thenrcr find;
so kostet z. B. ein Ei 4 Mark. Trotz des verhältnismäßig
billigen Preises dürfte aber von Dawson nur höchst selten nach
Europa telegraphiert werden, denn die Leute von Dawson
interessieren sich wenig für das, was wir tteibcn; für sie haben
Localnachrichten eine weit größere Bedeutung, z. B. folgende:
„Keine Hungersgefahr. 20.000 To. mit Nahrungsmitteln find
auf dem Wege nach dem Dukon-District." Da Verbrechen aller
Art im Goldlande sehr häufig sind, ist die Rubrik „Vermischte
Nachrichten" sehr stattlich und inhaltreich. Dem Sport wird
ein besonderes Capitel gewidmet. Unter anderen Anzeigen findet
man dott die Reclame eines Warenhauses, das „gute Reise­
schuhe zu dem ungewöhnlich billigen Preise von 80 Mark für
das Paar" anbietet; an den sogenannten Ausnahmetagen find
die Schuhe wahrscheinlich noch billiger. Jede Nummer deS
Blattes kostet eine Mark. Das Abonnement bettägt 80 Mark
für 6 Monate oder 140 Mark für das ganze Jahr. Glücklicher­
weise gibt es für Leute, die noch kein Gold gefunden haben,
eine Wochenausgabe, die „nur" 40 Mark kostet. Diese außer­
ordentlich hohen Preise find durchaus nicht nur darauf zurück­
zuführen, dass das „Dawsoner Blatt" bis jetzt noch keinen
Nebenbuhler hat, sondern vor allem darauf, dass, wie bereits
erwähnt, zu Dawson alles unerschwinglich theuer ist. Jeder
Setzer erhält einen Taglohn von lOOMark, sprich und schreibe:
Hundert Mark.— So behauptet wenigstens das amerikanische
Blatt.
Tageskalender.
Mittwoch, 28.Februar. Katholiken und Protestanten: RomanuS.l
— Sonnenaufgang 6 Uhr 48 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
39 Minuten.
Witterung vom 27. Februar.
Barometer Hygrometer Wagerstaak,
Linzer Höhe Meereyhshe
8 Uhr abends.. 734"%, 758«*» 75°/. 33^. ober Null
8 Uhr früh../ 733-s» 757%, 88°/, 37%„„
4 Uhr nachm... 734%, 758%» 70°/, iO%„„
Thermometer vom 26. Februar 4 Uhr nachm, bis 27. Februar
4 Uhr nachm. Maximum+ 9“ C. (+ 7° R.). Minimum -j- 4° C.
+ 3° 3ü.;
Witterungstelegramm: Wien, 27. Februar. DaS Lust»
druckminimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet sich über den
Niederlanden; das Marimum per 775 bis 770 Millimeter befindet
sich über Lappland; mäßige westliche Winde, zunehmende Bewölkung,
Regen, mild voraussichtlich.
Versammlungen, Coneerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge«,
meinderathsitzung Linz.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsen-
pürö, Semmelknödel mtt Kraut, Rvsinenreis. i
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiettagen von 10 bis 12 Ubr vormittags; LandhanS-
portal und -Brunnen; Dreifaltiakettssäule am dem Franz Josefvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Pöstlingberg mtt der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinsvauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 27. Februar.‘
(Hofuachricht.) Man schreibt uns aus Gmunden:
Am 26. d. M. vormittags 9 Uhr reiste Prinzefin Mary von
Hannover in Begleitung der Hofdame Friederike von Klenck
von der Station Engelhos der Lambach—Gmundmer Bahn nach
Penzing bei Wien.;
(Ernennungen.) Die Concipisten I. Mo sh ammer
und Dr. R/Saxrnger, bisher bei der Linzer Postdirection.
wurden zu Postcommissären ernannt, und zwar der eine nach
Brünn, der zweite nach Wien.;
(Militärisches.) Der K a i s e r hat die Uebernahme des Feld«
marschall-Lieutenants Hans Ritter v. U r i ch, Landwehr-Divisionäv
in Lemberg, auf sein Ansuchen inden Ruhestand angeordnetunddem«
selben bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone zweiter
Classe mtt der Kriegsdecoratton der dritten Classe mtt Nachsicht
der Taxe verliehen und den Generalmajor Adolf He im roth
von Hessseld, Commandanten der 9. Jnfantcrie-Brigade
zum Commandanten der Landwehr-Jufanterie-Truppendirnston
in Lemberg ernannt. Weiter ernannt zum nicht activen
Assistenzärzte den nichtattiven Assistenzarzt^Stellvertreter
Johann Huber, Doctor, deS Landwehr-Jnfanterie-RegimeutS
Linz Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 4 ]
V
Veite t
Linz, Mittwoch
TageS-Post.
28. Februar 1900
Nr. M
(DieustjubUSum.) Am 23. d. M. feierte der Jnspector
der hiesigen k. k. Tabak-Hauptfabrik, Herr R. Orell, sem
Mjährigcs Dienstjubiläum: obwohl erst seit drei Jahren m
seiner hiesigen Stellung, hat es der Genannte verstanden, sich
durch seine Bemühungen um das Wohl der Untergebenen die
Liebe und Dankbarkeit derselben zu erwerben, und so wett-
eiferten an dem genannten Tage Beamte wie Arbeiter in dem
Bestrebe», dem Gef ihre Sympathien zu bezeugen. Tags daraus
fand in den Saallocalitäten des Gasthofes „zum Elephanten"
eine aus der Mitte der Arbeiterschaft arrangierte Abendunter-
Haltung statt, an der sich neben der Familie des Jubilars der
Beamtenkörper, sowie der Großtheil des Fabrikpersonales
bethciligte. Lange vor Beginn des Festes harrte die festlich
gekleidete Menge des Erscheinens des Herrn Jnspectors, der bei
seinem Eintritte den Gegenstand stürmischer Sympathie-Kund­
gebungen bildete. Im Verlaufe des heiteren und gediegenen
Unterhaltungsprogrammes wurden dem Jubilar seüens einer
Arbeüerin die Glückwünsche der Arbeiterschaft in sinnigen Worten
verdolmetscht, und die sich hieran reihenden Ovationen mussten
ihm darthun. dass diese Kundgebungen der Ausdruck wirklicher
Zuneigung seien. Bis lange nach Mitternacht währte dieses für
Chef wie Untergebene gleich ehrenvolle Fest, welches allen Theil-
nehmern wohl lange in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
(Vermählungen.) Am Dienstag den 27. d. M. fand
in der Pfarrkirche zu H ö r s ch i n g die Trauung des Herrn
Franz Hermann, Wasenmeister in Wagram bei Traun, mit
Fräulein Therese Leingartner, Wasenmeisterstochter aus
Taufkirchen, statt.— Am 26. d. M. fand in der Pfarrkirche
zu Weyer die Trauung des Fräuleins Anna Kl e indl. Gast«
Hofbesitzerstochter zu Weyer, mtt Herrn Franz Hahn, Maler
in Haag, statt.
(Todesfälle.) Am 27. d. M. starb in Linz Frau
Marie S ch r e d e r, Schlossermeisters- und Hausbefitzerswüwe,
im 83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donners­
tag den 1. März um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Stifter-
straße Nr. 17, aus statt.— Am 26. d. M. wurde in March-
trenk die am 23. d. M. im 37. Lebensjahre verstorbene Frau
Anna Bergmann, Hausbesitzers-, Gasthausbefitzers- und
Fleischhauermeistersgattin, zu Grabe getragen. An dem überaus
imposanten Leichenbegängnisie betheiligten sich auch die Ge-
meindevertretung, die Feuerwehr und die Liedertafel. Die Lieder­
tafel bewies der Verstorbenen durch Vorttag der Chöre „Es ist
bestimmt in Gottes Rath" und „Ueber den Sternen" die letzte
Ehre.— Am 25. d. SR. starb in Haslach Herr Wilhelm
Mayer, bürgerlicher Kupferschmiedmeister und Obmannstell-
vertreter der freiwilligen Feuerwehr, im 43. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute (Dienstag) statt.— Am 25. d. M.
fand in Bad Hall das Leichenbegängnis des erst 19 Jahre
dien Haus- und Bäckereibefitzerssohnes Karl Pürstinger,
welcher Buchhändler von Beruf war, statt. Die allseits hoch-
? pachtete Familie Pürstinger ttifst dieser so traurige Fall um
o mehr, als erst am 17. September v. I. der Vater des Ver­
storbenen der Familie durch den Tod entriflen wurde. Wetter
fand dorselbst am 27. d. SR. die Beerdigung der Frau Rosine
Keltenhuber, Gattin des Hausbesitzers« und Victualien-
händlers Herrn Franz Kettenhuber, statt. Die Verstorbene hinter­
lässt acht minderjährige Kinder, deren jüngstes »och nicht zwei
Jahre alt ist.— Am 25. d. M. verschied in Salzburg
Frau Lina Nowak, SectionsrathSwitwe, im 54. Lebensjahre.
Der Leichnam wurde heute (Dienstag) nach Weidlingau-Haders-
dors überführt.— Am 26. d. M. starb in Graz Herr Hos-
.rach Emanuel Ritter von Ferro, ehemals Finanzdirector in
Linz, im 64. Lebensjahre. Bekanntlich trat Hofrath Ferro hier
in den Ruhestand und übersiedelte von Linz nach Graz. Das
Leichenbegängnis findet dort Donnerstag den 1. März statt.
(Eine Steuer-Angelegenheit.) Aus dem Salz
burgischen wird uns über eine Steuer- Angelegenhett
Folgendes berichtet: A hat ein Haus in seinem ständigen
Wohnsitze im Orte 8 des Kronlondes Salzburg, besitzt aber
auch ein Häuschen im Orte 0, Kronland Oberösterreich. A gab
pro 1899 vollkommen ordnungsmäßig sein Personal-Einkommen
Bekenntnis bei der Steuerbehörde I), Kronland Salzburg, ab,
erhielt dm Zahlungsauftrag hierüber und zahlte auch den Steuer
betrag in zwei Raten zur richtigen Zeit ein. Nun hat aber ohne
ein weiteres Einkommenbekenntnis des A auch die Steuerbehörde
L in Oberösterreich dem A die gleiche Personal-Einkommensteuer
vorgeschrieben, dm Zahlungsauftrag einem Bewohner seines
Hauses in 6 zugestellt und von dem ebenfalls dort wohnenden
Sohne des A sür A diese Personal-Einkommmsteuer eingehoben.
Nachdem die Personal-Einkommensteuer in ganz ungesetzlicher
Weise zweimal vorgeschrieben und zweimal eingehobcn war, er­
hielt A kürzlich vom Steueramte seines Wohnsitzes im Kronlande
Salzburg die Zwangsmahnung zugestellt, eben diese Personal-
Einkommmsteuer pro 1899 bei Executions-Vcrmeidung ein­
zuzahlen— das ist also das dritte Begehren nach einem und
demselben, nach dem Gesetze aber nur einmal zu zahlenden
Steuerbetrage. Was bei einem k. k. Steueramte eingezahtt wird,
muss doch verbucht werden; wie kommt eben dieses Steueramt
dazu, den gleichen, laut Bestätigung ganz und rechtzettig ein­
gezahlten Betrag nochmals— als Rückstand zu begehren? Ist
das vorgeschilderte Vorgehen vielleicht das Resultat des bekannten
Beamtmerlasses? Die Fälle, dass rechtzeittg bezahlte Steuern
nach einem bis zwei Monaten neuerlich begehrt werden, kommen
bedauerlicherweise öfter vor. Abhilfe in dieser Richtung und ein
coulanteres Entgegenkommm gar mancher Steuerbeamten erscheint
'■ dringend nothwendig.
(Donauthalbahn und Dona«-Dampfschrffahrts-Ge-
sellschaft.) Aus Spitz a. d. Donau, 24. d. M., wird uns
berichtet: Dieser Tage wurde an die Abgeordneten des Landes
die am 28. v. M. in der großm Spitzer Versammlung gefasste
Resolution der Gemeinden: Krems, Loiben, Dürnstein, Rossatz,
Weißenkirchen, Joching, Wösmdorf, Spitz, Arnsdorf, Habruck,
Elsann, Mühldorf, Schwallenbach, Aggsbach, Gossam, Emmers­
dorf, Fahnsdorf, Melk, Rantenberg, Wettenegg und Leibm mit
der Bitte unterbreitet, die Abgeordneten mögen, da angeblich in
nächster Bälde die Erneuemng der seitens des Staates der
Donau-Dampfschisfahrts-Gesellschaft gewährte Subvention von­
statten geht, Stellung gegen genannte Gesellschaft nehmen, und
erachten es die benannten Gemeinden als ihre Pflicht, die Ab­
geordneten des Landes über die Anschauungen der Bevölkerung
der Donaugegend aufzuklären, zumal die Hoffnungen, die sich
seinerzeit bei Bewilligung der Subvention geknüpft haben, bitter
getäuscht worden find.. Man hatte damals erwartet, dass der
Verkehr der passiven Gesellschaft infolge der Subvmtton zum
mindesten auf seinen früherm Umfang gesetzt werde. Das geschah
keineswegs. Im Gegentheil! Die Schiffahrt wurde im Früh­
jahre später begonnen und dafür im Herbste früher eingestellt.
Auch die Sonntagsfahrten des vorgmanntm Wachauer Schiffes
wurden eingestellt, wodurch die Bevölkerung der Wachau einm
großen Schaden erleidet. Die gcsammte Bevölkemng der Donau­
strecke Krems bis Grein ist einhellig der Anficht, dass die
Leistung der benanntm Gesellschaft in keinem Verhältnisse zu
der Höhe der ihr bewilligten Subvention steh«, und dass mit
einem so hohen Betrage, ja selbst nur mtt der Hälfte oder
einem Viertel desselben bei anderer Verwendung viel Ersprieß­
licheres für die Wachau und die ganze obere Strecke bis zur
Landesgrenze erzielt werden könnte, nämlich dadurch, dass mtt
einem solchen Theilbetrage die staatliche Zinsengarantie für eine
Capitalsquote der Donauthalbahn Krems—Grein übemommen
werden könnte, ein Gedanke, welcher der Bevölkerung viel
sympathischer ist als die Subvention einer Gesellschaft, welche
ihrer Aufgabe nur in höchst mangelhafter Weise gerecht wird.
Durch die Donauthalbahn wird ein Verkehrsmittel geschaffen
werden, das in vollstem Maße den Interessen des Staates, den
beiden Ländem Nieder- urü» Oberösterreich, der gesammtm Be­
völkemng dienen wird. Demgemäß werden die Abgeordneten im
Jntereffe der Bevölkemng der „oberen" Donaugegend dringendst
gebeten werden, in dieser hochwichttgen Angelegenheit Stellung
zu nehmen, und wird eS die am 27. d. M. in Persenbeug
tagende Jntereffenten-Versammlung der Donauthalbahn den
Beschlüffen der Spitzer Versammlung gleich thun.
(Strafnachsicht.) Der Kaiser hat 16 Sträflinge» der
Strafanstalten den Rest der über sie verhängten Freihettsstrafen
nachgesehen. Hievon entfallen auf die Männer-Strafanstalt
Garsten zwei Sträflinge.
(Der Verein der Bautechniker Oberösterreichs in
Linz) hält feine Wochenversammlung am Donnerstag den
1. März im Hotel „zum gold. Schiff" in Linz ab. Zahlreiches
Erscheinen nothwendig.
(Kaufmännischer Verein.) Zu den Kammermusik«
oncerten, welche am 4. und 21. März im Festsaale des
Vereinshauses stattfinden, erhalten die Mttgliedcr des Kauf­
männischen Vereines gegen Borweis der Mitgliedskarte ermäßigte
Eintrittskarten zu 60 Heller. Der Kartenverkauf findet in der
Buchhandlung V. Fink'statt.
(Oberösterreichischer Bolksbildungsvereiu.) Am ver­
gangenen Sonntag hiett Herr Fachlehrer Franz Brosch einen
ebenso intereffanten als belehrenden Vortrag über „Das Eis und
die Eiszeit". Der Vortragende besprach an anschaulichen Bei­
spielen aus dem Erfahrungskreise des Lebens die wichttgsten
physikalischen Eigenschaften des Eises und entrollte dann ein
Bild der Gletscherwelt in unseren Breitm und, vergleichend mit
dieser, jener der Polarzone und schilderte die wichtigsten Begleit­
erscheinungen der Hochgebirgsgletscher. Dabei hob er bereüs die
Wichtigkeit dieser Erscheinung für das Studium der früheren
Ausdehnung der Gletscher in Europa und Nordamerika, hervor wo­
raus er dann leichtverständliche Folgemngen für die Schilderungen
der Eiszeit zog und diese gemäß den modemen Forschungs­
ergebnissen schilderte. An der Hand schöner geographischer Charakter­
bilder und einer Karte machte er den schwierigen und sonst
scheinbar langweiligen Stoff noch anziehmder und leichter ver­
ständlich, so dass der trotz des schönen Frühjahrstages außer­
ordentlich zahlreich ersihienene Zuhörerkreis den mehr als ein­
einhalbstündigen Ausführungen des Redners mtt gespanntester
Aufmerksamkeit folgte und demselben auch wohlverdienter lebhafter
Beifall gespendet wurde. Mtt diesem Vorwage schloss der vor­
gerückten Jahreszeit wegen die Reihe der heurigen Winter­
vorträge, deren im ganzen 16 stattfanden; gegenwärtig finden
Beleuchtungsproben mit oem Skiopükon statt; wenn diese Proben
befriedigen ausfallen, dürften noch einige Abendvorträge mtt
Vorführung von Lichtbildern stattfinde. Ueber den Vorwögen
des oberösterreichischen Vollsbildungsvoreinrs waltete auch Heuer
wieder, wenn man so sagen darf, ein glücklicher Stern, es waren
wiederum durchwegs intereffante VortrLssstoffe geboten von treff­
lichen Rednem, und waren auch alle [SbrtrSge zahlreichst besucht,
so. dass wiederholt selbst der nun zur Verfügung stehende größere
Saal zu klein wurde. Für diese Veranstaltungien, die nun schon
zu einem Bedürfniffe für viele geworden find— die Vorwäge
Dürften Heuer von nahezu 5000 Personen besucht gewesm sein —,
gebürt dem oberösterreichischen Volksbildungsvereine der auf
richtigste Dank und volle Anerkennung. Möchten diese Anerkennung
recht viele durch ihren Bettritt zu diesem Vereine kundgeben,
es kann dies durch eine einfache Postkarte, gerichtet an den Vor­
stand Herrn Friedrich Scholz, erfolgen; dieser Verein hat für
feine Bestrebungen noch viel zu wenig Mitglieder. Der Jahres­
beitrag von K 1.20 aufwärts nach Belieben ist doch ein ge
ringer, da jedes Mttglied die Vereinszeitschrift „Der Volksbote"
alle 14 Tage ftanco ins Haus zugestellt erhält.— Nun geben
wir zum Schluffe noch gern dem Wunsche des Volksbildungs
Vereines Raum, nämlich herzlichen, innigen Dank an dieser
Stelle im Namen des Vereines auszusprechen allen dmen, die
die Interessen und Bestrebungen des Vereines, die ja nur von
den edelstm Motiven geleitet find, sei es durch Wort oder That,
auch in der abgelaufenen Saison unterstützt haben; mögen die
selben auch zukünftig dem Vereine warme Gönner und Förderer
verbleiben.
(Alpenverein.) Bei der Dienstag den 21. d. M. statte
gefundenen Sectionsversammlung, sprach Herr Rupert Nieder­
maier über die Sem Oberttaliens. Die zahlreich Versammelten
folgtm in begeisterter Stimmung den mit Humor gebrachten,
an feffelnden Bildern reichen Ausführungen des Vorwagenden,
der es verstand, so recht und unverfälscht das von ihm durch,
wanderte Oberitalien zu schildern. Reicher Beifall lohnte den
Sprecher. Eine Collection Künstlerkarten des benannten Gebietes
wurde allseits bewundert. Mittwoch den 28. d. M. Costümierter
Herrenabend.
(Wafferwehr in Schärding.) Bon dort schreibt man
uns, 25.d.M.: Vergangenen Donnerstag hat die konstituierende
Versammlung der in unserer Stadt zu gründmden Wafferwehr
im Gasthause „zur alten Post" unter zahlreicher Betheiligung
aus allen Schichten der hiesigen Bevölkerung stattgefundm.
Settens des Einberufers Herrn Georg Wieninger wurden die
Erschienenen aufs wärmste begrüßt und ihnen bekannt gegeben,
dass die seinerzeit entworfmen Statuten für die Errichtung einer
Wasserwehr behördlich genehmigt worden find. Es wurde dann
zur Wahl der Functtonäre geschritten. Zum Obmanne wurde
der hier stationierte Flusswart Herr Josef Mälzer, zu deffen
Stellvertreter_ der Buchhändler Herr Max Weiglein, beide er­
probte, tüchtige Wasserfahrer, gewählt. Zu Pontonfübrern
wurden die Herren Hölzl, Wösmer und Zweimüller gewählt.
Dieser Wafferwehr gehören heute schon einige 40 Mitglieder an.
An Fahrzeugen sammt Zugchör verfügt dieselbe bereits über die
vom Aerar der Stadtgcmeinde überlassenen 3 eisernen Pontons
und über 3 neuerbaute Waidzillen. Die Anschaffung der letzteren
wurde nur durch die SRunificenz deS Herrn Georg Wieninger,
welcher schon im vorigen Herbste 50 fl. zu diesem Zwecke ge­
spendet hatte, und durch eine von hiesigen Bürgerssöhnm ein-
gelciwte Sammlung von Haus zu Haus ermöglicht.
(Zitherconeert F. Kollmaneck.) Ueber den am
11. März im Redoutensaale ein Concert veranstaltenden Ztther-
virtuosen F. Kolk man eck liegt uns eine große Zahl der
schmeichelhaftesten und günstigsten Kritiken vor. Aus den zahl­
reichen Besprechungen wollm wir einige der hervorragendsten
unserm Lesern mittheilen:
Die „Wiener ZÜHerzeitung" schrieb beretts am 1. December
1889 über Kollmaneck: „Ferdinand Kollmaneck wurde am 11. Februar
1871 in Wien geboren und wat zuerst in die Zitherschule deS Franz
Wagner in Wien ein, welch« in Kollmaneck ein bedeutendes Talent
erblickte. Er vollendete nun unt« der direkten Anleitung Wagn«z
seine Zttherstudien und eignete sich daselbst auch die vollkommenen
Kenntnisse von allgemein« Musik-, sowie d« Harmonie- und Com-
positionslehre an. Ueber Beranlaffung seines Meisters veranstaltete er
im Jahre 1888 in Wie» sein erstes öffentliches Concert, welches eine»
glänzenden Erfolg auszuweisen hatte. Kollmaneck wirkte seitdem in
unzählig vielen Concerten mit und brachte die Zither stets zur vollsten
Geltung. Er besitzt ab« auch ein außerordentliches ComposüionStalent
und geht gewiss einer glänzenden Zukunft entgegen, well er— wtt
betonen das besonders— die Zither stets vom Standpunkte des
musikalischen Künstlers und nicht, wie dies leid« sehr häufig geschieht,
vom Standpunkte des Musllanten aus behandelt."— Die „Gablonz«
Zeitung" schreibt: „... lieber da? Spiel Kollmauecks brauchen wir
nicht viel Worte zu machen, es war einfach entzückend. So wund«,
same Töne weiß d« jugendliche Meist« seinem Instrumente zu ent-
locken, dass man ihm stundenlang lauschen könnte und es doch nicht
fall w«den würde, diese Fülle reinst« Harmonie auf sich wirken zu
lassen."— Der „Reichenberg« Anzeiger" schreibt u. a.: „Ein g«.
wähltes Publicum füllte bis auf die letzten Plätze, die mit Mühe '«-
ruttgen werden mussten, den Rathhauskeller und konnte nicht genug hören
von den lieblichen Weisen, die H«r Kollmaneck seinem Instrumente
entlockte, welches in diesen Meistechändea ganz and«s «Hang, wie
wir eS gewöhnlich hören,
Wir glauben aus den torgen angeführten Besprechungen
schon auf eine freundliche Aufnahme deS bekannten Virtuosen
auch in unserer kuustliebenden Stadt schließen zu können. Karten
zum Concerte find in der Hofbuchhandlung Fink, bei Herrn
Böheim und Herr» Heidegger zu haben. Schülerkarten zu er­
mäßigten Preisen werden an der Abendcafse ausgegeben.
(Fastnacht.) Man schreibt unS: Der 27. Februar ist heuer
jener hochwichtige Tag, auf welchen der lustige Faschingsdienstag
(die Fastnacht) fällt. Fastnacht, welch verheißender Name
voll guten Klanges in der wetten Welt! Was bedeutet er
nicht alles dem lebensftohen Menschen und wie werden noch
immer die Sitten der Fastnacht hochgehalten. Eigentlich ist die
Fastnacht der Ueberrest eines urallen Frühlingsfestes, das durch
Spiele das Aufsteigen des sich täglich mehr kräftigenden Sonnen­
lichtes, das Besiegen des Winters durch den Frühling darstellt.
In der deutsch-heidnischen Mythe wurzelt das Fest mtt seinen
Gebräuchen und das deutsche Volk hängt zähe an der alten Ueber­
lieferung, dem Brauch der Fastnacht. Das Prowtyp der
ganzen Sitte bestand und besteht noch in den festlichen Um­
zügen. In heidnischer Zeü wurden diese Umzüge zu Ehren, der
hochheiligen Göttinnen Bertha (Hausgöttin), Holda (Liebesgöttin),
Sibia (Ackerbaugöttin), Jsa (Flussgöttin) gehalten, wobei bereu
Symbole mitgeführt wurden, z. B. einen Pflug oder Wagen
(Sinnbilder der Sibia oder Bercha), ein Schiff (Sinnbild der Jfa);
ein Brautpaar im Umzuge bedeutete die Ehrung der Holda.
Schiffe waren besonders an zahlreichen Orten bei dm Fasching­
festen in Brauch. Von den Schiffwagm (canus navalis) stammt
das Fremdwort Carneval. Das Narrenschiff war im ganzm
Mittelalter berühmt und Schiffe werden noch hmte gern am
Faschingdienstag hemmgeführt. Vor einigen Jahrzehnten noch
wurde bei einem großen, den Steyrern unvergesslichen Fasching-
zug zur Fastnacht ein kolossales Schiff von Steyr nach Garstm
gezogen. Viele Sittm der Faschingzett find schon ausgestorbm,
alte Schriftm meldm sie noch. Zu Ehrm der flachsspinnendm
Göttin Bertha, die in Oberösterreich hoch verehrt wurde,
traten einst unsere hierländischen Weber am Fafchingdiens-
tag zusammm und sprangm so hoch sie konnten und batm
um Gedeihen des Flachses, den fie so hoch wünschten, als sie
springm konnten. In den Faschingtagm waren Berthas heilige
Tage, da durste nicht gesponnen werden und den Spinnrocken
musste man versteckm. Am Faschingdimstag wurde anno 1800
noch der Schwerttanz von je sechs weiß und grün gekleideten
Männern bei uns getanzt. Eine Sitte der Fastnacht war sett
jeher, dm „Fasching" (Strohmann oder Puppe) ins Waffer zu
werfen, von einem hohen Gebäude herabzustürzen u. dgl. Wie
der Schwerüanz den Kampf zwischen Winter (weiße Männer)
und Frühling (grüne Männer) bedmtete, so war die Faschinggruppe
das Sinnbild des verlorenen, dem Tode geweihten Winterriefen.
Um die Bedeutung des Namens Fastnacht haben sich die Ge­
lehrten schon vielfach den Kopf zerbrochen, und noch immer war
die eigentliche Bedeutung nicht ins rechte Licht gestellt wordm.
Durch einen oberösterreichischen mundartlichen Ausdruck, zweifel­
los der Rest älterer deutscher Volkssprache, können wir die „Fast­
nacht" erklären. Vor allem ist das Wort „Fastnacht" grund­
falsch. Es muss richttger heißen „Faßnacht" (Fasnacht) und hieß
mittelhochdeutsch vasmaht, vasenahten, vastnaht. In einem alten
Kalender stand noch Faßnacht zu lesen. Mt Fasten— enthalten
— hat dieses'Wort nichts zu thun und die Sprachforscher
meinen Fasnacht stamme von „faseln" (leichtsinnig reden, spielen).
Wahrscheinlicher ist, dass Fasnacht soviel bedmtet wie „F a h r-
nacht", was auch sinnvoller wäre und g«adezu die Nacht der
Umzüge, des Umherfahrens bezeichnet, denn in verschiedmen
Gegenden unseres Landes sagt man hmte noch für fahren „f a e s e l n"
(allerdings im Umlaut des ersten Bocales). „Faeselfnhr"
z. B. ist eine Fuhr mtt den Habseligkeiten ausziehender Dienst­
boten oder Jnwohnerleute. Niemand kann am Land dm Aus­
druck „faesel" erklären. Ja bei Bergbewohnem findet man noch
häufig die Sprechweise: „wo fast denn hin", statt „wo fahrst
denn hin." Das „r" ist ganz verdrängt und das „a" klingt
dumpf. Wahrscheinlich sagte man einst überall fasen statt fahren.
(Besuch.) Man schreibt uns aus Steyr, 26. d. M.:
Sectionschef Professor Wilhelm F. Exn er, österreichischer
Generalcommissär für die Pariser Weltausstellung 1900, besuchte
heute auf der Durchreise von Paris nach Wien Steyr, um sich
von den Arbeiten der Collectivgruppe der Steyrer Industrie zu
überzeugen. Sectionschef Exner besuchte auch in Begleitung
des FachschuldirectorS Gustav Ritzinger die permanente Gewerbe-
Ausstellung daselbst und sprach sich sehr anerkennend über das
Gesehene aus.
(Aus der Heimreise.) Aus L a a k i r ch e n, 26. d. M.,
wird uns geschrieben: Gestem nachmittags erlebten die Insassen
eines Coupes der Lambach-Gmundener-Bahn eine aufregende
Scene. In Lambach war nämlich u. a. auch ein Ehepaar ein­
gestiegen, das, da der Mann leidend schien, ein Nichtrauchcoupe
benützten, in dem mehrere Damen platzgenommen hatten.
Zwischen der Station Aichberg und Laanrchen wurde der Mann
plötzlich ohnmächtig und starb, ohne das Bewusstsein wird« er­
langt zu haben, in dm Armen seiner Frau. Der Berstorbme
war der in Gmunden ansässige Gärtner Marttn Steiner,
welcher sich infolge eines Magenübels anfangs diefes Monates
zu einer Operation nach Linz begeben hatte, woselbst er im
Allgemeinen Krankenhause aufgenommen wurde. Steiner bestand
die glücklich vollzogene Operation und wollte als geheilt wie
bereits gesagt in Beglettung seiner Frau nach Hause reisen. Die
Leiche wurde mtt dem gleichen Zuge nach Gmundm überführt)
und daselbst ärztlich untersucht.


[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 5 ]
Kr. 47 Linz. Mittwoch
(Best-Wechsel.) Man schreibt «ns aus Oberndorf,
24. d. M: Das den Ehegatten Josef und Theresia Meßner
gchSrige WirtSanwesen Bahnhof-Restauration in Oberndorf
gieng an Herrn Franz Grubmüller, GroßgrundbefitzerSsohn
in St. Pantaleon, und dessen Braut AgneS Noppinger,
Bauerstochter in Lukasedt. um den Betrag von 33.000 Kronen
und das der Marie Hippmann gehörige WeiuwirtshauS in
Oberndorf an Herrn Ludwig und Frau Aloifia König,
Fleischhauers-Ehegatten in Oberndorf, um den Betrag von
10.000 Kronen käuflich über.
(Waldbrand.) Man schreibt uns aus Ebensee,
25. d. M.: Soeben, */*2 Uhr nachmittags, da alles auf den
Beinen ist, den signalisierten Faschingzug zu erwarten, wird
Feueralarm geblasen, und alles ist in größter Aufregung, da
unmittelbar im Orte, an der Ischl« Straße, ein Waldbraud
entstand, den, wie man hört, zwei Knaben verursacht haben
sollen. Es wurden sofort Einheimische, Feuerwehr und Forst­
arbeiter beordert, um das Feuer zu localifieren. Riesige Rauch­
wolken stiegen auf, und auch ein kleiner Wind gieng, aber in
der Richtung gegen Ischl, so dass die Häuser nicht gefährdet
waren. Der Brandherd war zwischen dem Forsthause und dem
Geschästshause Frey. Die Feuerwehr leistete durch ihre schnelle
Ankunft sehr gute Dienste, da sie die Häuser bespritzte und auch
das Feuer löschte. Die Gendarmerie war gleichfalls am Platze.
Jetzt, %3 Uhr nachmittags, ist das Feuer fast localifiect,
aber es steigt noch riesiger Rauch auf, da es «och bremst.
(Brand.) Aus Salzburg wird uns vom 38. d. M.
geschrieben: Heute morgens gegen 3 Uhr zeigte eine bedeutende
Feuerröche in der Richtung gegen Hallein ein großes Schaden­
feuer. In der Ortschaft Niederalm, Gemeinde Grödig, war
im D anisenbauerngute Feuer zum Ausbruche gekommen,
welches das genannte Anwesen vollständig in Asche legte. Am
Brandplatze waren die Feuerwehren Grödig und Anst chästg.
(Wegen Mordverdacht verhaftet.) Aus Steyr wird
uns heute telegraphiert: Der Bauer M ollgrub er in Ernst­
hofen wurde verhaftet, weil er seine 85jährige Gattin ermordet
haben soll. Heute nachmittags begab sich eine gerichtliche Com­
mission a« Ort und Stelle, wo die fest acht Tage» begrabene
Leiche wieder gehoben wurde.
(Gemeinderach Linz.) Tagesordnung zur 6. Sitzung am
28. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Erneuerung der Miete
beS Blatternstöckels; PMiminarberathung; Verbefferungen beim Koch­
wasserdienste in Linz; ParcellierungSgesuch deS Joh. Jax betreffend
feine Grundstücke in der Lustenau; Bericht über die Auswechslung
von glatten Schachtdeckeln; Offerwerhandlung betreffend die Herstellung
eines BetoncanalS in der Bahnbofstraße; Antrag über das Anbot
betreffs Ankauf deS Hauses Nr. 6 Eisenbahngaffe; Ansuchen der
Firma Franck Söhne um Canalverlängerung in der Khevenhüller-
straße; Schlachtbof-Angelegmhest; Grundverpachwngs-Angelegenhett;
Gesuch des MusikvereinS um Subvenüon.— In vertraulicher Sitzung:
Gesuche des Maschinisten Franz Janda um definitive Anstellung, um
einen Gehaltsvorschuss, um Nachlass der Gemeindeumlagen, um Frist­
erstreckung zur Bezahüing von Gemeindeumlagen, um Bewilligung
oon Ratenzahlungen für rückständige Gemeinbeunstagen; Schlachthof-
Lugelegenheit; KraukrnauShilfen.
(Traunsee- Dampfschiffahrt.) vom 1. bi» einschließlich
31. März verkehrt ein Dampfer täglich, und zwar Gmunden ab um
S Uhr 30 Min. vorm., Ebensee ab 1 Uhr 30 Min. nachmittags. An
Gmundener Wochenmarttstagen verkehrt außerdem ein Dampfer, und
zwar Ebensee ab 7 Uhr früh, Gmunden an 8 Ubr 10 Min. früh.
Vom 1. bis einschließlich 30. April verkehre» täglich zwei Dampfer,
und zwar Gmunden ab 9 Uhr 30 Min. vorm., um 1 Uhr 45 Min.
nachmittag», Ebensee ab 11 Uhr 20 Min. vorm, und 5 Uhr 35 Mn.
nachmittags.
(Für die Schiffahrt.) Anlässlich der MonsterungSarbeiten
an der Eisencsnstruction der zwetten Donaubrücke in Linz wird
vom 26. Februar l. I. bis ans weiteres der Schiffsverkehr durch das
mittler« Brückenfeld eingestellt und hat derselbe für alle Gattungen
von Wasserfahrzeugen vorläufig durch eine 53 Meter weite Oeffnung
in dem MontterungSgerüste des rechtsseittgen (Linzer) Brückenfeldes
stattzufinden, bis nach der fortschreitenden Abtragung des Gerüstes
die voll« Breite des rechtsseittgen Brückenfeldes für den Schiffsverkehr
benützt werden kann.
(„Die schwarze Tante") nennt sich die Fasching-AuSgab« der
„Linzer Fliegenden". Di« „schwarze Tante" ist ein ge-
treues Spiegelbild unserer clericalen Presse, deren Bernaderungssucht,
Angeberei und Bolksverdummungsarbeit schon längst zum Spotte
eines jeden geworden ist, mit Ausnahme derjenigen Armen, die ihre
geistige Nahrung nur auS dem Stnnpfe dieser Preffe schöpfe». Man
bezieht die „schwame Tante" gegen Einsendung von 20 l» (in Post­
marken) durch die Verwaltung der „Linzer Fliegenden".— Eine
neue Burenkarte, künstlerisch ausgeführt, ist im Berlage der
„Linzer Fliegenden Blätter" erschienen. Dieselbe behandelt
John BullS Abschied von Afrika und gibt die jüngsten Ereigniffe auf
dem Kriegsschauplatz« in einem Gedichte wieder.
(Biehverkehr auS Oesterreich «ach Uugarn.) Zufolge des
Erlaffes deS Ministeriums des Innern vom 16. Februar 1900 wird
mit Beziehung auf die Kundmachung der oberösterreichischen Statt­
halterei vom 5. Februar 1900 verlautbart, das das königlich un­
garische Ackerbau-Ministerium das von den competenten Stuhlrichter-
ämtern erlaffeue Verbot der Vieheinfuhr, und zwar wegen des Be­
standes der Schweinepest im politischen Grenzbczirke Wiener-Neustadt
(Niederösterreich) rücksichtlich der Einfuhr von Schweinen aus diesem
Bezirke nach Ungarn bestätigt, dann die in früheren Zeitpunkten
getroffenen Verbote dir Einfuhr von Klauenthieren aus den politi­
schen Bezirken Bruck a. L., Mistelbach und Wiener-Neustadt (Nieder­
österreich), Göding und Mistek (Mähren', Tescheu (Schlesien), sowie
von Schweinen aus dem polttischen Bezirke Bolosca (Küstenland)
nach Ungarn aufrecht erhalten, hingegen das Verbot der Einfuhr von
Klauenthieren aus dem Grenzdezirke Radautz (Bukowina) nach Ungarn
aufgehoben hat.
(Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus Oberösterreich «ach
Bettern.) Nachdem die Maul- und Klauenseuche in sämmtlichen an
Baiern angrenzenden österr. Kronländern in einem bedrohlichen Um­
fange herrscht und diese Seuche durch die Einfuhr von Nutz- und
Zuchtvieh auS Salzburg und Umgebung in 9 Gemeinden der Grenz­
bezirke Laufen, Rosenheim und Traunstein eingeschleppt wurde, auch
zu befürchten steht, dass die Seuche sich von Salzburg aus in die
übrigen österreichischen Grenzgebiete verbreiten kaun, wurde durch
'Entschließung des k. Staatsmrnisteriums des Innern in München
vom 19. d. M., Nr. 408',, auf Grund des Art. 6, Absatz I, deS
deutsch-österreichisch-ungarischen Viehseuchen-Uebereinkourmens die den
Wirtschaftsbesitzern in den Grenzbezirken gegen Oesterreich zustehende
Befugnis zur Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich zeit­
weilig zurückgezogen. Zugleich wird im Vollzüge der oben allegicrten
Ministerial-Entschließung die thierärztliche Grenzcontrole für die Ein­
fuhr von Nutz- und Zuchtvieh gegenüber dem Erzherzogthum Oester-
reich ob der Enns eingestellt, nachdem die Einstellung der thier­
ärztlichen Grenzcontrole gegenüber Tirol schon durch Regierungs­
entschließung vom 23. December 1899, Nr. 50.911, und gegenüber
dem Herzogthum Salzburg durch Regierungsentschließung vom
1. Jänner d. I., Nr. 70, verfügt worden ist. Dies wird zufolge der
Note der königlichen Regierung von Oberbaiern in München vom
20. Februar 1900, Z. 7781, mit dem Bemerken allgemein verlantbart,
dass für die Dauer der Einstellung der Grenzcontrole die mtt der
hieramtlichen Kundmachung vom 15. Juni 1898, Z. 8990—II,
L.-G. nnd B.-Bl. Nr. 20, festgesetzten regelmäßigen thierärztliche»
Controlen bei den Grenzzollämtern ausschließlich nur auf vorherige
von den Parteien rechtzeitig erfolgte Verständigung der betreffende»
jLontrokthierärKe abgehalten «erde».
38. Februar 1900 Seite S
(RettangSadtheiluug der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 26. d. M. V,4 Ubr nachmittags überbrachte die Abtheilung de»
Hausmeister Johann Wimmer, Feldftraße Nr. 25 wohnhaft, der
einen Unterfchenkelbrsch erlitt, nach Anlegung eines Nothverbandes
in daS Spital der Barmh. Schwestern.
(Phosphorvergiftung.) Man schreibt uns aus Stevr,
26. d. M.: Am Samstag den 24. d. M. abends erkrankte plötzlich
die Kellnerin beim Gastwirt Karl Rainer, Schiffweg Nr. 1, Julie
Hünsperg, 1878 geboren, ledig, nach St. Pantaleon, Bezirk
Amstette«, zuständig. Der herbeigerufene Herr Dr. Siegmund Gans
konstatierte bei seinem Erscheinen «ine Bhosphorvergistnng, wodurch
die Genannte eine innere Verletzung erschwerten Grades erlitten bat.
Die Kellnerin wurde über Anordnung des genannten Arztes in das
diesige St. Anna-Spttal überführt. Laut Auslpruch des Primarius
Dr. Victor Klotz ist di« Verletzung der Julie Hünsperg eine lebens­
gefährliche. Ueber Befragen des gerufenen Arztes Dr. Gans gab
Julie Hünsperg an, dass sie schon am 23. d. M. 10 Uhr nachts eine
Phosphorlösung trank, weil sie ihr Geliebter verlaffen und unbekannt
wohin abgereist sei.
(Herrenloser Wetze«.) Bor ungefähr drei Wochen kam zu
dem hiesigen Berzehrungsstener-Linienomte „Donaubrücke" ein Mann
mit einem einspännigen Fuhrwerke gefahren, der drei Säcke voll mit
Weizen verladen hatte und dort den Oberaufseher ersuchte, denselben
für nur kurze Zett abstellen zu dürfen. Da nun dieser Weizen, der
einen Wert von über 40 Kronen hat, seit dieser Zeit noch nicht ab­
geholt worden ist und derselbe dem Verderben unterliegt, so ergeht
an den Eigenthümer die Aufforderung, sich ehebaldigst im städtischen
Polizeiamte Linz zu melden, da der Weizen sonst veräußert werde»
müsste.
( Einbrnckjsdiebstahl.) Aus Herzogsdorf schreibt man
uns: Am Frettag den 23. d. M. gegen 1 Uhr nachts wurde beim
hiesigen Wirte Lachn« etn frecher Einbruch ausgeführt. Die Dieb«
entlehnten sich bei einem Nachbar eine Leiter und erstiegen mittels
derselben den ersten Stock, hoben dort die Jalousien aus, öffneten ein
Fenster nnd belenchtete» mit Zündhölzchen, welche man am Boden
fand, das große Zimmer. Di« Diebe nahmen die bei dem Fenster
liegende Kleidung, bestehend aus zwei Männerhosen nnd zwei Westen
im Werte von 10 bis 12 fl. mit sich; sie wurden aber durch das
Erwachen eines der Wittssöhne gestört, zogen sich eiligst zurück und
entflohen. Erst am Morgen entdeckte man den Einbruch. Wahr­
scheinlich war der Diebstahl auf die Menge guter Betten abgesehen,
welche in diesem Zimmer aufgestellt sind. Bon den Thätern hat
man bis jetzt »och Hüne Spur.
(Verhaftungen.) Am 26. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1883 geborene, zur Gemeinde Michelbach, Bezirk Sautt
Pölten in Niederösterreich, zuständige Hilfsarbeiter Franz Brambock
durch die hiesige Sicherbtttswache deswegen verhaftet, weil er ungefähr
am 20. December 1899 ans seiner auswärtigen Arbett zu Rein-
prechtspolla, wo er von der niederösterreichischen Landes-
Befferungsanstalt Eggenburg als Eorttgent in Arbett hingeschickt
worden war, unter dem Vorwände, in die Anstalt zurückzukehren,
entwichen ifi.— Der vom Landesgerichte in Linz wegen Ver­
untreuung eines Sparcaffebuches mtt einer Einlage von 4000 K
steckbrieflich verfolgte Realitätenagent Karl Mauthner wurde
gestern in Rudolfrheim verhaftet.
(Aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. Indem
Genoffenschaftsrrgister des Kreisgerichtes Wels wurden btt der Firma
„Arbetter-Consumverein der k. k. pttv. Lambacher Flachsspinnerei in
Stadk-Paura, regiftriett« Genoffenschast mtt beschränkter Haftung", die
am 28. Jänner l. I. thefls neu-, theils wiedergewählten BorflandS-
mitglieder: Ehrenftted Mrus, Direktor, als Obmann; Rudolf Bittora,
Geschäftsführer, als Obmannstellvertrtter; Josef Wolf, Bleicharbeit«,
als Schriftführer; Heinrich Hager. Magazinsaufseher, als Schrist-
führerstcllvettrtter; Lorenz Hager, Julius Holzingcr und Pius Zerbs
als Ausschussmitglieder; Ferdinand Fiedler, Alois Aulich und Eduard
Gritzky als Ersatzmänner, sämmtlich in Stadl-Paura wohnhaft, sowie
die Berechtignng deS Obmanns und Schriftiührers oder deren Stell-
vertrtters und eines BorstandSmttgliedeS in der Person des Lorenz
Hager zur statutenmäßigen Zeichnung der Genoffenschaftsfirma nnter
gleichzeitig« Löschung' ber ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Her­
mann Deppmann, Httnttch Schwarz, Johann Reitzina«, Moriz nnd
Karl Kohlroß eingetragen.— Im Genofsenschastsreqister des LandeS-
gettchtes Linz wurden bei der Firma „Borschusscaffenverein für die
OttS- und Pfarrgemeinde Putzleinsdorf, registriette Genossenschaft mit
unbeschränkt« Haftung", das Borstandsmttglied Adam Halstnger, zu­
gleich Obmann, und Karl Schneeberger, Ersatzmann des Vorstandes,
gelöscht nnd Friedrich Schneeberg«, Gastwitt in Putzleinsdorf, als
Borstandsmttglied, sowie die Eigenschaft des Johann Nigl als Ob-
mann deS Vorstandes eingttragen.— Im Register des k. k. LandeS-
gerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei der Firma „Adolf Hawelka"
der bisherige Firmainhaber Adolf Hawelka über Ableben gelöscht, die
Aenderung des Wottlantes der Firma in Adolf Hawelkas Witwe und
als nunmehttger Firmainhaber Aloifia Hawelka, Brauereibesttzerin in
St. Peter bei Freistadt, eingttragen.— In dem Handelsregister de?
Kreisgerichtes Ried für Einzelfirmen wurde die Löschung der Firma
Karl Dimmels Wttwe für die von „Frau Theres Dimmel" in Ried
betttebene Gemischtwarenhandlung, sowie die Eintragung der Firma
„Friedrich Thurner", Kaufmann und Hausbesitzer in Ried, betriebene
Gemischtwarenhandlung volhogeu.
Sottoztehnng vom 24. Februar-
Triest: 77 27 31 66 8
Telegraphischer Toursbericht.
Course aus Wien am 27. Februar 1900.
Percentuell« Tours in Kronenwähruug.
i
4'/.
Lapierreute
Silberrente ....
Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Gold reute.
„ Kronenrent«
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oest«r.-nngar. Bank
Credttactien ....
Ungar. Credttactien.
Anglobauk ....
Unionbank ....
Bankverein ....
Länderbank ....
Nordbabn
Doimu-Dampfschiffactien.
StaatSbähnactien
Südbahn...
Alpine Montan
99.50
99.40
98.80
99.25
98.50
93.95
160.40
163!—
126.80
23650
187.—
124.50
154.75
136.
118.25
298V,
73.30
137.60
27.10
270.30
Böhmische Montan
Rima
Boldi
London
100 Reichsmark...
Napoleonsh'or .....
Italienische Banknoten.
Dncaten
100 Rubtt
Oberöst. 4V»Landesanlehen
4 •/» o.-ö. Hypoth.-Pfandbr.
Oberöfi. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankattirn..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« Elektricitäts-
Priorüäts-Attien...
Türken
Zuck«
Ziemlich fest.
410.-
315.75
140.—
242.50
118.30
19.27
89.90
11,38
255.75
99.50
98.50
98.50
125.—
85.-
65.-
125.75
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 27. Februar. (Drahtbericht d« „TageS-Post".)
Nach den constanten Rückgängen d« letzten Tags h«rschte heute im
Geschäfte ein ruhiger« Ton, obgleich die englische» Berichte flauer,
die Newyorker Notierungen abgeschwächt lauteten nnd die statistische
Situatton des Weizenmarktes sich verschlechtert hat, indem trotz großer
Wttzenverschiffnngen di« sichtbaren Weizenbestände Amerikas «ine Zu-
»ahme ausweisen.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweize» 7.54, 7.55; Mai-Juni-
wchen 7.66, 7.65; Herbstweizen 7.88; FrühjabrSroggen 6.61, 6.62;
H«bstweiz«n 6.70; Frühjahrshaf« 5.29, 5.30; Mai-Juniroggen
notiette 6.71 bis 6.72; Mai-JunimaiS 5.38 bis 5.39; August-Sep-
temberrepz 12.45 bis 12.55. Alles in Kronen und Hellern pn 50 Silo-
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Zur innere» Lage.
Wie», 27. Februar. Gestern fand im Palais deS Gmfe»
H a r r a ch eine Berathung von Mitgliedern der Rechten und
der Mittelparteides Herrenhauses statt. Sämmt­
liche Bertteter beider Parteien sprachen den Wunsch aus, dass
in der jetzigen schw«en Zeit, in der er fich um eine Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen handle,
auch das Herrenhaus bchufs Mitwirkung gehört werde.
Prag, 27. Februar. „Narodni Lischt stellen fest, dass
die Majorität des Abgeordnetenhauses zu be­
stehen aufgehört habe, und zwar durch de» jüngst ge­
fassten Beschluss deS Polenclubs, wonach es sür eine
Unmöglichkeit bezeichnet wurde, mit ein« Partei solidarisch vor­
zugehen, welche d« parlamentarischen Erledigung von Staats­
nothwendigkeiten Hindernisse in den Weg legen wolle. Da die
czechischen Abgeordneten nichts anderes thun konnten, sagt daS
Blatt, als zur Obstructton überzugehm, so sei damit beretts der
Bestand der Rechten unmöglich gemacht. Die Czechen hätten
dabei nichts zu bedauern. Die „Narodni Listy" verhöhnen so­
dann den Obmann des Poleuclubs Ritter v. JaworSki,
werfen ihm vor, dass er immer nur Lauheü an den Tag gelegt
habe und sagen endlich, die Deuts chclericalen seien, waS
die leitenden Grundsätze betreffe, üb«haupt keine Bundes­
genossen. Die Autonomie hätten sie schon längst v«leugnet und
in verschieden«« a»d«e» Dingm find fie so Dentsche wie die
andern.
Der Sohleuarbeiterstrike.
Mahrisch-Ostrau. 27. Februar. Die Anfahrt zur heutigen
Frühschicht erfolgte in gleich gering« Höhe wie an den letzten
Tagen. Die von einigen Seiten «wartete Aenderung oer
Lage ist nicht eingetreten und vorläufig auch nicht in
Aussicht. Bei d« ungemein festen Haltung d« Arbetter ist ohne
ein Zugeständnis in der Arbeitszeit an eine baldige Anlegung
des Ausstandes kaum zu denken. Die Ruhe im Revier ist nach
keiner Richtung hin gestört.
Teplitz-Schöna«, 27. Februar. (C.-B.) Heute find
401 Arbeiter, darunter 64 Häuer, eingefahren, 1278 Arbeiter
sinken. Gefördert wurden 540 Waggon Kohle.
Falken««, 27. Februar. (C.-B.) Die Lage im hiesige«
Strikegebiete ist unverändert. Gestern wurden 133 Waggons
Kohle verladen. Die Belegschaft ist heute wegen des Faschings
gering. Für Domi«stag wurden sechs Volksversamm­
lungen mtt der Tagesordnung: „Bergarbeiterstrike und Par­
lament" angezeigt.
Auswärtige Nachricht.
Petersburg, 27. Februar. (C.-B.) Anlässlich deS'
Geburtsfestes des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
wurde gestern in d« hiesigen bulgarischen Gesandtschaft ei«
Gottesdienst abgehalten, welchem ei» Empfang folgte; ferner
fand ein Galadiner statt.
Der Krieg l« Südafrika.
■ London, 27. Februar. (C.-B.) (Unterhaus.) Gibsoni
bespricht die Zwischenfälle mtt Deutschland betreffend
die Durchsuchung der Schiffe und bedauert, dass England daSj
Durchsuchungsrecht, namentlich d« Postdmnpf«, aufgegeben habe^
Goschen unt«bricht den Redner mtt dem Rufe, er übertreibe.!
Zum Schluffe gibt Gibson zu, dass England dem neuen:
Flottenprogramme Deutschlands und Frankreichs ruhig zusehe«!
könne, erörtert jedoch die Möglichkett ein« Flottenvereinignng!
Hollands und Deutschlands, wodurch die dentsche Uottk
d« malische» vollkommm gewachsm sein würde.,
London, 27. Februar. Eine amtliche Meldung Loü»?
Roberts telegraphiert, dass Gttwral Cronje heute frShf
capituliert habe.)
London, 27. Februar. (C.-B.) Eine amtliche Meldung
besagt: Lord Roberts meldetauSPaardebergvom27.Fe-i
bruar, 7 Uhr45 Minuten morgmS:„GmeralCronje capitu--
lierte heute morgens bei Tagesanbruch bedingungslos!
mit alle« seinen Truppen. Cronje befindet sich jetzt!
als Gefangener in meinem Lag«. Der Effectivbestand der!
Truppen wird später mitgetheilt w«dm. Ich hoffe, dass die!
Regierung Ihr« Majestät das Ereignis, welches sich am JahreS- i
tage der Schlacht am Majubaberge zugetragen hat, als befriedig
gendes ansehm wird." j
London, 27. Februar. (C.-B.) „Daily News" mrfbenj
ans Lourenzo Marquez vom 23. d. M.: 5000 Buren!
verließen, wie berichtet wird, Ladysmith, um nach dem!
Oranje-Freistaate abzugehm. Die Buren find im Be-!
griffe, sich in einer Entfernung von 30 Meilm von B l o e m«
so nt ein zu concentrierm.- i
London, 27. Februar. (C.-B.) Aus Co len so wird
unt«m 25. d. M. gemeldet: Da die britischen Truppen in­
folge der Op«ationen am 21. und 22. d. M. im Besitze nieder«
Hügel jmseits des Tugela gebliebm find, beschloss General!
Bull er, am 23. d. M. gegen eine zwette Hügelkette, welche
einm Thell d« Stellung von Pieters blldet, vorzugehen..
Nachdem die Brüen bei den wiederholtm Bersuchm, die gemacht
wurden, schwere Verluste an Offici«m und Mannschaften er­
litten hattm, sahen fte ein, dass fie die Stellung nicht erreichen
können, doch hielten fie auf dem beretts genommenen Gebiete
stand. Es wurdm Verstärkungen in das Gefecht geschickt, um
dm Angriff der brttischen Truppm zu unterstützen, ab« die
Nacht brach an, bevor sich d« Hauptangriff entwickeln konnte.!
London, 27. Februar. Die Blätter erinnem daran, dass!
heute der 19. Jahrestag der Niederlage am Majuba Hill!
ist und knüpfen daran die Hoffnung, eine günstige Nachricht!
von Roberts od« Buller w«de heute diese Niederlage
wettmachm. „Daily Chronicle" meldet aus Paardeberg
vom Frettag: Cronje versuchte seine Geschütze in Stellung zu)
bringen, die mglische Artillerie verhinderte dies jedoch. Der;
Milttärkrüiker dieses Blattes glaubt, dass Roberts die Be-!
schießung der Stellungen Cronjes im großen Stile einstellte,!
um seine Munition nicht-zu erschöpfen. „Times" melden auS!
Paardeberg vom Frettag: Einige tauftnd Burm schwärmen'
um die mglischm Stellungen herum. j
Budapest, 27. Februar. Ein hiesiges Sportblatt macht!
ziffernmäßige Angabm über die von England in Ungarn
gemachten Pferdeeinkäuse. D« durchschnittliche Kaufpreis
für ein Pferd bettägt achthundert Kronm. Insgesammt solle«
dreitausend Pserde beschafft w«dm. Eine eigene mglische
Regierungscommisfion weitt in Ungam, um auf Rechnung Eng­
lands große Pferdeeinkäufe zu besoram. Die Einschiffung der
Ps«de «folgt in Fiume. Die Ps«ve w«dm nach Dur bau
gebracht, Die Reise dahin dauert 35 bis 40 Tage.
s
Wie«, 27. Februar. Für die Tage vom 7. bis 10. Märß!
ist die Verhandlung üb« die Ehrenbeleidigungsklage der Bürger^
meisters Dr. Lueger und dreißig christlichsocial« Mitglied«
i deS uiederöfterreichifchen Landtages gqpr die Stetoftnm tag


[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 6 ]
feite 6
Linz, Mittwoch
Tage^Post.
^Arbeiter»Zeitung^, »rettschneider und Re».
Wann, anberaumt.
Wie», 27. Februar. Der 26jährige Postbeamte
Sktgust Häßler ist bei einer Partie auf die Rax abgestuft
«nd todt geblieben..„
! Lemberg, 27. Februar. „Slowo Polski* meldet, dass
ider galizische LkudSmannminister Dr. P i e n t a k den Abgeord-
•ntten KaraiS zum Duell gefordert habe. Die Ursache deS
Duells bildet die bekannte Controverfe wegen der Aeußerung
.de» Ministers i» Bezug auf die Affaire Araten: au den
Slosterpforten höre die Staatsgewalt auf.
" Lemberg, 27. Februar. Die Spur deS verschwundenen
AndenmädchenS Michalina Araten führte in den letzten Tagen
«ach StaniSlau. Nuu soll das Mädchen sogar nach Ungarn oder
»Rumänien entfährt worden sein.
Lemberg, 27. Februar. Wegen Missbrauches in der
^Geschäftsführung der Galizischen Sparkasse nt Sem.
Herg wurden zwei V nie in Anllagestand versetzt.
Berli«, 27. Februar. Der socialdemokratische „Bor-
stvärtS* veröffentlicht einen Tagesbefehl des Berliner Polizei»
Präfecten, wonach eine besondere Patrouille unter der Leitung
«ineS CommiffärS zu bilden ist, mit der Aufgabe, die Schau-
senster jeder Art, auch die Läden der Gummiwarenhandlungen
«nd Friseure rc. in der Mchtung zu controliercn, ob nicht das
Anstandsgefühl verletzende und Aergemis erregende Bilder,
Photographien rc. ausgestellt werden.
Berlin, 27. Februar. Die „Berliner Neuesten Nach.
^richten" bleiben dabei, es gebe keinen dritten Band von Bis-
marckS „Gedanken und Erinnerungen*. „Leider*, fügt das
«nannte Blatt hinzu.,.„.
Saßnitz, 27. Februar. (C.-B.) Der schwedische
? ostdampser „Rex* ist an der Küste der Insel Rügen ge»
r and et. 5 Frauenspersonen ertranken.
Saßnitz, 27. Februar. (C.-B.) Die Strandung des Post-
Kampfers „Rex* erfolgte bei dichtem Nebel und starkem Nordostwind.
Die um daS Leben gekommenen fünf Frauen ertranken beim Landen.
Die übrigen Passagiere, die Besatzung und die Post befinden fich
«och a« Bord des gestrandeten Sckiffes.
Genf, 27. Februar. (C.-B.) Luccheni, welcher beim
Verhöre seine Abficht aussprach, dass er den Gefängnisdirecwr
habe ermorden wollen, und welcher erklärte, er habe das bei
ihm vorgefundene Instrument aufbewahrt, um eventuell einen
Selbstmord zu begehen, wird nicht gerichtlich verurtheilt, sondern
durch Departement-Entscheidung im Disciplinarwege mst Ver.
Hängung längerer Einzelhaft bestraft.
i'
! Aus dem Gerichts faule.
Linz, 27. Februar.
(Schwurgerichts-Repertoire.) In der ersten diesjährigen
SchwurgerichtSsesfion des Landesgerichtes Linz kommen nach.
stehende Fälle zur Verhandlung:
Montag den 5. März, vormittags 9 Uhr, wider Josef
Pröll, verheirateter Gastwirt und Hausbesitzer in Seiltschlag,
»nd Johann Pröll, Auszügler in Sestlschlag, wegen Ver­
brechens des Betruges. Vorsitzender Landesgerichts-Präsident
-Dr. Pia.
! Dienstag den 6. März, vormittags 9 Uhr, wider Johann
Job st aus Landshut in Vatern, lediger Friseur in Urfahr,
Karl Breinesberger aus Egendorf in Oberösterreich, ver­
heirateter Taglöhner in Kematen, Ferdinand Fellner, aus
GrieSkirchen in Oberösterreich, verheirateter Taglöhner in Linz,
Josef Haider aus Urfahr in Oberösterreich, lediger Tag-
löhner in Urfahr, Johann Mayrzedt aus Linz, lediger
Bäckergehilfe in Linz, Ferdinand Harrer aus Linz, ver«
heiratet« Sackträger in Linz, wegen Verbrechens des Betruges.
Lorfitzcnder Landesgerichts-Vicepräfident Hofrath Dr. S e y d e l.
— Wider Mathias Forstner aus Prambachkirchen, ver-
heirateter Gastwirt in Linz, wegen Verbrechens des Betruges.
Borfitzender Landesgerichtsrath Stehle.
Wed, 26. Februar.
(Schwnrqerichtsfalle.) Bei der am 5. März d. I.
heim Kreisgerichte Ried beginnenden 1. SchwurgerichtSsesfion
kommen nachstehende zwei Fälle zu» Verhandlung: Am 5. März
um 9'ti Uhr vormittags gegen Mathias Auing er, 31 Jahre
alt, lediger Knecht von Korneredt, wegen Verbrechens des
TodtschlageS. Den Vorfitz hat Landesgerichtsrath Heppner, die
Vertheidigung Dr. Rom.— Am 6. März um 9 /, Uhr vor-
mittags gegen Anton Stockhammer, 40 Jahre alt, ver.
heirateter Gemeindediener in Burgkirchen, wegen Ver-
orechens der Amtsveruntreuung. Den Vorfitz hat Landesgerichts,
rath Dr. Taub, die Vertheidigung Dr. Florian Pöschl.
Steyr. 13. Februar.
(Ein Arbeiterführer vor Gericht.) Gestern hätten sich vor
einem Erkenntnissenate unter Borsitz des LGR. Emil Ritter von
Anzenberger der hiesige Arbeiterführer Morst Arbeite!, 1874 geboren,
mosaisch, ledig, nach Baczyna, Bezirk Stare-Miosto in Galizien
zuständig, und Josef Schaller, 1859 geboren, katbolisch, verehelichter
Schlostcr, nach Mar sch dach, Bezirk Rohrbach, zuständig, wegen Ver­
gehens des Auflaufes und der Aufreizung nach HZ 283 und 305 St.-G.
Ersterer noch nach KZ 3 und 19 des BersammlungsgesetzeS und nach
Z 23 des Preßgesetzes zu oerantwotten. Die Anklage verttat Staats­
anwalt Dr. Alfred Schober, und als Bettheidiger stand beiden An­
geklagten Advocat Dr. Ingwer aus Wien zur Seite. Die Anklage
führt folgendes aus. Am 30. November abends fand am hiesigen
Stadtplatze eine von der hiesigen Arbetterschaft veranstaltete Wahlrechts-
Demonstration statt; als damals die Leute vom Stadtsecretär Franz
Gall und Polizeicommissär Franz Ebmer zum Auseinandergehen auf­
gefordert wurden, hat der Angeklagte Josef Schaller mehrmals „Pfui
Wache!" gerufen. Josef Schaller wurde arretiett, die Menge wollte
chn aber der Wache entreißen, was ihr aber nicht gelang. Die
Menge warf sodann Steine gegen die Wache, wobei mehrere Wachleute
getroffen, aber glücklicherweise nur einer leicht verletzt wurde. Josef
Schaller war der ihm zur Last gelegten Anklage in wesentlichen ge­
ständig. Morst Arbeitel verantwortete sich dahin, er sei wohl vor der
Demonstration am Stadtplatze gewesen, sei aber während der Demon­
stration nicht anwesend gewesen und habe sodann die Arbeiter zum
Auseinandergehen aufgefordert. Sämmtliche Zeugen sagten mit der
Anklage übereinstimmend aus. Der Gerichtshof sprach sodann den
Angeklagten Josef Schaller wegen Auflauf nach Z 283 schuldig
und verurtheilte ihn zu acht Tagen Arrest. Moriz Arbeitet
wurde aber freigesprochen. Gegen das freisprechende Urtheil hat
der EtaatSauwalt die Berufung angemeldet.
Steyr, 21. Februar.
(Diebstahl und versuchter Einbruchsdiebstahl.) Montag
Um 19. d. M, hatten sich zwei junge Burschen vor dem hiesigen
Gckmntnissenatr unter Vorsitz des LGR. Ritter v. Anzenberger wegen
vbiger Delikte zu verantworten. Tie Anklage vertrat Staatsanwalt
Dr. Schober. Karl Ahorn er, 1881 geboren, katholisch, lediger
Kukcht, nach Königswieseu, Bezirk Frcistadt, zuständig, und
Franz Bauer, 1884 geboren, katbolisch, lediger Knecht, nach
Grünburg, Bezirk Kirchdorf, zuständig, waren zuletzt in Dörfling
bei Kronstorf im Dienste gestanden, hatten sich, wie die „Tages-Post"
damals berichtete, am 29. v. M. in die Wohnung der Marie Wair,
Mutter ihre» Dienstgebers, eingeschlichen und einen Betrag von 12 X
entwendet, während sie 4 X unberührt ließen. Am 2. d. M. ver­
suchten sie eS noch einmal, in daS HauS mtt einem Pfosten ei»,
zubrechen, was ihnen aber nicht gelang, da sie da» Stadeltbor und
das HauStbor nicht auszuheben vermochten. Karl Ahorner erzählte bei
der Verhandlung, dass sie am 20. Jänner in das Zimmer der alten
„Ahnl* gekommen seien, um sich zu wärmen; da hätten sie daS Geld
gesehen und genommen. Darauf habe er 8 X davon verspielt. Franz
Bauer sagte übereinstimmend mit Karl Ahorner aus. Der Gerichts-
bof veruttheilte beide Angeklagte zu je dreiMonatenjchweren
Kerkers, verschärft monatlich mtt einem Fasttage.
St. Michael» 24. Februar.
(Eifersucht.) Am 11. d. M. abends besuchte der Banerssohn
Josef Faninger aus Steindorf seine Geliebte Maria Pfeifenberger
in Begöriach, wobei er aber Übel ankam, denn auch das !äerz des
Bauernknechtes Josef Berger von Begöriach war in Liebe zur
Pkeifeuberger entbrannt, und als letzterer den Faninger bei ihr traf,
überfiel er diesen unvermntbet und brachte ihm mtt einem langen
Befleckmess« mehrere Stichwunden am Arme und Schenkel bei, so
dass letzterer ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen musste.
Heute batte sich Berger ob dieser Heldenthat vor dem Bezirk-
gerichte St. Michael zu verantworten. Derselbe war der That im
wesentlichen geständig. DaS Urtheil lautete auf einen Monat
strengen Arrest.
Wels. 26. Februar.
(Kampf mit Einbrechern.^ (Erster ScbwurqerichtSsall.) Die
Staatsanwaltschaft Wels erhebt gegen Paul Leb ner, 25 Fahre alt,
katholisch, ledig, gebürtig von Weizen kirchen, dahin auch zu­
ständig, Banernknecht, ohne bestimmten Wohnort, oftmals bestraft,
zuletzt wegen Verbrechens des Diebstables mit zwei Jabren schwerem
Kerker, die Anklage wegen des Verbrechens des Gewobnbeitsdrebstables
und der Uebertretung der Falschmeldung nach Z 320 e Strafgesetz.
Der Anklage liegt Folgendes zugrunde. In der Nacht vom 17. ans
den 18. Jänner d. I. wurde der beim Krämer Leovold Amerstorfer
in Hortkirchen bedienstete Knecht Paul Moser durch das Knarren
der au? dem Berkaulsgewölbe in seine Schlafkammer führenden Thür
wach. Zu seinem nicht geringen Schrecken sah er nun in dem bei den
verhängten Fenflern bereindämmernden Mondlicht einen Mann aus
sein Bett zuschreiten, der sich dann anschickte, die neben dem Bette
auf einen Seflel liegenden Kleider zu durchsuchen. Moser, der sich
sofort darüber klar wurde, welche Absichten der unerwattete nächtliche
Beiucher verfolgte, sprang aus dem Bette, eilte dem sich in dgs
Geschästslocale flüchtenden Mann« nach, wo er ihn festzuhalten suchte,
bei den Bemühungen, den Mann an der Flucht durch das Fenster
zu verhindern, bemerkte Moser vor dem Fenster einen zweiten Monn,
einen augenscheinlichen Diebsgenoffen, der stch bemühte, seinen fest-
gebaltenen Comvlieen durch da? Fenster zu befteien und ffmt zurief:
„Hau ihm da? Mefler hinein, bring ibn um!" Auf den Lärm eiste
der Krämer Amerstorfer herbei und eS gelang schließlich, den von
Moser festgehaltenen Dieb dingfest zu machen, während der Mann
vor dem Fenster entkam. Dem herbeigerufenen Gendarm Josef
Tzibantz gegenüber, sowie vor den Bezirksgerichte Eferding nannte der
festgenommene Einbrecher sich Jobann Rettmayr und gab flch ftir
unbescholten aus, aber bei seiner Einliefernng an das Kreisgericht
Wels wurde seine Identität mit dem berüchtigten, höchst eiaentbums-
gesäbrlichen, oftmals abgestraften Bauersknecht Paul Lebner sesiaeflellt.
Lebner war erst am 23. December 1899 ans der Strafanstalt Garsten
noch Verbüßung einer gegen ibn wegen Verbrechen? des Diebstables
ausaeivrochenen zweijährigen schweren Serferstrafe mit einem lleber-
verdienste von 11 fl, 85 kr. entlassen und per Schub nach Waizenkirchen,
seine ZuständiakettSgemeinde, gebracht worden. Anstatt eine Arbett zu
suchen, trieb sich nun Lebner eine Zettlang in der Umgebung von
Waizenkirchen berum, bis er, wie er glauben machen will, aui einer
Wanderung nach Linz mtt einem Manne bekannt wurde, der stch ibm
gegenüber Jobann Jungmair genannt und ihm den Vorschlag, in
Hartkirchen einen Einbruchsdiebstahl zu verüben, gemacht hätte. Rach
den Angaben Lebuers wären die beiden am 17. Jänner 19<10 «m
11 Ubr nachts in Hattkirchen eingettosfen. Mittels einer Eisenstanae,
die fle von dem Anslagekenst« des Krämers Anton Hackl abgelöst
batten und mittels eines Wiesbaumes hoben sie das eiserne Fenster-
krenz am Geschäftsladen de? Krämers Leopold Amerstorfer ans und
während der angebliche Jungmair vor dem Fenster passte, drang
Lebner durch dasselbe in das Geschäftslocal ein. Lebner fand nur
Zeit. einen Barbettag von 86 Heller zu entwenden, während sein
Genoffe ein Dutzend Hosenttäger ver 6 Kronen, ein Paket Leibriemen
per 4 Kronen und Candtten per 8 Kronen zusammenpackte. Ein Glas
Canditen im Wette von 4 Kronen wurde nachttäglich im Gatten, wo
eS Jungmair auf der Flucht hatte zurücklaffen müsien, gefunden. Es
ist außer Frage, dass die vorherige Verabredung und die Art der
Ausführung dielen Diebstahl als Gefellschastsdiebstahl quaüsicieren.
Allein Lebner erscheint nunmehr auch dringend verdächtig, stch berrtts
das Stehlen zur Gewobnbeit gemacht zu haben.
Am 26. d. M. hatte sich Lebner vor dem Schwnrgerichtsbvfe
deS Kreisgerichtes Wels, nachdem sein angeblicher Genoffe Jungmair
bis setzt noch nicht zustande gebracht ist, wegen des Verbrechens des
Gewobnbeitsdiebstables und der Uebertretung der Falschmeldung_ zu
verantworten. Nachdem die Geschworenen die an sie gestellten dies­
bezüglichen Fragen einstimmig bejaht batten, verhängte der Gerichts­
hof unter dem Vorsitze des KreisgerichtS-Präsidenten Höß über Lehn er
eine fünfsSbrige s chw ere und verschärfte Kerkerstrafe. Die
öffentliche Anklage vettrat Staatsanwalt Dr. Kaser«. Di« Ver­
theidigung führte Dr. Mayrhofer.
Salzburg, 23. Februar.
(Verspottung kirchlicher Einrichtungen.! Der nach Nuß-
dorf bei Oberndorf zuständige, 18 Jabre alte Peter Aufleger,
Knecht in Berndorf, ttaf am Dreikönigstage (6. Jänner d. J.i
während des vormittägigen Hauptgottesdienstes in der katholischen
Pfarrkirche zu Nnßdorf in dem Vorraume vor dem Haupteingange
d« Kirche mit dem Knechte Mathias Ab«er zusammen und setzten
sich beide ans einen Betschemel der dottselbst befindlichen Todten-
kapelle. Aufleger begab sich dann in das benachbatte Gasthaus, wank
eine Halbe Bier und kebtte nach einer Viertelstunde wieder zurück.
Noch während des Gottesdienstes nahm er ein in der Tvdtenkapelle
stehendes Weibwaffergefäß, urinierte in dasselbe hinein und stellte es
mit dem Uttninbalte wieder an die frühere Stelle. Hievon ließ er stch
auch dadurch nicht abhalten, dass der zusehende Aber« ibn mtt ent­
sprechenden Schimpstvotten verwarnte. Als eine Schmiedsfran, die
ans der Nähe den Vorfall bemerkte, auf Aufleger hinschrie, «griff er
die Flucht. Es besieht in Nußdorf der Gebrauch, dass mit dem obigen
Gefäße daS Weibwaffer aus dem großen Wafferkeffel geschöpft und
auf den Friedhof zu den Gräbern in die dort angebrachten Weihwasser-
behälter gebracht wird. Da die Religionsübung selbst nicht gestört
wurde und das fragliche Gefäß auch nicht als ein zum Gottesdienste
geweihtes Geräthe bezeichnet werden kann, wurde die Anklage nicht
wegen Verbrechens der Religionsstörnng, sondern wegen Vergehens
der Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche nach§ 303 St.-G.
«hoben und bei d« heute öffentlich durchgefühtten Hanpwerhandlung
wurde Peter Aufleger wegen dieses Bergehens zu dreimonat­
lichem strengen Arrest und zum Kostenersatze v«urchettt. Der­
selbe erklätte, die Strafe anzunehmen.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 27. Februar.
(Aus der Theaterkanzlei.) Mittwoch nachmittags
gelangt als Kindervorstellung, verbunden mit Gewinstspielen,
A.C. Göruers „Schneewittchen und die Zwerge* zur
Aufführung.— Am Abend geht Webers romantische Oper
„Der Freischütz* in Scene,— Donnerstag begeht die
Opernsängerin Fräulein Mathilde Do ree mit Kienzels Oper
„Der Evangelimann" ihren Ehrenabend und liegen
die Hauptpartien in den Händen der Damen Doree, Santa,
der Herren Astuer, Wileusky, Eckhardt, Drapal nnd Fallenstein.
28. Februar 1900' Rr. 47
— Für Freitag wird Goethes „Iphigenie auf Tauris*
vorbereitet und findet an diesem Abend ein Doppelgastspiel statt.
Die Iphigenie spielt Fräulein Terka Csillag vom Deutschen
Bolkstheater in Wien, den Orest Herr Max Freibnrg vom
kgl. deutschen Landestheater in Prag. Fräulein Csillag
wurde für die kommende Saison engagiert. Herr Freiburg
absolviert nm ein zweiabendliches Gastspiel an unserer Bühne.
— Collection Hartlebe«. Eine Auswählt»« hervorragendste»
Romane all« Nationen. 8. Jahrg. 14tägig «scheint ein Band eleg.
geb. tz 80 h. Jährlich 26 Bände. (A. HartlebanS Bulag in
Wien.) Bon der Romanbibliothek „Collection Hartleben*, diesem
handlichen und hübschen Unternehmen, liegen unS b»etts Band 1 bis
Xll des 8. Jahrganges vor. DaS Publicum «sieht auS dem abwechs­
lungsreichen Programm, in welchem jede Nation zu Motte kommt,
wie' sehr Verleg« und Redattio» bemüht sind, ihr Bestes zu leiste»
in Wahl der Stoffe und Ausstattung de« Ganzen. Der neue Jahr-
gang wurde mft dem dreibändigen Roman von Renä de Pont-Pest
„Eine vornehme Ehe" «öffnet. Diesem folgte die polnische Arbeit
von Elise Orzesio „D« Australier". Band V—V[ brachte „Die ge-
fangene Prinzessin" des Engländtts Savag«. Band VII Novellen
d« in der Wiener Gesellschaft bekannten «nd beliebten Schttftstelleri»
Baronin Paula Bülow. Band VJIl—IX umfasstGirolamoRovettaS
„DaS Idol", Band X die ungattsche Arbett „Anna Huszar* von Elek
Benedek, Band XI—XII den Roman „Vom Sturm getragen* von
M. A. Fleming, Band XIII—XIV „Die Stndenttn* von Jeanne
Mattet, Band XV—XVII „Eine schöne Frau* von Louis Lbtang,
Band XVIII—XIX „Ein neues Geschlecht" B. von der Lancken,
Band XX „Motto* von Memini, Band XXI—XXII „OnesimuS*
von Leb«, Band XXiIf—XXIV „Irmengarde* von 5t.v.d.Paura,
Band XXV—XXVI „Beaulisu" von Pierre Sales.
— Vorlesungen über die Praxis des CivilproeeffeS von
Dr. Franz Klein. Ein Wett aus der Feder des Schöpfers d«
neuen österreichischen Processgesetze ist im Manz'schen Berlage
erschienen. Dr. Klein schildert in klar« Weise und nahezu
povulärer Sprache vor«st die bishottgen Ergebniffe des neuen ProcesS-
und Executionsverfahrens, wobei er die unleuabaren Vorzüge der
moderne» Proceisgrundsätze in das gebürende Licht rückt nnd mtt d«
Dialettik eines scharfen Geistes sein Schmerzenskind, die Execution?-
ordnung, gegen die von allen Setten, vom Gläubig« wie vom
Schuldn«, ebenso wie vom Richter- al? vom Anwaltstande geübte
scharfe und nicht ungerechte Kritik vertheidigt. Die wichtigsten Materie»
der Civilprocejsordnung, die Principien d« Unmittelbarkeit und
Mündlichkeit des B«fahrens, die Processleitung, das vorbereitende
Verfahren, die gerichtlichen Vergleiche, die Fragen des Beweises und
der Bescheinigung, der Pirteienvernehmnng, du Processentschridung
nnd des Rechtsmittelverfahrens sind in einzelnen Capiteln im Lichte
der Praxis erschöpfend besprochen. Das Werk, welches doppelten Wett
dadurch «hält, dass es üb« die Absichten des Schöpf«? der moderne»
Processgesetze ans dessen «gen« Feder Aufschluss gibt und sozusagen
einen nachträglichen Motivenbettcht bildet, sollte im Bücherschränke
keines prccktischen Juttsten fehlen.
— „Unter dem vierfarbigen Banner", so lauttt
der Titel eines groß angelegten, zeitgenössischen Romanes aus berufener
Feder, der im Goldlande Transvaal spielt und in Heft XVI der
illustrierten Familienzeitschttft „Für Alle Welt* (Deutsches BerlaaS-
haus Bong& Comp., Bulin W. 57. Breis des Vierzehntagbefte»
40 Pf.) seinen Anfang nimmt. Es ist ein Erzählungswerk ersten
Ranges, in dem sich der Reiz poetisch« Auffassung und reich bewegt«
Handlung mtt der packendsten Attualttät 'in brillant« Weise »«bindet.
In Nr. XV derselben Zeitschrift trägt die Fortsetzung der Erzählung
„Das Gehttmnis der todten Schlucht* den Vorgängen auf dem Kriegs­
schauplätze in Transvaal auk das interesianteste Rechnung; außerdem
bringt die Nummer eine Anzahl Bttder hervorragender Pusönlich-
keiten der beiden feindlichen Mächte, sowie mebr«e inflructive Illu­
strationen: „Kaffernspäh« im Dienste der Buren*, „Englische Artillerie
vor Ladysmtth*, „Die ersten Kriegsgefangenen in Pretoria" n. s. w.
Die beiden großen Romane „Die Schule des Lebens* von Paul Oskar
Höcker nnd „Ediths Vergangenheit* von Ernst von Waldow nehmen
das Jntereffe der Leser andauernd in Anspruch. Arttkel geographischen
und ethnologischen, kunstgewerblichen und naturwissenschaftlichen
Inhalts, eine mit ganz besonder« Sorgfalt in Wort und Bild ge­
pflegte technische Abtheilung, in der die neuesten Erfindungen auS
allen Ländern besprochen werden, vervollfländigen die Fülle des Be­
lehrenden nnd Unterhaltenden auf das beste; und einen hervorragend
schönen Schmuck des Heftes bildet auch diesmal mied« die prächtig
gelungene farbige Knustbeilage.
— Kunstwart. Herausgeber gerb. Avenattus, Dresden. Verlag
Georg D. W. Tallwey, München (vietteljährlich 3 Mk., das einzelne
Heft 60 Pf.). Inhalt des zweiten Jännerhestes: Der Mann ohn«
Denkmal. Bon Mlhem Bode.— Romane in Zeitungen. Bon Paul
Schumann.— Die neuesten großen Chorwette. (Schluss.) Bon Georg
Göhl«.— Lose Blätt«: Gedichte von Hermann Lingg.— Rund-
lchau: Die Ltteratur am Jahrbundettende.— Paul Heyse und die
Jungen.— Max Halbes „Tausendjähttges Reich*.— Eine beachtens-
wttte B«fügung in Tbeaterdingen.— Vom künstlerischen Grund­
gedanken im Concertprogramm.— München« Musikleben. (Schluss.)
— Die Gesellschaft der Bibliophile».— Bon der „Insel*.— „Trauer-
post katten.*— Znm „Jungbrunnen*.— Notenbeilage: Hans Sommer,
Odyffeus.— Bflderbeilaqen: Franz Lenbach, Hermann Lingg. HanS
Thoma, Engelwolke. (Doppelblatt.)— Textbild: Kachelofen von
Theodor Fischer.
— Genau mit dem Schluffe des 19. Jahrhundetts ist auch die
Darstellung der Staaten- und Bölkergeschichte de? alten SäculnmS in
Sans KraemerS groß angelegter Revue „DaS 19. Jahrhundert t»
Wort und Bild*, politische und Culturgeschichte (Deutscpes Bnlags-
baus Bong nnd Comp., Berlin, 60 Lieferungen tz 60 Pfg.), zum
Abschluffe gelangt. Die Hefte 44 und 45 führen die Zeitgeschichte
bis zum Burcnkriege fort, und bttngeu außerdem hoch-
interessante japanische und chinesische farbige Original-Darstellungen
d« Kämpfe zwischen den beiden ostasiatischen Großmächten. Sehr
actnell sind auch die Extrabeilagen der beiden Hefte: die eine zeigt in
meisterhaft« Darstellung den fei«lichen Auftug des Papstes Leo Xi II.
in der St. Pet«skirche, wie z. B. gerade jetzt bei dn Oeffnung der
bl. Pfotte, die andere ein modernes deutsches Panzerschiff (im Durch­
schnitte).
— „Heimstätte» berühmter Personeu in Wien" betitelt
sich die 64. Serie der Wiener Künstler-Postkarten, welche soeben im
Berlage von Philipp und Kramer ettchienen ist. Der Schöpfer d«.
selben ist der bekannte Wien« Miniaturmain L. Hofbauer. Die Sette
enthält die Geburt--, Wohn- und Sterbehäus«, sowie Denkmäler nach-
benannt« Personen: Amerling, Anzengruber, Bauernfeld. Betthoven,
Grillparzer, Makart, Raimund, Schubett, Dombaumeistn Schmidt und
Charlotte Wolter.
lSparcaffe Obernberg.) Mit Ende December verblieben an
Jnterefsenten-Gutbaben incl. capttalisiett« Zinsen 2,813.448 X 56 h,
im Monate Jänner wurden ein- und nachgelegt 43.147 X 83 h, an
capttalisietten Zinsen zugeschrieben 11.106 K 24 I> Summe
2,897.702 X 63 h, zurückgezahtt wurden 37.836 E6h, sonach ver­
bleiben mit Ende Jänn« 2,859.866 X 57 h.
(Sparkasse Prägarten.) Am 1. Jänn« v«blieb ein Int«-
effenten-Guthaben von 580.979 X 66 b, Zulagen im MonateJänn«
14.620 X 93 tt, Summe 595.60» X 59 t>, hievon wurden behoben
6058 X 36 h, verbleibt mit Ende Jänn« ein Jntereffenten-Guthabeu
von 589.542 X 23 h.
LkichtMattWs-Httkiii .,p« biriiikiWls rimrit»," ii 8ii|.
Das Mitglied Frau Matte Hammerschmibt, HauS-
besorgettn, ist am 26. d. M. mtt Tod abgegangen. Zur zahlre'hen
Thettnahme an dem Leichenbegängnisse, welches Mittwoch den 28. d. M.
um 3 ,2 Uhr nachmittags vom Spitale der Barmherzigen Schwestern,
Herrenstraße, aus stattfindet, w«den die P. T. Mitglieder im Sinne
deS Z 9 der Statuten hiemit geziemend nngeladea. Die Verstorbene
war ar dem Umlageuntrrnedmeu nicht btthttügt.
Der «»»schuf».


[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. 47
Linz, Mittwoch
TageS-Post
28. Februar 1900
über' die zum Paricourse rückzahlbaren, fundierten
4% %igen Commimal-Obligationen
der Pester Ungarischen Commercial-Bank.
Die Bank wnide auf Gründ allerhöchster Entechliessung von 14. October 1841 errichtet
.... Capital 30,000.000 Kronen.— Reserven 24,800.000 Kronen.
■ Ow Sicherstellung für die Inhaber dieser Obligationen bilden:
1. Die Darlehen, welche die Bank an den Staat, an staatliche Anstalten, Municipien,
Städte, Gemeinden und andere zur Ausschreibung von öffentlichen Lasten berechtigte Corpora tionen
theils gegen hypothekarische Sicherstellung, theils gegen Verpfändung von Steuern und sonstigen
Einnahmen ertheilt, ferner der separat verwaltete Special-Sicherstellungsfond, der mindestens
5 Procent des Umlaufes an Obligationen beträgt.
2. Das Gesammtvermögen der Bank im Betrage von 55 Millionen Kronen.
Laut ungar. Gesetzartikel XXXII vom Jahre 1897 sind diese Obligationen zur
verzinslichen Anlage von Capitalien der Communen, Stiftungen, öffentlichen Anstalten, ferner von
Fideicommiss- und Depositengeldern geeignet, von sämmtlichen ungarischen Steuern befreit und
in allen Zweigen der Staatsverwaltung als Cautionen verwendbar.
Die Obligationen werden mit
4%%
halbjährig am 1. April und 1. October verzinst und 6 Monate nach Verlosung zum Pari-
course rückgelöst.
Anmeldungen auf diese
4 1 /2°/oigen zum Paricourse rückzahlbaren fundierten Commnnal-Obligationfa
welche am 3- März a» c. zum Course von 97 3 /, an der Wiener
Börse zur Einführung gelangen, werden bei uns zu den Originalbedingungen entgegen­
genommen. Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit 4 l j t% verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug
von Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, bei uns, ferner bei allen
grösseren Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4^/2 %*9 en Communal-Obligationen, wie auch be­
treffs der 4% «gen mit 5% Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer Emission sind
franco bei uns zu haben.'
Bank für Oberösterreich und Salzburg in Linz.
Zweigniederlassung Salzburg. Filiale Wels.
» >»I»I»I»I»I»I»I» >!»!>»■■ »NM»
■im ^>« »»nasMUMU»»«sW»naMaii»»aW»n»»>nmW»^lW>>!!Oia»iiiiW»M!«a
w
fr
W
WtK
w
:„»!!!„!>,,!,>!»!>,»»>'
•eeeeoeo«
SCH UTZ* HARKE*
Original
Eckendorfer <§-#
m Rnnkelsamen
Preislisten kostenfrei
empfiehlt
EI. v. Bomes-EcMir!
in
Eckendorf hei
Alleinverkauf für Böhmen, Gber-
uni Niederüsterreich: E*l<ly
Kriner &. Söhne, Prag.
Es ist also mein eiurig eehter
Eckendorfer Eunkekamen aur von*
dort za beziehen, gseo 6 V
090000000
Cataloge, Preislisten, Geschäftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
StatuteiL, Fltoata, Tnoirbslder oto.
.tTiTFi i H «i iTtTTTTTTTTTTTTTH?
*
L. Luser -S Touristenpliaster.
Sa« anerkannt beste
Säe anerkannt beste
Mittel gegen Hflhnerangen, Sohwtelen ela
Hnnpf- Depöt:
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling,
” Laser 8^
21«n
verlange
60 kr.
Zn haben in I.ina bei den Apothekern: Q. Eder—
A. Hofstütters Erben— E. Kncker— Dr. Vielgnth’s Nub-
lolger- W. Schlosser.— Llni-trfsSrW. Opptta.
~■■ Weyer: J. Eussegger— ■eilig.
Wels: K. Richter.- -.^
holen: J. Eiseber.— Klroderf: L. Mrass.


[ 2023-06-29 10:47:26.430 - 19000228 - Seite 8 ]
feettelO
2 ttty Mittwoch
TageS-Poft.
28. Februar 1900
Nr. 47
®
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Pinschof& Comp., Bank- u. Wechslergeschäft
Landstrasse 34 lönz Landstrasse 34.
Am s. Mitra L J. gelangen die neuen 4‘/i*/oig6n, zum Paricouiee rückzahlbaren, fundierten
Communal-Obligationen
der
Pester Ungarischen Commercial-Bank
Oegründet 1841, Capital K 30,000.000, Beservefond K 24,800.000
an der Wiener Börse zum Course von 97*/* zur Einführung und werden Anmeldungen aut diese
4 1/ a °/o 1^ Obligationen
1)81 im« ga den Original-Bedingungen entgegengenommen. 741 3 2
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuern
oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, ferner bei uns und allen grösseren Banken,
Bank- and Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4'/,°/,igen Communal-Obligationen, wie auch betreffs
der 4°/ t igen mit 6°/* Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer Emission sind ferner
bei uns zu haben.
Pinschof <£ Comp.
Sank- und Wechslergeschäft, Liinz.
0
©
®
©
0
0
0
0
0
©
0
0
0
0
0
0
Kammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Holieit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Telephon Nr. 208.
Oegrttndet 1860.
Ferdinand Steinparzer
KuLZ3JS-tm.0TDeltlao3D.ler
T.in'gj Bethlehcmstrassc IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
zu den billigsten Preisen unter Garantie.• 25-2 52 32
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Fische
alle Sorten, sehende und frisch abgeschlagene, sind stets vorräthig,
sowie für die Pasten frisch u der Donau gewässerter
Stockfisch
tu den billigsten Preisen bei
732 4 2
Friedrich Kogler, Fischhandlong, Linz.
KiMmWe
i mit conftanter Wasser rast), neu
eingerichtet (3 Walzen, 2 Franzoien
tt. 1 deutsche), für wöchentliche Ver
mablung von 2 —3 Waggons, nti
altem, ständigen Kundenkreis, im
sollen Betriebe stehend ist Umstände
halber unter sehr günstigen Be
Lingungen zu verpachten. Anfrage
erdeten unter „Kunstmühle T. K.
3323“ anHaasenstein Sk Vogler
Wien, l. 6 m 6 6
Lotterie-Bureau, Wien, 1., Spitgei^aase 13. ntank tiir Ob er Österreich und Saizbure
und Pinschof& Co., Bankgeschäft, Uns..
8tat. Druck und Verlag von I. Wimmer.
858 10 5
(iu.dei.c .iiedaillr der inier-
n.itionalen pharmm-emiseli.
Ans t ellung Wien 1883.
iUielmsborfer
Malzextract-
Bonbons
mtt Nückffckl aur bis Sfu*
vrücke von Vroi. 0^
iiolwr.'* Boc fe uns
yi<*ni**yer um vre?*
mtrfiamer al? alle iibr:
aen wie immer benannter
BrunbonbonS. btc utcbt#
afS Mucker oder höchst m
dMereme Stoffe enthalten.
18ma) prämiiert,
uanon io kr. (12 Stück 1 fl.) mtb
® in Büchsen.
Jos. KüfFerle L Co. in Wien.
in Linz bet Herrn I. Sn-
,0 ®*f Blesse. I. Sl. Maurba d.
.. SOI. v.vaselmaUrs Erben, Paul
ttruvve, .toter Äuvvc, tKofarrr Sfo
binner, Kart Siistik, »!. (Stiriit.
iUotät Eqtier, Jos. Danzmanrr,
'A. rio'ftätter, Avoid.. 4k»a. lli.
^uckib. AlotSKavier. Otto Volile.
<>osrs8tarmüvtner. Joses Breit er.
Seovolv Seidenmällner. slran»
wrenner. Paul Kern. M. WoNs-
ianer, S. Sthimliofer. 4t. sffam-
taner. (Äeora Schacktiiiaer, wlarl.
liS.inaer. Ir. Obdächer. J»>.
stanvackier, Job. EKermann,
Nilemens Tomäii, Dntrrvlar Io!,
vuntnaer. JnNrf-ürveiJ.Ovvlo.
Ai oi» KarlEderffaller, 41. Misich-
»iirser, E. Pfeiffer, ib«fUej!i$ermmterrtrt?{ de? Schreib,
nersler? i'uvskt V ü. Lhen, 1.. ?,a,omlil
ottüroNk ')lr 6/l). Derlanflen Sit die
'terndp erichienfn' letmncbr L'chure
jEt&xt
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Hin­
scheidens unserer unvergesslichen Mutter, Schwieger-
und Großmutter, der Frau
MaBlllem Mmm
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden, ins­
besondere Herrn Dr. Langsteiner für die äußerst liebe­
volle Behandlung, sprechen wir unseren ttesgesühlteu
Dank aus. 74511
Urfahr, 27. Februar 1900.
Nk iitflnetnl §ielrrblicinin.
' eichende' ott 'na C"n-'or'-ta" h e S 1*. Steinm'er. p^chenaaffe^ r. **
X
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
welche auch im Qperationsiach thätig sind, und ein tiUthttgWr,
selbständiger Copist werden gesuoht.
743« Atelier Balde, Salzburg.
WMmllms.
Zwei Paar schwere Lastzugpferde, gesund und kräftig, „Piuz >.auei
Rare", mü gesunden Hufen, 6—11 Jahre aft, find ab hier billigs
zn Verkäufen.
««SS2 Granitwerk Dormlch. O.°Oe.
GXfr- -V SXSh•
(Tvtr'.SVöf.ffiVd?'
—--
Oamen, die sich gut gearbeitete moderne, passende
Toiletten für einen billigen, bescheidenen Preis an­
fertigen lassen wollen, sowie Kinderkleider, mögen
sich an
Sophie Gallina
Urfahr, Hanptstrasse 29,1. Stock, Th. 1
wenden. Aufträge jeder Art können brieflich oder
mündlich gegeben werden. Aach liegen die neuesten
Journale zur gefälligen Ansicht auf. 470 H 7
Feuerverzinkte Stachelzaundrähte
Drahtgeflechte, als Gartenzäune
sobtfn and billig, für die Dauer unverwüstlich, empfiehlt
Joh. Strasser^s laeins«
Draht- und Siebwarenerzeugung, LINZ. Landstrasse. 3.
Preislisten und Kostenanschläge gratis. 4 7
(Onuriiiiifiüijii der Grmeiiide Marlhtrrtik
im Flächenmaße von 2312 Heftar 70 Ar 95»»' (4018 Joch) wird vom 1. TnH 1900
an durch darauffolgende sechs Jahre, d. i. bis znm 1. IM 1906^
verpachtet und öffentlich vevsteigevt.
Jagd nich?§nt^L^ 1200 ÄIOttttt mm mb Wbb nntn d«"s-lb-n bte
2. Das Vadium beträgt 120 Kronen,
non, (Meistbieter) hat sich sämmtlichen Bestimmungen des Jagdgesetzes
urtterw^rfem^ "^besondere bezüglich des Zuwachses oder Abfalles im Flächenmaße zu
ö. MÄ, >-»
Kerneinös-Hlorflehung HtarcHtvsnK
am 23. Februar 1900.
Gvnst Kechev m. v., Gemeindevorsteher
»erantworllicher Redacteur Dr. Karl R. v. iSSruer.

