
[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 1 ]
Bemggpreise:
Für Si»; Mld Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Mertrhährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 st.
Mit Postverseudung im
Julaadr:
Monatlich. L 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«aSflote, mit Ausnahme der sonn- und Feiertage, tSalich
um %7 Ubr abends. Schluss der Jnieraten-Ucderaahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Alle Auuaucru-Expcditionen übernehmen Inserate sie
die.TageS-Dosi-.
FürOriainal-Aeuguisse, welche verschlossene» Lhtssrrbriese»
beigeschlossen werden, wird keine Hasüng übernommen.
Rerattion ml-Adrmuiktratit«:
Linz, Promenade 23.^-
Televhon-Nummer 218.:
Eigene BerschletWellen: k
Vrsahr, Hanptftrasse 24: Wels. Backrrstrahe 9.
verschleißftellen: ’>v
vahndos^ ZeitungSverschleitz, Blumanerslrah« 57, Tem-
#afTel6, Tonanländc (obere) bö, Tonnnlandc (untere» 12,
EiscnKandftraüe 40, aiiladethstrahc 8. Fabriksstrasse kl,
Fignlvftraße 29, Krade» II, Sarrachstrahe 24, Herren-
«räbe 41, Hofgaüe 4, Snmboldtftratse l, Sapnrinrr-
straüe 43, Keplerstrastr 83a, Klammstrahe 14, Land»!
kratze 24, Landftrahr70, Lefstuggaste 19. Reichskratze 13,
Reichs krähe 4b, RönrcrstrahelS, Schillerstrahe 34,Ttarhe«-
dergstrahe 47, Stisterstraste 22, VolkSleststrahe IS, BolkS-
gartenstrahc 24. Waldegg 119.
Wanuscripte werdea nicht »nrückgesandt, anonyme Mb»,
rheiluugen nicht berücksichtigt.
ISS.
Linz, Dienstag den 10. Juli 1900.
XXXTI. Jahrgang, i
Schutzvorschristen für gewerbliche Ketriebe.
Dr. M. Die Socialpolitik, welche man in Oesterreich
macht, zeichnet sich dadurch ans, dass sie die gesammten Kosten
der socialen Reform, an deren Nothwendigkeit gewiss kein billig
Denkender zweifelt, den producierenden Ständen und unter diesen
wieder in allererster Linie den großen und Keinen Unternehmern
auflastet.
Der Staat selbst, welcher an der Lösung der socialen
Frage das immenseste Interesse hat, entwindet sich jeder wie
immer gearteten Beitragsleistung zu diesen Kosten, ja noch mehr,
er lässt die Verpflichtungen, welche er anderen auferlegt, häufig
dort nicht gelten, wo er selbst als Unternehmer auftritt. So
beispielsweise gelten die Vorschriften über die Krankenversicherung
für alle in Privatdienstcn Angestellten, während das Heer von
Diurnisten, welches der Staat in seinen verschiedenen Aemtern
beschäftigt, noch immer der Versicherung für den Krankheüsfall
entbehrt.
Seit Errichtung der Gewerbe-Jnspectorate hat es nun
der socialen Reformarbeit in Oesterreich kein Ende, und Jahr
«m Jahr erscheinen neue Vorschläge, Gesetzesvorlagen und Ver­
ordnungen ans diesem Gebiete, ohne dass man sich in den maß­
gebenden Kreisen auch nur im geringsten darum kümmern würde,
ob die producierenden Stände doch auch imstande seien, die fort­
gesetzt, beinahe in quadratischer Progression sich steigernden Lasten
zu tragen. Auf der einen Seite verminderte Erwerbsmöglichkeit,
die sich durch die höchstplatonischen Versicherungen des Wohl­
wollens aus Ministcrmund nicht bannen lässt, so lange nicht
eine thatkräftige, praktische Förderung der Industrie, des
Handels- und Gewerbestandes an die Stelle schöner Worte tritt;
auf der anderen Seite eine höchstpraktische Svcialreform, deren
Kosten man den Erwerbsständen auferlegt; wohin dies führen
soll, ist unerfindlich.
In allerjüngster Zeit hat das k. k. Central-Gewerbe-
Jnspectorat einen Entwurf allgemeiner Schutzvorschristen für
gewerbliche Betriebe verfasst, der die Grundlage eines zu er­
lassenden Gesetzes werden soll.
Diese Schutzvorschristen sollen, wie auch der Titel klar
besagt, nicht etwa bloß fiir industrielle, sondern im allgemeinen
für gewerbliche, also auch für kleingewerbliche
Betriebe gelten. Wir stehen nun gewiss nicht auf dem
engherzigen Standpunkte, dass es lediglich dem Gewerbe-
Unternehmer überlassen bleiben müsse, ob und wie er für die
Sicherheit des Lebens und für die Erhaltung der Gesundhest
der bei ihm beschäftigten Arbeiter Borsorge treffen wolle, wir
sind vielmehr der Anficht, dass es Aufgabe des Staates sei,
gewisse allgemeine Normen aufzustellen, durch welche die über­
mäßige Ausnützung der menschlichen Arbeitskraft, selbst auf
Kosten der Gesundheit, der geraden Glieder oder gar des Lebens
der Arbeiter verhindert werden soll. Die Anfordernngen, welche
aber diesbezüglich das k. k. Central- Gewerbe- Jnspectorat
stellt, find aber in vielen Punkten derart maßlose, derart über
die praktischen Bedürfnisse hinausschießende, dass man bei
Studium des Entwurfes unwillkürlich zu der Ueberzeugung
gedrängt wird, das k. k. Central-Gewerbe-Jnspectorat wolle das
Unmögliche verlangen, um das Mögliche zu erreichen.
Ob nun eine derartige Polüik vernünftig ist, ob sie nicht
vielmehr dazu dient, das ohnehin hoch genug lodernde Feuer
des socialen Kampfes zu schüren, die Begehrlichkeit der Arbeiter­
schaft cinersests maßlos zu steigern und anderseits in Unter­
nehmerkreisen ein gewisses Gefühl der Erbitterung zu erzeugen,
das wird sich aus der Aufnahme zeigen, welche der Ättwurs
hüben und drüben finden wird.
Wir fürchten sehr, dass die Berathung des Entwurfes
Kämpfe wachrufen wird, welche im Interesse der friedlichen
Lösung der socialen Frage besser unterblieben wäre.
Was nun zunächst die allgemeine Erbitterung auf der
Seite der Unternehmer, der Industriellen sowohl als ins­
besondere der Kleingewerbetreibenden erregt, ist der Umstand,
dass der Entwurf des Central- Gewerbe- Jnspectorates auf die
im Gewerbebetriebe dermalen bestehenden Verhältnisse nicht die
allergeringste Rücksicht nimmt.
Es mangelt in dem Entwürfe jede Uebergangsbestimmnng,
welche es dem Gewerbe-Inhaber, der in seinen Einrichtungen
zum Schutze des Lebens und der Gesundhest seiner Arbeiter
zurückgeblieben ist, ermöglichen würde, langsam und schrittweise
unter Bedachtnahme auf die Rentabilität seines Unternehmens
sich den modernen Anforderungen anzubequemen.
Die Reform auf dem Gebiete des Arbesterschutzcs soll
vielmehr, so hat es den Anschein, mü einem jähen Ruck durch­
geführt werden, unbekümmert darum, ob der durch die Kosten
dieser Reform betroffene Theil auch imstande ist, diese Kosten
zu ertragen.
Besonders schwer würde eine derartige sprunghafte Social­
reform die kleineren Unternehmer, den Gewerbestand treffen,
dessen Betriebscapstal ein kleines und dessen Verdienst ein spär­
licher, oft kaum für die täglichen Bedürfnisse zureichender ist.
Die zweite Beschwerde der Unternehmer liegt darin, dass
der ganze Entwurf die Kosten, welche die vorgeschlagenen Schutz-
vorschriften verursachen, ausschließlich und selbst in den gering­
fügigsten Dingen, wie beispielsweise Beistellung von Arbeits­
kleidern für gewisse Arbeiter-Kategorien, Beistcllung der Mittel
zur Reinigung des Körpers, wie Seife, Soda rc. ausschließ­
lich den Unternehmern aushalst, während die zweifellos
mitinteressierte Arbeiterschaft jeder Leistung gänzlich enthoben
bleibt und der Staat auch nicht djx allexftcinste Gegen-
concesfion macht, um den Unternehmern die Tragung der auf­
erlegten Lasten zu erleichtern. Und doch wäre der Staat in der
Lage, derartige Erleichterungen zu gewähren, sei es durch un­
verzinsliche Darlehen oder Subventionen zur Umgestaltung der
Betriebe, durch Prämien, Steuererleichterungen rc., welche jenen
gewährt werden sollten, welche bereit sind, den Forderungen der
Schutzvorschristen zu entsprechen. Auch die Heranziehung der
Arbeiterschaft zur Mittragnng der Lasten, wenngleich im be­
scheidenen Maße, würde einem Gebote der Gerechtigkeit ent­
sprechen, um so mehr, als ja zweifellos derartige Lasten in Form
von Lohnerhöhungen wiederum auf die Arbeitgeber überwälzt
werden würden und für diese nur die eine Wohlthat verbliebe^
dass sie um die Sorge und Verantwortung für die Einhaltung
gewisser Schutzvorschriften enthoben wären.
(Schluss folgt.)
Rundschau.
Zur inneren Lage.
— Die abgeänderte Bauordnung für die Stadt
Bozen hat, wie das „Vaterland" meldet, die Sanction er­
halten. Dieses Gesetz hat eine Vorgeschichte. In Bozen war
nämlich der Bau eines Eucharistiner-Klosters geplant, gegen
welchen der Bozener Magistrat Anstand erhob, weil die Bau­
pläne und insbesondere das projecticrte Ausmaß der einzelnen
Räume den Bestimmungen der Bauordnung für Bozen wider­
sprachen. Um trotzdem den Bau in der gedachten Weise aus­
führen zu können, wurde von clericaler Seite im Mai l. I. im
Tiroler Landtage eine Abänderung des§ 22 der Bozener Bau­
ordnung im Hinblicke auf Klosterbauten beantragt und vom
Landtage auch beschlossen, trotzdem die Bozener Gemeinde nicht
zugestimmt hatte. Dieses Gesetz hat nunmehr die Sanction
erlangt.
— Am 2. September findet in Graz der Partei­
tag der deutschen Socialdemokratie Oester­
reichs statt.
— Während sich die clericalcn „N. Tiroler Stimmen"
gegen die gesetzliche Feststellung der deutschen Bermitt­
lungssprache ausgesprochen haben, weil eine solche „nicht
nöthig" sei, hat sich der clericaleTiroler Abg. Dr. Kathrein
in dem Organ seines Wahlbezirkes gegen diese Anschauung aus­
gesprochen, indem er sich für die gesetzliche Festlegung der deut­
schen Vermittlungssprache mit folgenden Worten äußert: „Es
wird jetzt viel von der deutschen Vermittlungssprache in Oester­
reich gesprochen und die Nothwendigkeit einer solchen auch an­
erkannt. Es gibt aber naive Gemüther, welche glaube»,
dass eine gesetzliche Feststellung der Vermittlungssprache über­
flüssig sei."
— Die Wiener „Sonn- und Montagszeitung" will wissen,
dass eineKielmansegg-Krisis besteht. Das Blattschreibt:
„Wie wir von zuvcrlässlicher Seite vernehmen, gilt die Stellung
des Statthalters von Niederösterrcich Grasen Kielmansegg
als ernstlich erschüttert. Als Grund dieser Thatsache
werden uns manche Episoden bezeichnet, die mit der amtlichen
Position des derzeitigen Statthalters nicht in directem Zusam­
menhang stehen, allein auf dieselbe unmöglich ohne Einfluss
bleiben konnten?^ Der Wechsel in der Wiener Statthalterei soll
sich noch im Laufe dieses Monats vollziehen. Als Nachfolger
des Grafen Kielmansegg, für den, falls er nicht in den Ruhe­
stand tritt, anderwärts vorgesorgt werden dürfte, wird einer der
activen Landespräsidenten genannt."
Die Vorgänge in China.
Von allen möglichen Seiten wird das Blutbad, bei
dem die fremden Gesandtschaften, alle Europäer und außerdem
Die arme Tomlesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(52. Fortsetzung.)
Dort in der Salonthür stand ein Mann im langen
russischen Pelz aus Blaufuchs, die Pelzkappe in der Hand zer­
knüllend, mit bleichem, schier entgeistertem Gesichte, die Er­
scheinung der maskierten Sängerin anstarrend. Leona stockte
das Blut in den Adern, sie blieb wie angewurzelt auf der
Stelle. Wäre die Larve nicht gewesen, man hätte ein leichen­
blasses Gesicht zu sehen bekommen. Sie hatte Cornelius auf
den ersten Blick erkannt und glaubte in dieser Minute nicht
anders, als dass er auch sie erkannte und nur aus Ueber-
raschung, vielleicht auch aus Zorn über ihre „Maskerade" schwieg,
um sich zu einer convcntionellen Auffassung der Sachlage zu
sammeln.
Die Gäste, die Schuhmacher schon gesehen hatten, wie er
während des Liedes in den Lichtkreis des Musikzimmers ge-
tretm war, umdrängtm ihn jetzt mit Grüßen und Willkommens­
rufen. Er aber achtete in souveräner Rücksichtslosigkeit auf
niemand als Asta, die ihm verlegm und verwirrt entgegenkam
und sagte, wie aus einem Traume erwachend, mit überlauter
Stimme: „Bitte, stellen Sie mich jener Dame vor!"
Alles begriff und spendete jetzt erst der Künstlerin den in
der Ueberraschung versäumten Beifall. Deren Haltung war über­
dies ja auch durch das plötzliche Eintreten dieses unvcrmutheten
Gastes genugsam zu erklären. Asta suchte jetzt mit einer etwas
gezwungenen Heiterkeit über ihre Verlegenheit hinwegzukommen.
Sie glaubte ja im Momente mit Leona, dass der Gatte sie er­
kannt habe und dass sein Verlangen mit Ironie und verhaltenem
Aerger ausgesprochen wurde.
„Rein, mein lieber Professor!" versuchte sie zu scherzen.
Bei mir wird heute nicht vorgestellt: Sie sehen doch, dass wir
»ns in Maskcnfteihett bewegen. Aber nun sagen Sie uns,
wie Sie da so plötzlich hereingeschneit kommen! Wo kommen
Sie her?"
„Direct vom Bahnhof!" sagte Cornel aufathmend und sich
besinnend, dass er eine Erklärung wirklich schuldig sei. „Ich
fuhr mittags von Posen ab, wo ich gestern noch concertiert habe,
vor drei Tagen in Warschau, ja, die Sache gieng wie aus der
Pistole geschossen! Haha! Und wer mir vor einer halben Stunde
noch gesagt hätte, dass ich heute noch bei Ihnen ... ah! Ich
fahre in der Droschke durch Ihre Straße, Signora, kann mich
natürlich nicht enchaltcn, schon von weitem nach Ihren Fenstern
auszuspähen, sehe Licht in allen Zimmern und höre den letzten
Satz der Sonate, meiner Sonate, mit einer Kraft und einem
Furioso vorwagen.. Sein Blick suchte dabei die schöne
Unbekannte, die er dann am Clavier entdeckte, wo sie angelegentlich
in den Noten blätterte. „Da musste ich doch nachsehen, was es
bei Ihnen so Großartiges gäbe, denn Sie, verzeihen Sie mir, Asta!
Sie beherrschen das Clavier nicht mit solcher Technik, wie ich
sie da vernommen habe. Und da bin ich, und da bleibe ich,
weiß Gott! obwohl ich nicht in der verfassungsmäßigen Festtoilettc
bin. Aber thun Sic, was Sie wollen, meine verehrten Herr­
schaften, Sie bringen mich nicht fort."
Und während man diesen Entschluss mit Jubel aufnahm,
riss er sich den Pelzmantel ab und warf ihn ohneweiters hinter
sich in den Salon hinaus, es Fanni überlassend, was sie damit be­
ginnen wollte. „Herr Professor," wagte diese schüchtern herein­
zurufen, „soll ich also die Droschke unten mit dem Reisekoffer
fortschicken?"
„Meinetwegen zum— zum Czar aller Reußen zurück!"
lachte er, die Arme reckend, als gälte es, sich in ein erfrischendes
Bad zu stürzen.
Er gieng ohneweiters aus Leona los, die den über die
Notenhefte geneigten Oberkörper langsam erhob und sich ihm
halb zuwandte, noch immer fassungslos, bangend vor unbekannten
Schrecknissen, die jetzt eintreten mussten.
„Meine Gnädige!" sagte Cornel ernst mit so respcct«
voller Haltung und so innigem Tone, dass sie sich im Nu von
ihrer kindischen Angst Befreit suhlte. „Es ist nicht erlaubt, mich
vorzustellen. Was thut ein Name auch zur Sache! Um so
schneller kann ich Ihnen meine rückhaltlose Bewunderung für
Ihr Spiel— und mehr noch für Ihren unvergleichlichen Gesang
aussprechcn."
Sie verneigte sich leicht. Er trat zurück und setzte sich auf
den Clavierstuhl.
„Bitte ein zweites Lied!" sagte er mit einem fast be­
fehlenden Nachdrucke, der nur durch seine leidenschaftlich verstörte
Miene dabei entschuldigt wurde. „Und erlauben Sie mir, dass
ich Sie begleite!".
Leona wand sich in Peinlichster Verlegenheit, aber die all­
gemeine Acclamation, mit der Cornels Vorhaben aufgenommen
wurde, verschlang den leisen Widerspruch, den sie kaum von den
Lippen brachte.
Asta eilte jetzt herbei, mit begierigen Händen die Gelegen­
heit zu erhaschen. Im Nu hatte sie das schon bereitliegende
Heft, die gedruckte Fassung von Schuhmachers Lied „Du bist
mein Stern!" auf das Pult gestellt und wies den Componistcn
darauf hin. Der zog die Augenbrauen empor, als er die Noten
überflog.
„Herrgott! Wissen Sie nichts Besseres?"
„Die Dame wollte eben dieses Lied auch singen. Sie
findet es nicht übel. Beruhigen Sie sich übrigens, sie kennt den
Autor nicht."
Cornel nickte und griff schon mit seinen geübten Fingern
in die Tasten, das Vorspiel mit einer Reihe im Augenblicke
improvisierter Verzierungen beginnend. Leona war, von Asta
halb geschoben, hinter seinen Stuhl getreten und ordnete wieder
ihre Maske, die Hand jedoch stets dazu bereit haltend, den
Schleier sofort sinken zu lassen, falls der Pianist sich um­
wenden wollte. Es flimmerte ihr vor den Augen, aber ihre
Stimme reagierte fast unwillkürlich auf den Ton, bei dem sie
einzusetzen hatte:
„Wie denk ich gern der wundersamen Stunde^)
Da ich zum erstenmale Dich geschaut.. ."
In den ersten Takten litt ihr Ton zwar an einem
Tremolo, das ihre Beklemmung verrieth, aber bald eroberte sie
ihre volle Sicherheit zurück. Der Rcftain am Schluffe der
Strophe gedieh ihr zu all der klaren Kraft, die die Composition
verlangte.
„Du bist mein Stern! Du bist mein Stern!"
Alle nickten Anerkennung. Cornelius veränderte keine
Miene. Er war lediglich bei der Sache. Ueberschwenglichkeit in
der Kunstkritik Perhorrescierte er überhaupt. Er ließ das
Zwischenspiel glatt verklingen, aber man merkte, seine Leistung
war mehr mechanisch; er war ganz Ohr.
Nun die zweite Strophe! Leona setzte mit himmelstürmen-
dem Schwung an, mit jedem Nerv nur dem Geiste des LiedeS
folgend:
„Mit Flammenschrift will es das All erhellen,
Die Sonne schreibt'? mit Gold ins Himmelsblau,
Der Mondesstrahl webt's in die Silberwellen,
Und flimmernd bricht es aus der Wolken Grau;
Es füllt mein Denken und mein ganzes Wesen,
Aus jedem meiner Blicke musst Du's lesen:
Du bist mein Stern! ..."
Cornelius presste die Lippen aufeinander und beugte sich
vor, als käme er mit eincmmale mit den eigenen Noten nicht
zurecht. Aber gewiss auch! Er hatte jetzt nicht die Empfindung,
als ob er das, das komponiert hätte, und dass es ein von ihm
gedichteter Text war, den diese Töne trugen. Zu einer Aus­
schmückung des Zwischenspieles hatte er jetzt nicht die Sammlung.
Seine Brust erweiterte sich unter einem mächtigen Athemzuge,
als dann Leona zum drittcnmale einsetzte:
„O lernt' ich's doch so innig wiedergeben,
Wie's durch die Brust mir unaufhörlich klingt! ,,.
Ich sch' daran mein ganzes Erdenleben,
Bis mich der Todesengel niederringt.
Und eh' sein Fittig mich hinweggetragen,
Soll Dir mein letzter Hauch noch einmal sagen:
Du warst mein Stern!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 2 ]
. 1
Seite 2 Linz, Dienstag
zahlreiche chinesische Christen in Peking niedergemetzelt wurden,
bestätigt und Telegramme englischer Blätter enthalten furcht­
bare, entsetzliche Einzelheiten des grausame» Mordes. Durch
viele Tage wehrten sich die in der englischen Gesandtschaft Ein-
gcschlostcnen mit verzweifeltem Muthe gegen die Angriffe der
wüthenden Menge und des mit ihr verbündeten chinesischen
Militärs und konnten erst, als ihnen Munition und Lebens­
mittel ausgegangen waren, überwältigt werden. Unbarmherzig
wurden alle Männer, Frauen und Kinder abgeschlachtet. Der
Urheber des Blutbades, Prinz Tu an, ließ auch vier­
tausend Chinesen, die um Gnade für die Fremden
baten, hinrichten. Wahrscheinlich bezieht sich diese
Meldung auf die chinesischen Katholiken in Peking, die, wie
bereits berichtet, von den Mordbrennerbanden niedergemetzelt
wurden.
Der Herausgeber der „China Mail" in Shanghai
sandte unter dem Datum Freitag den 6. Juli, 1 Uhr 45 Min.
nachmittags, folgendes Telegramm: Der britische Consul
Marren theilt mir officiell mit, dass die Gesandtschaften
in Peking gestürmt und sämmtliche Insassen niedergemetzelt
wurden. Die Shaughaier Filiale der „Hongkong Bank" erhielt
eine Bestätigung dieser Meldung aus Tschisu mit dem Zusatze,
dass es einzelnen Europäer gelungen sei, sich in die kaiserliche
innere Stadt zu retten.
Wann das Gemetzel stattfand, steht noch immer nicht
fest. Nach einigen Nachrichten soll es schon am 26. Juni, nach
den meisten jedoch am 30. Juni oder 1. Juli vor sich gegangen
sein. Vielleicht hat es auch mehrere Tage hindurch gewährt.
In Brüssel sind Nachrichten eingetroffen, wonach der
belgische Gesandte HerrJoostens und sein gesammteS
Personal niedergemetzelt worden seien. DieRegierung rn Brüssel
hat allerdings keine sichere Nachricht, doch sei, so wird berichtet,
an der Wahrheit der traurigen Botschaft nicht zu zweifeln.
Irgend wie amtlich beglaubigte Nachrichtm über die
Vorgänge in Peking fehlen überhaupt. Woher sollen sie
auch kommen? Die Getödtcten können nichts melden, so ist man
auf Meldungen von chinesischen Läufern, Boten u. dgl. an­
gewiesen. Denn die chinesischen Vicekönige und Gouverneure
außerhalb Pekings haben begreiflicherweise allen Grund, die
Nachrichten, die sie haben mögen, der Welt möglichst lange vor­
zuenthalten. Haben sie doch lange genug die Nachricht von der
Ermordung des Freiherrn v. Ketteler dementiert, und doch war
sie wahr.
Unter solchen Umständen kann man auch den neuesten
Berichten, die offenbar auf chinesische Quellen zurück­
gehen und tröstlicher lauten, keinen Glauben schenken. Zu
diesen „Beschwichtigungsnachrichten" gehört folgende: „Das
Wolff'sche Bureau meldet aus London vom 6. d. M.: Der
hiesige chinesische Gesandte hat gestern ein Telegramm Li-Hung-
Changs erhalten, worin dieser mittheilt, er habe guten Grund
zu der Annahme, dass die Gesandtschaften in Peking
unter dem Schutze der Regierung in Sicherheit seien." Das
glaubt dem Herrn Li-Hung-Chang, diesem alten Erzspitzbuben,
wohl kein Mensch.
Auch das Londoner Auswärtige Amt veröffentlicht eine
'Depesche, die lautet:
- Das Auswärtige Amt veröffentlicht eine vom britischen General­
konsul Warren au? Shanghai vom Heutigen '/.8 Uhr abends
datiertes Telegramm des Inhaltes: Ein von Peking Dienstag ab­
gegangener Bote hab« soeben Nachricht gebracht, dass noch zwei
Botschaftspalais unversehrt stünden. Ueber 2000 Mann
chinesischer Truppen, viele Rädelsführer der Boxer seien von den Be­
lagerten niedergeschossen worden. Die^ Boxer wagen nicht
mehr, den Botschaften nahe zu kommen, die lange Widerstand zu
leisten imstande wären, falls genügend Proviant und Munition
vorhanden wäre.
Dienstag, das wäre also am 3. Juli gewesen. Es wäre
schon möglich, dass sich die Metzeleien auch über dm 3. Juli
hingezogen hätten. Was die am Schlüsse ausgesprochene Hoff­
nung anlangt, dass sich die Belagerten „noch lange" halten
könnten, „falls" sie Proviant und Munition hätten, so ist
sie ganz nichtssagend, denn man weiß, dass es ihnen an beiden
fehlte. Aus dieselbe Quelle, wie die Meldung des englischen
Generalkonsuls, scheint eine weitere Depesche zurückzugehen,
nämlich folgende:
Washington, 7. Juli. Da? Staatsdepartement erhielt von
dem amerikanischen Consul in Shanghai eine Kabeldepcsche,
welche besagt, dass die Gesandtschaftsgebäude am 3. Juli noch
st a n d e n. Der jüngste Angrits der Boxer sei schwach gewesen. Letztere
scheinen die Aushungerungs-Methode einzuschlagen.
Wie gesagt, uns scheinen alle diese hoffnungsvollen Mel­
dungen Beschönigungen und Lügen chinesischer Mandarinen
zu fei«-
Hiezu würde auch das neueste Telegramm gehören, welches
Reuters Bureau über Shanghai erhält. Nach amtlichen Con-
sulatsberichten waren nämlich nach diesem Telegramme die Ge­
sandtschaften in Peking am 4. d. noch unversehrt, die Chinesen
stellten den Angriff ein, so dass nur noch die Befürchtung be­
steht, dass es den Eingeschlossenen an Nahrungsmitteln mangelt.
So die Nachricht. Nun ist sie insofern gewiss falsch, als am
4. d. die Gesandtschaften gewiss nicht unversehrt waren, eine
Reihe derselben wurde bereits früher niedergebrannt, es könnte
also im besten Falle noch die englische Gesandschast, um die ja
der Kampf zuletzt wüthete, am 4. d. noch bestanden haben.
Eine weitere Depesche aus Shanghai vom 7. Juli ist in
Brüssel eingetroffm und erzählt wieder, dass die europäischen
Diplomaten in Peking am 2. d. noch wohlbehalten waren. Das
widerspricht allen bisherigen Meldungen, insbesondere der in
Brüssel eingelaufenen, dass der belgische Gesandte Joostens ge-
tödtet sei. Weiter meldet dieses Telegramm von einer Gegen­
revolution. Es sagt nämlich: „Ein Theil der Trupp en
unter Prinz Tsching habe sich den Boxers nicht ange­
schlossen, vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der
Gouverneur von S ch a n t u n g verweigerte dem Prinzen Tuan,
der ihm befahl, sich Nankings zu bemächtigen, den Gehorsam.
Das in Shanghai erscheinende chinesische Journal bestätigte,
dass Prinz Tsching in Peking eine Gegenrevolution
unternommen habe."
Bedenllich klingen die Nachrichten ans Tientsin.
Danach wurde am 2. o. die Chincsenstadt von den Ruffcn ohne
Erfolg bombardiert. Am 3. d. wurden wieder die Fremden-
uiederlassungen heftig von den Chinesen bombardiert. Auf An­
ordnung des Admirals Seymour werden die Frauen und Kinder
-so bald als möglich nach Takn gebracht werden.
Bei diesem ganzen Wirrwarr von Nachrichten ist es un­
geheuer schwer, das Richtige zu finden. Wir können, wie gesagt,
vorläufig, so lange nicht eine Bestätigung vorliegt, an die
günstigen, aus chinesischer Quelle stammenden Nachrichten nicht
glauben, nachdem bisher von so vielen Seiten die Katastrophe
von Peking gemeldet worden ist, und nachdem so viele Einzel­
nachrichten über Ermordungen von Europäern so lange unwider­
sprochen bleiben konnten.
Der ans Peking auf Urlaub in Berlin eingetroffen« erste
Dolmetsch der dortigen deutschen Gesandtschaft, Freiherr von der
Tages-Post. __
Goltz, der im April Peking verlassen hat und ans dem Land­
wege über Russland heimreiste, erklärte einem Interviewer des
„Localanzeiger", dass die diplomatischen Vertreter schon vor
seiner Abreise die chinesische Regierung auf die Boxerbewegung
aufmerksam gemacht und Gegenmaßregeln verlangt hätten. Die
Regierung aber habe gänzlich den Kopf verloren. Die
Ursache der Boxerbewcgnng sei lediglich Hunger. Weder die
Besetzung Kiaotschaus noch sonstige politische Motive hätten sie
veranlasst.
— Der Londoner Berichterstatter des Pariser „Mattn"
gab vor einigen Tagen folgende Schilderung der Personen,
die jetzt in Peking die Hauptrolle spielen: Prinz
Tuan, deffenBrutalität höchstens von seinerUnwissen-
heit übertroffen wird, war stets das offen anerkannte
Oberhaupt der Boxer. Er hat ihnen Zutritt zum kaiser­
liche» Palast verschafft, hat sie zu einer politischm Partei orga­
nisiert und hat ihnen Geldmittel verschafft, ohne welche selbst in
China eine Fronde nicht bestehen könnte. Der Prinz kann nicht
einmal lesen und schreiben, dafür zeigt er aber besondere Fähig­
keiten bei der Zerstückelung geschlachteten Viehes, und wo es
gilt, einen Ochsen mit der Keule zu erschlagen, da findet der
Prinz nicht seinesgleichen. Wahrscheinlich ans Grund dieser
außerordentlichen Fähigkeiten ist der Prinz durch Decret vom
10. Juni zum Chef des Tsungli-Uamen ernannt worden. Er
ist die Seele des Boxeraufstandes. Ein chinesischer Macchiavelli
ist Iuin Shih-Kan, der Politiker und Diplomat der
Rebellenbande. SeineSpitzbubenschlauheit gleicht der seines verehrten
Meisters Li-Hung-Chang. Er „katzbuckelt" und kriecht vor der
ganzen Welt. Aber er verräth seinen besten Freund und geht
zum Feinde über, wenn die Gelegenheit günstig ist. Bor dem
Staatsstreiche der Kaiserin-Witwe war er der Lieblingsberather
des Kaisers und einer der besten Freunde der Reformer. Aber
er verstand sich so gut einzurichten, dass die Kaiserin-Witwe
ihn nach dem Staatsstreiche nicht nur nicht enthaupten ließ,
sondern ihn sogar noch zum Staatsrath beförderte. Iung-Ln
ist der Typus eines Opportunisten; er ist ein großer Freund
der Kaiserin, scheint aber verständiger zu sein als ihre anderen
Rathgeber. Er ist, wie Iuin-Shih-Kan, Führer eines regulären
Armeecorps, und seine Haltung kann im gegenwärtigen Augen­
blicke viel bedeuten. Bis jetzt hat er sich nicht durch über­
triebenen Boxereifer ausgezeichnet, nicht als ob ihm die Lust
dazu fehlte, sondern weil er weiß, dass die Mächte schließlich
doch die Oberhand gewinnen werden, und dass es Thorheit
wäre, sich ihrem Zorne auszusetzen. Er ist fast der Einzige,
ans den man einigermaßen zählen kann. Die anderen Chefs
der Revolution, Uu-Lu, Meh, Tnng-Fu-Siang, stehen alle auf
demselben Piedestal "sie träumen nur von Brand und Fremden«
mord, und haben bereits einen Theil ihrer Träume verwirklicht.
Der Schlimmste ist freilich Tuang-Fu-Siang; er befehligt ein kleines
Heer mohammedanischerRecruten, die mehr wildenThieren
ähneln als irgend einem Menschen, und deren Grausamkeit
sprichwörtlich ist. Das sind die Führer der nationalistischen
Partei in China.
Die chinesische Armee.
Die chinesische Armee besteht nach Berichten des eng­
lischen Generalstabes gegenwärtig nominell aus 1,752.000 Mann,
und zwar umfasst sie angeblich 205.000 Feldtruppen, 689.000
Mann Reserven und 858.000 Mann Truppen verschiedenster
Art und verschiedensten Wertes, darunter circa 100.000 Mann
Canalwächtcr, Gendarmen und mandschurische Miliz, sowie eine
Anzahl nichtchlnesischer Corps. Die eigentliche Feldarmee
besteht aus 50.000 Mann Mandschu-Regulärcn und 20.000
Irregulären, 125.000 Mann activen und 10.000 sogenannten
„discipliniertcn" Truppen. Neben dieser Feldarmee existieren
noch 13.000 Mann „Pekinger Feldtruppen", 75.000 Mann der
„Acht Flaggen- oder Banncrcorps von Peking", 95.000 Mann
der Bannercorps der Provinzen und etwa 596.000 Mann
Grünstaggen oder „Lu-in". Natürlich können selbst diese sozu­
sagen officiellcn Ziffern auf absolute Zuverlässigkeit keinen An­
spruch erheben, denn immerhin sind sie zum guten Theile chi-
nessschen Quellen entnommen. Auf dem Papier besitzt China
außerdem 60.000 Mann Cavalleric, von denen aber ein guter
Theil gar keine Pferde hat. Allerdings sind diese in Kriegs­
zeiten leicht beschafft, denn man nimmt sie einfach dem ersten
besten Besitzer weg. Die Mehrzahl dieser 1,752.000 Krieger,
die dem Reiche der Mitte zur Verfügung stehen, sind noch immer
mit Lanze, Pfeil und Bogen ausgerüstet, nur der kleinere
Theil führt überhaupt Feuerwaffen, geschweige denn solche mo­
derner Art. Aber man darf sich darüber nicht täuschen, dass die
chinesische Regierung in den letzten Jahren sehr bedeutende
Massen von Gewehren und Geschützen allcrneuester Construction
sich verschafft hat, und dass sie bequem wenigstens 100.000 Mann
zeitgemäß bewaffnete Truppen gegenwärtig ins Feld zu stellen
vermag. Ihre beste Artillerie steht in der Provinz Tschili und
in Turkestan. Die von ausländischen Jnstructoren gedrillten
Truppen find die 15.000 Mann des General Ni-schi-chen und
das 17.000 Mann starke Corps Auan-schih-kais. Beide sollen
bisher nicht gegen die Verbündeten im Felde gestanden haben.
Die Zahl der Fremden in China.
Eine Statistik der Frcmdenbevölkernng Chinas hat das
Staatsdepartement in Washington kürzlich von dem amerikanischen
Consul in Tschisu erhalten.
Diese Statistik umfasst die Jahre 1898 und 1899. Es
befanden sich in dem entsprechenden Jahre 13.421 Ausländer
in China und 773 ausländische Firmen, und im Jahre 1899
waren die Zahlen auf 17.193, respective 933 gestiegen. Der
Nationalität nach vertheilt sich die Fremdenzahl für 1899 fol­
gendermaßen: Amerikaner 2335, amerikanische Firmen 70, Zu­
wachs seit 1898 279, respective 27; Engländer 3562, englische
Firmen 401, Zuwachs seit 1398 414, respective 32; Deutsche
1134, deutsche Firmen 115, Zuwachs seit 1898 91, respective 8;
Franzosen 1183, französische Firmen 76, Zuwachs seit 1898
263, respective 39; Holländer 106, holländische Firmen 9, Zu­
wachs seit 1898 19, respective 1; Dänen 128, dänische Firmen 4,
Zuwachs seit 1898 11, respective 1; Spanier 448, spanische
Firmen 9, Zuwachs seit 1898 33, respective 5; Schweden und
Norweger 244, schwedische und norwegische Firmen 2, Zuwachs
seit 1898 44, respective 2; Russen 1621, russische Firmen 19,
Zuwachs seit 1898 1456, respective 3; Oestcrreicher 90,
österreichische Firmen 5, Abnahme seit 1898 2, respective 0;
Italiener 124, italienische Firmen 9, Abnahme seit 1898 17,
respective 0; Japaner 2440, japanische Firmen 195, Zuwachs
seit 1898 746, respective 81; Portugiesen 1423, portugiesische
Firmen 10, Zuwachs seit 1898 339, Abnahme der Firmen 10;
Koreaner 42, Zuwachs 2; Angehörige außer Vertrag stehender
Nationen 29, Zuwachs 2. Aus diesen Zahlen kann man er­
sehen, dass Russland in der Einwohnerzahl und Japan in der
Firmenzahl die größten Fortschritte gemacht hat. Auch Frank­
reich hat auf letzterem Gebiete gute Resultate zu verzeichnen.
In diese Zahlen sind natürlich nicht die fremdländischen Be­
wohner der „gepachteten" Landstriche, wie zum Beispiel des
10. Juli 1900 Nr. 165'
deutschen Kiaotschau, eingeschlossen. Unter „Engländer" sind auch
viele Hindus claffificiert worden. Der amerikanische Consul glaubt
übrigens, dass die Zahl der Amerikaner in der Statistik bedeutend
unterschätzt, worden sei.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphiert auS
Pretoria vom Gestrigen: General Paget war am 3. Juli mit
den Buren bei Pleiserfontein in einen Kampf verwickelt; es
gelang ihm. die Buren aus ihrer starken Stellung gegenüber -euwkop
bis Bronerifontein zu verdrängen; im letzteren Orte schlug er sein
Bivouac auf und verfolgte den Feind. Am Nachmittag des fönenden'
Tages war er in Blaauwkopje, 15 Meilen nordwestlich von
Bethlehem. General Paget meldet, dass sämmtliche Mitglieder der
Regierung des Oranje-Freistaates, mit Ausnahme des Präsidenten
Stejn und des Generalschatzmeisters, welch letzterer sich nach Wrede
begab, gegenwärtig in Bethlehem sind, welches zur neuen Hauptstadt
ausgerufen wurde. Dem Bernehmen nach ist Stejn in die Berge ge­
flohen. General Buller meldet, die Eisenbahnlinie bis Heidelberg sei
derart wiederhergestellt, dass die Bahnverbindung zwischen Natal und,
Pretoria vollständig ist.. ..
London, 7. Juli. „Reuters Office" verzeichnet, dass bas
aus verschiedenen continentalen Hauptstädten signalisierte Gerücht von
der Gefangennahme des Generals Buller rn -ondon
nicht verbreitet ist und sicherlich auch keinen Glauben fände.
London, 8. Juli. AuS B l a k s p r u i t (Oranjecolome) wird
vom 6. d. M. gemeldet: General Boyes, welcher Ficksburg comman»
diert, berichtet, dass er Dienstag um Mitternacht angegriffen wurde.
Nach einem scharfen Gefechte, das nahezu eine Stunde dauerte,
wurden die Buren vollständig vertrieben. Die Engländer haben keine
Verluste erlitten.
Bei Scheepersnek entwickelte der Feind gestern wieder
einegroßeRührigkeit. Er schoss vielfach an? Verstecken hervor.
General Brabant führte eine wichtige Bewegung aus, indem.er
Doornberg zwischen Senekal und Winburg besetzte. Die Buren hatten
dieses Kopse kurz vorher geräumt. Von diesem Kopie auS pflegten sie
Convois, di« nach oder von der Operationsbasis in Winburg kamen,
anzugreifen. General Brabant hat somit die Zand-Rivcr-Linie noch
weiter gesichert und jenen letzthin wiederholt bedrohten wichtigen
Eisenbahnpnnkt geschützt.
Schuhettung.
(Anerkennung.) Der Landesschulrath hat den Herren
Hugo Ullmann, Fachlehrer, Hans Spieß und Hans
Jen ne, Lehrer, und Theodor Jungwirth, Unterlehrer an
der Knaben-Volks- und Bürgerschule in Braunau am Inn,
für ihre in jeder Hinsicht zufriedenstellenden Leistungen die An-«
erkennung ausgesprochen.
(Anfnahmsprüfungen am k. k. Staatsgymnafinm
in Ried.) Die Aufnahmsprüfungen für die I. Classe finden
im Sommertermine am 14. d. M. von 10 Uhr an statt. Die
Einschreibung, bei welcher der Taus- oder Geburtsschein und das
speciell zum Ucbertritte an eine Mittelschule ausgestellte Frequen-
tationszeugnis der Volksschule beizubringen ist finden an diesem
Tage von 9 bis 10 Uhr in der Directionskanzlei statt.
Gorrespondenzen.
Leonding, 8. Juli. (W a h l k a m p f.1 In Leonding sank»
am 7. d. die Gemeindeausschusswahl statt. Schon Monate
lang vorher begann die clericale Partei gegen den jetzigen Bürger­
meister, den man vor drei Jahre» beredet hatte, diesen Vertrauens­
posten anzunehmen, und gegen den viele seiner ehemaligen Anhänger
Front machten, zu wühlen und zu agitieren. Am fieberhaftesten
arbeitete die schwarze Gesellschaft in den letzten Tagen, besonders der
Kaplan legte sich tüchtig für seine Schäflein ins Zeug. Am Tage der
Wahl selbst hatte diese Thätigkeit der Pfarrhofpartei den Höhepunkt
erreicht. Ein clericaler Agitator nahm einem halberblindeten Wähler
den Stimmzettel, worauf er die Candidaten der freisinnigen Partei
geschrieben hatte, einfach weg und gab ihm dafür den Stimmzettel der
schwarzen Partei, ©mem anderen fortschrittlichen Wähler stahl dieser
woblabgerichtcte Sttmmenfänger Vollmacht und Stimmzettel aus der
Tasche. Der hochwürdige Kaplan ließ sich von einem fortschrittlichen
Wühler den Stimmzettel zeigen und beredete ihn, diesen gegen den
Stimmzettel zu vertauschen, worauf die Candidaten der Dunkelmänner-
partci verzeichnet waren, was der Wähler leider auch that. Kurz, es
geschahen von Seite der clericalen Partei solche Missbräuche, dass es
sich die freisinnige, fortschrittliche Partei zur hohen Ehre anrechnen
muss, dass ibre Candidaten im ersten und zweiten Wahlkörper eine
imponierende Stimmenzahl erhielten. Die Wahl des Bürgermeisters
durch den gewählten Ausschuss wird, falls der vielfach ungesetzliche
Wahlvorgang nicht angefochten werden sollte, in 8 oder 14 Tagen
vor sich gehen und jedenfalls den Erfolg für die Fortschrittspartei
haben, dass diese im Bewusstsein ihrer Stärke den Kampf gegen die
lichtscheuen Elemente und die Reactiou nicht nur nicht ausgeben,
sondern jetzt erst recht beginnen wird. Nicht erst zu bemerken nöthig
ist, dass unser rühmlich bekannter Schulleiter Kaufmann im Lager der
Clerisei stand.;
Steyr, 8.Juli. (Leichenbegängnis.) Heute nachmittag?
fand das Leichenbegängnis des plötzlich verstorbenen kgl. ungarische»
Honvedbauptmannes Karl R o s k o s ch n y in der feierlichsten Weise
statt. Eine Compagnie des hiesigen 10. Jägerbataillons unter Com-
mando eines Hauptmannes, das gesammte Officierscorps mit dem
Commandanten Oberstlieutenant Otto v. Bonelli waren hiezu aus­
gerückt. Den Leichenzng eröffnete eine Halbcompagnie, dieser folgte der
Leichenwagen, zu dessen beiden Seiten Unterofficiere ohne Gewehr und
neben denselben Jäger mit Gewehr schritten. Hinter dem Sarge wurden
von einem Jäger auf einem Polster die Kriegsmedaille und die
Jubiläums-Erinnerungsmedaille des Verstorbenen getragen. Diesem
folgten die Trauergäste, das Officierscorps des Jägerbataillons und
die hier im Ruhestande lebenden Officicre, viele Officiere des hiesigen
bewaffneten uniformierten Bürgercorps mit dem Commandanten
Math. Pilat, eine Abtheilung des hiesigen I. Militär-Veteranenvereines,
der Rescrvisten-Spar- und Unterstützungsvercin mit dem Borstande
Franz Schaumberger, Bczirksschulinspector Anton Rolleder, die meisten
Lehrkräfte des Stadtbezirkes Steyr und eine große Menge Leidtragen­
der aus allen Ständen der Stadt gaben dem allseits Beliebten daS
letzte Geleite. Den Schluss bildete die zweite Halbcompagnie der aus­
gerückten Jäger.
Auffee, 8. Juli. (Huldigung.— Sängerbesuch.—
Vom Wetter.) Das hiesige Bürgermeisteramt hat am 1. d. M.
anlässlich der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand ein
Huldigungstelegramm an denselben gerichtet.
Am 30. Juni und 1. Juli weilte der Wiener Männergesang- -'
verein „Die Goldschmiede" hier und unternahm Ausflüge in- die.
Umgebung Aussees. Am 7. d. M. wurde die vom Ausseer Radfahrer-'
club im Praunfalkhparke errichtete und vortrefflich in Stand gehaltene
Radfahrer-Corsobahn eröffnet.
Die Saison beginnt sich lebhaft zu gestalten. Das schlechte.
Wetter der vergangenen Woche verursachte keine besondere Verwinde,
rung des Fremdenverkehrs. Auf den Bergen trat in der Nacht vom
7. zum 8. d. M. Schneefall ein; ein Wüterungsumschlag ist demnach
wahrscheinlich.
Tagesneuigketten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Der
Oberin der Congregation der armen Schulschwestern der Not«
Dame in Karlsbad, Carola Borromaea P f a s f, die Elisabeth.
Medaille; den Bauräthen im Eisenbahn-Ministerium: Johann
Cieslikowski und Lconce Fränkel der Titel und
Charakter eines Oberbauraches und dem Oberingenieur in de-'


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 3 ]
Linz, Dienstag', Tages.Pofl. 10.'Juli 1900, ...... «rle r
Rr. 155
selben Ministerium, Alois Pfeiffer, der Titel und Charakter
eines Baurathes.— Ernannt: Die Oberingenieure Karl
Ertl, Alois Bucek und Wilhelm Hauser zu Bauräthen,
die Ingenieure Franz Haudek und Karl Mittermayer
zu Oberingenieuren im Eisenbahn-Ministerium; Statthaltereirath
m Graz, Dr. Karl König, zum Hofrathe; die Bezirkshaupt­
männer Eugen Edler von Schickh und Dr. Max Graf von
Wickenburg, dann Ministerial-Secretär im Ministerium des
Innern, Otto Graf M a n z a n o, zu Statthaltereiräthen bei der
steiermärkischen Statthalterei; die Bauräthe Alexander Tr u t s ch ka
und Vincenz Jahoda zu Oberbauräthen im Eisenbahn-
Ministerium.
(Fünfzigjähriges Jubiläum einer Tabakfabrik.s Aus
Stein wird geschrieben: Am 15. d. M. feiern die Beamten
und Arbeiter der Tabakfabrik in Stein das fünfzigjährige Be­
stehen der Fabrik. Im Jahre 1850 wurde nämlich die Tabak­
fabrik in Klosterbruck bei Znaim ausgelassen und an der Stelle
zwei neue Fabriken, und zwar in Jglau und Stein errichtet.
In Stein fungiert noch eine Arbeiterin, Frau Magdalena
Kaplan, als llebernehmerin, die fett der Ueberfiedlung in der
Faorik thätig ist.
(Ganze Garnison Kascrnarrest.f In Tarnov hat
der Statiouscommandant, wie die Lemberger polnischen Blätter
berichten, infolge einer zwischen Infanteristen und Uhlanen ent­
standenen Schlägereien, bei welcher ein Uhlane und ein Mädchen
aetödtct und ein Infanterist lebensgefährlich verwundet wurden,
der ganzen Garnison Kasernarrest auferlegt.
(Die Berliner Gastwirte und das Pilsener Bier.)
In der Hauptversammlung des Vereines der Berliner Gastwirte
fand, wie von dort unterin 7. d. M. gemeldet wird, eine lebhafte
Erörterung über die durch die Erhöhung des Zolles verursachte
Preiserhöhung des Pilsener Bieres statt. Der Vorsitzende theilte
mit, er habe im Auftrage des Vorstandes an die Pilsener
Brauereien geschrieben und sie ersucht, den Zoll zu tragen, aber
eine ablehnende Antwort erhalten, die noch mit der etwas
höhnischen Bemerkung begründet war, dass man den Oester­
reichern doch nicht zumuthen könne, einen deutschen Flottenzoll
zu tragen, der für die deutschen Consumentcn bestimmt sei;
würde in Oesterreich ein solcher Flottenzoll beschloffcn, dann
würde es sich jeder österreichische Biertrinker zu einer besonderen
Ehre rechnen, einm höheren Preis für das Bier zu zahlen.
Redner meinte, dass das Pilsener Bier trinkende Publicum sich
diese Antwort merken sollte. Das Publicum sollte einfach kein
echtes Pilsener Bier trinken und sich an das Berliner „Pilsener"
gewöhnen, dann würden die Pilsener Brauereien und ihre
Generalvertreter zur Besinnung kommen. Es entspann sich eine
lebhafte Erörterung, in welcher von vielen Rednern empfohlen
wurde, das echte Pilsener Bier nach Möglichkeit abzuschaffen
und Berliner Pilsener Bier dafür einzuführen. Insbesondere
wurde die Pilsener Brauerei „Bürgerliches Brauhaus"
ihres Verhaltens gegen die Gastwirte wegen scharf mitgenommen.
Folgende Entschließung gelangte einstimmig zur Annahme: „Die
Versammlung des Vereines der Berliner Gastwirte beschließt,
das Pilsener Bier des Bürgerlichen Brauhauses Pilsen
nach Möglichkeit abzuschaffen, eventuell den erhöhten Preis von
30 Pfennigen für vier Zehntelliter und von 35 Pfennigen für
fünf Zehntelliter zu fordern. In der Erwägung, dass die Ver­
treter, respective Gesellschafter der böhmischen Pilsener Brauereien
bei Erhöhung der Bierpreise von einer Flottensteucr in abfälliger
Weise gesprochen haben, erklären die heute versammelten Gast­
wirte des Vereines der Berliner Gastwirte, dass sie dies als eine
Verhöhnung der Deutschen und ihres Kaisers ansehen; sie weisen
daher die Herren in ihre Schranken zurück und sprechen den­
selben jedes Verständnis über deutsche Verhältnisse ab."
1 (Brand des Domes von Salamanea.j S a l a m an c a,
7. Juli. In der letzten Nacht brach im Hauptthurme der
herrlichen Kathedrale eine Feuersbrunst aus, welche zwei Stock­
werke des Thurmes zerstörte. Die Glocken stürzten vom Tburmc
herab. Der Brand konnte, bevor er sich auf das Schiff der
Kirche ausdehnte, gelöscht werden.
(Ein Tramwayunfall in Paris.) Paris, 8. Juli.
Die mit komprimierter Lust betriebene Locomotive eines
Tramwayzuges, der von Versailles nach dem Louvre fuhr,
ließ in der Rühe der Place de la Concorde, um mit einem
Betriebsstoffe gefüllt zu werden, die vier Wagen, die sie nachzog,
zurück. Diese Wagen rollten die abschüssige Straße zum Quai
hinab und stießen unter der Alexandcrbrücke mit einem elektri­
schen Tramwaywaggon zusammen. Sieben Personen wurden
leicht verletzt.
! (Die erste und letzte Ringelst, ielfahrt.j Ans Lausen
a. d. Salzach wird geschrieben: Einer alten Gepflogenheit
gemäß wurde auch Heuer am Peter- und Paultage hier ein
Volksfest abgehalten, bei welchem es Belustigungen gab, wie sie
etwa im Wiener Prater zu finden sind. Selbstredend fehlte das
Ringelspiel nicht. Dieses sollte für ein Sljährigcs bildhübsches
Mädchen zum Verhängnis werden. Das Mädchen war mit
feinen Angehörigen aus einem nahen Dorfe hieher gekommen,
um sich einmal zu unterhalten. Da wurde das Mädchen eines
Ringelspieles ansichtig, das sie bisher nie zu Gesicht bekommen
hatte. Das junge Geschöpf fand an dem ungewohnten Spiele
Gefallen. Die Juchezer der „Reiter und Reiterinnen" berauschten
das naive Landmädchen, das sich endlich von den Angehörigen
die Erlaubnis erbat, auch eine Tour im Ringelspiel mitmachen
zu dürfen. Zum erstenmale in ihrem Leben durchflog sie den
Kreis, zum erstenmale „lenkte" sie ein Reitpferd. Sie war von
dem Pferde nicht mehr herabzubringen, und so verblieb sie eine
volle Stunde „im Sattel" und machte im ganzen, ohne Unter­
brechung, 23 Rundtouren mit. Als das Mädchen endlich er­
müdet abstieg, stellte sich bei ihm B l u t b r c ch e n ein, an dessen
Folgen die Unglückliche nach wenigen Stunden verschied.
Sie hatte ihre Lust an dem kindlichen Vergnüge» mit dem Leben
bezahlt.,.
Tageskalender.
Dienstag, den 10. Juli. Katholiken: Amalia. Protestanten:
Sieben Brüder.— Sonnenaufgang 4 Uhr 11 Min.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 59 Minuten.
... Witterung vom 9. Juli. -»•
Barometer Hygrometer Wasierftand
Linzer Höhe Meereghöhe.„
8 Uh: abends.. 740%, 764%. 54»/. 120% ober Null,
8 Ubr früh... 742%. 766%. 62-/. 1061»„„
4 Uhr nachm... 742%. 766%» 36°/. 114%„„
Thermometer vom 8. Juli 4 Ubr nachmittags bis 9. Juli
4 Uhr nachm. Maxiraum 4- 15° C. (•+ 12° R.l. Minimum 4-10° C.
(4- 8» R.).— Städtisches Strombad Wasser 11».— Riejenhof
Wasser 15°.
WitternngStelegramm: Wien, 9. Juli. Ein Luftdruck-
Minimum der 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Lievland;
das Maximum per' 775 bis 770 Millimeter befindet sich über Ost­
frankreich'. Nordwestliche, mäßige Winde, trüb, zeitweise Mederschläge,
«hl voraussicbtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsrnpürt, Leber-
llnödel mü,Salat, Rosineureis.,...
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Laudhausportal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Böstlingberg mit der elektrischen Adhäsionsbabn; Säle des
Kaufmännischen Beremshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Die Hochzeitsfestlichkeiten in Gmunden.
-8. Juli.
Die durch ihre Naturreize ohnedies herrlich geschmückte
Seestadt Gmunden legte heute bereits besonderen Festschmück an
anlässlich der Hochzeit, die am 10. d. M. im Hause Cumberland
stattfindet.
Ein vormittags niedergegangener starker Regen vermochte
die Gmundcner nicht in ihrer Arbeit zu stören und nachmittags
war bereits die Seestadt in eine prächtige Feststadt verwandelt,
welche mit dem prachtvollen Landschaftsbilde als Staffage einen
ungemein schönen Anblick gewährt. Leider hatte der Regen eines
vermocht, dass der Zufluss der Fremden kein so starker war als
erwartet wurde, denn es sah vormittags uqd in den ersten Nach­
mittagsstunden nicht danach aus, als ob das aüsdem Traunsee abzu­
haltende venetianische Seefest thatsächlich auch werde abgchaltenE
werden können; erst am Abend wurde es nach und nach besser, und so
ist zu hoffen, dass das Wasserfest nicht durch das Wasser von oben
verhindert werden wird. Nachmittags entfaltete sich reges Leben
in den Straßen der Stadt, welche das Publicum besetzt hielt
und durchzog, da wieder Hochzeitsgäste ankamen, welche vom
Bahnhöfe zum Schlöffe Cumberland durch die Stadt fuhren.
Hoswagen und vom Hofe gemietete Privatequipagen für das
Gefolge, fahren hin und her; die Lenker der Hofwagen und mit­
fahrenden Diener in ihren grellrothen Galalivreen mit den weißen
Perücken nehmen sich gar wundersam aus, während die Lenker
der vom Hofe bestellten Fahrzeuge durch Armbinden kenntlich gemacht
find. Während der Einfahrt der Fürstlichkeiten ruht die Arbeit für die
Ausschmückung der Stadt nicht, denn da und dort gibt's noch
Lücken, die Triumphbogen sind noch auszustatten, Gewinde und
Kränze werden noch an den Häusern befestigt und auch für die
heute abends stattfindende Illumination ist noch genug vorzu­
bereiten. Ehe der Hofzug mit dem Großherzog von
Baden hier eintraf, kam auch Statthalter Graf Kielmans-
e g g aus Niederösterreich mit dem Schnellzuge hier an und wurde
im Bahnhöfe vom Herzog von Cumberland, der sich zum
Empfange des Großherzogs von Baden eingefundcn hatte,
freundlichst begrüßt. Ferner kam mit dem Schnellzuge auch der
dänische Gesandte Karl William Graf Ahleseldt-Laurvig
an. Um 2 Uhr 28 Min. fuhr der vom Hosrath Dr. Messer-
klinger aus Linz geführte Hofzug in die Statton ein. Ans
dem Bahnhöfe hatten sich zum Empfange eingefundcn: der Herzog
von Cumberland sammt Familie, der Bräutigam Maxi­
milian von Baden, der seit gestern hier weilt, und dessen
Braut Prinzessin Marie Louise, ferner Erbprinz
Friedrich von Anhalt sammt Gemahlin, sowie das Ge­
folge, endlich Bezirkshauptmann Graf Salbura und Bürger­
meister kais. Rath Wolfsgrub er rc. Mit dem Zuge sind
angekommen: Großhcrzog Friedrich Wilhelm und Groß­
herzogin Louise von Baden, Erbgroßherzog Friedrich
Wilhelm und Erbgroßherzogin Hilda von Baden,
Prinz Friedrich Karl und Prinzessin Margaretha
von Hessen,ErbprinzErnst vonHohenlohe-Langen-
burg sammt Gemahlin. Nach erfolgter gegenseitiger Be­
grüßung und Vorstellung des Gefolges erfolgte die Abfahrt
nach der Stadt. Im ersten Wagen fuhren die Herzogin von
Cumberland und Großherzogin Louise von Baden mit dem
Brautpaare, sodann folgten in weiteren vier Hofwagen die
sonstigen Angehörigen; der Großhcrzog von Baden fuhr mit dem
Herzog von Cumberland, hierauf in vielen Equipagen das Ge­
folge und die bereits genannten Dignitäre. Eine Stunde später
fand abermals ein Empfang auf dem Bahnhöfe statt, und zwar
kamen u. a. an: Erzherzog Ludwig Victor, Kronprinz
Constantin von Griechenland und andere an dem Feste
thcilnehmende fürstliche Persönlichkeiten.
Um 1/ i 5 Uhr nachmittags begaben sich die Herren kais.
Rath, Bürgermeister Dr. W o'lssgru b er, mit Herrn Doctor
Krackowizer und den Gemeinderäthen Vesco, Fischer
und Kemmctmüllcr in das Schloss Cumberland, um die
Ehrengabe: das Gedenkbuch, sowie die „Geschichte der Stadt
Gmunden" zu überreichen. Wir haben bereits eine Beschreibung
dieser Gaben gebracht. Diese Deputation wurde von dem Braut­
paare und dem Herzog und der Herzogin von Cumberland nach
5 Uhr empfangen. Vor der Uebcrgabe der Geschenke hielt Bürger­
meister Dr. Wolfsgruber folgende- Ansprache:
„Eure königliche Hoheit! Im Namen der Gemeindevertretung
bitten wir Eure königliche Hoheit, dieses Gedenkbuch und die Geschichte
der Stadt Gmunden zur immerwährenden Erinnerung an den Ge­
burtsort Eurer königlichen Hoheit huldvollst entgegen nehmen zu wollen.
So ungern wir auch Eure königliche Hoheit scheiden sehen, so
freuen wir uns doch wieder über den geschloffenen HerzcnSbund und
wünschen von ganzer Seele, dass Eure königliche Hoheit auch imneuen
Heivr recht glücklich sein mögen. Dies dürste aber nicht hindern, dass
Euere königliche Hoheit sich beim Durchblättern dieser Bücher auch
wieder recht gern an de» Ort erinnern, an welchem die Kindheit und
die schöne Zeit der ersten Jugend verlebt wurden.
Die Gemeindevorstehung und die ganze Bevölkerung von
Gmunden hoffen und wünschen, dass sich das Leben Eurer könig­
lichen Hdheit in der neuen Heimat für alle Zukunft recht rosig und
sonnig gestalten und dass Euere königliche Hoheit in Zukunft recht oft
als Gast in unserer Stadt weilen mögen."
Prinzessin Marie Louise dankte dem Bürgermeister
in der gewohnten leutseligen Weise und gab ihrer Freude über
diese sinnreiche Gabe Ausdruck, hinzufügend, dass sie mit schwerem
Herzen von Gmunden scheide und sich stets und immerdar der
freundlichen Seestadt mit Freude erinnern werde. Hierauf stellte
der B ü r g e r m e i st e r die einzelnen Herren der Deputation
den Herrschaften vor, welche sowohl vom Herzog und der
Herzogin von Cumberland, wie auch vom Bräutigam Prinz
Max von Baden in die Convcrsation einbezogen wurden.
Die Herrschaften sprachen sich über den an den Ehrengaben
bethättgten Kunstfleiß sehr ehrend aus und drückten dem Ver­
fasser der Geschichte von Gmunden, Herrn Dr. Krackowizer, ihre
Anerkennung für das gediegene Werk aus. Nach einem mehr
als halbstündigen Cercle wurde die Deputation huldvoll ent­
lassen. Abends wurde das Gewoge in den Straßen immer
stärker, da die Züge besonders aus dem Salzkammcrgut viele
Gäste brachten. Aber auch aus Linz, Wels, Lambach. Attnang rc.
kamen viele Leute, die sich durch das Wetter, welches abends
7 Uhr hier wieder ungünstiger wurde, nicht abhalten ließen, von
den Festlichkeiten etwas zu sehen.
— S. Juli.
Schon ziemlich lang vor Beginn der F e st v o r st c l l u n g
staute sich die Menge vor dem Theater in der Erwartung, die
Ausfahrt mtt ansehen zu können; doch fand eine solche nicht
patt, da die Feftgästc das Theater nicht besuchten, weil um
7 Uhr im Schlöffe Cumberland ein Familiendiner stattfand^
Aber auch während und nach der BorstÄlung herrschte vor dem
Theater eine starke Ansammlung. i
Die Festvorstellung begann um */,7 Uhr; es-wurde die
Strauß'scheOperette „DerZigeunerbaron" mitGirardi
als Zsupan gegeben. Das nette Gmundener Theater war bis
auf den letzten Platz ausverkauft und in: Stehramne standen die
Leute Kopf an Kopf. Selbstverständlich concentrierte sich das
größte Interesse auf Girardi, der bekanntlich mit dem Zsupan
eine seiner Glanzrollen geschaffen hat. Ueberdies war er bei
bester Laune und ließ seinem Humor die Zügel schießen, so dass
der treffliche Komiker stürmischen Beifall erzielte. Schon beim
Auftreten wurde Girardi warm begrüßt und nach den Act­
schlüffen wiederholt gerufen. Besonderen Beifall fand er nach
den ergötzlich gesungenen Couplets „Das Schreiben und das
Lesen", „Ansgeglitten in der Mitten" und nach dem Walzer-
liede im dritten Acte „So ein Krieg ist ein Graus— Gott
sei Dank, dass er aus".!
Die Vorstellung war auch sonst eine zufriedenstellende, da
die Hauptrollen in den Händen bewährter Kräfte lagen. So
sang die Saffi Frau Claar-Eibe »schütz, den Barinkay
hatte der Operettentenor Herr Freudenreich inne, der über
gute Stimmittel verfügt und Temperament besitzt, die Czipra
wurde von Frl. Sigrid, einer stimmbegabten Alttstin, ge­
geben, und die kleineren Rollen waren mit den Damen Schweig­
hardt und Schiner, den Herren Tautenhayn, Fritz­
berg, Groß, Claar, Lenoir, Schmidt-Renner
(letztere drei als Zigeuner) bestens besetzt. Als Dirigent fungierte
Herr Kapellmeister Winternitz. Als die Vorstellung dem
Ende nahte, strahlte die Stadt bereits im vollsten Lichtcrglanze,
denn um */«9 Uhr nahm die Illumination ihren Anfang;
kein Haus und keine Hütte waren ohne Beleuchtung geblieben,
allüberall war illuminiert. Besonders schön nahmen sich die Theater-
gasse, der Rathhausplatz und die Esplanade aus, woselbst die
Häuser mit särbigen Lampions, mit Oellämpchcn in verschiedenen
Farben beleuchtet waren ;. manche trugen Transparente, welche
die Initialen ML (Max, Louise) zeigten, andere Objecte
wieder zeigten diese Buchstaben in Flammenschrist u. s. w.
Sehr schön beleuchtet waren das Rathhaus, die Hotels
„Schiff", „Post", „Austria", das Curhans, welches so wie die
vorgenannten Häuser mit unzähligen Lichtern eingesäumt war,
das Haus 3tr. 2 am Rathhausplatze, das Forstdirections-Gebäude,
einige Villen, mehrere Geschäftsauslagen rc., die Esplanade, wo­
selbst auch in den Kronen der Bäume kleine Lampions zu sehen
waren. Effektvoll gestaltete sich die Beleuchtung der auf den
Höhen gelegenen Objecte, wie „Roith" und nicht minder prächtig
der am Seeufer gelegenen Häuschen am Traunstein, woselbst
sich die Lichterreihe bis zu Steiningers Kalkwerken hinzog; einen
gespenstischen Anblick gewährte das aus dem See aufsteigende
Schloss Ort, welches in Grün und Roth magisch beleuchtet er­
schien; ebenso hübsch machten sich die mit vielen schwarz-gelben
Lampions behangenen vor Anker liegenden Dampfer. Auf den
Gmunden zunächst liegenden Höhen brannten große Feuer,
während auf dem See selbst der berühmte Pyrotechniker Moser ein
prachtvolles Feuerwerk abbrannte. Nicht mit Unrecht hatten die Ver­
anstalter diesen Theil der Feierlichkeiten ein vcnetianisches Seefest ge­
nannt, denn wenn man auf dem Rathhausplatz stand und gegen den
See blickte, glaubte man sich in die Lagunenstadt Venedig versetzt.
Doch diese Täuschung hielt nicht lange vor, denn ein ziemlich
kalter Wind blies über die Wasserfläche und gestaltete den
Aufenthalt im Freien nicht gar venetianisch; aus diesem Grunde
fehlten auch die angekündigten beleuchteten Gondeln, da der See
unruhig war und das äußerst kühle Wetter das Fahren am See
verleidete.
Um 9'U Uhr fuhren über die Traunbrücke in langer
Wagenreihe die fürstlichen Gäste, darunter Bräutigam und
Braut, sowie die Eltern der letzteren ins Curhans, um von der
hochgelegenen Terrasse aus das Feuerwerk zu besichtigen. -i
Lauten Beifall erweckte es, als mitten unter Feuergarben
in farbigen Lichtern, die gleich Edelsteinen glitzerten, die Initialen
ML und eine darüber leuchtende Krone sichtbar wurden; eine
Unzahl Raketen stieg in die Höhe, Leuchtkugeln stiegen, bis
schließlich das ganze Schiff, worauf das Feuerwerk abgebrannt
wurde, in bengalischen Lichtem erstrahlte und zugleich durch
mächtige bengalische Flammen die Esplanade sammt dem Cur«
hause und der Rathhausplatz beleuchtet wurden. Das war der
Schluss des sehr schönen Pyrotechnischen Schauspieles. Glücklicher­
weise hatte es während desselben nicht geregnet, aber vorher
gehörig und nach demselben auch wieder etwas. 1
In den Straßen der Stadt und auf der Esplanade, wo
eine Musikkapelle spielte, herrschte ein riesiges Gewoge unterst
als nach 10 Uhr die Hoheiten weggcfabren waren, verUgte
nach und nach der Menschenschwall. Als Prinz Maximilian
von Baden sich aus dem Curhaussaale herauSbegab, dankte
er in beredten Worten dem dort anwesenden Bürgermeister, kais/
Rath Wolfsgruber; das Gleiche that auch der Herzog
von Cumberland, der als Letzter das Curhans verließ.
Die um diese Zeit zur Bahn gehmden elektrischm Wagen
waren gepfropft voll, zumeist mit Linzem, die zur Bahn eilten.
Die Witterungsaussichten sind für heute (Montag) noch
nicht die besten. Der Himmel macht um 5 Uhr früh ein graues
Gesicht und die Berge find verhängt. Abmds findet der große
Huldigungs-Fackelzug statt.
Gestern kam hier Statthalter Freiherr v. Puthon, heute
die Kronprinzessin von Schweden und Großfürst
Constantin von Russland an. Das Wetter ist heute
vormittags noch ungünstig. .r-
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.'
Linz, am 9. Inst.^-
Chorherr Albin Czerny f.■;
Ein Telegramm meldete uns Samstag abends, dass
Stiftsbibliothekar Prof. A. C z e r n y an diesem Tage um 4 l /< Uhr
nachmittags im Stifte St. Florian gestorben sei. Mit Albin
Czerny stirbt ein edler und gelehrter Priester, ein bedeutender
Historiker und ein Mann, der sich die warme Liebe aller zu
erwerben wusste, die ihn näher kannten. Albin Czerny wuroe
am 19. Februar 1821 in Wien geboren, studierte in seinen
Vaterstadt das Gymnasium, trat dann in das Stift St. Florian
als Cleriker ein, besuchte die theologische Lehranstalt in diesem
Stifte, wurde 1848 zum Priester geweiht und gieng vorerst in
die Seelsorge, er wurde Cooperator in St. Oswald. 1849 über­
nahm Czerny die Stelle eines Profeffors des neutestamentlichen
Bibelstudiums an der theologischen Lehranstalt seines Stiftes,
1859 die Leitung der Stiftsbibliothek, 1878 die Custodie der
Kunstsammlungen daselbst. Vom Kaiser wurde Czerny mit dem
goldenen Verdienstkreuze mit der Krone, vom Bischöfe durch
seine Ernennung zum Consistorialrathe, von der Regierung durch
die Ernennung zum Conscrvator für Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale in Oberösterreich aus­
gezeichnet..,'♦


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 4 ]
Bete 4
Sinz, Dienstag
^TageS-Post.
Wir haben erst am 17. Februar d.J.. als Chorherr Czerny
in sei« 80. Lebensjahr trat, seine Veoienste gewürdigt und
können daher heute nur kurz wiederholen, __ was wrr damals
gesagt. Groß sind seine Verdienste um die heimische Geschrchts-
lorschuug. Von seinen historischen Werken erwähnen wir hier:
.Der erste Bauernaufstand in Oberösterreich 1525" (Linz 1882),
.Einige Blätter aus der Zeit der Gegenreformation in Ober-
Ssterreich" (Jahresbericht des Museums). .Aus dem Briefwechsel
des großen Astronomen Georg von Peuerbach" (Wim 1888),
.Der zweite Bauernaufstand in Oberösterreich 1595—1597
(Linz 1894). Ferner veröffentlichte er: „Die Handschriften der
Stiftsbibliothek zu St. Florian" (Linz 1871), die Bibliothek
des Chorherrnstistcs St. Florian" (Linz 1876), „Die Brief-
sammlungen des 15. Jahrhunderts im Archive zu St. Florian,
„Ueber Ärchive in Oberösterreich". Strengste Objectivität und
llnvoreingenommenhcit, eingehendes Studium der Quellm und
lebendige Darstellung zeichnen seine Arbeiten aus und stellen
Czerny in die Reihe der bedeutendsten Historiker des Landes.
Er war ein echter Priester aus der früheren edlm Schule,
von josefinischem Geiste durchtränkt, deffen ganzes Wesen eine
wohlthuende Freundlichkeit, die wahre christliche Liebe durch­
strömte und der sich stets von der politischen Hetze fem hielt,
welche unsere moderne Geistlichkeit zu ihrem Lebensberufe sich
erwählt zu haben scheint. Bis zu seinem Sterbetage blieb Czerny
geistig frisch, bis in die letzten Monate auch körperlich rüstig. i
Bei der letzten Generalversammlung des Linzer Museums, dessen
an Lebens-, wie an Amtsjahren ältester Vcrwaltungsrath er
War, erschien er noch und betheiligte sich mit jugendlicher Frische
an der Debatte. Vor einigen Wochm erkrankte er infolge einer
Erkältung, da er sich aber dann wieder leidlich erholt zu haben
schien, kam die Todesnachricht seinen zahlreichen Freunden dennoch
überraschend.
Schier unersetzlich erscheint der Verlust, den das Mnfenm
Francisco Carolinum durch dm Tod Czernys erleidet. Ei»
Strahl de§ Glanzes, der dm Namen des Historikers Czerny
umleuchtete, ist auch auf das vaterländische Museum gefallen.
In allen Fragen geschichtswiffenschaftlicher und literarischer
Natur, wie sie in nicht geringer Zahl an das Museum heran­
traten, war Czerny ihm stets ein bereiter, gewissmhaster und
sachkundiger Berather. Die größten Dimste hat er dem Institute
aber Wohl dadurch geleistet, dass er, seitdem er das Amt eines
Verwaltungrathes bekleidete, die für dm Jahresbericht ein­
laufenden Arbeiten insoweit sie nicht bem naturhistorischen
Gebiete angehörten, prüfte und sein Urtheil über ihren Wert
und ihre Aufnahmsfähigkeit abgab. Ein schweres Amt! Sind
es doch nicht selten Arbeiten von Dilettanten, die da beurtheilt
werden müssen. Ihre Empfindlichkeit darf nicht verletzt, ihr
Eifer nicht abgeschreckt, der gute Weizm, der sich in solchen
Arbeiten nicht selten findet, nicht mit der Spreu, die auch nie­
mals zu fehlen pflegt, vernichtet werden. Anderseits ist doch
aus die wissenschaftliche Bedeutung des Institutes in erster Linie
Rücksicht zu nehmen. Mit wahrhaft bewundernswertem Takte,
aber auch mit anerkennenswertem Freimuth hat er in solchen
Fällen seines Amtes gewaltet.
Wenn in Bezug auf seine schriftstellerische Thätigkeit seine
Stellung als katholischer Priester immerhin eine Schranke
bildete, war sein Urtheil niemals uberflreng, so galt ihm bei
seiner kritischen Thätigkeit als oberster Grundsatz, dass jede
ehrliche Ueberzeugung zu achten sei und dass es keine höhere
Wahrheit gebe als die historische.
Vom Gebäude des Museum Francisco Carolinum weht
eine Trauerfahne. An dem Leichenbegängniffe, welches Dienstag
vormittags 10 Uhr in St. Florian stattfindet, wird sich eine
Abordnung des Museums betheiligen.
(Hof-und Personalnachrichten.) Aus Ischl wird uns
geschrieben: Samstag dm 7. d. M. abmds kam Herr Erzherzog
Franz Salvator wiederum aus Enns hier an. Sonntag
dm 8. d.M. mittags ist Erzherzog Ludwig Victor von
Gmunden aus hier eingetroffen, verfügte sich zum Kaiser,
stattete auch bei Mitgliedern der hohen Aristokratie Besuche ab
und fuhr nachmittags nach Gmunden zurück. Am 6. d. M. um
10 Uhr 31 Min. abends ist der Generaladjutant des Kaisers,
Gmeral der Cavallcrie Graf Eduard Paar, nach seiner Rück­
kehr vom Curgebrauche in Gastein zur Dienstleistung beim Kaiser
in Ischl eingetroffen. Bei demselben ist Sonntag mittags
Graf Belle garde, Obersthosmeister der Erzherzogin Elisa­
beth, aus Traunkirchen zum Besuche eingettoffcn.
(Beförderung.) Die Professoren am Gymnasium in
Freistadt Julius Mader und Josef Zaunmüller
wrwden in die VIII. Rangsclasse befördert.
(Militärisches.) Man schreibt uns aus Steyr, 7. d.:
Heute mittags trafen 30 Osficiere aller Waffengattungen der
Generalstabes mit 65 Mann und 62 Pferdm unter Commando
des Oberstlieutenants Karl K r i t e k, welche aus einer Uebungs­
reise begriffen sind, von Enns kommend hier ein, und werden
Dienstag dm 10. d. M. früh ihre Reise von Steyr nach Weyer
fortsetzen. Die Uebungsreise hat in Amstetten begonnen und
wird in Steiermark beendet.
(Statthaltereirath Dr. Adolf Ritter vo» Kißling si.)
Die zahlreiche Betheiligung an dem gestem nachmittags statt-
gcfundenen Leichenbegängniffe des im 60. Lebensjahre ver­
storbenen Statthaltereirathes Dr. Adolf Ritter von Kißling,
Landessanitäts-Referent für Oberösterreich, sowie die zahlreichen
Kranz- und Blumenspendm, welche dm Leichen-und zwei Kranz-
wagen bedeckten, gaben Zeugnis von der hohen Achtung und
Beliebtheit, deren sich der Verstorbene im Leben erfreut hatte.
Unter den Trauergästen befanden sich u. a.: Statthalter Freiherr
von Pulhon, Bürgermeister Eder und zahlreiche Bertteter
geistlicher, staatlicher, autonome» und Militärbehörden und An­
stauen, der Acrztekammer, des Vereines der Aerzte und zahl­
reicher anderer Vereine und Körperschaften. Der I. Militär-
veteranm- und Kriegerverein war mit der Fahne zur Leichenfeier
ausgerückt. In der Josespfarrkirche sang die Innung der Meister­
singer einen ergreifenden Trauerchor.
(Todesfälle.) Am 8. d. M. verschied in Linz Frau
Karoline Karrer, geb. Haid, Staatsbahn-Stationsleiters-
Gattin, im 41. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Dienstag den 10. d. M. um 7,4 Uhr nachmittags vom Hause
Umschlagplatz Nr. 3 (Stationsgebäude) aus statt.— Heute starb
in Linz Frau Karoline Ploß, Hausbesitzerin, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch dm 11. d.M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Harrachstraße Nr. 10 auS
statt.— Am 8. d.M. starb inUrfahr HerrJoh.Knöspler,
langjähriger Geschäftsdicner des Herm Max Christ, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag dm 10. d. M.
um 3 Uhr nachmtttags vom Hause Rudolfstraße Nr. 4 aus statt.
— In Neustadl bei Amstettm wurde am 6. d.M. Fräulein
Anna Moser, Arztenstochter daselbst, unter außerordentlich
starker Beiheiligung der Bevölkerung zu Grabe getragen. Die
Verstorbene, welche im 22. Lebensjahre stand, war einem Herz­
schlag« erlege«.
(Deutscher Volksverein für Oberöst erreich.) Mittwoch
dm 11. d. M., 7»8 Uhr, findet in Plakolms Gasthaus- 1»
Gallneukirchen eine Wanderversammlmig statt, bei der die
Reichsraths-Abgeordneten Böheim und Dr. R. v. Peßler
und die Landtags-Abgeordneten Dr. B e ur l e und Dr. H in s en-
kamp sprechm werden.
(Ans der Centraleommifsi on für Kunst» und
historische Denkmale.) Conservator Chorherr Albi« Czerny
berichtet, dass der oberösterreichische Landtag drei für
die Erhaltung der historischen Schriftdenkmäler des Landes
höchst erfteuliche und wichtige Beschlüsse gefasst habe. Der eine
betrifft die Uebcrtragung des geordnetm Propsteiarchives von
Spital-Klaus nach Linz und seine Vereinigung mit dem
Landesarchive, der zweite die Einleitung von Unterhandlungen
zur Abtretung der im Staühaltereiarchive befindlichen Archi­
valien aus den aufgehobenen Klöstern an das Landcsarchiv und
der dritte die vollständige Durchführung der Stadt- und Markt-
archivbcschreibung in diesem Jahre. (Referent Hofrath Doctor
Winter.)— Conservator kaiserlicher Rath Dr. Alexander
P etter legt einen von Professor Olivier Klose verfassten
Aufsatz: „Die Aufschriften der römischen Meilensteine des
Museums Carvlino Augusteum in Salzburg", vor. welcher
als eine fleißige und mit aller Sorgfalt zusammengestellte Arbett
zu bezeichnm ist. (Referent Hostath Dr. Kenner.)
> (Namenstagfeier.) Das „Linzer Dammcomtte" des unter
dem Protecwrate der Schwester des Eismbahnministers Ritter
von Wiüek stehenden „Kaiser-Jubiläumsfonds für Heirats-
ausstattungm mittelloser Töchter von Eisenbahnbediensteten"
veranstaltete gestern abends anlässlich des Namenstages seiner
Präsidentin, Frau Jnspector Amalie Kraus, im großen Speise­
saale der hiesigen Staatsbahnwerkstütte eine gesellige Zusammen­
kunft, an welcher außer dm vollzählig erschienenen Mitgliedern
des Damencomttes auch der Staatsbahndirector-Stellvertreter
Carmine, Oberinspector Langer, Bahnamtsvorstand kaiserl.
Rath Kern, sowie viele Oberbeamte und Beamte der hiesigm
Staätsbahndirectton nebst ihrm Familien-Angehörigm theil-
nahmen. Das interne Familimfest nahm, dank dem gelungenm
Arrangement, einm sehr animierten Verlauf und fanden
namentlich die dcclamatorischen Darbietungen der „Kleinen"
ungetheiltm Beifall. Nachdem Frau Jnspector Kern im Namm
des Damencomttes der Präsidentin Frau Jnspector Kraus die
besten Glückwünsche dargebracht hatte, wurde von der jugmdlich
lieblichm Tochter des Revidenten Heitzenberger der Reigen
der Vorwöge durch ein Poem eröffnet, in welchem sie die höchst
ersprießliche Thätigkeit der Frau Jnspector Kraus in humoristi­
scher Weise erörterte und welches die beste Stimmung in die
Gesellschaft brachte. Vielen Beifall fanden auch die von zwölf
putzigm kleinen „Eisenbahnerinnen" dargestellte Allegorie der
zwölf Monate, ferner ein Märchenspiel „Die drei Wünsche",
sowie die humoristischen Vorträge des Revidmtm Herm Oskar
Heitzenberger, der sich speciell um das Arrangement und
die Durchführung dieser Festfeier sehr verdient gemacht hatte;
da das kalte Buffet, welches dem Bahnhofrestaurateur Herrn
Sedlaczck überwagen war, nichts zu wünschen übrig ließ, so ist
es erklärlich, dass der Abend erst in vorgerückter Stunde seinen
für alle ZHeilnehmer noch immer zu frühen Abschluss fand und
allen Theilnehmern in angenehmer Erinnerung bleiben dürfte.
(Schlussfcier in dev k. k. Provinzral-Tanbstummcn-
Lehranstalt.) Am Mittwoch den 11. d. M. findet im Taub-
stummm-Jnstttute in Linz (Kapnzinerstraße 40) anlässlich des
Schulschlusses eine Prüfung der Zöglinge statt. Dieselbe beginnt
um 9 Uhr und dauert bis 11 Uhr vormittags. Am Prüfungs­
tage sind auch die Handarbeiten der Knaben und Mädchen zur
Bcsichttgung ausgestellt. Gönner und Freunde der Anstalt find
zu dieser Feier freundlichst eingeladen.
(Hütten-Einwrihung.) Die Section Gl ei Witz des
deutschen und östcrreichischen'AlPcnvereines ladet zur Einweihung
der Gleiwitzer Hütte anzHochtenn ein. Das Programm
ist folgendermaßen festgesetzt worden: Sonntag, 22. Juli: Vor­
feier in Zell am See. Gemeinsames Abendbrot in Böhms
Hotel am See. Montag, 23. Juli vormittags: Gemeinsame
Wagenfahrt nach Dorf Fusch, daselbst Mittagbrot bei Mühlauer.
Nachmittags: Ausstieg zur Gleiwitzer Hütte, Uebcrnachten daselbst.
Dienstag, 24. Juli, vormtttags nach 9 Uhr: Einweihung der
Hütte, daraus Gabelfrühstück. Nachmittags: Ueber das Jmbach-
horn nach dem Keffelfallhotel. Daselbst Schlussfeier: Gemein­
sames Abendbrot und gemüthliches Beisammensein bei benga-
lischcr Beleuchtung der Fälle. Anmeldungen sind nach Zell am
See, Böhms Hotel am See, zu richten.
(Ein sonderbarer Mas.) Seitens des Präsidiums der
Finanzdirection für Oberösterreich werden wir um Ausnahme
nachstehender aufklärenden Notiz ersucht: Unter obiger Spitz­
marke ist in der Nummer 152 der „Tages-Post" vom 6. Juli
1900 ein Artikel erschienen, in welchem darüber Beschwerde ge­
führt wird, dass von der hiesigen Steueradministration in den
BeanständungS-Decrcten detaillierte Nachweisungcn aller Ein­
nahmen und Ausgaben binnen drei Tagen verlangt werden.
Auch wird im weiteren ausgeführt, dass dieses Verlangen dem
Begehren um Gewährung einer Bucheinsicht, resp. um Vorlage
von Copien der Geschäftsbücher ähnlich sehe. Die darüber ein­
geleiteten Erhebungen haben ergeben, dass so abgefasste Auf­
träge thatsächlich, jedoch nur ganz vereinzelt hinausgegeben
worden sind. In der weitaus größten Anzahl der Fälle, in
welchen detaillierte Nachweisungcn begehrt wurden, enthält die
Beanständnngsformel das Verlangen, womöglich die im
letzten Jahre thatsächlich erzielten Einnahmen und Ausgaben
kategorienweise zu detaillieren. Die unliebsame Auslassung
des allerdings sehr wesentlichen Wortes „kategorienweise" in
einzelnen Beanstäudungsfällen hat die im besprochenen Zeitungs­
artikel zum Ausdrücke gebrockte Befürchtung hervorgerufen, dass
die Steuerbehörde mit ihrer Ausfordung eine allzu umfangreiche
Darstellung der Einnahmen und Ausgaben (eine Bücher-Copie)
bezwecke, während sie thatsächlich nur eine Kategorisierung der
Einnahmen und Ausgaben im Auge hatte. Anbelangend die
beklagte Knappheit der für Ertheilüng von Aufklärungen im
Bcanstäudungsverfahrcn von der Steueradministration angesetzten
Termine, so wurde dafür Sorge getragen, dass in Hinkunst die
Termine nach dem Umfange und der Schwierigkeit der ver­
langten Nachweisung angemessen abgestuft werden. Der k. k. Hof-
rath: Nusko.
(Thurmbau in Ottensheim.) Von dort schreibt man
«ns, 8. d. M.: Montag den 9. d. M. wird niit dem Thurm­
bau bei der Pfarrkirche in Ottensheim begonnen. Der Thurm
wird im gothischen Stile, in welchem auch die Kirche erbaut ist,
ausgebaut. Der zum Aufbau des Thurmes verwendete rothe
Granitstein wird von den Steinbrüchen am Main bezogen. Den
Plan zum Thurmbaue lieferte Herr Architekt Jedlinger in
Linz, welcher auch die Oberleitung des Baues übernommen
hat. Die Maurerarbeiten hat Herr Maurernieister Leopold
Priesner und den Gerüstbau Herr Zimmermeister Georg
LeibetSr der, beide in Ottensheim, übernommen.
10. Juli 1900 Nr. 155
(Der Freistädter Turnverein) hält am Sonntag den
22.d.M. ia Herrn Zcitlhofcrs Garte» um 37, Uhr nachmittags
ei» Schauturneu ab. Zur Aufführung gelangen eine Reihe
von Keulenübungen, sowie Gerätheturnen. Während und nach
dem Turnen Concert der Freistädter k. k. Bürgercorpskapelle.
(Mädchen-Lyceum.) Freitag den 13. d. M. von 9 bis
12 Uhr vormtttags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags findet
im II. Stocke des Lyceum-Gebäudes, Prunerstraße 18, die Aus-
stellung der Zeichnungen und Handarbeiten der Schülerinnen
statt, zu deren Besuch die Directiou des Mädchen-Lyceums
einladet.
(Kaufmännischer Verein.) Der Ausflug des Kaufmän--
nischen Vereines nach Gmunden fand gestern programmäßig
statt und trotz der Ungunst der Wüterung nahmen an der Fahrt
278 Personen thell, da viele, abgesehen von dem Wunsche, der
reizenden Seestadt einen Besuch abzustatten, auch an den am
Sonntag dm 8. d.M. stattfindenden Festlichkeiten anlässlich der
Hochzeit im Hause Cumberland theilnehmen wollten. Schon in
Attnang hatte» die Ausflügler Gelegenheit, ihre Neugierde zu
befriedigen, da dort der Hoszng stand, der den Großherzog
von Baden sammt seinen Angehörigen und Gefolge nach
Gmunden führte. Der Scparatzug fuhr vor dem Hoszuge nach
Gmunden, daher den Linzern Gelegenheit geboten war, den
Empfang der ankommenden Herrschaften in Gmunden mitzumachen.
Es wartete auch ein Thett der Ausflügler auf die Ankunft des
Hofzuges und sah die Einfahrt der ankommenden Gäste, die in
offenen Equipagen nach Gmunden fuhren. Manche eilten aber
noch vor der Ankunft des Zuges nach Gmunden, um das Schiff
nicht zu versäumen, da die Rundfahrt auf dem See für halb
4 Uhr nachmittags angesetzt war. Auch im Sanatorium wurde
der Linzer Gäste geharrt, die jedoch später, als geplant, dasselbe
befichttgtm. Einige unternahmen die Besichtigung noch vor der
Rundfahrt. Das Sanatorium machte bei allen, die es sahen, den
besten Eindruck. Das Schiff, welches die Linzer an den Gestaden
des herrlichm Traunsees entlang führte, dampfte bis Ebensee
und von dort wieder nach Gmunden zurück, woselbst die Aus-
flügler sich in der Stadt ergehen konnten; wenn auch dräuendes
Gewölle, das über die Berge zog, etwas entmuthigte, so zog später
Freude in die Gemücher ein, als 7^6 Uhr abends die Sonne hernieder
leuchtete und die Berge sich lichteten und selbst der Traunstein
«ur mehr auf seiner höchsten Spitze eine Wolkenkappe zeigte.
Die Rundfahrt auf dem See bot den Mitfahrendm, etwa 130
an der Zahl, viel Genuss, zumal dieselben in Ebensee von
dem dort niedergehenden Regen bloß gestreift wurden. Das
Schiff hielt auch an einer Stelle, wo auf einer Felfcnwand
Gemsen (diesmal echte) zu sehen waren; auch eine schöne Echo-
stelle wurde passiert und durch die Liebenswürdigkeit des
Capitäns, der eben halten lttß, war es möglich, sich an den
Gemse» und dem Echo zu ergötzen. Der Wind, der bei der
Hinfahrt etwas unangenehm war, machte sich bei der Rückfahrt
weniger fühlbar; die Thcilnehmer waren von derselben recht
befriedigt. Nach der Ankunft in Gmunden zerstreuten sich die
Linzer nach allen Richtungen, einige wanderten zur Festvor-
stellnng ins Theater, andere in die verschiedenen Restaurationen
und Gasthöfe, die alle stark besetzt waren. Abends wurden noch
die Illumination, sowie das brillante, von Herrn Moser ab-
gebrannte Feuerwerk besichtigt und um 11 Uhr 14 Minuten
fuhren die Ausflügler mit dem Scparatzuge nach Linz zurück.
Dem Ausschüsse, insbesondere den Vorständen Herrn Dimmel
und Franz Reininger, sowie dem Secretär Herrn Keller­
maier gebürt für die Veranstaltung dieses schönen Nachrmttags-
ausfluges bester Dank.!
(50jährige Jubelfeier der Steyrer Liedertafel.)
Man schreibt uns vom 8. Juli aus Steyr: Wie bereits
gemeldet, feierte die Steyrer Liedertafel in den Tagen des
7. und 8. Juli ihr 50jähriges Jubelfest. Die Stadt hatte
Flaggcnschmuck angelegt. In der Jndustriehalle waren unter
anderen erschienen: Bürgermeister Johann Redl sammt Gemahlin
mit den Gemeinderäthen, sehr viele Honoratioren der Stadt,
Deputationen des Musikvereines, Turnvereines und Alpen­
vereines und der vollzählige Brudervercin Männergesangverem
„Kränzchen", welcher auch mitwirkte, Deputationen und Abord­
nungen sind schon zum Festabende gekommen, und zwar: Manner­
gesangverein Krumau und Graz, Schubertbund Wien und
Wels. Der große geräumige Saal in der Jndustriehalle war
bis auf das letzte Plätzchen sehr dicht besetzt. Den Festabend
eröffnete Bürgermeister Johann Redl als Obmann des Fest­
comites, begrüßte die zahlreich Erschienenen auf das freundlichste
und brachte sodann als Bürgermeister der Stadt Steyr die
herzlichste Gratulation der Steyrer Liedertafel zum 50 jährigen
Jubelfeste dar. Besonders hob Redner die große Humanität hervor,
welche die Steyrer Liedertafel immer geübt hat, wenn es
gegolten hat, wo immer Noth zu lindern oder sonst helsend
einzugreifen. Das Damencomite von Steyr überreichte sodann der
Steyrer Liedertafel ein prachtvoll ausgestattetes, kostbares
Fahncnband und schmückte damit die Vereinsfahne. Nachdem
noch ein Fräulein ein vom hiesigen Volksschuldirector Wenbart
verfasstes Festgedicht vorgetragen hatte, begrüßte Frau Bürger­
meister Therese Redl namens des Damencomttes die Steyrer
Liedertafel und überreichte dem Vorstand Dr. Franz Anger-
nlann einen sehr schön ausgeführten silbernen Pokal. Als hier­
auf Dr. Angermann für die freundlichen Worte gedankt hatte,
wurde das Festprogramm durch die bestbekannte hiesige Bürger­
corpskapelle unter persönlicher Leitung des Kapellmeister Moriz
Großauer mit dem Steyrer Liedertafel-JubiläumSmarsch von
Lehrer Karl Feicht eröffnet, welcher brausenden Beifall fand
und sogeich wiederholt werden musste. Hierauf sang die Steyrer
Liedertafel sehr exact mehrere Chöre. Als der Chormeister Josef
To bisch das Dirigentenpult betrat, wurde er seitens des
PnblicumS und der Sänger mit langandauerndem Beifalls­
sturm begrüßt. Nach den drei Chören hielt der Vorstand
Dr. Angcrmann die Festrede, welche eine Stunde dauerte.
Redner gab einen Rückblick auf die Entstehung der Steyrer
Liedertafel. Schon im Jahre 1844 ist in Steyr ein Liedergesang­
verein gegründet worden, welcher aber infolge' der damals un­
günstigen Verhältnisse im Jahre 1846 seine Thätigkeit wieder
einstellte. Im Jahre 1850, am 8. Juli, stand in den hiesigen
Zeitungen ein Aufruf zur Gründung einer Steyrer Liedertafel
und schon am 24. Juli des gleichen Jahres ist die Steyrer
Liedertafel unter dem Vorstande Brifka ins Leben getreten. Er
hob die Thätigkeit der Steyrer Liedertafel hervor und pries dw
künstlerische Entwicklung derselben, die hauptsächlich unserem
tüchtigen und unermüdlichen Chormcister Josef Tobisch zu ver­
danken sei. Die Liedertafel habe auch die Pflicht, das deuhche
Lied zu pflegen, in den ganzen 50 Jahren genau gehalten.
Redner dankte zum Schluffe allen Factoren, welche im Lause
der 50 Jahre gewirkt und sich verdient gemacht haben.
Weiter gab Dr. Franz Angcrmann hierauf noch bekannt, wer
als Vorstand seit dem Bestehen der Liedertafel gewirkt.
Es waren die Herren Brifka, Schiedermayr und Dr. Krackounzer,
die alle drei schon gestorben find. Dr. Alois Spängler, derzen
' Privat in Salzburg, war durch 25 JahreVorstcmd und beßudtt


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 155 Linz, DrenStaF
sich heute in unserer Mitte. Lebhafte Ovation solgte diesen Worten.
Auch ist der ehemalige Vorstand Dr. W. Stigler aus Brün»
in unserer Mitte, der durch seine Sangeskunst bis zum Hof-
opernsänger emporstieg. Weiter zollte Angermann dem lang­
jährigen Schriftführer Emil Haas Dank und Anerkennung; bei
Jeder Namensnennung begann jubelnder stürmischer Beifall. Als
Chormeister haben feit 50 Jahren sechs gewirkt, u. zw.: Grubcr,
Otto, Feiler, Heinz, Gillhofer und der gegenwärtige Josef Tobisch,
welcher seit dem Jahre 1882 als Chormeistcr wirkt. (Stürmischer
Beifall.) Auch dem langjährigen Arrangeur Jonasch, dem Quartett
Schachner und Bermannschläger, Director Wenhart, Johann
Scholz, kais. Rath Tomitz, Altbürgermeister Joh. Berger, der
Fahnenmutter Frau Werndl und dem Ehrcnmitgliede Fanni
Melichar wurde für ihre Verdienste im Interesse der Liedertafel
mit Anerkennung gedankt. Dem verstorbenen Josef Werndl
widmete Redner einen warmen Nachruf. Endlich betonte Redner
noch die freundschaftlichen Beziehungen des Mannergesangvereines
'„Kränzchen", des Musikvereincs, Turnvereines und Alpenvereines.
Hierauf sang der Männergesangverein „Kränzchen" die Chöre
Wiederkehr, 'Donausage und Deutsches Reiterlied unter Direction
des Chormeisters Franz Bayer sehr präcise, wobei Edmund
Köstler mit ausgezeichneter Solostimme brillierte. Sodann hielt
der Vorstand des Mannergesangvereines „Kränzchen", Dr. Hermann
Spängler, an die Liedertafel eine warme Begrüßungsrede und
überreichte die Ehrengabe, bestehend aus einer Stahlplatte mit
geätzter Inschrift und Pcckfongrahmen, kunstvoll hergestellt. Weiter
überreichten Ehrengaben Dr. Schauer (Wels) namens der
dortigen Liedertafel einen Quarzstein mit silbernem Pegasus und
der Wiener „Schubertbund" einen silbernen Pokal. Von Teste
aller Deputationen und Abordnungen wurden die herzlichsten
Gratulationen überbracht. Heindl aus Mauthausen sprach
namens des „Mühlviertler Sängerbundes". Die Liedertafel sang
»och den Chor „Im Dunkeln", während die Kapelle die Zwischen­
pausen meisterhaft ausfüllte. Sonntag fand um 9 Uhr vor­
mittags im Casino der Frühschoppen statt. Von dort gieng's
auf den hiesigen Friedhof, um die verstorbenen Mitglieder zu
zehren. Plötzlich öffneten sich die Schleusen des Himmels, und
ein starker Regen gieng auf die Sänger hernieder, gerade als
der Festzug hätte beginnen sollen. Als der Festzug durch die
Straßen der Stadt zog, wurden die Sänger noch mit Blumen­
regen überschüttet. Um 1 Uhr mittags fand im Hotel
'„Schiff" das gemeinsame Mittagessen mit 100 Gedecken statt,
wobei Toaste in großer Zahl ausgebracht wurden. Außer den
bereits genannten Vereinen sind noch als erschienen zu erwähnen:
Grein, Prägarten, St. Pölten und Weyer. Um halb 5 Uhr
wurde in der Jndustriehalle Haydns „Schöpfung" aufgeführt,
worüber wir noch sprechen werden.
j (Guteubcrgfcier.) Am Sonntag den 22. Juli findet die
Jubiläumsfeier, welche vom Buchdrucker- und Schriftgießer-
Verein Oberösterreichs aus Anlass des sünfhundertjährigen Ge­
burtsfestes des Erfinders Johannes Gutenberg veranstaltet wird,
statt. Das Programm hiezu lautet: Im städtischen Volksgartcn-
salon, vormittags halb 10 Uhr, Festversammlung. Festrede, ge­
halten von dem Herrn Fachlehrer Franz Brosch; Musikvorträge
der ersten Linzer Militär-Veteranen-Vcreinskapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Herrn I. Haunold; Gesangvorttäge
des Linzer Buchdrucker-Sängerbundes „Gutenberg" unter der
Lestung des Chormeisters Herrn A. Mayr. Entree frei.— In
der Poschacher-Bierhalle, Urfahr, nachmittags 4 Uhr, Garten­
concert. Musikvorträge der ersten Linzer Militär-Veteranen-
..Vereinskapelle unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn
I. Haunold; Gesangvorträge des Lmzer Buchdrucker-Sänger­
bundes „Gutenberg" unter der Leitung des Chormeisters Herrn
A. Mayr; Spiele, volkschümliche Unterhaltungen u. s. w.
ff (Der Eisenbah»beamte«-Geselligkeit8verein in Linz)
tzibt bekannt, dass am Frestag den 13. d. M. im Volksgarten
und bei ungünstiger Witterung im Volksgartensalon eine
Familien-Unterhaltung 1 stattfindet. Beginn 7 Uhr. Die voll­
ständige Kapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments wird be­
sonders gewählte Musikvorträge bringen. Vom Wiener Urania-
Theater_ gelangen um '/,9 Uhr Projectionsvorträge mit Ski-
optikonbildern zur Aufführung, und zwar: „Moderne Berkchrs-
technik" von Baron Schweiger-Lerchenseld (in 60 Bildern),
„Der Kreislauf des Wassers" von Prof. Dr. Umlauft (mit
62 Bildern), „Tropenzauber" von Prof. Dr. Umlauft (mit
90 Bildern) und „Paris und die Weltausstellung 1900" von
Fräulein Dr. Käthe Schirmacher (mit 68 Bildern). In der
Pause zwischen der 2. und 3. Abtheilung wird bei günstiger
Witterung ein Feuerwerk abgebrannt und ein Waldhornoctett
sich producieren. Nach Schluss der Urania-Vorstellungen bei
günstiger Witterung Promenade mit Coriandoliwersen im
Garten. Bei ungünstigem Wetter Tanzmusik im Salon. Alle
Vereinsmitglieder und deren Angehörige, sowie eingeführte
Gäste haben freien Eintritt gegen .Vorweisung der Mitglieder-
karteu.
s (Fischerei-Ausstelluug in Salzburg.) Man schreibt
uns aus Salzburg: Während die internen vorbereitenden
Ausstellungsarbeiten nach jeder Richtung hin einen lebhaften
Fortgang nehmen und neuerdings mehrere wertvolle Ehrenpreise
eingetroffen sind, darunter eine kunstgewerblich hervorragende
Spende von dem Erzherzog Franz Salvator, sowie vom baierischen
Landesfischerci-Vereine und ein namhafter Geldbetrag von Seite
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Salzburg, mehren sich von
Tag zu Tag die Kundgebungen von wirklichen Thcilnehmern
an der Veranstaltung und ihres Besuches aus nah und fern. Ein
besonderes Interesse dürste eine bis jetzt kaum anderenorts ver-
öffentlichte Collection alter literarischer Dokumente über Fischerei
in den Alpenländern erwecken. Das Programm des gleichzeitig
versammelten österreichischen Fisch ereitages ist wie
folgt festgestellt: 1. Referat des vom sechsten österreichischen
Fischercitage eingesetzten Comites über die Errichtung von
Reinigungsanlagen für Schmutz- und Abfallwässer industrieller
Etablissements; 2. Bericht über den gegenwärtigen Stand der
Krebspest: 3. Antrag betreffend die Errichtung von Fischerei-
Genossenschaften; 4. Antrag betreffend die Beistellung von
Landesfischerei-Jnfpectoren; 5. über die Bewirtschaftung freier
Alpcngewässer. Daran schließt sich eine Reihe von Fest­
veranstaltungen und Ausflügen, Welche nicht verfehlen werden,
den Besuchern und Theilnehmcrn an der Ausstellung den Auf­
enthalt in Salzburg angenehm zu machen. Mit Rücksicht auf
die mannigfachen localen Fahrpreis-Begünstigungen und Entrees,
welche die Besitzer von Theilnehmerkarten zu 3 Kronen 50 Heller
genießen, empfiehlt es sich allgemein, solche zu lösen, und sind
selbe schon jetzt gegen Einsendung des Betrages vom Präsidium
der Ausstellung erhältlich.
(Koch- und Haushaltuugsschule für Mädchen.) Mit
Ende dieses Monates schließt der 19. Curs; der 20., wofür
bereits einige Theilnehmerinuen vorgemerkt sind, beginnt anfangs
September. Es werden daher Mädchen, welche die Aufnahme
in den Herbstcurs anstreben, eingeladen, sich im Laufe dieses
Monates bei der Cursleiterin Frau R.Mathia, Altstadt, Maur-
l^trdthaus. vorzustelleu.- •'
Tages-PoT:-.
(Raiffeiseneaffe-Gründung.) Mau schreibt uns aus
Allerheiligen unterm 6. d. M.: Letzten Sonntag fand im
hiesigen Gasthause unter Intervention des Landcsbuchhaltungs-
Assistenten Herrn Karl Angl die Gründung eines Borschuss-
cassenvereines für Allerhciligen-Lebing statt, welchem
circa 50 Mitglieder beittaten._ Zum Obmann des Vorstandes
wurde der Gastwirt Herr Mathias Kappelmüller, zudeffen
Stellvertteter Herr Michael Kn oll, Bürgermeister in Lebing,
gewähll. Schulleiter Ludwig Reiter ist Buch- und Casse-
führer. Wettere Mitglieder des Vorstandes find die Bauern:
Josef Meerwald, Bürgermeister, für Mcrheiligen, dann Johann
Grasserbaucr, Karl Hofretter und Franz Wahl.
(Feierliche Eröffnung der elektrischen Beleuchtung
in Maxglan.) Aus Salzburg wttd am 8. Juli berichtet:
Unsere stetig mehr und mehr aussttebende Nachbargemeinde
Maxglan, welche mit ihren mehr als 6000 Einwohnern eines
der größten Dörfer in Oesterreich sein dürfte, prangte gestern im
vollen Flaggcnschmucke; er galt der elektrischen Straßenbeleuch­
tung, welche gestern abends in feierlicher Weise eröffnet wurde.
Wie alle Neuerungen, und seien sie noch so nützlich, musste auch
diese sich mühevoll durchkämpfen. Während Neumaxglan und Ncu-
riedenburg die Vortheile einer elektrischen Beleuchtung erkannten, so
will man wieder hingegen in Altmaxglan bis heute noch nichts
davon wissen und die Bewohner dieses Theiles von Maxglan
zogen es daher vor, beim alten, nämlich im Finstern zu bleiben.
Wie anfänglich erwähnt, prangte in Nenmaxglan und Neuricden-
burg fast jedes Haus im Festkleide und von den Dächern und
Fenstern wimpeltcn zahlreiche Fahnen in allen Farben auf die
Straßen hernieder, in denen ein gar buntbewegtes, geschäftiges
Leben und Treiben herrschte. Mit dem Eintritte völliger Dnnkel-
hett wurden auch mehrere Objecte recht hübsch mit Lichtern und
farbigen Lampions beleuchtet und ganz besonders effecttoll
präsentierte sich der Thurm mit der vorliegenden Terrasse des
Paschkof'schen St. Johannsschlosses am Mönchsberg, die prächtig
illuminiert, sich vom dunklen Waldessaum auf der Höhe abhebend,
ihren Festgruß der zu Füßen im Thale liegenden Nachbar-
gemeinde hinabsandten. Indes die Pöller tüchtig krachten und
verkündeten, dass die Gemeinde Maxglan einen neuerlichen tüch­
tigen Schritt nach vorwärts gethan, durchzog mit klingendem
Spiele die Maxglancr Musikkapelle die Dorfstraßen, bis um
9 Uhr abends wie mit einem Schlage die elektrischen Lampen
unter freudiger Stimmung der Bevölkerung ihr strahlend schönes
Licht ausgossm. In „Kaiser Karls" großen Saallocalitäten fand
ein großes Festconcert mit einer recht hübschen Feier statt.
(Reifeprirfnng.) AnderLehrerinnen-Bildungs-
anstalt in Linz fand unter dem Vorsitze des Landesschul-
inspectors Dr. Wilhelm Zenz vom 4. bis 7. d. M. die Reife­
prüfung statt, der sich 41 Candidatinnen unterzogen; 38 erhielten
das Reifezeugnis, darunter 13 mit Auszeichnung, 3 haben nach
Ablauf der Ferien aus je einem Gegenstände eine Wieder-
holungsprüfung abzulegen.
(Plötzlicher Tod.) Aus Baumgartenberg, 8. d.,
wttd uns geschrieben: Heute ist im hiesigen Kloster plötzlich die
20 Jahre alte „Büßerin" Maria Sig l gestorben. Dieselbe
war wohl von etwas schwächlicher Körperconstitution und
hysterischer Veranlagung, doch konnte von einer bestimmten
Erkrankung niemals etwas bemerkt werden.
(Besitzwechsel.) Das Schloss Würtingbei Offenhausen,
welches im Mai in den Besitz der Firma Welz& Neunzert in
Neuötting übergicng, ist seit 1. Juli d. I. in dem alleinigen
Besitz des Herrn Josef Welz, Langholzhändlers in Neuötting
am Inn.
(Ptzhrnbahn.) Wie aus Selzthal gemeldet wird,
wurde am 5. d. M. die Tracenrevisions- Commission bezüglich
des steiermärkischen Theiles derPyhrnbahn beendigt. Auch hier
find Anstände nicht hervorgetreten. Dem Vernehmen nach hat
die Commission sich dem Antrage der mit der Projectsaufstellung
betrauten Staatstechniker, den Anschluss in Sclzthal den weiteren
Vorarbeiten zugrunde zu legen, einstimmig angeschlossen.
(Brände.) Heute nach 3 Uhr früh meldete der Stadt-
pfarrthürmer in Linz einen Brand in der Richtung von
Hart.— Unterm 7. d. M. berichtet man uns aus Vöckla-
markt: Freitag um 8 Uhr abends brannte das Hansen­
bauerngut zu Hipp ringen, Gemeinde Frankenburg, ab.
Wie der Brand ausbrach, konnte bisher nicht ermittelt werden.
Unsere brave freiwillige Feuerwehr erschien sehr schnell am
Sammelplätze, um den Bedrängten zu Hilfe zu eilen, musste
aber unverrichteter Dinge abziehen, da keine Bespannung bei­
gestellt wurde, obwohl man bei mehreren Pserdebcsitzern vor­
sprach. Die Gemeindevorstehung hat allerdings laut Gemeinde­
beschluss die im Markte befindlichen Fuhrwerksbcsitzer zur Er­
füllung ihrer Nächstenpflicht aufgefordert und in jedem Hause
Tafeln affichiert, aus denen genau zu ersehen ist, in welchen
Monaten dieselben Fuhrwerke beizustellen verpflichtet find, doch
scheint sich niemand daran zu halten, sonst kämen solche Miss-
stände nicht vor wie diesmal und schon öfter vorher. Es ist
daher nothwendig, dass dis Gemeinde zu energischeren Mitteln
greift. Ueberhaupt sollte ein Gemeindeorgan zurAufrcchthaltung
der Feuerpolizeiordnung bestellt werden, dem ein Mitglied der
Gemeindevertretung im Markte selbst zur Ucberwachung der
Ausführung der nöthigen Vorkehrungen vorzustehen hat.
(Gemeindeausschuss-Sitznng Schärding.) Von dort schreibt
man uns unterm 28. v. M.: Unter dem Borsitze des Bürgermeisters
Karl Altmann wurde am 27. v. M. die 29. Gemeindeausschuss-Sitzung
im hiesigen Rathhaussaale abgehalten. Der Vorsitzende spricht dem
Gemeinderathe Herm Eduard Kyrle für die anlässlich der Verleihung
des Ehrenbürgerrcchtes von demselben für die Stadtarmen gewidmeten
3M Kronen den herzlichsten Dank aus. Herr Kyrle erwidert hierauf
in tief empfundenen Worten und spricht der Stadtgemeinde Schärding
nochmals seinen innigsten Dank aus für diese höchste Auszeichnung,
über welche ein Gemeindeweien verfügt und welche ihm in jüngster
Zeit in besonders schmeichelhafter Weise zutheil geworden ist. Herr Kyrle
versichert ferner, dass er auch lünsttghin seine ganze Thatkraft und
sein ganzes Können zum Wöhle der Stadtgemeinde in den Dienst
stellen werde. Seitens des Vorsitzenden wurde weiter bekanntgegeben,
dass Herr Maier vom Schmidbauergute in der Vorstadt hier für die
hiesige Kinderbewahranstalt 2ff0 Kronen spendete, für welche hochherzige
Spende demselben im besonderen der Dank ausgesprochen wurde.
Hierauf wurde zur Tagesordnung übergegangen, und zwar zur Beschluss­
fassung über den vorzunehmenden Erweiterungsbau des hiesigen
Krankenhauses, woriiber der Vorsitzende wie folgt referierte: Am
25. Juni l. I. hat im genannten Krankenhause eine Baucommission
stattgefunden, zu welcher auch der hier sich großer Popularität erfreuende,
in weiten Kreisen bekannte Operateur Herr Dr. Oskar Spechtenhauser
erschienen war. Das über diese abgehaltene Commission verfasste Pro-
tokoll entbält unter anderem auch die in der Sitzung vom 19. Avril l. I.
? esassten Beschlüsse, einen weiteren Stock aus das jetzt bestehende Kranken­
aus zu bauen. Die damit in Verbindung stehenden Anträge wurden
einstimmig genehmigt und werden wie nachstehend zur Ausführung
gelangen. Die Gcsammtbauarbeiten werden im Offertwege vergeben
werden. Der Beginn der Arbeiten hat am 15. Juli zu erfolgen. Als
Bauleiter wurde der Architekt Herr Schlager in Ried bestimmt. Die
Beendigung des Baues wurde für den 15. October l. I. festgesetzt.
Weiter wurden in die W a h l c o m m i s s i o n für die bevorstehenden
GemeindeauSschusS-Wahlen folgend« Herren als Vertrauensmänner
10. Juü 1900•„ Seilet
bestimmt: als Vorsitzender Gemeinderath Herr Kyrle, dann die Herren
Voindecker, Reiß, August Altmann und Pinter. Hierauf referierte
Gemeinderath Kyrle über den von der Stadtgemeinde Reichenberg er­
lassenen Aufruf zur Gründung eines Vereines der Hausbesitzer
zur Abwendung drückender Verhältnisse bei der Hanszinssteuer. Es
wurde den zugrunde liegenden Intentionen zwar zugestimmt, jedoch
wurde von dem Beitritte zu diesem Vereine vorderband abgesehen.
Des weiteren wird das Gesuch des Baumeisters Wcixelbaumer
um Anschluss der Wasserleitung vom Hauvtcohre zu den beiden neu­
erbauten Villen und Verwendung dieses Wassers zu Nutzzwecken gegen
Aufstellung eines Wasiermessers im Sinne des Ansuchens erledigt.
Dem weiteren Ansuchen des Cafetiers Schinkinger, Tische und
Stüble vor dem Hanse aufftellen zu dürfen, wird gleichfalls mit der
Bestimmuüg willfahrt, dass dies nur für die Sommermonate auf Ruf
und Widerruf bewilligt wird. Dem Maurermeister Josef Schwatz­
berger wird über sein Ansuchen die Aufnahme in den Gemeinde-
verband bewilligt und ihm auch gleichzeitig das Bürgerrecht verliehen.
Die weiteren Punkte 8 und 9 der Tagesordnung wurden ebenfalls
aufrecht erledigt. Zum Schluffe wird über Antrag des Vorsitzenden
der Secretär der Stadtgemeinde, Herr G l e ch n e r, nachdem das
Provisorium zu Ende ist, einstimmig dcfinittv angestellt. Anttäge der
Feuerbeschau- Commission wegen vorhandener feuer­
gefährlich gebauter Kamine wurden ebenfalls zur Kenntnis genommen
und auf die baldige Behebung der Uebelstände wird nachhaltigst
gesehen werden.
(Bauthätigkrit in Wels.) Der Bürgermeister der Stadt Wels
hat, wie uns von dort geschrieben wird, im zweiten Quartale 1909
24 Baubewilligungen ertheilt, und zwar: für Neubauten 9, für Um-
und Zubauten 11 und für Adaptierungen 4.
(Director EglanerS specieller Lehreurs für Mädche«.)
Ein mächtiges Tableau, 155 Centimeter hoch und 115 Centimeter
breit, bringt in hübscher Gruppierung die Porträts der Schülerinnen
des letzten Curses. Das Tableau, aus dem photographischen Atelier
Vismara hervorgegangen, ist schön ausgeführt und im Schaufenster
der Hofbuchhandluug Bincenz Fink noch bis morgen zur Ansicht
ausgestellt. -i
(Magdalena-Markt in Waizenkirchen.) Der Heuer auf
eine« Sonntag fallende Magdalena-Markt in Waizenkirchen wird am
Sonntag den 22. d. M. abgehalten.
(Gefunden.) I« der abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Schere, 1 Reißzeug, 1 Hundegürtel, 1 Wäsche, 1 Regensburger,
1 Handschuh, 1 Hut, 1 Nickel-Sporttette, 1 Medaillon, 1 Uhr sammt
Kette, 1 Herren-Uhrkette, 3 Ringe, 1 Armreif, 1 goldenes Anhängsel,
1 silbernes Anhängsel, 1 silberne Damcnuhr mit Kette, 5 Geldbörsen,
1 Geldbeutel, 1 Geldbetrag, 1 Uhr mit Kette, 1 Zwicker, 1 Cigarren,
spitz, 1 Crucifix und 1 Paar Schuhe gefunden und im hiesigen Polizei­
amte hinterlegt. s
(Unfälle.) Man schreibt uns aus Steyr, 7. d. M.: Heute
mittags stürzte der in der Fabrikstraße Nr. 34 wohnhafte Taglöhner
Johann Schönauer infolge eines Fehltrittes über eine ziemlich
steile Stiege herunter und zog sich laut Ausspruches des schleunigst
gerufenen Arztes Ignaz Zach eine schwere Verletzung am Kopfe zu.
Johann Schönauer, welcher verehelicht ist, verblieb in häuslicher
Pflege.— Aus Molln, 7. d. M., schreibt man uns: Gestern nach­
mittags verunglückte hier Frau Josefa Rußmann, Gattin de?
hiesigen Postmeisters Herrn Mathias Rußmann, dadurch, dass am
Heuboden ein morscher Laden durchbrach und die Frau infolge deflen
in den Stall hinuntersiel. Sie überstauchte sich die beiden Füße am
Kniegelenke sehr arg und musste von der Stelle weggetragen werden-
Herr Dr. Bauer leistete der Verunglückten die erste Hilfe. i
(Abgängig.) Seitens des Untersuchungsrichters des LandeS-
gerichtes Linz, Dr. Dingbofer, werden wir um Aufnahm« folgende,
Mittheilung ersucht: Josef G s ck> m e i d e, 25 Jahre alt, in B u d w e i s
geboren, nach L o d o s zuständig, Schlossergehilfe der Staaisbahn in
Linz, zuletzt hier wohnhaft Lustenauerstraße, ist seit Mittwoch den
4. d. M. mitternachts abgängig und fehlt jede Spur von dem der­
zeitigen Aufenthalte desselben. Er ist groß, schlank, kräfttg gebaut, hm
längliches Gesicht, blaffe Gesichtsfarbe, sehr kleinen, dunkelblonden
Schnurrbart, dunkelblondes Haar und trug zuletzt die Arbeitskleidung
eines Schlossers, bestehend aus dunklem Anzuge und blauem, schwach
weiß getupftem Hemde. Zn einem Selbstmorde scheint jeder Grund zu
fehlen. Es ist daher nicht ausgeschlossen, dass derselbe das Opfer eines
Verbrechens wurde. Es wird ersucht, allfällige Wahrnehmungen übe,
den Aufenthalt desselben der nächsten Gendarmerie- oder Polizeibehörd,
bekanntzugeben.■
(Ein abgestürzter Wilderer todt aufgefunden.) Mau
schreibt uns ans Zell am See, 7. d. M.: Auf der Weißsteinalpe wurde
die schon ziemlich verweste Leiche eines Mannes aufgefunden. Die­
selbe lag auf dem zerbrochenen Gewehrlauf, der noch mtt einer Pa­
trone geladen war; es war aber zu erkennen, dass dieselbe versagt
hatte. In dem noch am Rücken befindlichen Rucksacke stak ein Rehbock.
Ferner lagen neben der Leiche deren Hut und ein falscher schwane,
Bollbart. Äeußere Verletzungen waren keine zu finden; die gerichts-
ärztliche Commiffion ergab aber eine Verletzung der Wirbelsäule und
des Rückenmarkes. Man kann daher mit Bestimmtheit annehmen,
dass der Todte in Ausübung seines dunklen Gewerbes. des Wilderns,
abstürzte und sofort todt blieb. Die Leiche wurde als die des Johann
N e u m a i e r, Mitterbürqlsohnes von Piesendorf, agnosciert.
(Ein flüchtiger Bierführer.) Am 2. d. M. hat sich der
in einer hiesigen Brauerei als Bierführer bedienstet gewesene WUnrich
Fischer eigenmächtig und nach Veruntteung eines Geldbetroy^ von
284 Kronen 4 Heller von seinem Dienste entfernt und ist bis heme nicht
mehr zurückgekehrt. Fischer, welcher den Geldbetrag an seinen Herrn
abzuführen batte, dies aber unterließ, dürfte jedenfalls flüchtig geworden
sein. Derselbe ist im Jahre 1875 in Eisenbirn, Bezirk Schärding,
geboren und zur Gemeinde Waldkirchen, Bezirk Schärding, zu­
ständig, ist ziemlich großer, schlanker Statur, hat blasses Aussehen,
blonde Haare, solchen kleinen Schnurrbart und trägt am Leibe einen
drappgrauen Anzug, lichten Hut und glaublich dunklen Havelock.
(Eine Bedenkliche.) Am 7. d. mittags kam .ein beiläufig
26 Jahre altes, dunkelgekleidetes, weißen Girardihut mit rorhem Bande
wagendes Mädchen in ein Urfahrer Gasthaus, machte dort eine Zeche
von 44 h und verschwand, ohne dieselbe zu berichtigen. Das Mädchen
ließ eine kleine Ledertasche zurück, iu welchem sich eine Blouse, ein
Hemd, ein Nachtcorset und ein von der Stadtgemeindcvorftehung
Enns im Jahre 1389 ausgestelltes Arbeitsbuch befand. Dasselbe
lautete ursprünglich auf Josef Kirchmayer, Fabriksarbeiter, nach
Hofkirchen, Bezirk Linz, zuständig, ist aber nebst der Geüurts-
jähreszahl noch werter gefälscht und heißt es nun in demselbeu Josefa
Kirchmayer, Fabriksarbeüerin. Jedenfalls ist dies eine bedenk­
liche Person.
(Verfolgung eines Diebes mittels Rades.) Am 7. d. M.
nachmütags wurde der im Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde
Waizenkirchen, Bezirk Wels in Lberösierreich, zuständige, be­
schäftigungslose August S ch örgendorfer durch di-hiesige Srchcr-
hcitsWackie deswegen verhaftet, weil selber, als er durch den Bazar
gieng, von einem dort befindlichen Gewölbe, wo Schuhwaren aus­
gelegt waren, ein Paar neue gelbe Herrenichnürschnbe iin Werte von
7 K 60 !> entwendete und sich eiligst durch den kleinen Durchgang
entfernte. Schörgeudorser, welcher sich verfolgt sah, warf in der Tom­
gasse die Schuhe von sich und flüchtet- über den Franz Joscfplatz
durch die Hosgasse, Hofberg, gegen die Obere Donaulände zu, wo der­
selbe vom Sicherheitswachmanne Schmidleithner mittels Rades ein­
geholt und verhärtet wurde.■
(Ein diebischer Knecht.) Man schreibt uns aus Schwert-
berg, 5. d. M.: Vor einigen Tagen war dem Bauernsohne Anton
Marctsteiner in Aiflhofen Nr. 1 dessen silberne Remontmruhr
sammt schwerer silberner Kette, die er in seiner versperrten Schlafstube
am Fensterbrette liegen hatte, abhanden gekommen. Ter Verdacht,
diesen Diebstahl begangen zu haben, lenkte sich sofort nach dessen Ent-
deckung aus den im selben Gute bediensteten Knecht Josef Holzer,
weil derselbe, als von dem Diebstahle ztterst die Rede war, schleunigst
das Gut seines Dienstgebers verlassen hatte. Gestern abends kehrte er
aber wieder an seinen Dieiistort zurück und gestand daselbst auch über
Befragen seitens der sofort verständigten Gendarmerie den Diebstahl
unverhohlen ein. Ec sagte, dass er die Uhr sammt Kette in Linz in
der Pfandleihanstalt versitzt und den Erlös sosortverjnbetthabewld


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 6 ]
Tages-Post.
Veite 6
Linz, Dienstag"
jdasS er den Diebstahl überhaupt nur begangen habe, um schnell noch
»zu ein wenig Geld zu kommen, dann aber sich einsperren zu lassen,
,da ihm die Feldarbeiten bei der jetzigen Hitze schrecklich zuwider sind.
! Seinem Verlangen, eingesperrt zu werdm, wurde auch entsprochen,
»indem er von der Gendarmerie verhaftet und dem zuständigen Bezirks­
gerichte Perg eingeliefert wurde.
* (Selbstmordversuch.) Man schreibt uns au? Et. Pölten:
lAm 5. d. M. stürzte die nach Linz zuständige, 22 Jahre alte, in
»St. Pölten bedienstete Magd Christine Br ei teuf eiln er am
Herrenplatze plötzlich zusammen. Dieselbe wurde in einen benachbarten
Hausflur gebracht und gab an, dass sie eine Phosphorlösung zu sich
genommen habe, um ihrem Leben ei» Ende zu machen. Ueber
Weisung des Doetors Otto Feldmann wurde die Unglückliche in das
.Allgemeine Krankenhaus überführt.
t (Verhaftung.) Am 8. d. abend? wurde der im Jahre 186t
geborene, nach Linz zuständige, schon vorbestrafte Vagant Johann
»Urban durch den hiesigen Sicherheitswachmann Peter Hellmeier des­
wegen verhaftet, weil er bei einem hiesigen Geschäftsmann durch Vor­
zeigen eines von chm selbst geschriebenen Briefes den Versuch machte,
auf einen in Leonding wohnhaften Geschäftsmann 60 K heraus­
zuschwindeln, was ihm aber nicht gelang. Urban kam nämlich zu
einem hiesigen Geschäftsmann mit einem Brief und verlangte für
einen in Leonding wohnhaften Geschäftsmann 60 K zum Auslösen
von Vieh, welches sich auf der Biehrampe deS hiesigen Frachtenbahn­
hofes befinde. Der Geschäftsmann war aber vorsichtig und schickte
einen Bediensteten mit, dem er auch daS Geld übergab. Der
Schwindler war dadurch bald entdeckt.
(Feuerwehrwesen.) Aus Mattighofen schreibt man «nS:
Die Commission behufs Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im
neuen, stattlichen Feuerwehrdepot hat keinen Anstand ergeben. Es
werden sieben Glühlichtlampen im Depot angebracht.— Aus Aspach
schreibt man uns vom 2. d. M.: Der Feuerwehr-Bezirksverband Nr. 2
Braunau-Manerkirchen hielt am Sonntag, 1. d. M. in unserer
Hofmark seinen 15. Delegiertentag ab. Die Hoftnark war sehr schön
beflaggt und decoriert. Delegierte waren erschienen von den Feuer­
wehren Braunau mit dem Verbandsobmann Herrn Josef Schneider
und dem Schriftführer Herrn Karl Weidinger, Mauerkirchen, Altheim,
Aspach, Burgkirchen, Gilgenberg, Handenberg, Henhart, Mining,
Moosbach, Neukirchen, St. Peter am Hart, Polling, Ranshofen, Roß­
bach, Schwand, Treubach, Uttendorf, St. Beit, Weng und Wildenau.
Ileberackern ließ sich wegen der großen Entfernung (8 Stunden) ent­
schuldigen. Vom Verbände Nr. 3 erschienen Delegierte von Mettmach,
Neundling und vom Verbände Nr. 37 solche aus Maria Schmolln.
Nach der Vorsitznng wurde Mittag im Gastgartcn des Feuerwehr-
Commandanten Herrn Karl Gurtner gemacht, wobei die Ortsmusik­
kapelle die Tafelmusik besorgte. Die Hauptversammlung fand in den
hübschen Saallocalitäten Gurtners statt. Schriftführer Karl Weidinger
gab unter anderem bekannt, dass der Verband 117 Commando-Mit-
zlieber, 294 Steiger und Demoliermannschast, 680 Spritzen- und
Schlauchmannschaft, 102 Schutz- und Sanitätsmannschast, zusammen
l193 Wehrmänner zählt. Diese hielten im abgelaufenem Jahre 127
Versammlungen und 136 Uebungen ab, und rückten zu 49 Bränden
rus. An Gerüchen verfügen dieselben über 6 mechanische freistehende
Schiebleitern, 20 Anlege- und Gebäudeleitern, 45 Steigerleitcrn,
52 Dach- und Dachsteckleitern aller Art, 1 Rettungsschlauch, 2 Sprung-
lücher, ferner an 45 Spritzen mit Saugwerk, 19 Spritzen ohne Saug­
werk, 18 kleinere Spritzen, 5600 Meter Schläuche, 16 Schlauchhaspeln,
8 Mannschaftswagen, 3 Tragbahren und 2 Tragapothekeu. Weiter
wurde beantragt, beim Landesfeuerwehrtage in Eferding dahin zu
wirken, dass eine Telephonlinie Braunau,. Schwand, Gilgenberg,
Ach re. errichtet werden möge. Der nächstjährige Delegieitentag findet
in St. Peter am Hart statt. Nach Erledigung verschiedener
interner Angelegenheiten schloss der Vorsitzende die Sitzung mtt einem
Hoch auf den Kaiser. Hierauf fand die Probe der von der Feuerwehr
angekauften Saugspritze und der angekauften 300 Meter Schläuche
statt. Die gelieferten Geräthe entsprachen vollkommen, insbesondere
wurde die neue Saugspritze von den anwesenden 22 Feuerwehren als
ein durchaus gelungenes Werk bezeichnet. Nach der Uebung fand in
Gurtners Gastgarten eine Gartenmustk statt, welche unter dir Wehr-
männer reges Leben brachte. Gegen 5 Uhr fuhren die auswärtigen
Wehren nach ihrer Heimat ab.— Aus Raab schreibt man uns
»om3. d. M.: In dem hochgelegenen freundlichen Pfarrorte Kopfing,
dessen Häuser festlich beflaggt und mit Kränzen und Guirlangen ge­
schmückt waren, fand am i. d. M. der 10. Delegiertentag des Feuer­
vehr-Bezirksverbandes Raab statt. Hiezu hatten sich nicht nur die
Vertreter der Berbandswehren Altschwendt, Andorf, Blümling, Diers-
bach, Euzenkircheu, Krenna, Siegharting und Raab in zum Theile
starken Abtheilungen und selbstverständlich die Feuerwehr Kopfing
vollzählig, sondern auch zahlreiche Kameraden der nicht zum Verbände
gehörigen Feuerwehren Engelhartszell und Natternbach eingefunden,
so dass sich in den Nachmittagsstunden ein buntbewegtes Treiben in
den Gaffen und Gasthäusern des Ortes entfaltete. Die um halb 3 Uhr
nachmittags durchgeführte Hauptübung der Feuerwehr Kopfing zeigte
die Tüchtigkeit dieser Wehr, sowie den guten Zustand der Löschgeräthe
derselben. Um 3 Uhr fand dann unter großer Betheiligung die Dcle-
gierten-Sihung in Zauners Gasthaus statt, bei welcher nach Erledi­
gung der Tagesordnung als Vorort des nächstjährigen Verbandstages
Krenna bei Zell a.d.Pram gewähü wurde. Noch einige Stunden
blieben die Feuerwehr-Kameraden bei den Klängen der noch jungen
KopfiMer Musikkapelle in gemüthlicher Unterhaltung beisammen, ehe
sie v0>em gastfreundlichen Otte Abschied nahmen.
.
Telegraphischer Eoursbericht.., f v v
Course auS Wie« am 9. Juli 1900..
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.'
Vavierrrnte VT. ...
Silberrente ......
Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4"/,
Ungar. Goldrente...
>,„ Kronenrente -..
1860er Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
.Oesterr.-ungar. Bank..
Crrditactten '.
Ungar. Creditactien...
Anglobani .....
Unionbank. ......
»Bankverein......
Länderbank
Nordbabn
.Donau-Dampfschiffactiea.
Staatsbahnactien....
.Südbabn
Alpine Montan ....
Böhmische Montau...
- 97.30
96.95
115.50
96.50
115.25
90.85
161—
158.50
1710.—
683.—
710.—
277.75
558.—
498.—
416.50
6140.—
743.—
664.—
.113.—
457.50
1270.—
Rima......... 526.—
Poldi 430.—
London. 242.27 5
100 Reichsmark... 118.60
Napoleonsd'o: 19.29
Italienische Banknoten.' 90.80
Ducaren 11.33
100 Rubel 255:50
OberSst.4°/oLandesanlebeu 97.50
4°/, o.-ö.Hypoth.-Dfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit. ". 94.—
Oberösterr. Bankacnen.. 460.—
Kleinmünchener Svinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricitäts-
Prioritäts-Actien...—
Türken 107.50
Böhm. Zucker. .... —.—
Salgo-Tarjaner.... 620.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.'
Wie«, 9. Juli. lDrahtbericht der „Tages-Post".) Trotz
»vorherrschend schwächerer AuSlandsnotierungen eröffnete der Verkehr
auf Grund von Berichten über neuerliche Wetterschäden in Roggen
.mit etwas besseren Coursen, später geriethen die Course ins Abbröckeln
fund es wurden nur Herbstweizen zu 8.07, 8.05, Herbstroggen zu
»7.20, 7.16 gehandelt. Sonst notierten Herbsthafer 5.56 bis 5.57;
»Juli-Augustmais 5.88 bis 5.95; September-Octobermais 6.04 bis
6.05; August-SeptemberrepS 13.50 bis 13.60. Alles in Kronen,und
»Heller per 50 Kilogramm.'^
’i Drahtnachrichten der „Tages-Dojt?.^
f Zur inneren Lage.
St. Pölten, 9. Juli. Die heute in St. Pölten be­
gonnenen Neuwahlen für die Gemeindevertretung
hatten gestern ein stürmisches Borspiel. Ein« Versammlung, zu
welcher sich zahlreiche Geistliche, ferner die christlichsocialen
Abgeordneten Bielohlawek, Dr. Scheicher und Wohlmeier cin-
gefunden hatten und welche drei Stunden dauerte, schloss mit
einer großen Prügelei. Im Saale befanden sich sechs
Socialdemokraten, während sich draußen etwa tausend
Arbeiter angesammelt haften. Gegen Schluss der Versamm­
lung wurde ein anwesender Socialdemokrat von den christlich-
socialen Ordnern in sehr bmtaler Weise ans dem Saale ent­
fernt. Dies veranlasste unter den angesammelten Arbeitern
große Entrüstung. Nachdem Bielohlawek seine Rede über die
Wiener Wahlen beendet Halle, verließen er und Wohlmeier den
Saal. Letzterer wurde von Socialisten angespuckt,
worauf er einen Arbeiter an der Brust packte. Nun
wurde Wohlmeier von den übrigen Arbeitern geprügelt. Die
Prügelei dauerte etwa eine Viertelstunde, worauf Sicherheits­
wache und Gendarmerie mft blanker Waffe den Platz
säuberten.
Brünn, 9. Juli. In der gestern abgehaltenen Sitzung
des Vollzugsausschusses der deutschfortschrittlichen
Partei für Mähren wurde beschlossen für Sonntag den 15. Juli
einen Parteitag nach Brünn einzuberufen, um gegen den
Sprachengesetzcntwurf der Regierung Stellung zu nehmen. Außer­
dem wurde das Bedauern darüber ausgesprochen, dass die von
der Deutschen Fortschrittspartei und der Deutsche» Volksparici
beschlossene Denkschrift über den Sprachengesetzcntwnrf nicht
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wurde, und die Parteileitung
beauftragt, die nöthigen Schritte zur unverzüglichen Veröffent­
lichung dieser Denkschrift zu unternehmen.
Gleichfalls gestern fand eine gemeinsame Besprechung der
Vorstände der Deutschen Fortschritts- und der Deutschen Volks-
vartei für Mähren statt, wobei im vollständigen Einvernehmen
ocr Beschluss gefasst wurde, Protest Versammlungen
des deutschen Volkes in Mähren gegen den S p r a ch e n g c s e tz-
entwurf der Regierung durch die beiden Parteien zu veran-
laffen.
Die Hochzett in Gmunden.
Wie«, 9. Juli. Ein in Gmunden weilender Correspondent
der „Neuen Freien Presse" hatte Gelegenheit, mit einer der
hervorragendsten Persönlichkeiten aus den Welfen-Kreisen,
die aus Anlass der Hochzeitsfeier dort weilen, zu sprechen. Der
Correspondent wies im Lause der Unterredung darauf hin,
dass man an die eheliche Verbindung des Prinzen Max von
Baden mit der Prinzessin Louise von Cumbcrland Fol­
gerungen politischer Natur knüpfe, worauf die be­
treffende Persönlichkeit in sehr bestimmter Weise dies als ganz
unberechtigt erklärte und beifügte, diese Hochzeit sei als
ein reines Familienfest zu betrachten, in den Ansprüchen
und Glückwünschen würde jede politische Anspielung
vermieden, an den politischen Verhältnissen werde durch diese
Heirat nichts geändert, wohl aber könne man annehmen,
dass die persönlichen Beziehungen zwischen Berlin
und dem Cumberland'schcn Hause sich fernerhin etwas
freundlicher gestalten würden. Dem deutschen Kaiser wird
von der erfolgten Vermählung in der in regierenden Häusern
üblichen Form Mittheilung gemacht werden.
. Schnee Im Gebirge.;
Innsbruck, 9. Juli. Die Berge rings um Inns­
bruck waren gestern weit unter dieHolzgrenzc hinab
mit Neuschnee bedeckt. Im Solsteingebirge reichte die Schnee­
decke gestern früh bis 1400 Meter Seehöhe herab.
Luzern, 9. Juli. Die letzten zwei Tage über fiel im
e »en Centralalpengebietc Schnee. Jnterlaken lag gestern
im Schnee. Der Rigi und Pilatus sind nahezu
bis zum Fuße eingeschneit. Gestern stütz maß man in
Luzern 4 Grad Celsius.
Die Vorgänge in China.-
Wien, 9. Juli. (C.- B.) Laut telegraphischer
Meldung S. M. Schiff „Zenta" sind bisher 20.000 Mann
ausgeschifft worden, welche für Tientsin undTakn genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Wien, 9. Juli. Die Landungscompagnie der
„Maria Theresia", welche zwischen dem 1. und 2. August
in Taku eintreffen dürfte, ist folgendermaßen normiert worden:
Ein Linienschiffs-Lieutenant erster Classe als Commandant, fünf
Linienschiffsfähnriche, drei Seecadctten, ein Corvettenarzt, 179
Matrosen nebst Unterofficieren, sechs Oificiersdiener, zwei Stück
47 cm Skoda-Schncllscuergeschütze, zwei Stück 7 cm Landungs­
kanonen, endlich ein Pionnier-, än Munitions- und ein Ambu­
lanz-Detachement.
Budapest, 9. Juli. Wie dem „Pestcr Lloyd" von sehr
verlässlicher Seite gcineldet wird, erwägt man in den Kreisen
des Ministeriums des Acußern, ob nicht Oesterreich-Ungarn,
selbstverständlich nicht z» Colomsierungszwccken, sondern nur um
seine Großmachtstellung zur Geltung zu bringen,
neue Truppen nach China entsenden soll. Die Ent­
scheidung ist noch nicht getroffen, wird aber jeden Augenblick
erwartet, und zwar soll sie dahin lauten, dass zwei Bataillone
Infanterie und ein weiteres modernes Kriegsschiff nach China
abgehen.
Berlin, 9. Juli. (C.-B.) Kaiser Wilhelm erhielt ein
Telegramm aus Tsingtau des Inhaltes: „Auf die Bekanntgabe
des Telegrammes Eurer Majestät antwortet der Gouverneur
von Schantung: Von jeher war ich in größter Sorge wegen
der in Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte wiederholt,
Kundschafter zu schicken und Hilfe zu bringen, aber vergeblich.
Jetzt sind alle Wege nach Peking von Rebellen voll und die ge­
troffenen Maßnahmen bieten daher noch weniger Aussicht auf
Erfolg; trotzdem werde ich mich an meine'Pflicht halten und das
Aeußerste thun."
Berlin, 9. Juli. (C.-B.) Der deutsche Geschwaderchef
telegraphiert aus Taku vom 7. d. M., dass er die gestern an­
gekommenen deutschen und belgischen Flüchtlinge aus
Tientsin in einer Anzahl von 44 Personen nach Nagasaki
sandte. Alle Verwundeten befinden sich wohl., Nach Tientsin ist
noch immer nur der Wasserweg offen.
Berlin, 9. Juli. Der chinesische Gesandte in
Berlin hat an den Vicekönig von Nanking ein Tele­
gramm gesendet, worin er zunächst mittheilt, dass der deutsche
Kaiser einen Preis von 1000 Taels für jeden aus Peking ge­
retteten Fremden ausgesetzt hat, und sich ganz gerührt zeigt von
dieser humanen Gesinnung, welche der Kaiser allen Fremden
ohne Unterschied der Nationalität so liebevoll erweist.',
10. 3uU 1900 3?r.*15g
Berlin, 9. Juli. Nach den bisherige» Bestimmungen
soll eine Brigade Landtruppcn am 19. Juli von Wilhelmshaven
abgehen. Der Kaiser wird bei der Abfahrt zugegen sein und
dann, wenn die Umstände eS ihm erlauben, eine zehntägige
Nordlandsreise bis Bremen antreten. i
Kiel, 9. Juli. An die Mannschaft des Dampfers „Kur­
fürst Friedrich Wilhelm" hielt Kaiser Wilhelm heute
folgende Ansprache: „»Ihr seid die erste Kämpferdivision, die
in das Ausland entsendet worden ist. Bedenkt, dass Ihr mit
hinterlistigen, aber mtt modernen Waffen ausgerüsteten
Gegnern kämpfen müsset. Rächet das vergossene
deutsche Blut, schonet Weiber und Kinder. Ich werde nicht
ruhen, bis China niedergeworfen ist und alle Blutthaten ge­
rächt find. Ihr werdet mit Mannschaften verschiedener Nationen
zusammenkämpfcn. Haltet gute Kameradschaft!"^
Kiel, 9. Juli. Unter großen patriotischen Kund­
gebungen hat heute vormittags die erste Linienschiffsdivifion
ihre Abreise nach China vollzogen. i
London, 9. Juli. Aus Dokohama wird telegraphiert:
Japan erhielt seitens der Mächte oder seitens Englands allein
eine Garantie für die Kosten »der Expedition
nach Peking. t
London, 9. Juli. (C.-B.) Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Shanghai, der zufolge alle britischen
Unterthanen den Befehl erhielten, die Provinz Setschuan zu
verlaffen. i
London, 9. Juli. Officielle Meldungen aus Peking
liegen nochimmer nicht vor. Es verlautet, dass die
Chinesen bei ihrem Angriffe ans Tientsin sich rauch­
losen Pulvers bedienten. t
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des Admirals
Bruce aus Taku wäre Grund zur Hoffnung vor­
handen, dass Prinz Tsching mit einer Armee die
Gesandtschaften in Peking gegen den Prinzen
Tuan und dessen Armee, sowie gegen die Boxer
schütze. j
London, 9. Juli. (C.-B.) Die Blätter melden aus'
Shanghai vom 7. d. M.: Ein großes Detachement von Russen
und Japanern rückte gegen Langfang vor und schlug die
chinesischen Truppen bei Dungthun, 18 Meilen süd­
östlich von Peking. Ueber 1000 Chinesen sind gefallen. j
Die Chinesen erneuerten am 4. Juli das Bombarde­
ment von Tientsin; die Japaner erwiderten das Feuer
wirksam. Die englischen Seesoldaten in Tientsin begaben sich
wieder auf ihre Schiffe und wurden durch Japaner ersetzt.
London, 9. Juli. Die Chinesen haben das Arsenal
von Tientsin, welches die Verbündeten am 30. Juni ein­
genommen hatten, wieder besetzt und ein starkes Bombarde­
ment eröffnet. Nach dm vorliegenden Berichten folgte ein
Kampf, in welchem die Chinesen geschlagen wurden.'
London, 9. Juli. (C.-B.) Nach einer dem Auswärtigen
Amte aus Tientsin vom 6. Juli zugekommenen Depesche des
dortigen englischen Consuls haben die Chinesen das Feuer
auf die Fremdenniederlassung wieder eröffnet. j
London, 9. Juli. Aus Sbanghai wird telegraphiert:
Ein Bote, der Peking vorigen Dienstag (3. Juli) verließ
und Samstag in Shanghai eintraf, erzählte, zweitausend
reguläre Soldaten und fünftausend Boxer facn im
Kampfe gegen die vcrschiedmen Botschaften gefallen. Trotz
dieses Kampfes gehe aber in der Stadt das Leben seinen
regelmäßigen Gang, die Geschäfte seien offen, in dm
Theatern werde gespielt. Die belagerte europäische
Colonie soll von außen durch chinesische Freunde vcr-,
proviantiert werden.. h
Tschif«, 9. Juli. (C.-B.) Der katholische Bi­
schof, zwei Priester und zwei Schwestern in
Mukdcn wurden ermordet. Die dänische Mission'
in Haitung wurde am 5. d. M. von den Boxers einge­
schlossen. Eine Abtheilung Kosakm ist dahin abgegangen.'
Shanghai, 9. Juli. (C.-B.) Der „Ostasiatische Lloyd"
meldet: Der Gouvemcur von Schantung Duanschikkai hat-
von dem Prinzen Tuan den Befehl erhalten, mit 18.000Mann
nach Nanking zu marschieren, doch sei dem Befehle nicht:
Folge geleistet worden. j
Der englische Consnl bestätigt, dass sich der Gouverneur
von Nanking weigerte, gegen Shanghai zu marschieren. j
Hongkong, 9. Juli. (C.-B.) In Kanton herrscht voll--
ständige Ruhe..-»,,‘
Wie», 9. Juli. Heute nachts war das benachbarte
Jnzersdof der Schauplatz eines entfctzlichenBerbrechens.'
Gegen */.12 Uhr nachts wurde der Wirtschaftsbefitzer Schwalbl»
von vier Männern überfallen und durch Messerstiche schwer'
verletzt. Der »Ingenieur Lnil Kortschak, der mit seinem'
Schwager in einem Gasthause saß und den Lärm hörte, eilte?
auf die Straße und erhielt dort von einem großen Manne plötz­
lich drei Messerstiche, die seinm sofortigen Tod herbei-'
führten. Der Gendarmeriepostmführer von Jnzersdorf eilte dem
Attentäter sofort nach, und zwischen beiden entspann sich ein
Kampf. Der Strolch entriss dem Gendarm das Gewehr und»
und brachte diesem mit einem Messer am Kopfe und an den»
Schultern zwei schwere Verletzungen bei. Nun zog der Gendarm'
den Säbel und verletzte den Attentäter lebensgefährlich. Dieser»
heißt Rudolf Köller, ist Viehtreiber. Auch die vier anderen'
Strolche wurden im Kampfe schwer verletzt und noch im Laufe der;
Nacht in den benachbarten Komfeldem festgenommen. Der ge«'
tödtcte Ingenieur ist 28 Jahre alt, verheiratet und Vater von'
zwei im zartesten Alter stehenden Kindern.> .<■«
Graz, 9. Juli. Sonntag nachts wurde 1 in Graz die
Bismarck-Eiche am Hilm-Teiche von unbekannten Thätern
umgesägt. j
Prag. 9. Juli. Bei den am Pädagogium in Jicin ab­
gehaltenen Maturitätsprüfungen fielen fünf Absolventen
durch, sieben erhielten die Bewilligung zur Wiederholung der»
Prüfung. Dieses ungünstige Ergebnis halle unter den Studierenden
große Erregung verursacht und gestern um 10 Uhr nachts
fanden vor dem Hotel, in welchem der Landesschulinspector
Sobicka wohnte, stürmische Kundgebungen statt, welche
zwei Stunden währten. Etwa sechshundert Personen hatten sich
dort angesammelt, welche fortwährend Spottlieder «sangen.!
Schließlich zerstreute die Sicherheitswache die Menge.• i
Triest. 9. Juli. (C.-B.) Um 1 S U Uhr'nachmittags ist!
die englische Mittelmeer-Escadre unter dem Com-»
mando des Viceadmirals John Fischer am Ankerplätze iw
Triest angekommen. Dieselbe war auf der Höhe von Pirano;
von der österreichisch-ungarischen Escadre erwartet und nach!
Austausch der üblichen Salutschüsse nach dem Ankerplätze geleitet;
worden. Hierauf folgte- der Austausch der Besuche der Escadre-j
Commandanten. --•• 'y-• f
"''' k-.>'-


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 7 ]
155 Linz, Dienstag TageS-Poft.
lv. Juli 1900
Teile 7
Aus dem Gerichtssaale.
.. Steyr, 7. Juli.
(Dritte ordentliche Schwurgerichts-Session.) Für die
am Montag den 3. September 1900 beim Kreisgerichte Steyr
beginnende 3. ordentliche Schwurgerichts-Session des laufenden
Jahres wurde der Kreisgerichts-Präfidcnt Adolf Eigl zum
Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes und die Landesgerichts­
räthe Guido Wiesner und Emil Ritter v. Anzenberger
zu Stellvertretern desselben bestimmt.
Waidhofen a. d. MbS, 6. Juli.
(Dennneiation eines LehrerS.) Am Freitag dm 5. v. M.
fand vor dem hiesigen Bezirksgerichte unter dem Vorsitze dcS B^irks-
richters Balz v. Balzberg eine Ehrenbelcidigungsklage statt, welche der
provisorische llnterlehrer in Groß- Höllenstein, Hugo W e b i n g e r,
gegen die zwei Cooperatoren vonHollmstein, Wotruba und Pani,
sowie gegm fünf Bewohner Höllensteins eingebracht hatte. Die Ver­
handlung, der ein zahlreiches Auditorium beiwohnte, dauerte von
IO Uhr vormittags mit einstündiger Unterbrechung bis l j,8 Uhr
abends. Cooperator Wotruba, ein Czeche, hatte in einer lang-
athmigen Beschwerde an den Bezirksschulrath Amstcttm, die
er von fünf Ortsinsaffen unterschreibm ließ, selbst aber zu feig war,
selbe zu unterschreiben, den Unterlehrer Webinger verdächtigt, er habe
den Kindern erzählt, dass der Mensch vom Affen abstamme, dass die
Seele des Menschen nach dem Tode in Thierleiber, Steine rc. über­
gehe, dass er vor und nach dem Unterrichte oftmals die Kinder statt
der Gebetes nur das Kreuzzeichen machen ließ und rinmal einige
Katechismusblätter, auf welchen von der christliche» Liebe die Rede
war, selbe mit den Worten „Fort mit der christlichen Liebe in den
Öfen", in das Feuer werfen ließ. Außerdem enthielt die Beschwerde
noch acht grundlose Verdächtigungen. Zugleich machte Cooperator
Pani der damals Pfarrprovisor in Höllenstein war, an das bischöfliche
Ordinariat dieselbe Anzeige. Die Folge davon war, dass Lehrer
Webinger seines Postens enthoben wurde und brotlos dasteht. Er
erhob nun durch seinen Vertreter Dr. v. P l e n k e r gegen die zwei
Cooperatoren und die fünf Hollmsteiner, welche unterschrieben Satten,
die Ehrenbeleidigungsklage. Die Geistlichen wurden von Nikolas
Abel (!) vertreten. Di« Verhandlung war äußerst interessant und
gewann der Zuhörer gleich in der ersten Stunde den Eindruck, dass
hier eine ganz erbärmliche Denunciation vorliege. Cooperator Wotruba,
der Hauptbeschuldigte, hatte von zwei Schülern, von denen einer
bereits todt (!) ist,' der andere aber bei Gericht gestern zugegeben hat,
dass er gelogen, die obgenannten Beschuldigungen über den Lehrer
Webinger erfahren. Das war ihm genug, die Leute aufzuhetzen und
die Beschwerde au den Bezirksschulrath zu richten, ohne andere
Kinder, die noch Wahrheitsliebe bcsesien hätten, zu fragen. Die
ganze Classe, welche Bezirksrichter Herr v. Balz in Höllenstein
persönlich einvernahm, strafte einstimmig die Denunciation Lügen.
Webinger hatte in der Schule gesagt: Es war ein Naturforscher, der
sagte, dass der Mensch vom Affen abstamme; das aber ist ein
Unsinn und glauben wir nicht. Mit der christlichen Liebe auf dem
Katcchismusblatte hatte eS folgende Bewandtnis: Webinger räumte
seinen Tisch zusammen und befahl einem Schüler, mehrere Papier­
fetzen, darunter auch einige lose Blätter aus einem alten Katechismus,
in das Feuer zu werfen. Genau dieselben Verdrehungen wurden bei
den anderen Befchuldigungspunkten constattert. Ein Zeuge, welcher
für die Angeklagten entlastend aussagte, wurde wegen falscher Zeugen­
aussage sofort verhaftet. Sein eigener Knabe hatte ihn der Lüge
überführt. Der Vertreter der Angeklagten erklätte, dass seine Clienten
den Wahrheitsbeweis erbringen wollten. Dieser Versuch, sowie der
Versuch, auch nur den Wahrscheinlichkeitsbeweis zu erbringen, scheiterte
kläglich. Wegen einer Anfrage, die der Richter nicht zuließ, legte
Dr. Abel die Vertretung nieder und verließ mit Cooperator Wotruba
, den Gerichtssaal. Jnteresiant war die Einvernahme des Zeugen
Lehrer Beran von Höllenstein, bei dem constatiett wurde, dass er den
Spitzel machte, an der Claffenthür Webingers horchte und die Kinder
auSfratschelte.
Die äußerst spannende Verhandlung nahm für die Angeklagten
ei« trauriges Ende. Die fünf Hollensteiner, darunter auch der. Messner,
gaben, da sie die Verführten deS Cooperators waren, eine
de- und wehmüthige Ehrenerklärung ab, über welche der Kläger frei
verfügen kann, zahlen 100 Kronen dem Bezirksarmenfonds und 225
Kronen an Herrn Webinger, welcher ohne Posten dasteht. Außerdem
müflen die Ehrenerklärungen an den Bezirks- und Landesschulrach
gesendet werden und die fünf Angeklagten die bedeutenden Gerichts­
kosten zahlen. Gegen Cooperator Pani wurde die Verhandlung
wegen Requirierung einiger Acten vertagt. Cooperator Wotruba
wurde zu vier Tagen Arrest (nicht in Geldstrafe um­
wandelbar) veruttheitt.
Lehrer Webinger steht glänzend gerechtfertigt da! Er ist ein
strammer Nationaler, der den schwarzen Herren ein Dorn im Auge
war. Darum weg mit ihm, auch wenn cs die unlautersten Mittel
sind, durch die es geschieht. Cooperator Wotruba wird wohl die Be­
rufung anmelden, die ihm aber in Anbettacht des gegen ihn vor­
liegenden erdrückenden Beweismateriales nichts nütze» wird.
Wien, 7. Juli.
(Die „Argumente der Strafte".) Der Führer der social-
demokrattschen Arbeiter in Steyr, Moriz Arbeitel-Donner-
keil, wurde von der Staatsanwaltschaft des Kreisgerichtes in Steyr
wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung angeklagt,
weil er in einer Wahlrechtsversammlung erklärt hatte, die Arbeiter
müssten, um von der Stadtgemeinde Steyr das Wahlrecht zu er­
langen, „die Argumente der Straße" sprechen laffen, eben so wie sie
es seine«eit gegenüber dem Grafen Badeni gethan haben. Das Kreis­
gericht Steyr sprach den Angeklagten frei mit der Mottvierung,
dass er durch den Hinweis auf die Argumente der Sttaße zu keinerlei
concreter ungesetzlichen Handlung aufgefordett habe und dass ein
innerliches Vorhaben de? Angeklagten nicht strafbar sei. Gegen diesen
Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft in Steyr die Nichtigkeits­
beschwerde, welche heute beim Cassationshofe unter Vorsitz des Senats-
Präsidenten Abram zur Entscheidung gelangte. Der Vertreter der
Generalprocuratur Oberlandesgerichtsrath Ritter von Hauer beantragte
die Aufhebung des Freispruches und die Verurtheilung des An­
geklagten wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung,
da Arbeitel-Donnerkeil durch den Hinweis auf die gegenüber dem
Grafen Badeni angewendeten Argumente der Straße die Arbeiter
offenbar zu den nach der Verordnung vom Jahre 1851 verpönten
Straßendemonstrattonen aufgefordert habe. Dr. Ingwer beantragte
als Vertheidiger des Angeklagten die Bestätigung des mit Recht ge­
fällten Freispruches. Der Caffationshof pflichtete jedoch der Anschauung
der Generalprocuratur bei, hob den Freispruch auf und verurtheilte
den Arbeitel-Donnerkeil wegen Bergehens gegen die öffentliche Ruhe
und Ordnung zu einem Monat Arrest.
Verlosung.
(Jnvalidendank-Lotterie.) Bei der vorgestern vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mtt 15.000 Kronen Wert, ein pracht­
voller Brillantschmuck, oder 18.000 Kwnen in Barem auf S. 7571
Nr. 74. Der zweite Treffer, ein silbernes Tafelservice, im Wette von
3000 Kronen oder 2400 Kronen bar auf S. 2979 Nr. 12. Der
dtttte Treffer, eine Toilette, im Wette von lOOO Kronen oder 800
Kronen bar auf S. 5706 Nr. 56. Je 500 Kronen im Wette ge­
wannen S. 2665 Nr. 59 und S. 6289 Nr. 48. Je 100 Kwnen
im Wette gewannen: S. 639 Nr. 62, S. 1290 Nr. 6, S. 1995
Nr. 64, S. 4556 Nr. 41, S. 5814 Nr. 21, S. 5910 Nr. 34,
S. 6091 Nr. 29, S. 8599 Nr. 38, S. 8639 Nr. 55 und S. 8939
Nr. 65. Je 50 Kwnen im Werte gewannen: S. 915 Nr. 9, S. 1079
Nr. 92, S. 1431 Nr. 3, S. 1595 Nr. 48, S. 1703 Nr. 28,
S. 2245 Nr. 69, S. 2665 Nr. 97, S. 2873 Nr. 74, S.3107 Nr. 40,
S. 3164 Nr. 30, S. 3455 Nr. 66, S. 4174 Nr. 98, S. 4312
Nr. 97, S. 4860 Nr. 15, S. 5277 Nr. 96, S. 5602 Nr. 74,
S. 6296 Nr. 10. S. 8079 Nr. 36, S. 8209 Nr. 8 und S. 8228
Nr. 24. Je 80 Kwnen gewannen: S. 16 Nr. 49, S. 158 Nr. 72,
S. 287 Nr. 5, S. 373 Nr. 53, S. 567 Nr. 7, S. 606 Nr. 58,
S. 742 Nr. 47, S. 1055 Nr. 93, S. 1082 Nr. 82, S. 1130 Nr. 42,
S. 1181 Nr. 56, S. 1329 Nr. 18, S.1491 Nr. 20, S. 1524 Nr. 67,
S. 1581 Nr. 21, S. 1627 Nr. 63, S. 1822 Nr. 4, S. 1900 Nr. 73,
S. 1901 Nr. 100, S. 2076 Nr. 37, S. 2199 Nr. 75, S. 2219
Nr. 66, S. 2234 Nr. 27 und 32, S. 2255 Nr. 6, S. 2438 Nr. 30,
S. 2633 Nr. 34, S. 2704 Nr. 80, S. 2737 Nr. 96, S.3058 Nr. 46,
S. 3165 Nr. 86, S. 3186 Nr. 13, S. 3384 Nr. 44, S.3402 Nr. 92,
S. 3470 Nr. 48, S. 3473 Nr. 52, S. 3618 Nr. 69, S.3626 Nr. 76,
S. 3689 Nr. 72, S. 3748 Nr. 82, S. 3795 Nr. 16, S. 3874 Nr. 72,
S. 3877 Nr. 45, S. 3911 Nr. 95, S. 3993 Nr. 95, S.4042 Nr. 67,
S. 4251 Nr. 27, S. 4312 Nr. 7, S. 4344 Nr. 15, S. 4373 Nr. 89,
S. 4473 Nr. 73, S. 4566 Nr. 58, S. 4601 Nr. 4, S. 4661 Nr. 68,
S. 4688 Nr. 78, S. 4866 Nr. 48, S. 4893 Nr. 52, S. 5135 Nr. 26,
S. 5148 Nr. 36, S. 5283 Nr. 82, S. 5344 Nr. 97, S. 5636 Nr. 93,
S. 5697 Nr. 8, S. 5699 Nr. 38, S. 5732 Nr. 58, S. 5761 Nr. 19,
S. 5801 Nr. 72, S. 5869 Nr. 39, S. 6047 Nr. 87, S. 6051 Nr. 49,.
S. 6091 Nr. 85, S. 6211 Nr. 3, S. 6232 Nr. 18, S. 6304 Nr. 29,
S. 6344 Nr. 90, S. 6530 Nr. 32, S. 6533 Nr. 2, S. 6551 Nr. 75,
S. 6592 Nr. 2, S. 6767 Nr. 12, S. 6785 Nr. 65, S. 6906 Nr. 43,
S. 7016 Nr. 79, S. 7023 Nr. 29, S. 7260 Nr. 72, S. 7480 Nr. 14,
S. 7582 Nr. 9, S. 7746 Nr. 31. S. 8057 Nr. 40, S. 8245 Nr. 54,
S. 8287 Nr. 50, S. 8374 Nr. 72, S. 8527 Nr. 73, S. 8528 Nr.91,
S. 8545 Nr. 91, S. 8590 Nr. 48, S. 8670 Nr. 81, S. 8786 Nr. 33,
S. 8836 Nr. 65 und S. 8951 Nr. 59. Je 10 Kronen im Wette
gewannen aus den Settm 1100 1967 2397 2980 5099 5831 6318
6511 6823 und 8441 je die Nummern 1 bis 25; aus den Setten
1659 3337 4110 5152 5158 5664 5751 6175 6663 und 8215 je die
Nummern 26 bis 50; aus den Setten 1225 1544 3354 3376 4204
6702 6759 8570 8581 und 8934 je die Nummern von 51 bis 75
und aus den Setten 19 736 1082 3282 3375 3518 4050 4081 5879
und 6907 je die Nummern von 76 bis 100. Die Ausfolgung der
Gewinste erfolgt vom 12. Juli bis 11. Octobrr d. I.
Stimmen aus dem Publicum.
8ttHtsbkststtilgs§.§tttti! „zu« iimherzizo §r«sntn" \t Sii}.
Das Mitglied Herr Josef Hora, Jnspector der k. k. Staats­
bahnen, ist am 2. d. M. in Wien mit Tod abgegangen und hat
dessen Leichenbegängnis dort stattgefunden, wovon die P. T.Mtglieder
mit dem Beifügen in Kenntnis gesetzt werden, dass.der Verstorbene
an dem Umlage-Unternehmen betheiligt war. DerAusfchuss.
Eine interessante Erscheinung, die man auf allen Gebieten
der Industrie beobachten kann, ist es, dass das Publicum mit richtigem
Gefühl sofort die Güte eines neuen Artikels erkennt und ihm durch
Empfehlung von Mund zu Mund schnell so gwße Verbreitung rer-
schafft, wie sie durch Reclame nie zu erreichen wäre. Ein treffendes
Beispiel hiefür.ist das neue Mund- und Zahnwaffer „Kosmin“,
welches schon kurze Zeft nach seiner Erfindung beinahe über die ganze
Welt Berbrtttung gefunden hat und sich jetzt eines solchen Consums
erfreut, dass die Fabrik denselben kaum zu bewältigen vermag. In der
That übertttfft „Kosmin*" aber auch durch seine vorzügliche Wirkung
auf die Zähne und den außergewöhnlich erfrischenden Wohlgeschmack
alle anderen Präparate zur Mund- und Zahnpflege. isst
Für Bäder und Curorte. Alle fashionablen Bade- und
Curorie sind jetzt, da die haute saison bereits angebrochen ist, am
stärksten besucht und von der eleganten Welt als Rendezvousotte aus­
ersehen. Selbstverständlich gibt auch die Mode ihr Bestes zu diesen
internattonalen Zusammenkünften. Einfach oder anspruchsvoll, aber
sttts elegant gekleidet zu sein, gilt im Cuwrte als Bedingung. Dazu ist
aber guter Rath nicht theuer, sondern billig, wenn man in das letzte
Heft der „Wiener Mode" (Nr. 20) Einsicht nimmt, das die Mode in
den Curotten airsführlich behandelt, Preis des Heftes 50 Heller. Zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und vom Verlage der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19. \m
Dr. Adolf UEssEng
prakt. Arzt Linz, Landstrasse 79 3 1
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mit dem hohenAdel, wie auch dem P.T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner nenerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elehtr. belenchtete
Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.^
Uebernahme tob Bnratansstattimgen. Grösstes Lager aUer-Gittangen Möbel
Prelscourante franco« 1063 IT,
J. ML Müller
Kaust- and Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ. i
Lotto-Zithnrmerr um 7. Juli.
Wien: 32 45 77 3 55
Graz: 57 77 58 69 39
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Frachtlarif-Enquete.) Das k. k. Eisenbahn-Ministenu«
beabsichtigt, angeblich im Hinblicke auf die bevorstehende Neu-
erstellung des autonomen Zolltarifes, eine Revision der im
Theile I des Bahntarifes enthaltenen Warenclasftfication und
Nomenclatur vorzunehmen, welche sich dem Zolltarif-
schema anpassen soll. Zu diesem Zwecke finden dermalen
im Eisenbahn-Ministerium Tarifconferenzrn statt, zu denen auch
Vertreter der Industrie zugezogen werden. Nach den
Mittheilungen, welche über diese vertraulichenConferenzen
nach außen dringen, soll bei Gelegmheit der Revision der Tarif-
eintheilung und Nomenclatur auch eine Revision der
Frachtsätze vorgenommen werden. Wenigstens fanden es die
zu den Conferenzen eingeladenen Industrie-Vertreter für nöthig,
entschieden 'dagegen zu protestieren, dass die Aenderung der
Tarifeintheilung zu einer Erhöhung der Tarife benützt
werde. Wenngleich nun die Eröffnungen des Regierungs-Ver­
treters beruhigend klangen, so leuchtete doch aus denselben die
Absicht durch, gewisse angebliche Ungleichmäßigkeiten in den
Tarifpofittonen zu besettigen, also eine Tarifregulierung vor­
zunehmen, die nach der bisher gemachten Erfahrung nur als
eine Regulierung nach aufwärts gedacht sein kann.
Insbesondere soll der Frachtsatz für Eisen- und Stahl-
waren feinerer Gattung auf den Staatsbahnen erhöbt
werden. Es dürste sich empfehlen, dass die betheiligten Kreise
gegen derartige Absichten sofort und energisch Protest erheben.
Insbesondere für die Oberösterreichische Eisen- und
Stahlindustrie, die ausnahmslos auf die Staatsbahnc»
angewiesen ist, liegt hiezu die Nothwendigkest vor.
(Mühlkreisbahu.) Die Brutto-Einnahmen im Monate Juni
I960 bettagen 29.236 K.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 1. Juli bis
inclusive 7. Juli wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz-
von 1191 Patttteu 392.427 K 83 h eingelegt und an 1659 Patteien
582.701 K 41 h zurückbezahlt.
(Stiidtische Sparkasse.) In der Woche vom 1. Juli bis
inclusive 7. Juli wurden bei der städttschen Sparcaffe in Linz
von 335 Patteien 136.023 K 91 h eingeiegt und an 304 Patteien
220.137 K 8 h zurückbezahlt.
Sparcassebeaurtrn- Verein fiir Gberösterrerch und
Salzburg.
von» io. Juli bis 1. Anglist;
verreist. HW
Dr. A. Obennüllner
vom 9. Juli bis 3. August
verreist.
Dr» Pöll
zurückgekehrt.
Dr. Dorfwirtb
- CCTrfalai)
roh der Reise znrfickgehehrt.
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartstr.30/34.
(Zweijähriger Lehronr» für DKädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Uirection. isis 3012
Cnrs zum Einjährig-Freiwilligen
IW* anfangs September 1900 "WS
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
PenBlonat.— Programme. 2153 icio
OessilMe Ciiial-fMsMol] in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. SobnlprogTamme
kostenfrei durch die Direction. 166127
Adolf I. Titzc's
Uaisevkasfee-Grisatz
alle»» Haussranen^bestens empfohlen.
Am 29-. Juni d. I. wurde zu Salzburg die Wander­
versammlung des Sparcaffebeamten-Bereines für Oberösterreich
und Salzburg abgehalten. Schon am Vortage hatten sich zahlreiche
'Mitglieder des Vereines aus allen Gauen der beiden Kronländer in
Salzburg eingefunden, wo sie von den Beamten der Salzburger Spar-
casse aufs herzlichste empfangen und bewillkomntt wurden.'
Am 29. Juni um 10 Uhr vormittags fanden sich im Cur-
hause daselbst 38 Mitglieder des Vereines zur Versammlung ein, die
der Obmann Herr Julius Rauscher aus Linz mit der Begrüßung
der Anwesenden und insbesondere des erschienenen Gastes Herrn
Rechnungsrathes Schwarzacher eröffnete. Telegraphisch hatten
sich entschuldigt die Herren: Neumüller aus Rohrbach und Rudolf
Prötsch, derzeit in Altötting, sowie die Beamten der Sparcaffe Lam­
bach und Herr Chcstedacteur Wettschacher, welcher bedauette, wegen
Ueberbürdung durch Geschäfte nicht abkommen zu können. Bor allem
gedenkt der Obmann mit bewegten Watten der durch Ableben aus
dem Vereine geschiedenen Mitglieder, der Herren Josef Frey, Casster
der Sparkasse Kirchdorf und de? bishettgen Schttftführers und
Bereinscassiers Herrn Flottan Sekauer, Buchhalters deS oberöster­
reichischen Volkcredits in Linz, auf dessen Sarg er im Namen deS
Vereines einen Kranz niedergelegt hatte.
Ueber Ersuchen des Vorsitzenden hält hierauf Herr Dr. Franz
Mussoni aus Salzburg einen Vortrag über Creditwesen
und Einfluss des neuen Executionsgcsetzes auf dasselbe. Ausgehend
von der Art und dem Wesen des Credites überhaupt bespricht Redner
die Vorsichtsmaßregeln bei Pfandwesen und Personalcredit, euttollt
ein kurzes geschichtliches Bild der Entwicklung des Realcredits, dessen
Grundlage erst mit der Anlegung des Grundbuches geschaffen wurde.
Er schildert weiter die Belehnung und den Vorgang btt Belehnungen
und bespricht die Momente, auf welche bei Schätzungen zur Ermitt­
lung der Höhe des Wertes von Realitäten Rücksicht genommen werden
muss. In trefflicher Weise hebt Herr Dr. Muffoni alle Mängel de?
neuen Eecutions-Gesetzes hervor, durch welches lediglich die Rechte
des Creditnehmers, nicht so die deS Creditgebers gewahrt werden. Er
erläutert an Beispielen insbesondere die Nachtheile der Bestimmung
des Mindestangebotes, welches den Gläubiger in vielen Fällen zwingt,
zur Hereinbttngung seiner Forderung eine bedeutend höhere Summe
hinauszugeben, als er zu fordern hätte, sowie des Umstandes, dass
nach fruchtlosem Verlaufe der Feilbietung, welche wiederum durch die
Bestimmung der Möglichkeit der Barzahlung bei Realitäten häufiger
verursacht werden kann, der Gläubiger erst nach Ablauf ttnes halben
Jahres abermals gettchtliche Schtttte zur Hereinbringung seiner For-
Gerung einleiten darf. Redner verweist auf die Zwecklosigkeit der Be-'
stimmung, dass Bietende bei Executtonen nur durch Personen mit
legalisierter Vollmacht, welche im letzten Augenblick« oft schwer oder
gar nicht zu beschaffen ist, vertreten werden können imd zeigt, dass
durch alle diese Bestimmungen die Verwendung des Credits, durch
dessen Inanspruchnahme von einzelnen Personen, Gesellschaften und
ganzen Staaten gerade die hervorragendsten Schaffungen ins Leben
gerufen wurden, gehemmt werden muss. Zum Schluffe zieht Herr
Dr. Muffoni das Wesen des Personalcredits in Befracht und gibt
Anleitungen für die Maßregeln, welche beim Verkehre durch Wechsel
zu beobachten find. Reicher Bestall lohnte die gediegenen Aus­
führungen, für di« der Obmann dem Redner namens der Versamm­
lung den Dank aussprach.
Anschließend an den gewiss interessanten und lehrrttchen Bor­
ttag entwickelte sich eine lebhafte Debatte, in der auch Herr Huber
aus Braunau einige Fälle aus eigener Erfahrung zur Kenntnis bringt,
welche abermals die Nachtheile des eben besprochenen ExecutionSgesetzeS
klar zutage tttten laffen. Hieran schließt sich der Vottrag des Herrn
Buchhalters Rudolf Wetz ner aus Salzburg über ttne neue For».
^d e r. I ah.r e s a b s ch l Lf.se.. i n. Ei «tage ng-ef ctzä f t e. Redner


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8 Linz, Dienstag
unterstützt seinen Bortrag durch gedruckte Exemplare der Instruction
zum Jahresabschlüsse, welche Muster eines Folio? im Einlagengeschäfte
der Salzburger Sparcafse enthalten, in denen die verschiedenen Fälle
beim Abschlüsse erläutert werden und zeigt, dass diese dem System der
Münchener Sparcassen entnommene Methode den Vortheil genießt,
dass nach erfolgtem Abschlüsse bei eventuellen Behebungen oder Nach­
lasen an den Zinsen keine Correctnren vorgenommen werden müssen.
Die Versammlung bringt ihren Dank durch lebhaften Beifall dem Vor­
tragenden zum Ansdrucke, der in liebenswürdiger Weise nicht nur
allen Anwesenden, sondern auch für die übrigen Sparcassen Exemplare
oberwähnter Instruction zur Verfügung stellte. Nachdem der Vor­
sitzende auch Herrn Weizuer für den instructiven Bortrag gedankt
hatte, theilt ec der Versammlung mit, dass er an Stelle des ver­
storbenen Schriftführers und CassierS Herrn Sekauer diese Func­
tionen Herrn Adolf Frank aus Linz übertragen habe, zu welcher
Verfügung die Versammlung chre Zustimmung ertheill.
Zum 3. Punkte der Tagesordnung: Besprechung über die An­
regung der gegenseitigen Control« der Sparcassen
untereinander und Mittheilung der hierüber von einzelnen Anstalten
eingelangten Aeußerungen ergreift der Vorsitzende selbst das Wort, berichtet
über die in dieser Hinsicht von Sefte der einzelnen Sparcaffedirectionen
eingelaufenen Aeußerungen und beantragt, dahin zu wirken, dass bei
Scontrierungen, welche seiten? der Behörde vorgenommen werden, auch
ein Fachverständiger aus Sparcassekreisen beigezogcn werde, wodurch
sich eine solche Scontrierung eingehender und in kürzerer Zeft abwickeln
ließe. Es entspinnt sich hierüber eine längere Debatte, nach welcher
schließlich folgender Antrag des Herrn Dr. Mus soni zur Annahme ge­
langt: Es wären die einzelnen Sparcassen Oberösterreichs einzuladen,
dass bei Scontrierungen seitens des Ausschusses, wenn demselben aus
eigenem Kreise ein Fachmann nicht zur Verfügung steht, ein Fach­
mann einer Nachbaranstall beigezogen werde, damit die Scontrierung
iu möglichst eingehender, fachmännischer und richtiger Weife vor­
genommen und so dem Ausschuss« und der Bevölkerung die Beruhi­
gung der Aufrichtigkeit und Genauigkeit der ganzen Verwaltung mft
der Ueberzeugung geboten werde, dass eventuelle Mängel aufgedeckt
und richtig gestellt werden. Der Vorsitzende verspricht, über seinen An­
trag hinsichtlich der Scontrierung durch die Staatsbehörde mit dem
betreffenden Referenten bei der k. k. Statthalterei Rücksprache zu
.nehmen und hierüber in der nächsten Versammlung Bericht zu erstatten.
Der Vorsitzende dantt hierauf allen Anwesenden für ihr Er­
scheinen und ibre Theilnahme und schließt mit der Einladung zu
recht zahlreicher Bethelligung bei der nächsten Zusammenkunft in Linz
die Versammlung um l /,l Uhr mittags.
Nach kurzer Mttagspanse hatten sich die Theilnehmer der Ver­
sammlung am Bahnhöfe zu fröhlicher Fahrt nach Reichenhall ein­
gefunden, woselbst sich alle nach einem Rnndgange durch den Curort
und die herrlichen Parkanlagen in der Restauratton „zum Bären"
einfanden. Kein Wunder, dass bei dem vorzüglichen bäurischen Stoff
nicht einmal ein heftiger Gewitterregen, der plötzlich niederrauschte,
die Stimmung zu trüben vermochte. Am Abende trafen alle wieder
in Salzburg ein, um nach herzlichem Abschiede von den Salzburger
Collegen die Rückreise iu die verschiedenen Bestimmungsorte anzutreten.
Marktberichte.
Wels, 7. Juli. Wochenmarkt.) Der heutige Wochenmarü
war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Mattste gebracht:
2000 Kilogramm Butter, per Mogr. 1 X 50 h bis 1 X 65 b, 1130
Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 X 80 h bis 2 K— b, 1270
Kilogramm Schweinschmah, per Kilogramm 1 X 50 h bis 1X 60 b,
— Hektoliter Erdäpfel zu je— K— b bis— X— h, 20.000 Stück
Eier, 23 Stück zu 1 X, 1400 lebende Hühner, per Paar 1 X 80 b
bis 2 X 20 b, 20 Steigen junge Tauben, per Paar 65 bis 75 b,
— Stück lebende Kapauner, per Stück— X— b bis— X
— h,— Stück Gänseküchlein, per Stück— X— h bis— X
100 Stück lebende Enten, per Stück I X 80 b bis 2 X 10 b.
— Stück Entenküchlein, per Stück— h bis— h.— Wochen-
viebmarkt: 16 Stück Kälberkühe h 180 X bis 230 X, 27 Stück
Nutzkühe d 150 X bis 180 X, 16 Stück Kälber ä 36 Bis 50 X,
1600 Stück Spanferkeln, per Paar 15 X bis 30 X, 130 Stück
gestochene Schweine, per Kilo— K92h bis 1X 4 b. —Getreide-
m a rkt. 240 Metercentner Weizen, per Metercentner 16 X— h bis
17 X— h, 180 Metercentner Korn, per Metercentner 13 X 70 b bis
14 X 60 h, 160 Metercentner Halbfrucht (Linsgetreide), per Meter­
centner 11 X 95 b bis 12 X 90 b, 220 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13 X 90 b bis 14 X 75 h, 220 Metercentner
Hafer, per Metercentner 11 X 50 b bis 12 X 60 h.— Der
Gemüse- und der Obstmarkt waren sehr gut beschickt. An
Kirschen wurden. 390 Körbe zu Markt gebracht, welche ein Gewicht
von beiläufig 6000 Kilogramm repräsenttetten. Der Preis der Kirschen
bezifferte sich von 24 b bis 50 h per Kilogramm.
Ischl, 8. Juli. (Schlachthansbetrieb.) Im Monate
Juni wurden im Schlachthause der Gemeinde Ischl 119 Stück
Großvieh (darunter 81 Ochsen, 37 Kühe und 1 Stier), 10 Stück
Jungvieh, 301 Kälber, 15 Schafe, 8 Lämmer, 36 große und 20 kleine
Schweine, ferner 1 Pferd geschlachtet..Zugeführt wurden: 11.584Kilo
Rind-, 1805 Kilo Kalb-, 380 Kilo Schaf- und 6452 Kilo Schweine­
fleisch, zusammen 20.161 Kilo Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag-
nnd Zuschlaggebüren wurden 783 X 88 b cingehoben. Aus Sani-
tätsrncksichten confisciert und vom Consnme ausgeschloffen wurden:
1 Schwein, 6 Rindslungen, 1 Rindsleber, 2 Schweinsohren und 3 un-
ausgettagene Kälber.
Wie«. 7. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) An der heutigen Wochenbörse hat sich die Sitnatton
des Effectivgeschäftes nicht geändert; mü Rücksicht auf das regnerische
Weiter versuchten Eigner höhere Preise zu erzielen, doch ist dies an­
gesichts der Kaufuninst des Consums nicht gelungen. Feine Weizen
waren eher noch eine Nuance billiger als vor acht Tagen. Verkauft
wurden: 775 Kilo zu X 7.05 ab Oroshaza, 73 5 Kilo Bacskaer zu
X 7.42'(, «nd 74 3 Kllo zu X 7.52V,, beides per drei Monate ab
Raab, 76 Kilo zn X 6.75 ab Jpolysag, zu X 6.80 ab Leva, 78 und
78'5 Kilo zu X 7.50 und 79 Kilo zu X 7.60 ab Tyrnau, 80 Kilo zu
X 7.72 ab Tornorz, 79°5 Kilo zu X 7.62V, ab Szered, 79 Kilo
Marchfelder zu X 8.— ab Wien (Westbahn). In kleineren Partten
notierte man ab Men: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X 8.10 bis
X 8.50, Maros 76 bis 78 Kilo zn X 8.— bis X 8.30, Banaler
74 bis 78 Kilo zu X 7.65 bis X 8.20, Weißenburger 75 bis
78 Kilo zn X 7.70 bis X8.20, slovakischer 76 bis 80 Kilo zu X 7.60
bis X 8.20, Bacskaer 73 bis 76 Kilo zn X 7.75 bis X 8.15, Süd-
bahn 76 bis 80 Kilo zn X 7.70 bis X 8.20, Marchfell>er 77 bis
79 Kilo zn X 7.60 bis X 7.95. Korn war in neuer Ware
noch wenig offeriert, und Muster von solcher lagen überhaupt nur
wenig vor. Die Preise waren gegen die Borwoche theils unverändert,
theils eine Kleinigkeit niedriger. Ab Men notiette man: Slovakisches
72 bis 76 Kilo zn X 6.85 bis X 7.15, Pester Boden 72 bis 76 Mo
zu X 6.85 bis X 7.15, Südbahn 71 bis 74 Kilo zn X 6.75 bis
X 6.95, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu X 6.75 bis X 7.95,
österreichisches 72 bis 76 Mo zu X 6.90 bis X 7.20. Gerste,
blieb gcschästslos. Amtlich notietten: Mährische X 7.75 bis X 8.50/
flovakische X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75 bis X 8.—, nord-
ungarische X 7.— bis X 8.25, österreichische X 6.75 bis X 8 .—,
Brenner- und Rollgerste X 6.— bis X 6.30, Futtergerste X 5.60
bis K 6.—. Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.20 bis
X 5.30, Mittelgnalität X 5.35 bis X 5.50, Primagnalftät X 5.70
bis X 5.90, Ausstichqnalität 6.— bis X 6.25. Mais 10 b fester;
ungarischer X 6.— bis X 6.10, serbischer X 5.90 bis X 6.—, Ein»
quantin K 6.80 bis X 7.20. Mehl. Der Verkehr wie die Preis-
haltung waren auch in der abgelaufenen Woche von keinem Belang,
und einem Gerüchte zufolge sollen die Budapest« Mühlen größere
Quanten Mehl an die englische Regierung verkauft haben. Amtlich
notietten: Mablproducte (zu Wiener Platzconditionen per
50 Klgr.): Gries Nr. A X 14.40 bis X 14.80, Nr. B K 14—
bis K 14.30. Nummer 0 X 13.50 bis X 13.80.— Wiener
Weizen»ehltype Nr. 0 X 14.— bis X 14.50, Nr. 1
X 13.40 bis X 13.80, Nr. 2 X 12.30 bis X 12.80, Nr. 3
X 11.80 bi? X 12.30, Nr. 4 X 11.20 bis X 12.-, Nr. 5
X 11.76 bis X 11.20, Nr. 6 X 9.90 bis X 10.20, Nr. 7
p,8J50W KS,-i Sb. 7VK 7L0 bis X 8.—.— gjttu*.
Tages-Poji.
10, Juli 1900
Nr.«M
mehl X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Rvggenmehlttzpe:
(Extraroggen) Nr. 0 X 12.50 bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1
X 11.— bis X 11.25, (Schwarzroggen) Nr. 3 X 7.75 bis X 8.25.
— Weizenkleie, feine X 4.50 bis X 4.70, grobe X 4.55
bis X 4.75. Roggenkleie X 5.— bi? X 5.10.— Termin e
hatten kleinen Verkehr bei etwas anziehender Tendenz, die im
regnerischen Wttter und festeren Auslandsbcrichten begändet war.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 8.04 bis X 8.02, X 8.07,
X 8.05, Herbstkorn zn X 7.17, X 7.15, X 7.21, X 7.19, Herbst-
hafer zn X 5.56, Juli-AllgustmaiS zu X 5.86, X 5.88, September-
OttobermaiS zu X 6.02, X 6.04, Mai-JunimaiS 1900 zu X 5.16.
Augnst-Septemberraps notierte X 13.45 bis X 13.55.
Vergnügungs-Anzeiger.
Elektrische Bahn
auf den
Pästllngberg.
SchOnstei Ausflugsort von Linz.• Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse, Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 100 69 bahnbenützung 1 Xrone, Xinder 50 Heller.
Gasthaus „zum Schwan“
Hanmbachstrasse 18.
Anstich von vorzüglichem Tiroler Rothwein, per Liter 48 kr.,
sowie Carlouitzer, süss, per Liter 60 kr.
2329 3 3
empfiehlt bestens
Hans Karlinger.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der langen Krankheft und des Ablebens meines
inuigstgeliebten, unvergesslichen Bräutigams, des Herrn
jtHtstitr Ser ckltk. CtnßtMhi
sowie für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegäng­
nisse spreche ich, außer Stande, jedem einzeln danken zu
können, auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank aus.
Insbesondere danke ich dem wohlgeborenen Herrn Inspector
Polli, sowie den Bediensteten der elektr. Straßenbahn,
dem löblichen Beteranenvereine der Stadt Urfahr, dem
hochwürdigen Herrn Pleninger für die trostreichen Kranken­
besuche, dem wohlgeborenen Herrn Dr. Klauber für die
liebevolle Pflege während der langen Krankheit, sowie allen
Freunden und Bekannten.
. Me tiestrauernde
Agnes König.
2357 1 1
für einen 40 jährigen ungefähr­
lichen Geisteskranken (Paralytiker)
sorgsam Wege
angemessene Gratisbeschästigung
und Aufsicht, am liebsten bei
einem Arzt auf dem Lande.
Offerte bis 31. Juli unter Chiffre
„Helgoland", Vöcklabruck post-,
lagernd.
üc!efijte iinsnmfi!
ln fflrntrt-, Ball-
Salon-, HavS- and
Evertmicdern nach
neuester ssayon, so­
wie auchmebrere 100
Stria zurückgesetzte
Miedcr.dieirnter dem
ErzengungSpreisever-
kanft werden, em­
pfiehlt bie Mieder-
SVeetalitäten-Er-
zengnng
23r9 2 2
Mm. D. TftumntMi
Sill. Kill z«W>i 12.
Mieder jptnt Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau «ach Maß und
Preisangabe ausqefübrt. 4230 100 81
Sie schönsten und billigsten
zäune
als auch Lawn-Tennisplatz -Abfriedimgsgitter
und alle einschlägigen Fabrikate liefert in der besten Ausführung
Joh. Bnkovansky, Strassers Nachfolger
Linz, Land strasse SS. 2334 5 2
ElkkehWßhans
mft Fleischhauer«! und Oekouo-
mie in Salzburg, an der ober-
österrcichisch-baierrschen Grenze, zu­
nächst einem Psarrotte und in der
Nähe großer Fabriken, Ge­
stunden von einer Bahnstation, an
einer Straße mft lebhaftem Fuhr-
werksverkedr und Biebtrieb, Einkehr­
haus der Ochsenbändler, beide Ge­
werbe in sehr gutem Betriebe, Bier­
ausschank 6—800 hl, große, schöne,
feuerfeste, ziegelgedeckte Gebäulich-
keften mft großen Gastlocalitäten,
Tanzsaal, Hochzettszimmer, 7 Frem­
denzimmern u. Wohnungen, großen,
gewölbten Stallungen, Sommer­
keller mit Gastgatten, Oekonomie,
großem Viehstand, reicher tundus
instrnctus beim Gasthause, Fleisch­
hauerei und Oekonomie, alles in
bestem Zustande, ist um 35.006 fl.
mft 10.000 fl. Anzablung zu ver­
kaufen. Nur Selbstkänfern ettheilt
auf briefliche Anfragen Auskunft
das conc. Realitäten-Verkehrsbnreau
von Gustav Memel, Wfttschafts-
rach in Linz» mn
Dank.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche
uns anlässlich des Heimganges unserer guten, unvergess­
lichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter nud llrgroß-
umüer, der Frau
Mosina Lenz
Private
von allen Seite» zugekommen sind, sowie für die überanS
zahlreiche Bethelligung am Leichenbegängnisse und du
sehr schönen Kranzspenden sprechen wft Men, sowie jedem
einzelnen unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Insbesondere aber danken wir herzlichst der hochwürdigen
Pfarrgeistlichkeft für die Führung des Conbuctes, tum
hochwürdigen Herrn Cooperator Otto Lindenthal für
seine trostreichen Krankenbesuche.
Linz, am 9. Juli 1900.
236111
Die tiestnmerud Hinterblirdeueu.
a
riiZBuz,
Frühjahrs- und Sommersaison
1900,
Echte Srmmer Stoffe.
Et» Cent«», Meter 3.10
lang, cemplrt*n Herreir-
anzng (Rock, Hose n. Gilet)
gebend, kostet nur
echter
-Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter'
fl. 6.— n. 6.90 von besserer
fl. 7.75 v»n seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Emipon zu schwarzem Salonanzuge fl. 18.—, sowie Ueberzieherstoflr,
Touristenlodeu, fernste Kammgarne re. re. versendet zn Aabrikspreisen die
als reell nnd solid bcstbekannte TnchfabrW-Niederlage
Siegel-lmiiof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe dirett bei obiger Firma am
Fabriksorte zn bestellen, find bedeutend. 1294 4036
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmaterial es bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
H, nnd Tonnstenhemden, Hosen, Handschuhe#
Ws ans weiteres
ohne Preiserhöhung/
sa verkaufen.
Sport- Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: fienn- and Dresshosen, Sportjacken, eckt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutzen in den schönsten Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
in anerkannt besten nnd solideste» Qualitäten.
General Vertretung der ältesten deutschen Strick.
maschinen-Fabrik 1566 Bo-ag
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. E, Pnchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, Graben 32.
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KffAPP& SIMMEL
Wien, L, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Meal-Danerbraßd-Eachelöfen n. Kamine
(System Knapp& Simmel)
s s- die besten Oefen der Welt.
(§£ Sparherde, Badewannen». WandverHeidUBgen.
Pj-, Billige Breise
^ Wr Neubauten, Villen, Wohnungen etc..
rretsJcdtUlOQC (fvcitis* ^gg yj g


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 9 ]
Kr. 155
Linz, Dienstag
Tages-Post.
10. Juli 1900
Seite 9
Im .Kleinen Anzeiger- können Annoncen mit
»nd ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den B-rschl-ißstellen
in Ursahr, Hanplstraße 21, W-lS, BLck-rstraßeS, u»
enraeltkich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiA: Iedeö Wort 3 Keller siir jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden clL zwei Worte
gerechnet. Wiudcftgebür 80 Heller sür jede Aus­
nahme. Inserate mit mehrn!» 100 Worten werde» in
den ..Kleinen Anzeiger" niilit aufgenommen.
ZU vermieten.
An Sommergäste 14466
Jinb 2 schöne, nette Zimmer, ein­
fach möbliert, in sehr gesunder und
prachtvoller Gebirgsgegend im Gast­
hof »zur Post" in Dirnbach
bei Windischgarsten zu vermieten.
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche, Gassen­
aussicht, ist ab Angusttermin zn
beziehen. Näheres Schillerstraße 32,
1. Stock links. 15179
” Sehr schöne Wohnungen
in jeder Größe, mit Terraflen und
Erker, Parketböden rc., sind in den
Neubauten Scharitzerstraße 11 und
Schützenstraße 28, ab August- und
Novembertermin beziehbar, zu ver­
mieten. Auskünfte ertheilt Franz
Lindm gtt, Scharitzerstr.Lln. 15117
'Wohnungen und Gewölbe
in großer Äuswahl zu vermieten
im ersten conc. Wohnungs-Verkehrs-
geschäst des Fr. Pühringer, Graben
Nr. 9. 15213
Geschäftsdiener
ordentlicher,intelligenter,junger
Mann wird sofort aufgeuom-
men.Tiejenigen, weichern obiger
Eigenschaft bereits gedient
baben, erhalte« den Vorzug.
Stur solche mit guter Nachfrage
wolle« ihre felbstgeschriebeneu
Gesuche mit genauer Angabe
der bisherigen Thätigkeit unter
.Geschäftsdiener 48015115"
a. d. E xp, d. Bl.einscnden. 15115
Einfaches Fräulein
wird über den Ferien zu Kiu-
dern aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 15198
Mädchen für alles
welches reinlich ist und Liebe zu
Kindern hat, wird sofort aufgenom­
men. Urfahr, Kirchengaffe 14, rück­
wärts im Neubau, 3. Swck, Th. IO.
15246
Zimmermaler u. Anstreicher
werden sofort aufgenommen bei
C. Rezac, Linz, Bethlehemstraße 18.
15177
Mehrere tüchtige Anstreicher
werden aufgenommen bei AloiS
Kolb, k. n. k. Hofanstreicher und
-Lackierer, Wie«, VH., Lindengafse
Nr. 12. 15202
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist ab
1. August zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15243
Großes Zimmer
unmöbliert, Straßcnanssicht, Part.,
ist Untere Donaulände 12 an einen
alleinstehenden Herrn oder Dame
zu vermieten; kann sofort bezogen
werden. 15217
Möbliertes Zimmer
und ein unmöbliertes Cabinet sind
zu vermieten. Bolksgattenstraße 36.
15118
- Schön möbliertes Zimmer
freundlich, Gaffenaussicht, ist an
einen oder zwei Herren mit oder
ohne Verpflegung ab 15. Juli oder
1. August zu vermieten. Sttster-
straße 32 a, 1. Stock. 15178
Cabiuet
ist an zwei Schlafherren zu ver­
mieten: Parterre, Straßenanssicht.
Goethestraße 49, Thür 1. 15190
Verkaufsgewölbe 11O49
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab Angust­
termin im Hanse, Gemeindestraße
Rr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hanseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Schöne Gewölbe
sind per Angusttermin zu vermieten.
Goethestr. im Neubau, auch daselbst
große elegante Wohnungen. 15101
Zwer solide Schlafmädchen
welche tagsüber in einem Geschäfte
sind, werden aufgenommen. Römer-
straße 20, Part. rückwärts. 15209
Zrr mieten gesucht.
' Ein kinderloses Ehepaar, Privat,
welches in Linz Domicil nimmt,
sucht reine
mittelgroße, schöne Wohnung
ab Augusttermin zu mieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14865
Kieme Wohnung
mit Zimmer und Küche wird ab
Angusttermin in der Nähe der Bahn
zu mieten gesucht. Näheres Karl
Wiserstraße 20, Parterre. 15020
Zwei Cabiuette
«der Zimmer und Cabinet, möbliert,
Parterre oder 1. Stock, in einem
reinen Hanse, in der Nähe einer
Tramway-Haltestelle, für Anfang
August gesucht. Anträge unter
„Handelsagent20/15203“ ä. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 15203
Tüchtiger Bauschlosser
wird sofort aufgenommen bei Josef
Sturm, Kleinmünchen. 15141
Verlässlicher Pferdeknecht
und eine brave Kuhmagd mft Jahres­
zeugnissen werden von einer Guts­
besitzung nahe der Stadt unter
günstigen Bedingungen baldigst aus
zunehmen gesucht. Briefe unter
„Brave Leute 15026" a. d. Exp.
d. Bl erbeten. 15026
Junger Bursche
nicht unter 15 Jahren alt, findet
Beschäftigung in der Restauration
Kaufmännisches Vereinshans. 15230
Praktikant
wird aufgenommen im Galanterie-
geschäft Rudolf Bünker, Franz
Fosefplatz 33. 15215
Bäcker-Lehrjunge
wird aufgenommen. Kapuziner-
straße 48. 14946
Ordentlicher Lehrjnnge
wftd sofort oder nach dem Schul­
jahre aufgenommen bei Michael
Riavitz, Bau- und Möbeltischler,
Urfahr, Jägerstraße 4. 15259
Arbeiterin 15247
wird in einer Matzkaffeefabrik sofort
aufgenommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl-
Ärbeiterinne»
finden dauernde Beschäftigung in
der Asbestwarenfabrik in Schöndorf
bei Vöcklabruck. Solche, die bereits
in Spinnereien beschäftigt waren,
haben den Vorzug. 15186
Jüngere, reinliche Person
gesucht zu kleiner Familie für ei­
nige Stunden des Tages. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15245
Wäscherin
gesucht für einen Tag in der Woche.
Näheres Khevenhüllerstraße 31, im
Gewölbe. 15222
Bedienerin
sehr reinlich und ehrlich, wird in
der Nähe der Auerspergstraße ge­
sucht. Lohn 12 X. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 15200
Köchinnen
Stubenmädchen, Hausmädchen, Kell­
nerin, Landmädchen n. ein Melker
werden ausgenommen im Bureau
Uhlig, Graben 29. 15244
Zwei Zimmer
u. Zugehör sogleich zu beziehen gesucht
nächst dem Friedhöfe durch E. Unter-
walder, erstes Central-Wohnnngs-
bnrean, Linz, Rudigierstr. 3. 15253
Offene Stellen.
Bei Dirust-ArierbleUmgen genügen
Zeugnis- Abschriften; die Expedition
kann keinerlei Haftung tür die viück-
Iteüung von Bries-Beilagen übernehmen,
weil dir einlassenden Briese den Ueber-
driuger» der Inseratenschane «mrvgnet
, übergeben werde».
Comptoirist
für ein Fabriks-Bureau wird zum
ehesten Eintritt gesucht. Offerte mit
Angabe von Referenzen sind unter
„R. Z. 480/15006“ a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 15006
Laborant
wird für eine Apotheke in einem
größeren Landorte Oberösterreichs
dauernd aufzunehmen gesucht. Adr.
i. d. Exp, d. B l. 15216
Maler- «ud Bergoldcrgchilfe
sowie ein Malergehilfe werden so­
fort ausgenommen bei gutem Lohn
und dauernder Beschäftigung. Josef
Metzler, Kirchenrestaurateur, derzeit
Sttstsbrauhaus, Lam ba ch. 15066
Frisenrgchilfc
tüchtiger Herrenbediener, wird auf­
genommen bei Richard Sturm, Fri­
seur, Humboldtstraße 36. 15235
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht sofort Schank- und Kaffee-
cajsierinnm, Zählkellner, Gasthof-,
Privat- und Kaffecköchinnen, Herd-,
Hans-, Küchen- und Landmädchen,
Stallmägde, Ladnerin für Selch­
waren, Lehrjnnge sür Wachsfabrik.
15236
Mädchen
welches schon gedient hat, alle
Hausarbeiten nett verrichtet und
gute Zeugnisse besitzt, wird auf-
genommen. Harrachstr. 48. 15201
StcUcngcsuchc.
Commis
der Gemischtwarenbranche, tüchtiger
Verkäufer, sucht Stelle. Adrefle i. d.
Exp. d. Bl. 15048
Baupolier
welcher schöne Zeugniffe besitzt, sucht
seinen Posten ehestens zu ändern;
geht auch in die Provinz. Zuschriften
erbeten unter „K. A. 15227“ a. d.
Exp. d. Bl.* 15227
Haus
einen Stock hoch, inmitten der Stadt,
auf sehr gangbarem Posten, worin
sich ein im besten Betriebe bestehendes
Gemischtwarengeschäft mit Bierver-
schleiß befindet, wegen vorgerückten
Alters des Besitzers preiswürdig zu
verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 15191
Kutscher
welcher im Fahren gut bewandett
ist, sucht ab 1. August Stelle; selber
ist verheiratet, die Frau zu allen
häuslichen Arbeiten verwendbar.
A dr, i. d. E x p, d. Bl. 15204
Kräftiger Bursche
welcher als Officiersdiener gedient
hat, sucht Stelle als Kutscher, Haus­
knecht oder Schankbursche. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 15240
Ha«8 in Linz
im Centrum der Stadt, einstöckig,
mit gutem Geschäfte, ist preiswert
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. BI. 14999
Junger Bursche
sucht Stelle' als Geschästsdiener
oder als Bedienter. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bk. 15180
Verkäuferin
welche durch 5 Jahre in einem
befferen Geschäfte thätig ist und mit
den P. T. Herrschaften umzugehen
versteht, sucht ab August oder Sep­
tember dauernden Posten. Adreffe:
„Verkäuferin, Franz Josefplatz 12,
3. Stock links“. 15142
Köchin
welche auch häusliche Arbeften ver­
richtet, sucht aushilfsweise Stelle.
Steingasse 14, Part. rechts. 15194
Selbständige Köchin
die fein bürgerlich kocht, sucht Stelle
in christlichem Hanse. Klosterstr. 6,
2. Stock. 15224
Ordentliches Stubenmädchen
sucht ab 15. Juli Stelle. Feldstraße
Nr. 22, 2. Stock. 15210
Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten nett
und rein verrichtet, selbständig kocht
und Handarbeften versteht, sucht
Stelle. A. G., Urfahr, Hauptstr. 39,
2. Stock. 15258
Junges Mädchen
vom Lande, welches schon gedient
hat, etwas kochen kann und Liebe
zu Kindern hat, sucht ehestens Stelle.
Näheres Hafnersttaße 32. 15199
Landhaus
in Ottensheim, mit drei Zimmern,
Küche, Mädchenkammer, Keller, Hotz-
lage, prachtvoller Fernsicht, umgeben
von einem Obst- n. Gemüsegarten,
ist wegen Krankheit des Besitzers
billig zu verkaufen. Eventuell wird
dasselbe mit Gattenfechsnug ver­
mietet. Anftagen und zu besehen
Ottensheim 137. 18083
Schönes Hans
ein Stock hoch, Südseite, mit kleinem
Gatten, Wasserleitung, 10 Jahre
steuerftei, ist günstig zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp. d. Bk 15145
Zinshaus
zweistöckig, noch 8 Jahre steuerftei,
mit Garten, 1500 fl. Zinsertrag,
canalisiett und Wasserleitung, ist
Berhältniffe halber preiswett zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bk 15111
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer-
ftische am Traunsee, ist ans fteier
Land zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kaun auf dem Hanse
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe,
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
Zmshaus di Ämstetten
stockhoch, solider Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinserttag, schöne
Einfahrt, großer Hoftaum, Gatten,
Wasserleitung, als Privat- oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist um 9000 fl. unter günstigen
Zablungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer, Ämstetten,
Bahnhofstraße 12, 1. Stock. 15047
Netteres Mädchen
welches gut u. sparsam kochen kann,
die häuslichen Arbeiten nett ver­
richtet, schöne Zeugniffe besitzt, sucht
Stelle zu einer oder zwei Personen
oder als Haushältettn. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 15232
Braves Mädchen
mit mehrjährigen Zengniffen sucht
Stelle zu kleinerer Familie. Hopfen-
gasse 16, 1. Stock. 15211
Besseres Mädchen
18 Jahre alt, sucht ehestens Stelle
als Ladnerin; selbes ist im Kleiber-
nähen und Schnittzeichnen gut
unterrichtet. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
15221
Anständiges Mädchen
sucht vom 15. an Stelle; sieht nicht
auf hohen Lohn, sondern auf gute
Behandlung. Frau Moherndl, Hirsch­
gasse 29. 15208
Mädchen
wird zur Aushilfe vom 15. Juli
bis 15. September gesucht; selbes
muss sehr ordentlich sein, kochen
können und leichte häusliche Ar
beiten verttchten. Adreffe i. d. Expe
düion d. Bl. 15207
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen, schön waschen
n. bügeln kann, sucht Stelle. Näh.
bei Kathie Brauer, Dinggasse Nr. 6,
im Hofe. 13123
Junges Mädchen
ober ältere Frau wird tagsüber zu
einem fünf Monate alten Kinde
gesucht. Näheres Pfarrgasse Nr. 18,
Parterre links. 15189
Fleißiges Mädchen
welches keine Arbeit scheut, Liebe zu
Kindern hat, wird sofort aufge-
nommen. Wildprethandlung, Bcth-
lehemstraße 9. 15252
Anständiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und
in dieser Eigenschaft schon- edient
hat, wird ab 15. Juli aufgenominen
bei I. Kerpen, Collegiumgaffe. 15238
Anständiges Mädchen
von angenehmem Aeußeren sucht
Stelle als Wirtschafterin bei an­
ständigem Herrn; geht auch aufs
Land. Zuschriften unter „Zufrieden
15050“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten,
15050
Hausverkanf.
Ein 3 Stock hohes Zinshaus,
7 Fenster Front, neben einer Schule,
10',', Jahre steuerfrei, mit Gatten,
schönem Hof. gutes Zinsetträgnis,
dann ein Familienhaus, 1. Stock
hoch, 5 Fenster, großer Gatten,
lauter Edelobst, find weg-n Abreise
preiswert zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl, 15205
Schöner Besitz
mit circa 20 Joch Grundfläche,
schönem Haus sammt Stallung,
Gemüse- und großem Obstgatten,
theils schlagbarer Wald, alles schön
arrondiett und nur zehn Minuten
vom Bahnhöfe entfernt, in einem
schönen Otte an der Enns gelegen,
ist Familienverhältnisse wegen billig
zu verkaufen. Gefällige Auskünsteer-
theilt Stephan Gsellpointner, Grund­
besitzer in Losenstcin, Oberöster­
reich. 15187
Bauerngut.
Ein Haus mit 58 Joch Grund,
12 Joch Wiesen, 20 Minuten von
der Bahn, ist unter günstigen Be
dingnissen zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr M. Wagen
eder, Realitäten- Verkehrsbureau,
Linz, Mozattstraße. Preis 20.000 fl.
Anzahlung 10.000 fl. 15184
Eduard Unlerwalder
internattonale Realitäten- Berkehrs­
anstalt, Linz, Rudigierstraße Nr. 8,
empfiehlt:
Dauervgut, Bezirk St. Peter i. d.
Au, 70 Joch Aecker, Wiesen n.Wald,
15.000 fl.;
Bauerngut» Bezitt Gmunden,
36 Joch Aecker, Wiesen und Wald,
11.000 fl.;
Bauerngut, Byirk Kftchdorf,
28 Joch Aecker, Wiesen und Wald,
6500 fl.;
Bauerngut, Bezirk Haag, Ober­
österreich, 42 Joch Aecker, Wiesen n.
Wald, 20.000 fl.;
Bauerngut, Bezirk Steyr, 131
Zock, 10.800 fl.;
Bauerngut, Bezirk Steyr, 70
Joch, 6800 ft;
Bauerngut» Bezirk Steyr, 50
Joch, 5800 fl. 15257
Einen Stock hohes Hans
10 Fenster Front, mft zwei Ge­
wölben, in der Stadt, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15251
Hansverkauf.
Haus, zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade.sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14252
Landt. Gut gesucht
in Oberösterreich, mft über 200 Joch.
Gefäll. Anträge erbeten an Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Verkehrsanstalt,Linz,Rudigier-
straße 8. 14972
Eduard Unterwalder
internationale Rcalftäten-VerkehrS-
anstalt, Linz, Rudigierstraße Nr. 8,
empfiehlt:
Bauerngut, Kremsthal,145 Joch,
davon 13 Joch Aecker, 50 Joch
Wiesen, Rest Wald, */, schlagbar,
20.000 ft
Bauerngut, Bezirk Prägatten,
63 Joch Aecker, Wiesen und Wald,
12.000 fl.
Bauerngut, Bezirk Lambach,
46 Joch Aecker, Wesen und Wald,
18.500 ft
Bauerngut, Bezirk Linz, 65 Joch
Aecker, Wesen und Wald, 32.000 ft
Bauerngut, Bezirk Grünburg,
30 Joch Aecker, Wesen und Wald,
12.000 fl.
Bauerngut, Bezirk Linz, 61 Joch
Aecker, Wesen und Wald, 32.000 ft
Bauerngut, Bezirk Maftighofen,
70 Joch Aecker, Wiesen und Wald,
42.000 fl. 15254
Gut gehende Fleischhauerei
und Selcherei ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers zu verkaufen oder
zu verpachten. Näheres ertheilt der
Eigenthümer Franz Rndingcr in
Ried, Jnnkreis. 15096
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und die häns
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle bei kleiner Familie. Blumauer-
straße 7, Parterre links. 15193
Ordentliches Mädchen
mft Jahreszeugnissen sucht Stelle
als Mädchen für alles zu christlicher
Familie. Altstadt Nr. 4, bei Hinter­
berger. 15192
Ordentliches Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen,
schön waschen und bügeln kann,
B dauernde Stelle. Schillerstraße
ie 58, 2. Stock, Thür 9. 15225
Hausmädchen
wird Marktplatz 13 sogleich auf­
genommen. 15233
Ordentliches Mädchen
welches die häuslichen Arbeiten nett
verricht«, wird ausgenommen.
Kiedaisch, Billa, Kaiser Josefstraße wird zu kaufen gesucht.
Nr. 25, 15226-stmße 9, 2. Stock rechts.
Bauernhaus
neu gebaut, in Oberösterreich, von
Fremden viel besuchter Ott, 60 Mi­
nuten von der Bahnstation entfernt,
circa 25 Joch Grund, mft vieleu-
Obstbäumen u. schlagbarer Waldung
ist wegen Familienverhältuisse mft
sämmtlichem Fundus instructns um
5500 fl. zu verlausen. Näheres beim
Eigenthümer selbst. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 15250
Lederfabrik
in Oberösterreich mit Dampfbetrieb
u. elektrischer Beleuchtung, 25.000
bis 30.000 fl. Umsatz, leicht auf
100.000 fl. erhöhbar, ist wegen Zurück­
ziehung um 80.000 fl. unt. günstigen
Zahlungsbedingnissen zn verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter-
„ nattonaleRealitäten-Berkehrsanstalt,
Mädchen für alles Linz, Rudigierstraße 8. 15256
welches Jahreszeugnisse besitzt, sucht Eurort-Hokel
«Ä 8 «q i 5 r? Ä i» Oberösterreich, zweistöckig, mit
Urfahr, Hauptstr. 89, 1. St. l.->^12 öOPassagierzimmcrii, neu u. elegant
Käufe Verkäufe •“»*>
In einer Provinzstadt Oberöster­
reichs, mft lebhaftem Bettehr, ist ein
Fleischer- «nd Selchergeschäft
znverpachten.BekanntgabedesPachtes
nach Uebereinkommen. Anträge nnt.
„3. A. Nr. 3000/14936" a. ü. Expe­
dition d. Bl. erbeten., 14936
Avgem. Verkehr.
Selbstthätige Löthkolbe«,
Löth- und Austhan-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Bttttinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gätten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Bttttinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Echte Email-Glasur
zur Selbstberstellung eines porzellan-
artigen Anstttchcs für leicht ab-
nutzendeGegenstäude,ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.»
empfiehü offenes Quäker Oats 1 Kilo
70 Heller; dasselbe wie in Paket?,
nur bedeutend billiger. 12261
Trauerhüte
von ft 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
I Ruppe-Hans).— Werden auch
ansge liehen. 14721
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehemstraße 20, i. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahmen, Bilder, Spiegel,
Paffepattouts-Anferttgnngn. Bilder­
einrahmungen. 14744
Sehr schönes Lindenholz
ttocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zu verkaufen
bei der Firma Westteicher, Linz,
Elisabethstraße 9. 13611
Im Geschäftslocale
am Franz Joscfplatz Nr. 22 wird
noch ein Rest von Waren und
Einrichtungsstücken durch ein paar
Tage verkauft. 149 94
Neiszeug
Fischstock und Schmetterlingsamm-
luna sind zu vettaufen. Franz Josef-
platz 7, 3. Stock rückwärts.^ 15241
Wichtig für jede Hausfrau.'
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu ttef ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fnß-
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichferttg, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gellen nur solange der große
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenbeit,
feinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
per Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp-, Rudigier­
straße 11. 15234
Kleiner Schreibtisch
mft Nussholz eingelegt, bereits neu,
ist sehr billig zu verkaufen. Tändler
ausgeschlossen. Bethlehemstraße 31,
Parterre links. 15195
Schlafdivan
und kleiner Divan von braunem
Ledertuch, sowie andere Polstermöbel
ind billigst zu verkaufen. Bethlehem-
traße 39. 15249
Wegen Mangel an Platz ist ein
Bett
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d.M. 15223
Großes, eisernes Gitterbett
ill billig zu verkaufen. Lustenaucr-
straße 8, 2. Stock rechts. 15248
Schubkarren
wird zn kaufen gesucht. Näheres im
Gemischtwarengeschäft, Walterstraße
Nr. 15. 15220
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerbastes Blech­
emailgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marllware. Jedes neugekanste
Stück, bei welchem das Email aus-
spttngt, wird anstandslos umge­
tauscht. Lavoir, innen und außen
emailliert, 62 kr.: Lavoirkannen,
innen und außen emailliett, 70kr.;
Nachttöpfe, innen und außen email»
liett, 38 kr.; Seifentaffen, innen u.
außen emailliett, 9 kr.; Wafferschaffel,
innen n. außen emailliert, 13 Liter,
ft 1.60; Svüleimer, innen u. außen
emailliett, 9 Liter, 90 kr. Töpfe,
Casserolle, Milch- n. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen. Georg
Puchmayer, Linz, Landstraße 7.
14935
Sessel
für Gasthäuser und Pttvate, neueste
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzcr, Linz, Seffelfabrikant,
Steingaffe 1. 15044
Strümpfe für'Grossisten
arbeitet in Lohn obne jede Con--
currenz und versendet frachtfrei die
1. galizische Strumpf-Fabrik,
Zloczow. 15074
Zur Einsicdezeit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebes
Passierer, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
Haus- und Knchengeräthschaften--
h and lim, g Herrenstraße 7. 15132
Staubfreie Luft
erzielt man durch Anwendung de?
bestbekannten deutschen Fußbodenöls,
welches sowohl im Preis billiger,
überdies um 75°/, ausgiebiger als
amerikanische Sorten, für stark
ftequente Locale, als Postämter,
Schulen, Geschäfte rc., sehr em­
pfehlenswert, erhältlich bei Clemens
Tomasi, Pfarrplatz 18. 15197
Wirten, Haushaltungen
empfehle ganz reines, garantiert
echtes Hansschweinfctt, per '/, Kilo
76 h, bei größerer Abnahme billiger,
Clemens Tomasi, Pfarrplatz 18.
15196
Gemischtwarenhandlung
auf sehr gutem Posten, ist nutet!
günstigen Bedingungen zu ver­
pachten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
15188
Kaufe Halbcmmenthaler --
und Groyer Käse. Ziischrifen mit
Preisangabe an die Küjebandlung,-
Wien, XIII., Hütteldorferstraße 133,
15208
Gut erhaltener, ausziehbarer
Drciradlcr
«BUTTS <3573 gaSÄ
. 10.000 fl. Anzahlung zu verkaufen Blütengasft3.l.St. r echt s. ^1 5218
Ucbcrspteltes Ptanmo! durch Eduard Unterwalder, inter-- Reisepferd
Goethe-. nationaleRmlttäten-Vettehrsanstalt. wftd gekauft in Achleitners Gastbof
15182iLinz, Rudigierstraße 8. 15255 in Urfahr. 15260
Flüssige Gronzetintturen;
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,'
Silber rc., sind das vortbeilhaftesta
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerbastigkeit ist nur
mit unseren Tinctnren zu erzielen,'
Zu baben bei May& Weiß in Linz,
Grabe n 42. 12199
Kein Staub mehr!~,
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre*
quentierte Locale, Verkaufsläden,'
Magazine, Fabttken. Kein waschen,
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu hab«
bei May& Weiß, Graben 42. 6588


[ 2023-06-29 10:51:44.620 - 19000710 - Seite 10 ]
teeifc 10
Lin;, Dienstag
Tages-Poft.
10. Juli 1900
Nr. 15L'
Die Stellenvermitilungs-Abiheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sieh den geehrten Herren Chefs
zur unentgeltlichen Besetzung offener Posten
sowohl für ‘Verkäufer., Lageristen-, BuciOial-ter tu a- w_^alai für
OPraktücEiXLteEL unter ZuslchienxzLg raschester Bedienung (aioweitj
dies die -vorliegenden Bewerbungen ermögUchea)■ und strengster
Versch.wiegenh.eit. 163 12 7
Kleiner Anzeiger.
AUgem. Verkehr.
Für k. u. k. Militär'
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlaüe in allen
. Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Budweiser Bier
an? dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Studenten.
Studenten
werden bei Frau Louise Fischer,
Mozartstraße 19, in ganze Ver­
pflegung und gewiffenhafte Beauf­
sichtigung genommen. 14833
Studenten
werden bei kinderloser Familie auf-
genommen. Schillerstraße 23. 15067
Ein oder zwei Studenten
werden bei einer Beamtensfamilie
in ganze Verpflegung genommen.
Urfahr, Blütengasie 3,1. St. 15219
.• Verschiedenes.»
Oeffentliche Bitte.
1 Eine in drückendster Nothlage
lebende Familie hat sich in ihrer
schweren Bedrängnis an mich um
Hilfe gewendet. Ich habe mich von
den jammervollen Verhältnißen per­
sönlich überzeugt und bitte alle
Menschenfreunde um eine Unter
stützung. Insbesondere aber glaube
ich auf die Mitglieder jener Vereine
rechnen zu dürfen, denen ich seit
Jahren in selbstlosester Weise gedient
habe und auch in Zukunft dienen
werde. Die k. k. Hofbuchhandlung
Bincenz Fink hat sich bereit erklärt,
Beiträge entgegenzunehmen, ebenso
übernimmt solche der Unterzeichnete.
V. v. Lychdorff, Urfahr, Rudolf-
straße 11. 14450
' Wohlthäter
bittet in der größten Noth um
Rettung ein Mann mit sieben
Kindern und Schulden um eine
Unterstützung oder Darlehen, da
durch Hagel das Haus stark be­
schädigt" und die Ernte ganz ver­
nichtet wurde. Briese unter „L. S.
14995" a. d. Exp.d. Bl. erbeten. 13995
300 fl.
werden direct nach der Spar-
casse anzunehmen gesucht, jedoch
ohne Vermittlung. Briefe unter
„Ehrlich 15239" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 15239
Suche zur Uebernahme eines
alten, gutgehenden Gemischtwarm-
geschäftes in der Provinz
1000 fl.
gegen annehmbare Verzinsung auf­
zunehmen. Gefällige Anträge unter
Chiffre „Geschäft 51876/15214" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 15214
Commis
welche sich zu etablieren wünschen
und über ein Capital von 4000 fl.
verfügen, wollen ihre Adresse unter
„Gelegenhcitskauf 447" postlagernd
Linz abgeben. 15181
Goldenes Ohrgehänge
mit grünem Stein wurde von der
Harrachstraße bis in die Carmeliten-
kirche verloren. Der Finder wird
ersucht, dasselbe gegen Belohnung
beim Messner in der Carmeliten-
kirche abzugeben. 15228
Uhr sammt Kette
wurde gefunden. Abzuholen Herren-
straße 30, Parterre rechts. 15185
Regenschirm
wurde gefunden. Abzuholen Huemer-
straße 6. 15231
Ordentliches Kind
wird auf dem Lande in Pflege ge­
nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bi. 15183
Einfaches Fräulein
sucht für Bedienung freie Wohnung.
Anträge unter „M. B. 1900/15237"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 15237
Ernster Heiratsantrag!
Wegen Ankauf eines Gasthofes
suche ich eine Lebensgefährtin, 20
bis 33 Jahre alt; selbe soll brav
sein, ordentlich kochen und 2000 fl.
mitbringen können. Bin ledig,
33 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, besitze selbst 3000 fl.
Briefe unt. „Baldige Heirat 15242"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 15242
„Einheiraten"
wünscht intelligenter Herr, Dreißiger,
Kaufmann u. Oekonom, mit 13.000
Gulden nachweisbarem Gelde, in
ein großes Geschäftshaus oder große
Oekonomie. Ernste Anträge unter
„Alfred 14884" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 14884
10OOsaches donnerndes Hoch!
zum werten Namensfeste unserer
gemüthlichen Hausftau Amalie
Brunner, Unionstraße 23. Eine
Partei vom 2. Stock. 15229
Privat
•••• ßymnasium
Scholz
GRAZ
Grazbach, Ecke Haigasse.
Oeffentiiehheitsreeht, Staat sgiltige
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Baus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame f ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, mässige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Pltem.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wieder­
holung- und Aufnahms- Prüfungen
während der Ferien. 1784 21 8
Der Vorbereitungscurs zur Auf­
nahmeprüfung in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August
Marinen^
ein 5 Kilogr.-Postcollo Marillen
fl. 2.40, ein 5 Kilogr.-Postcollo
Psirsiche fl. 2.50 versendet porto­
frei gegen Nachnahme oder Vorein­
sendung Clemens Trevisani in
Görz, Küstenland, »sw 3
Ofljciers-
* Portemonnaie
in feiner Ausführung
flach, bequemen Tragen in der
Tasche, 4 Tresors, worunter
3 besondere Verschlösse haben.
Chagrin-Saffian-Leder L 3.50,
Echt Juchtenod.Seehund K4.50.
Porto 25 h. Nachnahme 25 h
extra, zollfrei. Marken in Zah­
lung.- 2354 3 1
«f. Marwitz
Berlin, SW., Kochstrasse Nr. 19.
Tuch-Stoffe!=
Har erstol&sslge
deutsche
Fabrikate.
«enden
ao privat«
Herrenauzujj-
Stöfle so des billig­
sten Preisen, soll-n. porto­
frei ins Hau9. Verlangen Sid
unsere reichhaltige Muster-Colleo-
tisvj*. wo'che wir Ihnen sogleich portofrei
und kostenlos zusenden, und Sie werdest
unseren res.'o!tii2r-sil:on Abnehmern zählen.
mmmu.mi iwwa
MWtk-11.
für Oberösterreich in Linz
Hasthaus „zu den drei Kronen"
Landftratze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampflesielu und Dampf­
maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresie: Franz Paminger» „zu de«
drei Kronen", Landstraße Nr. 67, Linz. ism >5 4
Wiener Fabriks-Etablissement der Hcizfrranclie
MUcllt;
Provinzvertreter.
gegen Provision. Offerte an „F. E. 100“ Wien, X., post«
restante. 2 .. 1- 3 3
WA
WW
Langen Sc "Wolf, (iasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher
'billigste xxsxd. -verlässlichLste ZBetrie'bslEr&ft
als Ersatz für unbeständige der Ui 52 17
XJeberschwemmang“
ausgesetzte Wasserkraftanlegen. Kostenanschläge, Projecte etc.
gratis durch
Ingenieur Julius Sediacek, Techn. Bureau Linz,
.
immer, L} n2:
■efert aohneB und bflDg
Drucksachen aller Art
Cataloge, Preislisten, Geschäitskarten
| Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Plaoate, XranerbUder etc.
*
^iSii£i!ll!lilii!!Ii§l!Iiil!lllii!giiiiii!ifIilSliiiIii!lI!iISi!ii^
DANK.
Für die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Hin­
scheidens unseres theuren, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des hochwohlgeborenen Herrn
7lKed.-Chirurg.-Dr. Mols Kitter von Xinlinz
ik:. ik:. Sta.ttlxa.ltereira.tli. etc.
für die prachtvollen Kranz- und Blumenspenden und die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse seitens Sr. Excellenz des Herrn k. k. Statthalters Freiherrn v. Puthon, den geehrten
Vertretern der k. k. und autonomen Behörden und ‘Anstalten, der hochwürdigen Geistlichkeit,
ferner der verehrlichen Innung der Meistersinger zu Linz für den ergreifenden Trauerchor,
dem I. Militär-Veteranen- und Krieger vereine, sowie allen und jedem einzeln, welche dem
Verewigten die letzte Ehre erwiesen haben, sprechen_ wir hiemit unseren herzlichsten und
wärmsten Dank aus.
Linz, 8. Juli 1900.
Die tieffcrauernd Hinterbliebenen.
2360 1
Erste Linzer Leichenbestattnngs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17, Kapnzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
KV
Truck und Verlag von I. Wimmer.
Lerautwoülicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

