
[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 1 ]
Vnvtzsvrtlse:
Für Sinz Md Urfahr:
Monatlich-& 1*20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Laus
per Monat 80 h.
Mit PoAvcr,eud«lg tat
Jnlaode:
Monatlich. L 1.80
MerteljSÄig* 5.40
Halbjährig._ 10.80
. .. 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«uSga»«, «kt Ausnahme der Dona- und Feiertage, täglich
»» Vit Uhr adends. Schluss der guserätes-Ueberilahm»
fSr denselben Tag 12 Uhr ttUteg«.
Kilt Nunanren-EMrdilimir« Sbernehweu Inserat« str
die ,Ta»«S-Dvft-.
MrOriataal-Zeaanige. welch- derschloisenen Thkffrebriefe,
beigeschlasse» werden, wird leine tzaknna übernommen.
Resamsu m Mmmmmor
Linz. Promenade 33.
Teletzbon-Numaier 848.
«aene verfchleißürllnn An^ Wiener «eichSgrache 83!
Urfahr. H-uptftrahe 84; W^S. «ackeqrrmfe 8.
«erfchleisftrllen:
Bahnhof: ZeitnnaSderfchleiz. «wmanerSratze 67. Tmn-
aafse i 6, Donau lande fobere) 55, Dona»»»»« (untere) 18,
tzUenhanLstrah« 46, Elffadethtzrahr «, Fabrtkdftra»« U.
S IhKrahe 29, Sraben II, S-rrachftraffe 24, Herren,
e 41. Hofgafle 4, Snmb-IdMraüe I, »amqiner.
e 43, Kepler firn üe 83», Mammfirahe 14, San»,
straße 24. Sandstrabe 70, Lefstnggastc 10, R-«bSstr-ß« 13.
RrichSstrahelL, RSmrrstra«eI8, Schillerstra»« S4,St>»he«-
bergstrahe 47, Sttfterstratzc 22, WolkdfeststraHe 13, BelkS-
garteuftraße 24. Waldegg llu.>
Mmmseripte werde» nicht »nrückacsandt, auonhnre Mb»,
tbeilnngen nicht bewleksichtigt.
US 20L.
Wer tragt die Schuld?
* Ueberemstimmmden Meldungen nach hat sich das
Ministerium Koerber cnsschlossen, dem Kaiser die Auflösung
des Abgeordnetenhauses vorzuschlagen. Es ist zwar bis heute
»och nicht sicher, ob der Kaiser diesem Rathe seines Ministeriums
zustimmt, aber man rechnet doch allenthalben mit der bevor»
stehenden Reichsrathsauflösung. So ist man denn wieder zu
, einem nemn Versuche gelangt, die verworrene und traurige
imierpolitische Lage z« klären. Wie viele solcher Versuche hat
man schon gemacht, und wie viele Mittel hiezu hat man schon
vorgeschlagen, leider allerdings haben alle diese vorgeschlagenen
Mittel auch zugleich wieder die Bedenken wegen ihrer voraus»
sichtlichen Wirkung hervorgerufen. Die einen wollten, man
möge denRcichsrath doch wieder einberufen, und mussten selbst
zugeben, dass diese neue Session wahrscheinlich wieder unter
demselben Zeichen beginnen würde, unter dem die letzte ge­
schloffen hüt: dem der czechischen Obstruction. Die anderen
wollte» Octroyierungen, als ob dabei wirklich etwas Gedeihliches
herauskommen könnte, wenn die Regierung beispielsweise ein
Sprachengesetz oktroyiert, welches den beiden Streittheilen nicht
recht ist. DeSgleichm dürfte die Octroyierung einer neuen Ge­
schäftsordnung vermuthlich dem außerordentlichen Widerstande
einer großen Anzahl parlamentarischer Parteien begegnen, deren
einziges Ziel dann wäre, diese octroyierte Geschäftsordnung wieder
hü absnränm zu führen. Und nim will die Regierung zu dem
Mittel der Reichsrathsauflösung greifen. Gewiss ist dies das
konstitutionell richtige Mittel, aber leider find unsere Verhältnisse
derart krank, dass alles daS, was wo anders natürlich und
selbstverständlich wäre, bei uns keine dauernde, ja nicht einmal
eine vorübergehende Hellung verspricht. Glaubt wirklich je­
mand, Herr Dr. v. Koerber und seine Minister-Collegen mit
eingeschloflm, dass das neue HauS, welches ans allgemeinen
Neuwahlen hervorgehen kann, ein befferes, arbeitsfreudigeres
Mid vernünftigeres Werden wird als das bisherige? Wir hören
ja jetzt schon das Jubelgeschrei in den czechischen Blättern mit
dem Refrain: „Sebt, wie stark wir find! Wir, eine kleine
Majorität, habm oaS ganze große österreichische Parlament
ruseinandergesprengt." Wohl empfindet die Bevölkerung die
traurige Parlamentslose Zeit schwer, allenthalben stockt es im
Handel und Wandel und Verkehr, die wichtigsten wirtschaftlichen
Aufgaben bleiben unerledigt liegen und eine fühlbare Unsicher­
heit drückt unser ganzes wirtschaftliches Leben danieder. Aber
gerade in den czechischen Bezirken dürste die Sehnsucht nach
.parlamentarisch«: Verhältnissen durch das Triumphgeschrri über
einen angeblich czechischen Erfolgt erstickt werden. Wir glauben
nicht, dass in Czechisch-Böhmen irgendeine gemäßigte czechischr
Partei erstehen und, wenn sie erstünde, auch nnr einen oder
iwei Wahlkreise gewinnen könnte, vielmehr wird der Erfolg,
den sich die Czechen einreden, die Mederwahl der bisherigen
Vertreter und vielleicht sogar die Neuwahlen einiger noch
radicaleren Elemente erzeugen. Aber auch an den anderen
Parteien wird man überall das Emporwuchern der radikalen
Elemente bemerke« können, denn unsere derzeitige innere Lage
Linz, Donnerstag den 6. September I960.
XXXTI. Jahrgang.
ist ja geradezu ein Nährboden für jede Art von Radicalismus,
denn schließlich muss sich dumpfe Verzweiflung der Bevölkerung
bemächtigen, die zu dem skeptischen Urtheile führt: „E§ Hilst ja
so alles nichts!" Den Gewinn aus einer derartigen stumpfen
Resignation ziehen erfahrungsgemäß die lärmendsten der Parteien.
Wir sehen daher der NeichSrathSanslösung ohne jede Hoffnung
aus ein besseres Bild entgegen, eS ist im besten Falle ein neneS
Experiment zu den vielen alten, das fick höchstens dadurch von
ihnen unterscheidet, dass dessen Anwendung thatsächlich in den
konstitutionellen Satzungen begründet ist.
Wenn wir dabei zurücksehen auf die Entwicklung der
letzten Jahre, so können wir uns auch diesmal nicht der be­
trübenden Erkenntnis verschließen, dass auch dieses Mittel jetzt
in einem Zeitpunkte angewandt wird, wo das berühmte öster­
reichische Wahrwort „2« spät!" wieder einmal in Erscheinung
tritt. Es wäre eine Zeit gewesen, wo man mit Erfolg z» dem
Mittel der ReichSrathSauflösnng hätte greifen können, ja wo
man eigentlich zu demselben hätte greisen müssen. Das war die
Zeit, ajs daS Ministerium Thun gestürzt, als durch daS Mini­
sterium Clary die Sprachenverorvnmigen aufgehoben worden
waren. Damals, im Augenblicke eine? Misserfolges der jung«
«zechiWn Politik hätte man auf eine Ernüchterung in den
cKchischen Wählerkreisen rechnen können. Damals aber vermochte
Mtz. Mmisterium Clary, dessen Absichten zwar ganz gute waren,
waS. jeder energischeren Faser entbehrte, sich zn einem solchen
Entschlüsse nicht anzuschwingen. Damals ließ er sich von den
intriguanten Politikern der damaligen Rechten an der Nase
hermn W ren. hinhalten bis eS zn spät war. Damals fürchtete
die^tMunte Rechte eine ReichSrathSauflösnng, die Polen, die
Äerieal-i, die Südslaven, die Feudalen, sie alle wollten davon
jkWK iyiffcn. Damals hätte auch dieser Majorität gegenüber,
wMsie ckls den Zeiten eines Toaffe, Badem und Thun als un­
glückseliges Erbtheil übriggeblieben war, eine Parlaments­
auflösung die beste Wirkung hervorgerufen, ja die Regierung
hätte bei etwas Geschicklichkeit damals die Möglichkeit gehabt,
diese Majorität bei den Neuwahlen auseinanderzusprengen und
sich eine neue, gesündere Majorität zu schaffen.
Wenn man die Frage auswirft, wer an unseren heutigen
traurigen Verhältnissen die Schuld tHzt, so muss man nicht
die Czechen allein anklagen, ja man muss diese nur als Mit­
schuldige betrachten. Die Hauptschuld an unseren zerfahrenen
inneren Zuständen, die Hauptschuld daran, dass heute der ganze
Parlamentarismus lahmgelegt ist und der Staatskarren nicht
vorwärts und nicht zurück kann, trägt niemand sonst als die
slavssch-elcricale-feudale Majorität. Als die Sprachenverord-'.
rmnge-tt aufgehoben, waren me Czechen unemschlossey, was sie
thun und sh sie die schärfsten oppositionellen Mittel ergreifen
sollten. Nur zagend und tastend versuchten sie eine Obstruction,
und zwar die sogenannte technische. Sie hätten von dem Ver­
suche sofort abgelassen, wenn die übrigen MajoritätZparteien
itjntn damals entschieden entgegengetreten wären. Das aber war
nicht nach dem Geschmack der Herren Bilinski, Dipanli und
Dr. Kaizl, die sich für ihre verlorenen Ministerportefeuillcs an
dem ganzen österreichischen Staate zu rächen beschlossen. Unter
ihrer Führung hat die Majorität des Abgeordnetenhauses die
Czecken zur Obstruction nicht nur ermuthigt, sonder« dieselbe«
geradezu in die Obstruction hineingehetzt, weil diese Herren
glaubten, aus einem Misserfolge des CabinetS Clary müsst«
ihnen wieder die Rückkehr zur Macht erblühen. Bon Woche zu
Woche wurden die Czechen obstructionistischcr und die übrig«
Majorität bockbeiniger gegenüber dem Ministerium, und unter
deren Protectorat und Schutz fanden die Czechen Kraft für ihre
Obstruction und Muth, ihren Kampf auszudehnen, ihm eia
neues Ziel zu geben. Denn heute handelt es sich den Czechen
längst nicht mehr um den Kampf gegen die Aufhebung der
Sprachenverordnungen, heute handelt es sich ihnen nicht mehr
um eine Opposition gegen ein Ministerium, heute handelt es
sich ihnen um einen Kampf gegen die geltende Verfassung, um
ein Niederringen des jetzigen Centralparlamcnts, und sie glauben
wieder einmal die Stunde gekommen, wo aus den Ruinen der
Verfassung ihr lange ersehntes böhmisches Staatsrecht die end­
liche Auferstehung feiern könnte. Denn ein Verfassungskampf ist
eS, den heute die Czechen und mit ihnen gewichtige Elemente
der übrigen MajoritätSparteien führen, und wie krüifch heut«
die Lage thatsächlich nicht so sehr für die Deutschen als für de»'
gesammten Staat liegt, das wollen wir in einem nächsten Artikel
besprechen.
Kundschau.
Zur inneren Lag«
Die Entscheidung ist formell immer noch nicht gefalle«,
niemand aber zweifelt daran, dass die Auflösung des Reichs-
ratheS so gut wie beschlossen sei. Doch scheint es, dass mit der
Auflösung des Rcichsrathes nicht zugleich auch die Ausschreibimg
der Neuwahlen erfolgen solle, sondern dass man ein kürzeres
oder längeres Interregnum mit Hilfe dcS§ 14 inaugurieren
will. ES wird auch darauf hingewiesen, dass eS in der Frage
der ReichSrathSauflösnng keine Meinungsverschiedenheit im
Ministerium geben kan», weil diese ReichSrathSauflösnng nicht
erst jetzt, sondern bereits am 17. August im Ministerrathe be­
schlossen worden sei. Damals wurde nämlich der Beschluss
gefasst, der ReichSrath sei aufzulösen, falls die geplanten Be­
sprechungen mit der czechischen Parteiführung zu keinem Re­
sultate fuhren sollten. Bekanntlich ist eS Herrn V. Koerber nicht
gelungen, die Jungczechen zum Aufgeben der Obstruction zu
bewegen. In der »Neuen Freien Presse" finden wir folgende«
offenbar inspirierte, Mittheilung über die innere Lage: 1
»Während die czechischen Blätter noch immer von MettnmgS-
verschjedenhcitsn im Ministerrathe fabeln und eine Serie von Even­
tualitäten auizW'en, w»lche unter den Ministern das piiooturn litt»
bilden sollen, ist unseren Informationen zufolge die Entscheidung üb«,
das Schicksal des Abgeordnetenhauses bereits gefallen. Der Minister-,
yräsident hat am Sonntag» als er zum Kaiser berufen wurde, dem,
Monarchen nicht bloß seine persönlichen Austestungen nick Ansichten'
vorgetragen, sondern er war bereits damals in der Lage, dem Kaiser
namens de» Ministerrathes den Borschlag auf Auflösung des Abge­
ordnetenhauses zu unterbreite». Dieser Vorschlag hat, wie wir ver­
nehmen, die Zustimmung deS Kaiser» erhalten, und der AnflösungSact!
wird binnen wenigen Tagen kundgemacht werden. Es besteht nichts
di- Absicht, die Auflösung des Abgeordnetenhauses mit irgend ein«
anderen Maßregel zu verbinde», und auch die Ausschreibung der
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhreuS.
(34. Fortsetzung.)
„Ich bin brreft dazu," erwiderte Ruth; „eS gibt für mich
kein größeres Glück, als ganz Dir zu gehören, und wo Deine
Heimat ist. da wird fortan auch die meine sein."
.Ich danke Dir für dieses schöne Wort," sagte Alexander;
„es soll geheiligt sein zwischen uns wie ein Schwur, dem Höchsten
geleistet. So gehörst Du denn nun mir, meine Braut, mein
lVeib vor Gott."
Langsam, Hand in Hand traten sie den Rückweg zum
Pfarrhause an; einsilbig, denn für das reichste Empfinden in
der Menschenbrust finden die Lippen keine Worte. Welch ein
lichter Gang das war, durch die einsame, mondbeleuchtete Heide,
so beseligt, als führe der Weg dort »nten in den sternen-
funkelnden Himmel selbst hinein.
So erreichten sie daS Pfarrhaus, wo sie einander zuerst
begrüßt; immer noch ein letzter Abschiedskuss, ein letzter
Händedruck.
„Morgen abends um sechs Uhr hole ich Dich zu meiner
Mutter, Ruth, sie wartet voll Ungeduld darauf, uns ihrm Segen
zu ertheilen, halte Dich also bereit; und übermorgen feiern wir
im engeren Kresse unsere Verlobung."
Er blieb noch eine Zeitlang auf dem Platze stehen, ein
unerklärlich wehmüthiges Gefühl hatte ihn ergriffen; war es die
erste Trennung der Geliebten, war es die Ahnung eines feind­
lichen Geschickes, daS schon jetzt auf seinen Schwingen eine
Trennung zu bringen drohte?— ...
Und nachdenklich wanderte Alexander durch die nächtliche
Heide auf FriedenSheim zu. -- ...
Frau Pastor, die auf Ruth gewartet hatte, faß noch vor
der Lampe über ihren Strickftrnmpf und begrüßte die Eintretende
freundlich.,
Ruth dankte, und während daS feierliche Bewusstsein des
glücklichen Ereignisses noch mild a«S ihrm Zügm strahlte,
sagte sie:
„Frau Pastor, ich bin Braut; Alexander von Birken will
mich zur Frau."',^
„Das habe ich mir bald gedacht," sagte die alte Dame,
vor freudiger Ueberraschung, die Arbeit fallen lassend; „er sah
Sie immer so verklärt an! Ich gönne eS Ihnen, es geht mir
nahe, als wären Sie meine Tochter. Wie mich das freut! Ja,
ja, unser Herrgott weiß am besten, wie er die Wege feiner
Kinder zu lenkm hat."
Nach einer halben Stunde, als Ruth zn Bette gehen
wollte, dachte Frau Pfarrer plötzlich daran, dass bald nach ihrem
Hortgehen eia Brief ans Hamburg für fie cingetroffm war.
„Ueber der wichtigen Angelegenheit hätte ich ihn beinahe
vergessen," bemerkte sie, Ruth ein umfangreiches Schreiben ein­
händigend; „eine lange Epistel, die gewiss von Fräulein Vicky
kommt?"
's-Gleich darauf saß Ruth in ihrem eigenm Zimmer, dm
Btief lesend; Vicky schrieb am Schlüsse:
„DaS Unglück greift nach allen Seiten ins Unmdliche,
ich bin gezwungen, heute mit meinem Hilferufe zu Dir zn
kommen, meine Ruth.
Von Lonny habm wir nichts weiter gehört, fie ist und
bleibt verschwunden; die schrecklichen Begebenheiten aber und die
daraus entstandenen heftigen Erschütterungen haben den armen
Papa mhlich aufs Krankmlanger geworfen. Und nicht genug
mit diesem Trauerspiele, wird vor drei Tagen auch Willy von
typhösem Fieber ergriffen und liegt schwer krank danieder; ich
selber aber kann mich kaum noch aufrecht halten und nehme
meine letzte Kraft zusammen, Dir diesen Jammerbericht zu
senden.
DaS ist so ungefähr die Sachlage: Erna würde ohne
Zweifel hessm, aber vorgestern ist ein Junge angekommen, oer
sie natürlich ganz für sich in Anspruch nimmt. Wir nahmen
eine graue Schwester zur Pflege; aber Papa ist so furchtbar
eigmfinnig, er mag keine Fremde um sich dulden und kehrt das
Gesicht zur Wand, sobald sie an seinem Bette erscheint.
Da komme ich nun zn Dir in unserer großen Noth, und
zwar auf Vaters dringendes Geheiß; stelle Dir vor, waS er
leiden muss, wenn er selbst mir aufträgt, Dich zu rufen.
„Vicky," klagte er vorhin, „ich glaube, es geht mit mir zu
Ende; schreibe an Ruth, sie wird uns helfen, ich mag niemand
um mich haben als sie." „Aber Papa," wendete ich ein,
mühsam mein Schluchzen unterdrückend, „sie ist zu schlecht bei
uns bchandelt worden, bedenke doch." Da sah er lange zur
Decke auf, zum Todtweinen gebrochen und verfallen. „Ja, fie
ist schlecht bei uns bchandelt worden, Vicky, das weiß Gott;
aber Ruth ist ein edles Mädchen, das nicht nachträgt, was an
ihr gesündigt wurde; ich weiß es, fie wird ihre Hilfe nicht
verweigern." Dann cntgegnete ich Papa, dass wir Dich nicht
bloß auf etliche Tage oder Wochen kommen lassen dürften, Du
seiest kein Versatzstück, das man auf einige Zeit mieten und
wieder fortschaffen könnte; da sah er mich traurig an und
antwortete: „Daran ist auch unter diesen Umständen gar nicht
zn denken, wir wollen nnserem Schöpser danken, wenn Ruth
einwilligt, von nun an immer bei unS zu bleiben, und ich
hoffe, thut sie es auch nicht um meinet-, so wird fie eS Willys
wegen thun."
Und das. Du meine einzige, Heuere Ruth, ist der Punkt,
wo ich meine Bitte der des VaterS anschließe: Willy, der Dich
wie eine Mutter liebt und dem D« eS warft, bedarf Dein«!
Wirst Du unS um seinetwillen helfen? Die Stimme meines
Innern antwortet mir mit Ja!
Ich kann nicht mehr schreiben, ich bm bis zum Umsinke»
erschöpft; versäume nicht, mir den Zeitpunkt Dein« Ankunft zu
melden, damft ich Dich vom Bahnhof holen kann. Das muss
noch gehen, ob ich auch vom virlen Wachen und Weinm aus­
sehe wie eine Meerkatze. i
Deine Vicky."
Ruth legte den Bogen auf den Tisch und v«harrte
miMtenlang regungslos; und in d« nächtlichen Stille, die fie
umgab, erstand vor ihr mit unheimlicher Deutlichkeit die
Wohnung des GeheimratheS, er selbst ein todkrank« Mann/
WDy, mit dem die zartesten Faden ihre? liebevollen H«zens
fie verbanden, in Lebensgefahr. Mechanisch stand fie auf, war
es doch, als feien ihre bittenden Stimmen bis hieh« gedrungen:
Komm, o komm!
Ein heißes, übnmächtigeS Gefühl deS Mitleids und d«
Sehnsucht nach dem geliebten Kinde breitete sich warm auf­
quellend in ihrem Innern aus und erstickte momentan jeden
anderen Gedanken.— Selbstverständlich sofort zu ihnen— ob
ein Zug jetzt gleich in der Nacht gicnge? Nein, fie erinnerte
sich, der «ste, den fie benutzen konnte, führ morgens um halb
sieben, bis dahin hatte fie also Zeit, das Nothwendigste zu-
ordnen. Vom Bahnhof aus sollte eine Depesche Vicky ihre-
Ankunft melden.!
Plötzlich hielt fie inne— waS würde Alexander z« dies«-
unerwarteten Resse sagen? Schwer legte d« Gedanke sich aus
ihr Gemüth, sie hätte wenigstens seine Meinung hören sollen/
Aber würde« nicht zweifellos ebenfalls einsehen, dass fie hier
nicht nein sagen, sondern helfen musste, trotzdem« nicht!
wusste, welch' innige Freundschaft fie mtt GehrimrathS ver­
band? Außerdem würden hoffentlich ein paar Wochen, btd
Kranken wieder herzustellen, genügen. z
Ruth schalt, dass der Entschluss, gerade jetzt zu reifen/
ihr gewissermaßen schwer wurde; sie hatte sich so unaussprechlichi
auf morgen gefreut, wo« fie d« Mutter als Braut vorstellen!
wollte, und nun sollte dieses Ereignis ihres Lebens auf un-^
bestimmte Zell hinausgeschoben werden!■
Gleichviel, wertlos ist eine Pflicht, die nicht durch V«--
suchungen gestählt wurde; d« Mensch soll sich bewähren iw
dem, was ihm das Schwerste ist. Hatte fie nicht einst z«j
Vicky gesagt: „Ruse mich, sobald Du mein« bedarfst, und
sollte ich mit einem Prinzm am Altar stehen, ich reiße mich
los und komme zu Dir." DaS war freilich halb im Schm«z
gesprochen worden, auch hatte fie damals noch nicht gewusst
was für eine Bewandtnis eS mü d« echten Liebe zum Mannet
habe.—
Gortjetzung folgt.)
/


[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 2 ]
Linz, Donnerstag
Seite 2
Neuwahlen soll, wie wir bereit? berichtet haben, nicht sofort, sondern
erst in einem späteren Zeitpunkte erfolgen. Weder das «taatsgruno-
aesetz, noch die Wahlordnung enthält bekanntlich einen Termin, inner-
bald dessen im Falle der Auflösung de? MgeordnetenhanseS mltdrr
Ausschreibung von Neuwahlen vorgegangen werden muss. Di« Wahl
t>eS Zeitpunktes ist somit der Regierung anheimgegeben.
' Der .Bester Lloyd- behauptet, dass die Nachrichten über
Metmmgsvoffchiedenheiten im Cabinete und die hierauf basieren-
den Krisengerüchte trotz der officiösen Abkugnung« als be-
igründet anzusehen seien.
i Sehr «»angenehm find von der bevorstehende» ReichsrathS-
«luflösmig die rlericalm BlStter berührt: Das clericale „Grazer
Bolksblatt" schreibt:
Der Appell an die Wähler nimmt sich theoretisch sehr schön
emS und weiin Oesterreich nur solche Wähler hesäße, welche den
-wirtschaftlichen und culturcllen Ausschwung Oesterreichs und nicht
chauvinistische Sonderbestrebungen im Auge hätten, so müssten die
Wähler von links und rechts mit dem Stimmzettel in der Hand ein
vernichtendes Urtheil über die Obstructionisten auSsprechen— aber
leider besitzt Oesterreich solche Wähler nicht, und auch dem Minister-
Präsidenten wird daS kein Geheimnis sein, weshalb die Neuwahlen
zwar die Lebensfrist eines Ministeriums verlängern, aber nicht ein
todtes Parlament zum Leben bringen können. Me Jungczechen haben
mit dem Feuer deS RadicaliSmuS zu lange gespielt, so dass die Neu­
wahlen die Reihen der Pultdeckelhelden nur verstärken werden. Und
was unsere Nationalen betrifft, so zeigen die Wahlbewerbnngen im
Bruck-Leobener Bezirke, dass der RadicaliSmuS den Zeitpunft für ge­
kommen hält, um sich in das warme Nest anderer politischer Parteien
hineinzusehen. Neuwahlen auf Grund des bisherigen Wahlrechtes
können das stehen gebliebene Uhrwerk deS Parlamentarismus nicht
reparieren, höchstens das ganze Räderwerk in Stücke zerschlagen.
Daher wird in diesen Tage» die Frage ventiliert, ob nicht mit einem
veränderten Wahlrecht daS Experiment der Sanierung der inner-
politischen Zustände leichter gelingen möchte."
Socialdemokratischer Parteitag.
Gestem debattierte der Grazer Socialistenparteitag über
bte Agrarfrage. Bekanntlich haben die Socialdemokraten
schon oft darüber 'diskutiert und auch versucht, ihre Ideen in
die Bauernschaft zu tragen, ohne jedoch damit bisher einen
Erfolg zu haben.
Als Referent über diese Frage fungierte Dr. Ellenbogen
(Wiens, welcher, die Wichtigkeit dieser Angelegenheit schon mit Rücksicht
auf die ungeheueren Wahlbezirke der fünften Curie darlegend, zu
folgenden Anträgen gelangte: „Aufgabe der socialdemokratischen Land­
agitation ist es zunächst, die Landbevölkerung zu socialistischem Denken
zu erziehen, und sie hat sich daher in erster Linie an jene Schichten
zu wenden, die vermöge ihrer Classenlage der Idee de? Socialismus
am zugänglichsten sind, an die Landarbeit« und Kleinbauern. Sie
muss vor allem die Beseitigung all der geistigen und politischen
Schuhwehren de? ländlichen ConservatismuS anstreben, also die Er­
weiterung der Schulbildung, die Uebernahme der Schulen durch den
Staat, die Erkämpfung des allgemeinen, gleichen, geheimen und
direkten Wahlrechtes, und hat, indem sie es gemäß dem Programme
vermeidet, die religiösen Empfindungen der Landbevölkerung zu
verletzen, den Kampf gegen den volksverdummenden ClericalismuS
mit aller Wucht zu führen. ES wird daher gefordert: 1. Gesellschaft­
liche Organisation der Erzeugung und Bertheilung derBodenproducte,
also Vergesellschaftung von Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat,
Land oder Gemeinde, Erweiterung de? öffentlichen Landbesitzes durch
eine volksfreundliche Landpolitik, Ausbau des landwirtschaftlichen
GenoffeuschastSwesens auf völlig demokratischer Grundlage. 2. Auf-
bebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz« verbundener Vorrechte
(Banurechte, Fideicommiffe, Propinationen, Wahlcuri«), Uebergabe
der Jagd- und Fischereirechte au die Gemeinde. 3. Verbesserung,
Verbilligung «nd Zufuhrserleichterung der Lebensmittel. 4. Staatliche
Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Altersversicherung derk Land­
arbeiter, Beseitigung der Gcsindeordnungen, landwirtschaftliche In­
spektoren, Gründung von Landarbeiter-Genossenschaften, volles
ToalitionSrecht für die Landarbeiter, Landgerichtshöfe analog den
Gewerbegerichten mit der Befugnis der Bestimmung der Arbeitzeit,
deS Lohnes, der Pachtverträge re.
In der Debatte ergriff auch der deutsche Reichtags-Abgeordnete
Bollmar das Wort. Bis zur Stunde— sagte Bollmar— hat
-Unsere Partei im wesenllichen Analogieschlüffe von der Industrie auf
die Landwirtschaft gezogen. Aber so lange die internationale Social­
demokratie besteht, hat auf dem Gebiete der Landwirtschaft die
Capitals-Concentration keine Fortschritte gemacht. DaS'
muss uns für die Zukunft einen Fingerzeig geben, dass wir bisher
falsche Schlüffe gezogen haben, wie ich überhaupt der Ansicht bin—
hier bin ich eben überhaupt sehr ketzerisch— dass auch auf dem
industriellen Gebiete die Sache nicht ganz so steht. Es ist ein
Unsinn, sich vorzustellen, dass etwa in einem Jahre oder
Jahrzehnt bei noch so stark entwickelten Staaten die ganzen
Httoductionsmittel in gesellschaftliches Eigenthum oder
in gesellschaftliche Betriebe übergeführt werden können, sondern in
dem Maße, in welchem die Produktionsmittel gesellschaftlicher Natur
geworden sind, in dem Maße, in dem die Industrie riesig an­
gewachsen und dadurch der Privatwirtschaft entzogen wird, geht die
Verstaatlichung vor sich, während, wo diese Concentration noch nicht
eingetreten ist, daS Privateigenthum vollständig in
seinem Rechte bleiben und unter Umständen auch viel nütz-
U eher sein kann. Wir können daher sehr wohl Maßregeln ergreifen,
welche dm kleinen Besitz in der Landwirtschaft ausrecht er­
halten, ihm nützen und ihn befähigen, sich gegen den Großgrund­
besitz zu behaupten, ohne dass wir unseren Principien entgegen­
handeln. Nach diesen Darlegungen besprach Redner die Art der
Agitation auf dem Lande, welcher er bereits viele Jahre obliege.
Unter hundert sonst tüchtigen Parteigenossen ist kaum einer fähig,
etwa? auf diesem Gebiete zu leisten. Der Bauer will, dass man zu
den ihn umgebmden Dingen Stellung nimmt, und da ist eine Hand­
voll praktisch« Kenntnisse mehr wert als ein Hügel von Theorien.
Selbst sonst tüchtige Socialdemokraten kommm oft in Bauern-
versammlungm, reden die Leute mit Genossen an und schließm ihre
Rede Mit einem Hoch auf die internationale Socialdemokratie. Das
ist, als ob man mit dem Bauer griechisch sprechen würde. Was die
Religion betrifft, muss man die alte Methode verlassen. Je wmiger
jemand über Religion spricht, desto besser, und wmn er gar nichts
spricht, ist er ein Meister der Agitation. Me Anhänger der alten
Schule, bei denen Freigeisterei und selbst Atheismus mit Social­
demokratie identisch ist, sind von der Landagitation und womöglich
von jeder Agitation fernzuhalten, v. Bollmar bespricht noch die
Wandlungen, welch« die Agrarfrage in der Socialdemokratie selbst
durchgemacht hat. Auf dem Breslauer Parteitage sind diejenigen,
welche für das Agrarprogramm eingetreten sind, darunter auch er
(Redner), von einer groß« Mehrheit uiedergestimmt worden, aber
heute wachse die Zahl jener Element«, die an seiner Seite stehen,
v. Vollwar schloss: „Die Bauern müssen wir bekommen, denn dir
Eroberung der politischen Gewaü ist wohl für einen Augenblick
möglich, ab« sie gegen die Bauern aufrecht zu erhalten, ist nn-
möglich." (Stürmisch«, langanhaltend« Beifall.)
Die Annexion von Transvaal.
Das seit Jahren von Chamberlain und Comp. heiß er-
schnte und mit allen Mitteln angestrebte Ziel ist erreicht. Nach
den schien Kämpfen bei Belfast gegen das Botha'sche Corps
hat Lord Roberts am 3. d. M. die Annexion von Transvaal
proclamiert. Die Ausbeutung der Goldfeld« untersteht damit
englischen Hoheitsrechten und das Programm „vom Cap bis
Kairo" ist fein« Durchführung «nt einen wesentlichen Schritt
näher gerückt.
In der Wirklichkeit sehen die Dinge nun freilich anders
aus. Wenn auch von den Großmächten kaum ein Einspruch z«
erwarte» ist, so steht doch »och eine nicht unbeträchttiche be-
Tages-Post.
waffnete Burenmacht als ein lebend« Protest im Felde, und
ihre Führ« find »och sehr fern davon, ihr Placet zu der Annexion
zu geben.
Ueb« die letzten Absichten Chamb«lains in Bezug auf
die südafrikanischen Republiken war jeder Zweifel längst beseitigt;
die formelle Annexion in dem jetzigen Augenblicke schämt den
Hauptzweck zu haben, d« gegen die Burenbevölkerung beliebten
terroristischen Polittk eine möglichst ausgiebige Rechtsgrundlage
zu schaffen. Dadurch, dass man aus den Bürgern Unterthanen
dm Königin cko sarg gemacht hat, werden auch aus Vater­
landsvertheidigern nunmehr Rebellen gegm die „von Gott
gefetzte" Obrigkeit, gegen die auch die strengste Maßregel an­
zuwenden eine Pflicht d« Regierung ist. England entbindet sich
praktisch mit der Annexion von den Rücksichten, die völkerrecht­
lich für Kriegführende gelten, und behält sich vor, biejentgen
Mittel anzuwenden, die feinen Jnt«effen am meisten entsprechen.
I» der erfolgten Annexion liegt deren Sanctionierung.
Welches die schließliche Wirkung d« englischen Politik m
Südafrika sein wird, darüb« zu prophezeien wäre müßig. Die
Geschichte hat fast immer gezeigt, dass die in der Politik an­
gewandten Mittel nicht lediglich nach drr Absicht de§ Handeln­
irm, sondern nach ihrer inner« Natur wirk«, über die man
sich häufig genug in menschlicher Kurzsichtigkeit und Verblendung
getäuscht hat. Ueber dm Ausgang des uun fast ein Jahr wäh-
rmden Waffenganges war bei der Verschiedenheit dm Machtmittel
ein Zweifel ausgeschlossen, nachdem Joubert die Zeit, in der ein
glatter militärischer Erfolg d« Buren möglich war, in unver-
antwortlichem Zögern hatte verstreichen lassen.
Aus London schreibt man: Die letzten Erfolge, die
Roberts bei Machadodorp errungen hat, haben die englische
Preffe wieder zu dm üblichen Prophezeiungen vom Ende deS
Krieges v«leitet. Man spricht von ein« grvßm Mederlage d«
letzten Buren-Armee, mit der die endgiltige Zerstreuung der
feindlichen Streitkräfte begonnm habe. Das ist natürlich die
übliche Ueb«treibung. Da Botha alle seine Geschütze
mit sich genommen hat und Roberts keine Gefangenen
machte, kann von einer großen Niederlage der Buren keine Rede
sein. Was die letzten Nachrichten zeig«, ist in Wirklichkeit, dass
Botha nicht Leute genug hatte, um die Stellung bei Belfast
und feine spätere Stellung an der Lydenburgstraße bei Haymast
zu halten. In d« zweiten Stellung drohte, wie wir früher an­
deuteten, eine Umgehung durch French durch das obere Thal
des Krokodilstuffes, und da Botha nicht Leute genug hatte, auch
gegen sie Borkehmng zu treffen, ist er offenbar weit« nach
Norden zurückgegangen. Ein Theil der Buren soll sich in öst­
licher Richtung gegen Babetton zurückgezogen haben, nN nicht
ungefährliches Unternehmen, da sie Gefahr laufen, gegen die
portugiesische Grenze gedrängt zu werden. Den Buren unter
Botha dagegen steht nach Norden eine Rückzugslinie von.einigen
250 Kilometer durch schwieriges Terrain offen. Die Hauptfrage
bleibt nur, wie weit die Mnnitionsvorräthe der Buren aus­
reichen werden, wenn nun auch die Delagoabahn mehr und
mehr in englische Hände fällt.
Eine erstaunliche Nachricht kommt aus dem Freistaat.
Ein Bnrencommando von 1500 Mann ist in den
Cloeolan-District, östlich von Bloemfontein, zurückgekehrt
und bedroht Lady brand und Fick s bürg. Es steht bei
Meguatlings-Neck, nur einige 80 Kilometer von der Bahn ober­
halb Bloemfontein. Ein anderes Commando bedroht die
Bahnlinie von Mafeking nach Rhodefia, und Grobl« ist Wied«
in nächster Nähe von Pretoria aufgetaucht, lauter Dinge, die
nicht auf ein Ende des Krieges deuten und immer Wied« die
Frage nahe legen, was Roberts mit seinen 200.000 Mann an­
gefangen hat.'
Ein Offici« gibt darauf in „Blackwoods Magazine" eine
Antwort. Er gibt daS typische Beispiel einer Division, die in
der Capstadt 10,000 Mann stark landete, und als sie in Bloem­
fontein einmarschierte, nur noch 5300 Mann zählte. Er be­
rechnet, dass, die brttische Armee auf 200.000 Mann gerechnet,
davon abzuziehen sind: 20.000 Nichtcombattantm, 30.000 für
Bewachung der Communicationslinien und 100.000 Kranke,
Gefallene, Verwundete oder sonst nicht zum Felddimste Ver­
wendbare, so dass Rob«ts höchstens noch 50.000 Mann für
Op«ationm bleiben.
London, 4. Septemb«. Feldmarschall Lord Roberts sendet
ein« Depesche aus Belfast vom 2. d., in welch« er über verschiedene
schon bekannte Gefechte berichtet und mittheilt, dass kleine Commandos,
welche hauptsächlich zu Dewets Abtheilung gehören, nahe bei Johannes­
burg eine lebhafte Thätigkeit entwickelten. Eine Abtheilung Colonial-
cavall«ie marschierte von Zeerust nach Krügersdorp, durch einen
Mstrict, unter dessen Bevölkerung große Missstimmung herrscht. Die
Abtheilung bestand mehrere Gefechte. Die Verluste der Engländer
betrugen zusammen etwa 60 Mann. Me Buren erlitten schwere
Verluste.
London, 4. September. Reuters Office meldet aus Bad­
fontein vom Gestrigen: General Bull er griff gestern die Surtft
an, die die Höben, welche Lydenburg beherrschen, besetzt halten.
Botha mit 2000 Buren befand sich beim Feinde, der deu ganzen
Tag über di« Pässe hielt. Bei der Annäherung der englischen
Cavallerie «öffnete d« Feind das Feuer aus 3 Geschützen schweren
CabberZ und einem Schnellfeuergeschütz. Die Engländer besetzten mit
reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten Flügel, von wo
aus ein Rückzug vor Eintritt der Dunkelheft unmöglich war. Die
feindlichen Geschütze feuerten den ganzen Tag. Bei dem Umstande,
als sich die Engländer in einem Thalkcffel befanden, hatten dieselben
außerordentlich geringe Verluste. Die britische Infanterie auf dem
linken Flügel griff die Buren, welche sich hinter den Waff«läufen
»«borgen hatte», gleichfalls an.
Wie lange wird der Krieg nochdaner»?
Die Frage wird in einem aus Johannesburg vom
6. August datierten Privatbriefe aufgeworfen. Es heißt darin:
Die Buren haben zu keiner Zeit mehr als 35.000 Mann auf
den Beinen gehabt, und wenn heute Botha noch den dritten
Theil davon beisammen hältz so ist das viel. Eines aber ist
sicher: Lebensmtttel und Kriegsbedarf haben diese letzt« Frei-
hettskämpfcr noch in Hülle und Fülle, und wenn sie sich ver-
theidigm wollen, so können sie den Englände« noch viel zu
schaffen machen. Aber auch Botha verhält sich ganz passiv, und
es ist keineswegs ganz ausgeschlossen, dass seine undisciplinierte»
Baue« eines schön« Tages ohne Kampf auseinandcrgehen. D«
Engländern macht der Krieg schon lange keinen Spaß mehr. Lorbeer»
find in ihm nicht mehr zu holen, wohl aber ist die Verfolgung der
beweglichen Burencommandos in diesem unwegsamen armen
Lande mit unsagbaren Anstrmgungm und Entbehrungen Ver­
bund«, und ist es vielleicht die bedeutsamste Folge dieses
Krieges, dass die anfangs herzlich jämmerliche englische Armee
eine «nste Schule durchmacht, d«en Früchte in späteren Kämpfen
— vielleicht gegen europäische Gegner— sich zeigen werden.
Aber was kostet die Engländer denn eigentlich dieser Krieg?
Darüber nur eine Zahl: Sie haben biSh«, wie mir nn
Officier aus Lord Roberts' Gefolge mtttheilte, sage und schreibe
— 91.000— Pferde verloren. Der einzige, dem der
Krieg noch Spaß zu machen scheint, ist de Wet. Seit Ende
Februar befindet sich dies« geschiffte Freifchareuführer in he-
6. September I960 Nr. 204,
ständiger Berührung mit dem zwanzigfach überlegenen Feinde,
nur von ein paar tausend verwegen« Rettern begleitet. Ball»
hier, bald dort taucht er auf, schwächeren «glischen Abtheilungen
schwere Mederlagen beibringend. Bisher ab« ist es ihm noch
stets geglückt, sich Kttchen«s Racheplänen durch einen geschickt«
Zug zu mtziehen. De Wet ist heute unzweifelhaft d« populärste
Mann in Südafrika, Heldensage und Humor haben sich sein«
Person beretts bemächtigt. Hier wird das Räthsel ausgegeben:
„Warum kauf« die Engländer alle Regenschirme auf?" Ant­
wort: „Um sich vor de Wet (im Holländisch«— Wetter) zu
schütz«!" An Humor aber scheint cs diesem Burengeneral auch
persönlich nicht zu fehl«. Als jüngst die Zahl seiner brttifch«
Gefangenen zu groß wurde, um sie alle mitzuschlepp«, schenfte
« ihn« die Freiheit. Borh« ab« soll er Befehl gegebne
haben, ihn« sämmtliche Hosenknöpfe abzuschneiden.
Die Vorgänge in China.
Ueb« Washington kommt eine Nachricht. a«S der hervor­
geht, dass es noch nicht sich« ist, ob Russland seine Absicht,
seine Truppen aus Peking zurückzuziehen, wirklich durchführe»
wird, wenigstens hegt die Regierung der Vereinigt« Staaten
die Hoffnung, ja sogar die Erwartung, dass Russland dem all­
seitigen Wunsche der Mächte nachgeben und seine Absicht, die
Trupp« aus Peking zurückzuziehen, aufgeben werde. Bisher
aber liegt nichts vor, was beweisen würde, dass diese Hoffnung
begründet «scheint. Thatsächlich ab« erregt der plötzliche russische
Vorschlag, wie es scheint, überall gerechtfertigte Bedenken, auch
bei jenen Mächte», die sonst gern bereü find, mit Russland
Hand in Hand zu geh«.
Verschied«e Blätter ergehen fich in Combination«, wo­
durch eigentlich dies« überraschende Entschluss begründet sei,
und einige meinen, er solle die Franzosen Wied« versöhn«, die
durch die bekannte Kasieler Rede Kaiser Wilhelms verschnupft
wurden. Kaiser Wilhelm hat damals in Kaffel bekanntlich mit
großem Nachdrucke erklärt, dass die Ernennung des Grafen
Walderfee auf Vorschlag des Czars geschehen sei. Dies soll
nn», so erzählen einige Blätter, nicht vollständig richüg sein,
der Czar habe keineswegs die Jnttiative ergriff«, sondern sät
einem Vorschlage Kais« Wilhelms zugestimmt. Selbstverständ­
lich war es unmöglich, dass von Petersburg aus die Kaiser­
rede von Kaffel ausdrücklich dementi«t werde, und so entschloss
man fich zu einem indirectm Dementi. Der Czar verkündete, er
werde seine Trupp« von Peking zurückzieh«, um damtt zu
sagen, dass er keineswegs geneigt sei, sein MWär auch ferner­
hin noch unter das Ob«commando Waldnsees zu stellen, weil
er den Krieg mit der Einnahme von Peking für beendet er­
achte. Das steht sehr nach joumalistischer Combinatton aus, um
so mehr als d« Czar ja and«e Mittel und Wege hätte, Frank­
reich, wenn es wirklich beunruhigt wäre, Wied« zu beruhigen.
Die außerordentliche Ehrung des Präfidmten Loubet durch die
V«leihung des Andreas-Ordens, die dabei gewechselten Reden
und das Handschreib« des Czars würden dazu gewiss gmügen
und es wäre nicht nöthig, derartige internationale Ueber-
raschnngm zu arrangieren, wie sie die letzte russische Circular-
note mit sich brachte. An positiv« Nachricht« liegt heute aM
China so viel wie nichts vor..
Schuhertimg.
(S. k. Staatsrealschule Linz.) Weil heu« der erste Tag des
neuen Schuljahres auf einen Sonntag fällt, versammeln sich die
wieder eintretenden Schüler nicht am 16., sondern 17. Sep­
tember um Uhr morgens in ihren Class«zimmern. Ebenso
findet die Aufnahme der neu eintretenden Schül« am 17. September
' um 8 Uhr morgens statt. Die letzterwähnten Schül« erscheinen ftt
Beglcftung des Vaters (der Matt«) oder des v«antwortlichen Auf­
sehers in der Directionskanzlei und haben mitzubringen den Tauf­
schein (Geburtsschein); Auszüge (Extracte) sind nicht zu­
lässig; ferner bringen diese Schül« mit: daS letzte Schulzeugnis,
auf welchem die Uebertritts-, beziehungsweise Abgangsclausel nicht
fehlen darf..
Eorrespondenzeu.
Aspach, 3. September. (Fahnenweihfest der Feuer­
wehr.) Unsere Hofmark trug anlässlich der Fahnenweihe der hiesigen
Feuerwehr, welche Sonntag, den 2. d., stattfand, schon am Samstag
das Festkleid. Jedes Haus-, ob groß, ob klein, war dccoriert. Die
Feuerwehr zog am Vorabende bei eintretender Dunkelheit in ihr«
ganz« Stärke mit Musik vor das Haus der Spenderin uudFahnen-
mutter der neu« Feuerwehrfahne, Frau Magdalena Mittelbauer,
und brachte derselben einen schön« Fackelzug dar. Die stramm»
Aspacher Beteranen-Musikkapellc trug hiebei mehrere hübsche Musik­
stücke vor. Hierauf erfolgte der Rückzug zum Gasthof des Feuerwehr-
Commandanten, Herrn Gurtn«, wo dann eine gesellige Kneipe statt­
fand. Am Sonntag, als am Tage der Fahnenweihe, kamen trotz des
Regens von 8 Uhr früh an die ftemdm Feuerwehr« in ein« statt­
lichen Zahl in unsere Hofmark. Die Musikkapelle begrüßte die ein­
marschierend« Feuerwehren mit flott« Märschen und das Comite
der Ortsfeuerwehr machte die Honneurs. Gegen 10 Uhr vormittags
fand die Aufstellung auf dem Kirchcnplatze zum Kirchenzuge statt, an
welchem sich nachstehende Feuerwehren betheiligten: Aspach, Polling,
Wildmau, St. Bett, Roßbach, Mauerkivchm, Henhart, Waldzell,
Schwand, Eggelsberg, Mettmach, Burgkirchen, Gemberg, Mehrnbach,
Kobernausen, Treubach, Senftenbach, Weißendorf, Neundling,
St, Roman, Altheini, Ried, Moosbach, Maria Schmolln- Kirchheim,
Weng, Braunau a. Inn, Wippmham und d« Militär-Veteranen-
v«ein Aspach, in Summa 580 Mann. Weg« des RegenS wurde d«
Zug zur Pfarrkirche abgekürzt. In der Kirche nahmen 40 weißgekleidete
Fräulein mit der Fahnenpathin vor dem Hochaltare Platz. Die Weihe der
von der bestbekannten Firma Spak aus Linz gelieferten prachwollen Fahne
nahm nach einer vorausgegangen« sehr hübschen Ansprache ein gebürttger
Aspacher, der Priester Herr Georg F r a u s ch e r, vor, bei eigens aus
Innsbruck hieher gekommen war. Während der Festmeffe spielte die
Akusik das MesSlied „Hier liegt vor dein« Majestät". Nach der kirch­
lichen Fei« wurden die Wehr« im Gnrtner'schen Sommergart« auf­
gestellt, wo d« Aspacher Pfarrer a. D., He« Martinowik, eine
schwungvolle Ansprache hielt, die lauten Bestall fand. Sodann "sprach
der Festredner der Aspach« Wehr, He« Anton Beil, allen er­
schienenen Wehren für das Hieherkomm« den Dank aus. Nach Bcr-
cheilung der Erinnernngsbänd« war die vormittägige Feier zu Ende.
Infolge des immer stärk« werdenden Regens nahm alles in den drei
Ortsgastwirtschaften Zuflucht. Die Festtafel fand im Gasthofe Gurtn«
statt, woran auch die 40 Fessträulein mft der Fahnenmuü« theil-
nahmen. Nachmittags war bei Gurtn« Concert und nur zu bald
musst« die auswättigm Wchr« scheid«. Schön und fröhlich verlies
daS Fest, welches allen Theilnehme« unvergesslich bleiben wird.
Pregarten, 3. September. (Gauverbaudsfest der
Gesangvereine.) Gestern fand in Pregarten das Gau­
verbandsfest der Gesangvereine des unter« Mühlviertels statt Trotz
der ungünstigen Wett«s, denn es regnete vormittags in Strömen,
kamen doch um 2 Uhr 15 Min. etwa 160 Säug« an und wurden
r B™ Liedertafel Pregarten aufs herzlichste begrüßt. Hierauf mar-
sthlerte die ganz- Sang«schar unter deu Klängen d« gediegen«
Marühaus«« Musikkapelle int schön beflaggten Markte ein. Stet
wurden den Sängern aus dm Häuscm der Frau Meisl und dem
Prammer und Alchinger zahlreiche Bouquets zugeworfen.
Um 3 Uhr fand unter Borsitz des Gauvorstandes Herrn L. He in dl
die Hauptversammlung des Gauv«baudeS statt. Die Schriftführung
bejoqst, dm GaujecrrSr Hm, Ed. Rej ch. «ach BqpüAg dm owj
*


[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 204 Linz, Donnerstag TageS-Post. 6^ September 1900
«eile»
wesenden Mitglieder des Ausschusses und der Delegierten der Lieder­
tafeln Grein, Mauthause», Gallneukircheu, Perg, Pregarten, Ried bei
Manthauscn und Schwertberg widmete der Vorsitzende dem verstorbene»
Herrn Herrmann, Apotheker in Grein, einen tief ergreifenden
Nachruf. Als Festort für das nächst« Gaufest wurde Perg bestimmt.
Zn die Gauleitung wurden gewählt als Vorstand Leopold Hrindl
(Wauthausen), ak§ Stellvertreter Dr. Karl Ehrentraut (Perg), als
Gaufecretär Ernst JonaS (Mauthausen), als Stellvertreter Karl
Schmollgruber (Perg), als Chormeister Josef Bernau« (Schwertberg),
als Stellvertreter I. Kager« (Perg), als Casfi« Josef Kirchroth
(Schwertberg), als Cassi«- Stellvertret« Michael Hiebt (Grein), als
AuSschüffe die Herren Hermann Kloibhof« (Ried), Wilhelm Zischka
(Pregarten), Dr. Julius Pokorny (Gallneukircheu), Ludwig Commenba
(Grein). AIS Gaubeitrag wurden für dar nächste Jahr 8 Kronen
bestimmt. Nach Absolvierung mehrer« intern« Angelegenheiten würd«
di« Hauptversammlung geschloffen. Um 4 Uhr »«sammelten sich alle
Säug«, sowie zahlreiche Zuhörer aus Pregarten und den Nachbar­
orten in dem sehr hübsch von den Herren Dr. Stuchlik, Ed. Resch,
Karl Zischka, I. Lang« decorierten Garten deS Josef Schneck. Der
Regen setzte, trotzdem d« Himmel mit schw«em Gewölk bedeck war,
so lange aus, bis das Concert beendet war. Vorgetragen wurde „Gebet
vor der Schlacht" von Storch (Grsammtchor); „Programm-Poesie", heitere
Quadrille für Männerchor mit Clavierbegleitung" von Rudolf Wagn«
(Wautbausen); „Der Reit« mrd sein Lieb" von Edwin Schulz (Perg);
„Liedesweihe" von M. v. Weinzierl (Gasammtchor): „Untreue" von
Victor Keldorfer (Pregarten); „Frühzeitig« Frühling", gemischter Chor
von Mendelssohn (Ried b. Mauthausen); „Minnelied" von W. Floder»
(Schwertberg); „Germanengesang" von Kremser (Grsammtchor). D«
Chor „Abendruhe" von Mayrberger musste untwbleiben, da die
Liedertafel Grein wegen de? Todesfalls ihre? Vorstand-Stellvertreters
Hermann verhindert war zu erscheinen. Ebenso war Gallneukircheu
(Liedertafel und Musikkapelle) des schlechten Wett«s halber »«hindert,
das Gaufest zu besuchen. Sämmtliche Chöre wurden zur vollkommenen
Zufriedenheit des zahlreichen Publikums vorgetragen und ernteten
grc<^u Applaus. Insbesondere waren es die Damen Fräulein Rosa
Berger (Schwertberg) und etwa 16 Damen au? Ried, die stürmischen
Beifall ernteten. Die Zwischenpausen füllte die Musikkapelle von Maut-
hausen in gewohnt präciser Weise aus. Nach Beendigung deS Concertes
vertheilten sich die einzelnen Gesangvereine in die verschiedenen Gast­
häuser, um in ungebundener Unterhaltung und in deutsch« Gemüth-
keit di« wenigen Stunden zu verbringen, die ihnen bis zur Abfahrt
gegönnt waren. Um 8 Uhr 15 Mn. fand die Abfahrt statt. Lange
wird dieses schöne Fest noch in d« Erinnerung aller, die es be­
suchten, bleiben.
Pfarrkirche« bei Bad Hall, 3. September. (Bezirks-
verbandS-Feuerwehrtag.) Am 2. d. fand in Pfarrkirchen
der VII. BezirkSverbands-Fencrwebrtag deS Be­
zirkes KremSmünster Nr. 29 statt. Der Ort hatte sich zu
diesem Zwecke auf daS prächtigste geschmückt und verkündeten bereits
vormittags Pöllerfchüffe die Ankunft von Festgästen. Es waren als
die ersten Gäste die Kameraden ans Ried bei Kremsmünster «schiene».
Um 11 Uhr vormittags tagten in Herrn Franz Mayrbäurls Gast-
hause im überaus geschmackvoll decorierten Festsaale die Delegierten
»eS Verbandes unter dem Vorsitze deS VerbandSodmanneS M. G.
Rom, Bürgermeist« von Bad Hall. ES waren sämmtliche Wehren
vertrete» und wurden verschiedene V«einSangelegenhetten geordnet
und neue Anregungen gegeben. Da d« bisherige Obmannstellvertrrt«
beS Verbandes nicht erschienen war, so wurde zum neue» Obmann-
stellvertreter He« HanS Haager, Brrmherr und Gutsbesitzer in
Mühlgrub und Obmann der freiwilligen Feilerwehr von Pfarrkirchen,
gewählt. Nach der Delegiertensttzung vergnügten sich die Herren bei
einer kleinen Tafel und warteten auf das weitere Eintreffen von
Kamttaden aus nah und fern, welche auch nach und nach anlangten
und von Comitämitgliedern d« freiwill. Feuerwehr von Pfarrkirchen
mit Musik empfangen und in den Ort geleitet wurden. Erschienen
sind die Wehren, und zwar: Bad Hall 60 Man» (mit Musik), Wald-
»eukirchen 24 Mann, Ried bei Kremsmünster 16 Mann, Wartberg
a. d. KrrmS 20 Mann, Adlwaug 40 Mann (mit Musik), Sierning
8 Mann, Kremsmünst« (Markt) 25 Mann, KremSmünster (Land)
1 Deputiert«, Kematen 24 Mann, Rohr 30 Mann und Grünburg
80 Mann, wozu sich noch die hiesige Feuerwehr in der Stärke von
42 Mann mit Musik gesellte. Um V.3 Uhr nachmittags war unter
dem Commando des Obmannstellvertreters Herrn Franz M a yrb äu rl
«me Schanübnug der hiesigen Feuerwehr, welche in allen ihren Theilen
«act ausgeführt wurde und gute Schule und Disciplin erkennen ließ.
Rach Verlauf derselben war d« Umzug der Feuerwehren, welche hiebei
mit schönen Kranz- und Blumenspenden seitens der Ortsbewohner
bedacht wurden; auch die noch anwesenden Curgäste betheiligten sich
in der liebenswürdigsten Weise als Blumenspend«. Nachdem der
allverehrte Obmmrn Herr HanS Haager mit kurzen Worten seinen
Dank für da? trotz der ungünstigen Witterung zahlreiche Erscheinen
der liebwerten Kameraden zum Ausdruck gebracht hatte, löste sich der
Zug auf und begaben sich die Festgäste in die 8 Gastgärten zur ge­
müthlichen Unterhaltung, wobei, wie imm«, so auch diesmal die
Musik von Bad Hall als Glanzpunkt der Unt«haltuug galt. Die
Leistung dies« Musikkapelle unter ihrem bewährten und unermüdlichen
Kapellmeister Herrn Kaipling« sen. ist wirklich eine excellente; jedes
Stück wurde mit rauschendem Beifall belohnt. Wenngleich, wie schon
erwähnt, da? Wett« viel zu wünschen übrig ließ, so war doch die
Festesstimmung eine freudige und zeugte recht deutlich von dem echt
kameradschaftlichen Sinn, bet die Feuerwehren «nt« einander
bttMnbet.
Stieb, 3. Septemb«. (25jährigeS Gründungsfest
des Kriegervereines.) Am 2. d. M. feierte der hiesige
Kriegerverein das Fest feines 25jährigen Bestandes. Wenn auch daS
Fest nicht im größeren Rahmen abgehalten wurde, so verlief eS in
sehr würdiger Weise. Schon am Vorabende versammelten sich vor
dem Hause des Herrn Vorstandes Josef Auer die meisten VereinS-
mttglieder, wo ihm von der städtischen Musikkapelle ein Ständchen
dargebracht wurde. Von dort bewegte sich der Zug, an dem viele
LampionSträg« sich betheiligten, zum Gasthanse deS Herrn Karl
Bauböck. Am nächsten Tage war am Hauptvlatze von 12 bis 1 Uhr
Platzmnstk, wozu sich trotz d« regnerischen Witterung ein zahlreiches
Publicum eingefunden hatte. Um 4 Uhr nachmittags begann in den
Sommerlocalitäten des He«n Karl Bauböck das Festconcert, welches
recht gut besucht war. Vorstand Josef Auer gedacht« in kurzen
Worten deS Feste?, hieß alle Anwesenden willkommen und brachte ein
beifällig aufgenommenes dreifaches Hoch auf den obersten Kriegsherrn
ans. Schriftführer Huber hielt nun in länger» Rede einen Rück-
blick auf die Ereignisse feit dem Bestände der Vereine? und gedachte
in dankbarer Erinnerung jen« Personen, welche dem Verein in dieser
Zeit ihr Wohlwollen zugewendet hatten, wodurch eS dem Bneine
hauptsächlich ermöglicht wurde, an kranke, unterstütznugSbedürstige
Mitglied« einen Betrag von über 2000 fl. ,n vertheilen. Er ersuchte
am Schluffe seiner Rede die Anwesenden, auf die Frau Fahnennmtt«
»arolin« WetzelSberger ein dreifaches Hoch auszubringen.
Bürgermeister HanS Winter, welch« anwesend war und sich eben-
falls zum Worte meldete, gratulierte dem Bneme zu den erzielten
großen Erfolgen und wünsche, dass sich derselbe «nnh^m Zuk unft
immer weit« fortentwickle. Auch gelangten mehr«« Glückwunsch­
telegramme, welche anlässlich deS Festes zugesendet worden waren,
zur Verlesung. Nunmehr wurden 12 Mitglieder, welche dem Vereme
feit ein« Anzahl von Jahren angehören, mtt Diplomen betheut, waS
unter großem Beifall geschah. Gne gemüthliche Tanzunterhaltung
schloss die sehr animierte GründungSfei« ab....,
Schärding, 3. September. (Gründungsfest.) Im be-
nachbarten N e u h a u S feierte die freiwillige OrtSfenerwehr gestern
dar Fest ihres 30jährigen Bestandes, mit welchem sie zugleich den
Act d« Weihe rin« neuangeschafften Fahne verbnnden hatte. Der
Ort war ans diesem Anlaffe mit Tannenreisig und Fahnen m den
baierischen und österreichischen Farben sehr sinnig und geschmackvoll
deconert. Programmäßig war um 7 Uhr früh Empfang der em-
treffenden Feuerwehren und Festgäste; um ‘*,10 Uhr Ausstellung »nur
Kirchenznge. Hi«auf FestgotteSdienst mit der Fahnenweihe, dem so­
dann d« eigentliche Festact, die Vertheilnng der Fahnenbänd« und
die Festrede folgte. Trotz deS eingetretenen RegenwetterS sind za dies«
erhebende» Fei« mehr als 70 Vereine mit vielen Fahnen, darunt«
dom angrenzenden Oest«reich mehr als 30 Feuerwehren und Depu­
tationen, «schienen. DeS anhaltenden Regens wegen musste leid«
aus die Abhaltung eines Festzuges, welcher um 3 Uhr nachmittags
hätte stattfinden sollen, verzichtet werden. Diese schöne Fei« verlief
stnst ohne jeden Msston in schönster Harmonie.
Eferding, 4. September. (Eröffnung der Turnhalle.)
Mtt dem Beginne des Schulturnens in d« Turnhalle batte auch d«
hiesige Turnverein endlich die langmsehnte Heimstätte gefunden. Dank
des Entgegenkommen? des OrtSschulratheS nnd insbesondere d« Be­
mühungen der wackeren Tnrngenossen Herrn LandeSgerichtSratheS
Dr. Zötl besitzt d« Verein das MttbenütznngSrrcht an der Halle,
die wohl mäßig groß, doch den Verhältnissen de! Vereines ent­
sprechend ist. Dies bedeutet im Turnen hierorts einen großen Schütt
nach vorwärts und der Verein, d« trotz Ungunst des bisherigen Turn­
platzes sich auf entsprechender Höhr erhalten, kann nun mtt doppeltem
Nachdrucke beitragen zu immer größer« Wertschätzung deS TurnenS
und deffen volkserziehlich« Aufgabe. Dir Eröffnung der Turnhalle
begieng d« Turnverein Sonntag den 2. d. abends 6 Uhr als einfache
Bereinsfei« nnd hatte hiezu die unterstützenden und die Mitglied«
des Gemeindeausschuffes d« Stadt geladen, welche fast vollzählig er­
schienen waren. Außerdem hatte sich eine große Zahl Turnfrennde
eingefunden, welche die Uebungen mit Jnt«esse verfolgten. Denselben
gieng ein turnerisches Motto und eine ans dir Fei« beznghabende
Ansprache des Herrn Dr. Zötl voraus, woraus daS Turnen durch
allgemeine Eisenstabübungen seinen Anfang nahm. Diesen folgten
gelungene GesanaSreigen der Turnerinnen und daS Gerätheturnen
der Männerabthettnng mtt zweimaligem Wechsel: 1. Riege Reck, Pferd;
2. Riege Ba«en, Bock. Wenn auch di« zum Theil schwierigen
Uebungen, um sie einer Kriük zu unterziehen, nicht gerade in allen
Fällen fehk«loS gebracht wurde«, so trat doch bei allen Turnern d«
ernste Wille und eine h«zerfr«uende Hingabe an die Sach« zutage.
Den Abschluss der Feier bildete eine gesellige Kneipe in Herrn Kager­
müllers Gasthaus, gewürzt durch Einzel- und Ouartettvorträge, sowie
durch turnerische Chorlieder. D« »«dienstvolle Borstand des Vereines,
Herr Josef Schweiber«r, nahm hiebei Gelegenheit, allen mit dem
Bau der Turnhalle verquickten Faktoren nochmals zu danken nnd
endete seine AuSführnnge« mtt dem Wunsche, die Mitglied« deS
Turnvereines mögen auf der eingeschlagenen Bahn fortschreiten, einig
und zielbewusst, zur steten Blüte deS Vereines.
Helfenberg, 4. September. (Feuerwehrausflug.)
Sonntag den 2. d. M. machte die Feuerwehr Oberweißeubach sammt
Musik einen Ausflug in das unwett von Helfenberg gelegene Gasthaus
„zum grünen Walde". Ueber vorherige Einladung erschien auch eine
Abtheilung d« Feuerwehr Helfenberg im selben Gasthaus«. Die fröh­
liche Unterhaltung, welche sich nun im Laufe des Nachmittag? ent­
spann, zeugte von dem guten Einvernehmen und dem kameradschaft­
lichen Geiste zwischen beiden NachbarSfeuerwchren. Me Zeit bis zum
Abmarsch«, d« trotz deS schlechten Wetters und deS weiten Wege» erst
um 9 Ubr abends «folgte, wurde angenehm durch die frische» Weiseu
d« Musikkapelle gekürzt.
Lambach, 4. Septemb«. (Weinlesefest.) „Ob schön, ob
Regen", hatte die stramme Junggesellen-Tischgesellschaft auf Placat«
drucken lasten, mtt welchen sie kundgab, dass am 2. d., nachmittags,
ein'Weinlrsefest in Lambach stottsinde. SamStag nachts trat leid«
Regen ein, welcher auch Sonntag? theilweise anbielt; das Ab­
halten deS Festes im Garten deS Schmalwieser'schen Gasthauses war
sehr in Frag, gestellt. Unverdroffeu yiengen jedoch die Junggeselle«
daran, den Gastgarten zu decorieren und die aus Ungarn bezogenen
Trauben zum verlockenden Diebstahle aufzuhängen. Um 4 Uhr
bewegte sich der Festzng— voran der Gmoadeana, dann die Nen-
kirchener Musik, die Winzer, der Festwagen mit Mnzerinnen, dem
BachuS auf dem Faste, dem Gmoavorsteh« und Gmoaschreib«, be­
hütet von Flurwächtern— vom Schmirl'schen Gasthause üb« de»
Marktplatz zum Festgarten. Unter den Klängen eines flotten Marsche?
zogen die Darsteller ein, um die für sie bestimmten Plätze einzunehmen.
Der Gmoavorsteh« (Gemeindesecretär Alexander), begrüßte die
Festtheilnehmer, erlänt«te die Strasparagraphe der Winzerordmrng
und erklärte da? Fest für eröffnet. Viele führten die Trauben, Birnen
und Aepfel in V«suchung, die Strafe folgte meistens gleich aus dem
Fuße nach Nnd bereicherte entweder die Caste oder den Gnneindekotter.
Es entwickelte sich rasch ein gemüthliches Treiben, welches anhielt, bis
in sehr früher Morgenstunde die letzten heimwärts zogen. Durch den
sehr regen Geschästseifer der Winzcttnnen, welche Ansichtskarten, Obst,
Liqueur, Wein, Ciga«en u. f. w. zu geschmälerten Preisen an den
Mann brachten, durch die drakonische Streng« deS GmoavorsteherS
nnd GmoafchreiberS wurde dem Säckel der Gesellschaft trotz der un­
günstigen Witterung eine erkleckliche Summe zugeführt. Die aus
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Wels, Stadl-Paura u. s. w. erschienenen
Gäste machten nicht nur stramm das Fest mit, sondern schwangen
auch gewaltig daS Tanzbein bei der abends stattgefundenen Tanz-
unterhaltung. Mit diesem Feste haben die Junggesellen znm zweiten-
male gezeigt, dass durch ihr einige? Zusammenwirken sie den Markt­
bewohnern fröhliche Stunden zu bereiten in der Lage find.
Anflee, 4. September. (Verschiedenes.) Die letzt anS-
gegebene Cur- und Fremdenliste vom 1. September weist 4310 Par­
teien mit 8617 Personen auS.
Der Lehrer an der hiesigen Kaiser Franz Josef-Knabenvolks­
schule Herr Victor Ronschegg wurde unter Belaffung auf seinen
gegenwärtigen Dienstposten zum Oberlehrer ernannt.
Im hiesigen Elektricitätswerke gelangten von der Accnmulatoren-
FabrikS-Actiengefellschast in Wien drei neue Accumnlatoren, System
Tudor, zur Aufstellung nnd sind dieselben bereits im Betriebe,
wodurch die Leistungsfähigkeit de? hiesigen elektrischen Werke? um ein
Bedeutendes erhöht und einen sich bereits sehr fühlbar gemachten
Mangel an elektrisch« Leucht- und BctriebSkrast abgeholfen wurde.
Obwohl die verkehrenden Züge täglich noch viele Curgäste und
Sommerfrischler in unser schöne? Thal bringen, hat die diesjährige
Saison bereits ihren Höbepuntt überschritten und kann dieselbe als
eine nicht besonder? günstige bezeichnet werden, wobei aber jedenfalls
in Betracht zu ziehen ist, dass die WeüauSstellniig in Paris und die
in diesem Fahre stattfindenden Passionsspiele in Oberammergcm viele
Sommergäste von Auffee f«nhielten, doch kann die Nachsaison bei
anhaltend herrlichen Wetter sich noch immer sehr günstig für unseren
Cu«ayon gestalten. Da bekanntlich die Herbsttage im Auffeer Thale von
anhaltend schönem Wetter begleitet sind, so bietet sich Naturfreunden
auch nach Ablauf d« Saison noch viel Genuss. Unsere leicht und
mühelos zu besteigenden B«ge bis zu 2000 Met« Höhe, wie Zinken,
Loser und Sarstem, gewähren jetzt an den herrlichen Herbsttagen bei
klarem, reinem Himmel einen wnnd«baren Ausblick auf unsere
Alpenwelt und die kleine Mühe des 3—3'/, Stunden dauernde» Auf­
stieges lohnt sich tausendfach.
Tagesneuigkeiten.
fA«8 der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Professor
am Staats- Obergymnafimn in Czernowitz Dr. Anton
Po lasche! zum <. Director des StaatSgymuafiums in
Floridsdorf.
(Eine Ehrenassaire.) Wir berichteten jüngst üb« eine
Affaire zwischen dem Obersten von Änlich und dem Husaren-
lieutenant Prinzen Braganza. D«Ob«st stellte den Prinzen
wegen vorschriftswidrigen Benehmens zur Rede und lehnte dann
eine Forderung ab, weil« „dienstlich" gchandelt habe. Spät«
hieß cs, d« Oberst werde versetzt werden. Die „Wien« Abend-
post" erklärt nun daS Gerücht von d« Trausserierung deS
Obersten für gänzlich erfunden.— DaS Liiyer clericale Blatt
hatte die Meldung ein« ungarischen Zeitung wicd«gegeben,
wonach der Oberst den Prinzen vor allen Osficieren um Ver­
zeihung gebeten hätte. Der Unsinn dieser Meldung liegt auf
der Hand.
(Die Nordpolexpedition Kalthoff.) Stockholm,
4. September. Die schwedische Nordpolar -Expeditton des
Forschungsreisenden Kalthoff ist gestern abends «ach ein«
interessanten Reise durch daS PolarerS von SpiHergeu nach
Ostgrönland in Trondhjem eingetroffen. Die Samm-
lungen, welche die Spedition mitbringt, werden als die reich«
haltigsten der bisher aus der Polargegend nach Schweden
gebrachten angesehen. Die Expedition wird in Trondhjem auf-;
gelöst.!
sEi» moderner Anachoret.) Graf Henry Russell.^
d« Hauptvcrtreter d« irischen Linie des berühmten Hauses der
Russell, führt, wie eine englische Zeitschrift erzähtt, seit Jahr.
und Tag ein Einsiedlerleben in den Pyrenäen. D« Hang zum
Nomadenthum trat bei ihm schon in jungen Fahren hervor. Vor
50 Jahren, als« kaum zum Jüngling herangewachsen war,
brach« von Pan, seiner Heimat in Südfrankreich, auf, am]
nach Peking zu gehen, und er e«eichte wirklich sein Ziel, nach-!
dem er die Schrecken d« Wüste Gobi und Sibiriens mitten im
Wint« ertragen hatte. Daun bereiste« Japan, Nord- und
Südamerika, Indien, bestieg unzugängliche Gebiete deS Himakaya
und besuchte schließlich Australien und Nen-Seeland, wo er ge­
fährliche Bergpartien unternahm, die ihm beinahe das Leben
gekostet hätten. Dann kehrte er nach Paris zurück. Die Gestalt
des abenteuerlustigen Grafe» hat Jules V«»e in dem Romani
„Michael Strokow" verarbeitet. In Paris langweilte sich der
Graf entsetzlich, nnd so zog er nach kurz« Zett Wied« in die
Berge und schlug in den Pyrenäen seinen dauernden Wohnsitz
aus. Hier lebt er seft 40 Jahre« als Eremit. Dreißigmal hcft
der Graf den Vignemale (3296 Meter), den Riesen der
französischen Pyrenäen, bestiegen, wo« aber beim Uebernachten
sehr unt« d« Kälte litt. Deshalb v«fiel er auf den Gedanken,
Felshöhlen anzulegen. Das war j mit unvorhergesehenen
Schwierigkeiten verknüpft. Nach ISjähriger harter Arbeit hat man
endlich sieben FelSräume h«gestellt. Drei, die Bellevuehöhlen,
liegm 8000 Fuß. drei andere 10.000 Fuß und das „Paradies"
10.800 Fuß hoch. Alle find 6'/, Fuß hoch und eine der
Bellevuchöhlen 33 Fuß lang. In diesen FelShöhlen haust jetzt
d« Graf, und auch viele andere Touristen haben darin schon
ein Obdach gefunden.-
(Ein Jubelfest unter Wasser.) ES find jetzt fünfzig
Jahre, dass daS erste Telegramm durch die See ging. Schon
1847 hatte der Erfinder des unterseeischen Kabels, Jakob Bret^
von Louis Philipp die Erlaubnis «hatten, ein Kabel zwischen
Frankreich und England zu legen, doch wurde die AuSfiihrung
des Planes durch die Revolution verzögert und erst im Juni
1850 wieder aufgenommen, nachdem der Präsident LouiS
Napoleon eine neue Genehmigung dazu «theilt hatte. Ungefähr
3 Monate später war die Legung deS Kabels zwischen Dover
und dem Vorgebirge Gris Nez, Departement Pas de Calais,
beendet, und Brett sandte durch den Seedraht an seine Frau
die erste Depesche. Der Versuch war gelungm, ab« im fol-
genden Jahre zog ein Fisch« a«S Bonlogne einen Theil deS
Kabels mit seinem Netz herauf und hatte nichts eilig«es z»
thun, als den eigenthümlichen Fang, den er für eine mächüge
Schlange hielt, durchzuhauen. Kurz darauf kam mit Ge­
nehmigung Napoleons die erste Gesellschaft für unterseeische
Telegraphie zustande, d«en Kabel zwischen Dov« und Calais
am 13. November 1851 dem öffentlichen V«kehr übergeben
wurde. Das Unt«nehmen hatte einen großarttgea Erfolg, denn
es zahlte bis zu feinem Ankauf durch die englische Regierung
16 bis 18 Percent Dividende. Dieses «ste Kabel war 25 See«
mellen lang und wog 5000 Kilogramm. Die größte Tiefe, in
der es lag, waren 30 Klafter. Ans die Meile war er mit 18
Bleigewichten belastet. Welche Fortschritte inzwischen d« Nach­
richtendienst unter Wass« gemacht hat, geht aus folgenden
Zahlen hervor. Die Gesammtlänge d« gegenwärtig bestehende«
unterseeischen Kabel beträgt 159.987 Seemeilen, wovon 2356
mit 1334 Kabel» unter staatlicher Verwaltung stehen, 157.631
mit 408 Kabeln im Besitze von Privatgesellschaften find. j
(Der chinesische Kuss.) Die Chinesen find wirklich merk­
würdige Leute! Sie essen nicht nur mit Stäbchen und mit flache»
Löffeln, sie ziehen nicht nur die zähe Haut d« Hühner, die sie
braten oder rösten lassen, dem zarten Hühnerfleisch vor, sie ver­
zehren nicht nur Nester, anstatt die Vögel zu kosten, und delek­
tiere» sich an Fischfloffen od« Knorpeln von Säugechieren, ohne
das, was wir unter dem Namen Fleisch kennen, auch nur z«
versuchen, sondern sie haben noch eine viel scltsam«e Eigen­
thümlichkeit: sie verwerfen und v«dammen nämlich den Kuss!
Die Chinesen behaupten sogar, dass eS widerwärtig und lächer­
lich ist, seine Lippen einem geliebten Gesichte zu nähern und
beim Aufdrücken ein leichtes Geräusch hervorzubringen, daS Er­
gebnis unwillkürlicher oder abfichtlich« Zuckungen, und so die
Stelle, die man berührt hat, «röthcn oder erbleichen zu lassen.
Sie finden eS unbegreiflich, wie man von solch« Liebkosung
entzückt sein kann und sie folglich so lange und so oft wie
möglich wiederholt. Die Chinesen küssen sich nicht. Wenn ein
chinesisches Pärchen fich seine Zuneigung bezeigen wA, so halten
beide die Hände bis zur Brusthöhe, heben sie dann vor das
Gesicht und grüßen sich. Dieser Liebcssport scheint für sie die
höchste Wollust zu bedeuten. Alle Nuancen des Gefühls, ave
verschiedenen ZärtlichkettSgrade, alle verbatteue Leidenschaft wird
dadurch ausgedrückt. Sie lieben sich also auf dis«ett und vor­
nehme Art, die außerdem einer Gesellschaft für Hygiene vor­
bildlich erscheinen muss; denn der chinesische Kuss schließt daS
gegenseittge Uebertragen von Mikroben aus. DaS verhindert die
Chinesen aber bekanntlich nicht, fich zu v«mehren. Zwischen
Korea und Birma, zwischen Tibet und Tongkmg leben 500 Mil­
lionen Menschen, die die Ueberflüssigkeit des abendländischen
KusseS bezeugen und den Befehlen der Vorsehung gehorchen..
Seit dem Jahre 500 vor Christi schreibt das Gesetz des Eon»,
fnciuS dem gelben Volke vor: „Man küsst fich nicht in Gegen­
wart anderer", und seit all dieser Zett haben sich die chinesischen!
Handelsleute und Gelehrten, die auf ihre guten Mani«en stolz
find, befleißigt, diese? moralische Gesetz zu erMen.
sW«S die Damen auf den Hüten tragen.) «ficht
man aus einem interessante« B«icht auS Jrbtt im asiatischen
Russland (Goiw«uem«lt Perm), wo jährlich im Februar eine
große Messe mtt Pelzhandel abgehalten wird. ES heißt in d«.
Mittheilung über die diesjährige Messe: Bvgelware war iw
großer Menge auf dem Platze. Bälge verschieden« Bögel, außer;
Elstern, waren doppelt so viel als in den Vorjahren herangebracht,;
obgleich ausländische Agenten noch vor der Jrbittschen Messe
viele Bogelbälge aufg-kaust hatten. In Folge des günstige«!
Absatzes hat man in Sibirien und in der Steppe angefangen, die:
Vogeljagd grw«b§mäßig zu betreiben, statt wie früh« nur zufällige
Besonders hat fich die Jagd auf Adl« und Eulen (namentlich,
UhuS) in den Steppen und B«gen entwickelt. Die Preise stellten!
fich ziemlich hoch in Folge d« starken Nachfrage vom Auslandei
und des Wettbew«beS unter den Käufern, von denen neun auS
Leipzig erschienen waren nnd hohe Preise boten. Früher wurden:
Vogelbälge, Schwanzfedern und Flügel vorzugsweise für Pari»
gekauft; ,etzt traten bedeutende Fabriken in Berlin nnd Lrivria
als Abnehm« zur Bearbeitung von Bälgen und Federn ant
Uhus waren an 3000 Stück auf dem Platze; die Preise schwankte«'
zwischen Rubel 6.75 und Rubel 5.50 das Paar. Wler waren'
etwa 4000 Paar vochande»; sie fanden z» S bi» 7 Rubel da»


[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 4 ]
Veite 4 Smz, Doune rStütz
Paar Absatz, die schwarzen wurden zu 4 Rubel, die übrigen
geringen Sorten zu 1 Rubel das Paar abgesetzt, Weiße Eulm
waren sehr begehrt: man zahlte für das Paar gern 2 Rubel;
es waren jedoch nur 1600 Paar vorhanden. Graue Eulen aus
dem Ural (3000 Paar) kosteten 40 bis 50 Kopeken daS Paar.
Außerdem waren 10.000 Paar andere Eulen herangebracht;
die Preise schwankten zwischen 30 und 40 Kopeken das Paar.
ElsterbSlge waren an 100.000 Paar auf dem Platze und kosteten
SO bis 21 Kopeken das Paar; ungefähr 2000 Taucher kosteten
1 Rubel bis 1 Rubel 15 Kopeken das Paar. Die Nachfrage
nach Tauchern war lebhaft. Dogelschwänze waren wenig begehrt, ob-
gleich der herangeführte Donath groß war. Die Preise stellten sich
sehr niedrig, sogar für die Sibirier verlustbringend. Auerhahn- und
Birkhahnschwänze waren 60.000 Paar vorhanden; große Anerhahn-
schwänze kosteten 50 Kopeken, kleine 10 Kopeken da? Paar; große
Birkhahnschwänze 15 Kopeken, kleine 7 Kopeken da? Paar.
Feldhühnerflügel warm nur SO 000 Paar vorhandm und kostetm
4 bis 5 Kopeken daS Paar. Im ganzm wurde auf der Messe
für 70.000 Rudel Vogelware ins Ausland abgesetzt.
Tageskalendrr.
Donnerstag» k. September. Katholiken und Protestanten:
Magnus.— Sonnenaufgang 5 Uhr 25 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Uhr 31 Mimten.
Witterung vom 5. September.
Barometer Baffetfbmft
Singer Höhe Meereahöhe
8 Uhr abends.. 746%, 770%, SS<t»nuterNull,
8 Uhr früh... 746%. 770%. 16^.__
4 Ubr nachm... 744%. 768%. 25%.„„
Thermometer vom 4. September 4 Ubr nachm, bi» 5. September
4 Uhr nachm. Maximum 4- 20* L. s+16° R.1 Minimum+ 8" C.
(+• 6* 8t).— Städtischer Strombad Wasser 12".— Riesenhof
Wasser 16°.
Witte rnngstelegraonn: W i e n, 5. September. Das Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Mllimeter befindet sich über dem
Onegasee; daS Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet sich
üb« den österreichische» Alpeu; schwache Winde unbestimmt«
Richtung, vorwiegend heiter, trocken, Temperaturzunahme voraus­
sichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr nnd von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; LandbauSoortal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte aus dem Fttin-
berge und Pöstliugberg mft der elektrischen AdbäsionSbahu; Säle des
Kaufmännischen BerernShauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
. Linz, am 5. September.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und Unterricht
hat de« Professor am Staatsgymuafinm in Ried, Dr. Alexander
Sturm, zum Hauptlehrer an der Lchrerbildungsanstalt in
KremS ernannt.
(Personalaachrichten.) Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch ist gestern abends aus Bregenz hier eingetrvssen und
heule mittags nach Wien abgereist.— Der vom Kaiser
mft dem Titel und Charakter eines OberlandeSgerichtsratheS
ousg^eichnete langjährige Vorstand des Bezirksgerichtes Josef-
ftadt in Civilsachen in Wien Herr Siegmunv Läger, welchem
anlässlich des Jubiläums das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen wurde, wird anlässlich seiner erbetenen Ver-
setzung in dm dauerndm Ruhestand in treuer Anhänglichkeit an
sein engeres Heimatland im Herbste d. I. seinen bleibenden
Aufenthalt in Linz nehmm, woselbst seine Tochter an den
Gymnasial-Professor Dr.Anwn König verheiratet ist. OLGR.
Läger ist in dm Justizdienst bei dem Kreisgerichte Wels ein-
getretm und hat sich als Gerichtsadjunct in Pregarten u. a.
durch Gründung und Organisierung der freiwilligm Feuerwehr
viele Sympathien erworbm. Der Beamienkörper des Landes-
gerichtcs in Wien C.-S. sieht mit Bedauem dm Abgang des
Herrn OLGR. Läger, der sich durch sein mildes, rechtliches und
humanes Auftretm allenthalbm eine treue, freundliche Erinnerung
gesichert hat.
(Todesfälle.) Am DimStag den 4. d. M. «m 1 Uhr
nachts starb in Garsten bei Steyr Herr Mathias Stöger,
Postmeister und Hausbesitzer daselbst, im 60. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet am Donnerstag dm 6. d. M. um 10'/,
Uhr vormittags statt. Der Verstorbene, welcher durch mehr
als 20 Jahre "die Stelle eines Postmeisters in Garsten versah,
erfreute sich allgemein« Beliebtheit und Wertschätzung. Derselbe
ist d« Bruder des Postmeisters Karl Stöger in Kleimnünchm
und der Vater des PostofficialS und TelephonbetricbsleiterS
Franz Stgger in Steyr.— Uni« dem 4. d. M. wird uns
aus Braunau gemeldet: Hmte verschied hier d« allgemein
hochgeachtete k. k. Oberinamieur d. R. und gewesene Baubezirks­
leiter Herr Joses Edenstraßer im 74. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 6. d. M. um
10 Uhr vormittags vom Hause, Palmstraße Nr. 10, wo er seit
23 Jahren wohnte, aus statt.— Unter dem 3. d. M. wird
uns ans Ebeasee geschrieben: Heute um 4 Uhr nachmittags
fand him unter äußerst zahlreicher Betheiligung daS Leichen­
begängnis des Malermeisters und Hausbesitzers Herrn Karl
Der fl er statt, welcher am Samstag den 1. d. M. verschieden
ist.— Am Dienstag den 4. d. M. v«schied in Kopfing im
Jnnkreis plötzlich Frau Anna Weishäupl, Mutt« des
Herrn Heinrich Weishäupl, Kaufmann in Kopfing, sowie des
Herrn Hans Weishäupl, Reisenden in Linz, im Alter von
60 Jahrm.
(Vermählung.) Aus Lambach, 4. d. M., wird uus
berichtet: Heute um 10 Uhr vormittags wurde in der hiesige»
Abtcikirche Herr Heinrich Langeder, Assistent d« Staats-
Lahnen in Simbach, mit Frl. Anna Clemencic in Lambach
etraut. Aus diesem Anlasse brachte gestern um k,8 Uhr abends
er Männergesangverein Lambach, weil die Braut sich durch ihr
seinerzeitiges Mitwirke» um den Männergesangverein »«dient
f emacht hat, ein aus zwei Chorlied«n bestehendes Ständchen
eim Sparcaffegebäude dar.
(Verlobung.) Aus Schärding wird uns berichtet:
Herr August Schmidtbauer, Gerichtskanzlist hi«, hat sich
mft Fräulein Anna I ö r g e r aus Taiskirchen verlobt.
(Eisenzoll-Cuquöte.) Am 3. und 4. d. M. fand im
Sitzungssaale der Wiener Handelskamm« im Zuge d« von de»
vereinigten Handelskammern eingeleiteten Vorbereitung der Zoll­
tarife eine Enquete statt, welche die Berathung des neuen Zoll-
tarifes für die Gruppe Eisen und Eisen-, sowie Stahlhalbsabri-
cate zum Gegenstände hatte und auf welche sich begreislich«-
NMtye daS allgemeine Interesse concentricrte. Sei d« hohen Be-
' TageS-Post.\
deutmig dies« Warengruppen für die industrielle Entwicklung
und den bestehenden Interessengegensätzen war ein interessanter
Verlauf d« Verhandlungen vorauszusehen, und thatsächlich ge­
stalteten sich dieselben außerordentlich lebhaft. Während von
Seite d« Großeisenindustrie durch ihre Vertreter, General-
dtrector Orel, Hoftath Kuppclwieser undGeneraldirektor
L u ck m a n« die Forderung nach Beibehaltung der bisherigen
Roheisenzölle erhoben wurde, verfocht die Gruppe d« eisen­
verarbeitenden Industrien (Maschinen- und Kleiueisenindustrie),
welche im Secretär des Centralverbandes der Sensengewerken,
Dr. Maix, ihren Wortführer fand, mit großem Nachdruck nnd
mit Erfolg den Standpunkt, dass die bisherigen Protectionistischen
Eisenzollsätze vom volkswirtschaftlichen Standpunkte nicht zu
rechtfertigen seien. Am 5. und 6. d. M. schlossen sich an die
Eisenzoll-Enquete Berathungen üb« die Gruppen Maschinen
und Eisenwaren. In beiden Enquetm machten sich schntzzöllnerische
Tendenzen geltend und dürften namentlich die Maschinen-
zälle eine nicht unbedeutende Erhöhung erfahren.
(Militärisches.) Die Manöv« der 3. Jnfanterie-Truppen-
divifion, welche Heu« im Mühlviertel stattfanden, find beendet
nnd die einzelnen Truppenkörper dieser Division find b«etts in
ihre Garnisonen eingerückt, beziehungsweise auf dem Wege dahin
begriffen. Gest«» abends brachte ein Milüärzug die Res«vistm
des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments und des Regiments Hessen
nach Linz. Zwei weitere Militärzüge fuhren hier nach Salz-
bürg mtt dem 59. Jnfanterie-Regimente und einem Bataillon
Landwehr durch. Die Locomannschast deS 4. Tiroler Kaiferjäger-
Regimeuts und des Hessenbataillons, sowie die Landwehr nnd
Artillerie geht in Fußmärschen in ihre Ubicationen zurück. Heute,
nachmittags ',',1 Uhr, traf hi« bercfts das 40. Divifions-
Arttllerie-Regiment ein und eine halbe Stunde später «folgte
d« Einmarsch des Landwehr-Jnfanterie-Rrgimmts Linz Nr. 2.
Das 4. Tirol« Kaiserjäger-Regiment und das Bataillon Hessen
wird hier heute im Laufe des Nachmittags einrücke«. Mehrere
Escadronen des 6. Dragoner-Regiments find heute ebenfalls hi«
dnrchmarschiert, fern« Passierte das 41. Divifions- Artillerie-
Regiment um 6 Uhr früh Linz, welches heute bis Lambach
marschiert. Bon dort wird un§ hierüber unterm 4. d. M. be­
richtet: Morgen nächtigt hier das Divifions-Artillerie-Regiment
Nr. 41, von den Manövern kommend, auf seinem Marsche "in die
Garnison Salzburg in d« Stärke von 20 Offici«en, 300
Mann und 200 Pf«den.— Aus Salzburg wird uns am
4. d. M. geschrieben: Das heimische Infanterie-Regiment Nr. 5S,
sowie das Landwehr-Bataillon find heute nachts, 1 Uhr, bezw,
3 Uhr früh mit Separat-Militärzügen hier angekommen und in
ihre Kasernen eingerückt.
(Kaufmännischer Verein.) Der am letzten Sonntag
wegen ungünstiger Witterung abgesagte Ausflug nach Kirch­
dorf wird wegen vorgeschrittener Jahreszeit ganz unterbleiben
und wollen die erlegten Beträge unter Rückgabe der Fahrkarte
bei deu V«kaufsstellcn behoben w«den.
(Stenotachygraphen-Bund.) Am 10. d. M. findet im
Vortragssaale desVolksbildnngsvereineS(KansmännischesV«eins-
hans) um 8 Uhr abends ein Vortrag, gehalten von Herrn
Bernhard Feh recke, Präsident deS Allgemein« Propaganda-
Bundes für Stenotachygraphie aus Constanz, über „Steno­
graphische Freiheitsbestrebungrn" statt. Nach
Schluss des Vortrages öffentliche Discussion über Systemfragen.
Da in Linz ein oerartiger wissenschaftlicher Vottrag bish«
noch nicht stattgefunden hat, dürfte dieser Abend gewiss viel
Anregendes bieten und die Veranstalter desselben ans einen
zahlreichen Besuch hoffen; besonders bemerkenswert ist, dass die
Eintrittskarte in Miniatur-Lchrbüchem von I. Dahms, Parla­
mentsstenograph (Verlag Otto Paul, Leipzig), besteht und find
selbe um 12 Heller in der Hosbuchhandlung Bincenz Fink,
g auptplatz, Buchhandlung Fidelis Steurer, Landstraße,
berösterreichische Verlagsdruckerei, Altstadt, sowie am Vortrags­
abende im Kaufmännischen Vcreinshause an der Casse zu haben.
(Der Linzer Radfahrerverein „Diana") unternimmt
Samstag den 8. d. M. die Ausfahrt nach Wels um
1 Uhr vom Clublocale „Oest«reichischer Hof" aus. Familien-
Angehörige werden eingeladen, per Bahn mtt dem Zuge 11 Uhr
13 Minuten oder uin 2 Uhr 2 Minuten mittags sich zu be­
theiligen. Zusammenkunft in Wiejers Gasthause bei Schauers­
berg. Bei ungünstiger Witterung findet die gleiche Ausfahrt
Sonntag den 9. d. M. statt.
(Gemeindeansschusswahlen.) Aus St. Florian,
4. d. M., wird uns geschrieben: Die heute stattgefundene Wahl
ergab folgendes Resultat: Leopold Spalier, Besitz« des
Lugham«gutes Nr. 10 in Enzing, als Gemeindevorsteher von
St Florian; dann als Gemeinderäthe: Josef Straßmayr,
Besitzer des Mayrerhartmgutes Nr. 6 in Rohrbach; Michael
Hain, Gasthofbesitzer und Sparcaffedirector in St Florian;
Heinrich Hirsch er, Kaminfegermeister und Hausbefitz« Nr.78
in St Florian; Josef Schill hub er. Besitz« des Ebnergutes
Nr. 21 in Niedersraunletten. Der bisherige Gemeindevorsteher
JosefPlaß, Besitzer des Banglmayrgutes in Fernbach, welch«
durch 3 Perioden dieses Amt bekleidete, hatte schon anlässlich
der Wahlen für den Gemeindeausschuss erklärt, eine Meder­
wahl nicht mehr anzunehmen.— Tam sw eg, 3. September.
Bei den gestern und heute abgehaltenen Neuwahlen der Ge-
meindeverttetung in Tamswcg wurden gewählt: Im zweite«
Wahlkörper: zu Ausschüssen: Peter Binggl, Gastwirt und
Bäckermeister; Andreas Eichhorn, Seifensieder; Franz P«n«,
Glasermeister: Johann Esl, Fleischhauer und Gastwirt; Josef
Lettmayer, Kaufmann; Leonhard Mandl, Lederermeister; zu
Ersatzmännern: Johann Pernhofer, Zinngießcr; Vital Esl,
Fleischhau« und Gastwirt, und Johann Pctzelberg«, Gastwirt
Im ersten Wahlkörper: zu Ausschussmitgliedern: Valentin
Kandolf Kaufmann; Andreas Winkler, Dechant; Leopold
Krammer, k. k. Steuereiunehm«; Matthäus Grub«, Gastwirt;
Marttn Gappmay«, Brauer; Balthasar Lüftmegger, Brauer;
und zu Ersatzmännern: Franz Haas. Lehrer; Alois Huttegger,
Kaufmann, und Alf. Biebl, k. k. Forstv«watter.— AnsTrao-
wein, 4. d. M., wird uns berichtet: Am 2. September 3 Uhr
nachmütags fand im Hause des bisherigen Gemeindevorstehers
vou d« Gemeinde Mistlberg die Wahl der neue» Gemeinde-
ausschüsse statt. Folgende Herren giengen hiebei als gewählt
h«vor: Im dritten Wahlkörper: Josef Mos«, Bauer in
Stransberg Nr. 16; Johann Zimmerbergcr, Bauer in Haar­
land Nr. 21; Johann Bader«, Bauer in Haarland Nr. 18;
Franz Luegmayr, Bau« in Haarland Nr. 6; Ersatzmänn«:
Karl Zimm«b«ger, Bau« in Schedlberg Nr. 9; Georg Lang­
thal«, Bauer in Schcdlberg Nr. 2. Im zweiten Wahlkörper:
Johann Reifing«, Bauer in Haarland Nr. 4; Franz Kappel­
müller, Bau« in Schedlberg Nr. 25; Johann Wünsch, Gast­
wirt in Josessthal Nr. 5; Franz Gusenleithn«, Bauer in
Haarland Nr. 10; Ersatzmänn«: Josef Wolfing«, Bau« in
Haarland Nr. 7; Johann Walch. Bau« in Haarland Nr. 17.
Im ersten Wahlkörp«: Ignaz Stockinger, Bauer in Mistlberg
Nr. 89; Pet« Windischhof«, Bauer in Stransberg Nr. 18;
Asses Lettner Ban« in Stransberg Nr. 5; Johann Reifing«»
!. September 1900 skr. svl
Ban« in StranSb«g Nr. 8; Ersatzmänn«: Franz Grothmayr,
Hamm«schmied in Mistlb«g Nr. 36; Karl König, Hufschmied
in Mistlberg Nr. 34.— AuS Zell bei Zellhof, 4. d.
wird uns geschrieben: Bei dm hiesige» Gemeindewahlen wurde
d« ftühere Gemeindevorsteh«, Herr August Grenzlehn er»
Kaufmann, in der 7. Wahlperiode, einstimmig wiedergewählt
Zu Gemeinderäthe« die Herrm: Franz Horner, Gastwirt; Karl
Stöcher, Müllermeister. Zu Gemeindeausschüssen die H«ren:
Karl Mießeubök, Kaufmann und Schneidermeister; Franz
Gschwandner, Gastwirt; Franz Lechn«, Kaufmann; Michael
Schmidtberger, Schloff«; Karl Hof«, Gastwirt und Fleisch­
hauer. Nach der Gemeindcvorsteherwahl hielt selber an die Mtt-
glieder des Ausschusses eine Ansprache, in d« er betonte, dass
die künftige Periode die Thätigkett des Ausschusses besonders im
Anspruch nehmen w«de, da die Volkszählung, Durchführung
des neum Heimatgesetzes, Bau eines Leichenhauses unmittelbare
vor d« Thür stehe; er verspricht, nach wie vor immer für das:
Wohl d« Gemeinde zu sorgen «ud seine Kräfte d« Gemeinde
zur Verfügung zu stellen.;
(Kraukenhauseröstnung.) Aus Braunau, 4. d. M.,
wird uns berichtet: Das hiesige allgemeine öffmtliche Kranken­
haus wurde am 1. d. M. eröffnet. DaS Krankmhaus ist durch­
wegs neu adaptiert, mtt den neuesten, den modemen An­
forderungen entsprechenden Einrichtungm versehen nnd steht
unter d« Lettung der Stadtgemeinde-Borstchung Braunau. Die
ärztliche Behandlung der Krankm wird von den Herrm
Med.-Dr. Adalbert Pascher und Med.-Dr. Guido Kretz
besorgt, während zur Pflege Nonnen aufgenommm worden find.
Die tägliche Verpflcgsgebür bettägt 1 K 56 h. Nachdem nun
dem dringenden Wunsche der Bevölkerung deS politischen Be­
zirkes Braunau durch die Oeffentlichkeüs-Erklärung deS hiesigen
städtischen Krankenhauses entsprochen wurde, so kann dasselbe
im Bedarfsfälle zur Abgabe von Krankm bestms empfohlen
werden.
(Lohnanfbeffcrung der Salinenarbeiter.) Aus
Ebensee, 4. d. M., wird uns geschrieben: Wie wir ver­
nehmen, streben die Salinenarbcft« eine bescheidene Ausbess«uug
ihrer finanziellen Lage an und wurden schon sowohl in Ebensee:
als auch in Ischl Versammlungen von Vertrauensmännern ab­
gehalten. Die Wünsche der Arbeiter sind Erhöhung des Tag­
lohnes von 1 fl. 5 kr. auf 1 fl. 20 kr., welcher auch den zur
Waffmübung einberufene« verheirateten Arbeit«« währmd der
Dauer der Uebungszeit an die betreffenden Familien ausbezahlt
wcrden-soll. Des weiterm wünschen die Arbeiter, dass deren
PmsionSb«echttgung mit dem vollmdetm 35. Dienstjahre ein­
tritt. Diese Punkte find wohl mehr als gerechtfertigt, wenn man
die anstrmgende Arbeit in den Salinen ins Auge fasst. Hoffent­
lich finden diese berechtigten Wünsche an maßgebmder Stelle ein
geneigtes Ohr.
(Bierverthenernnq.) AuS Pfarrkirchen bei Bad
Hall, Nusfelden und Ebensee find uns ebenfalls Klage»
üb« die ungerechtfcrttgte Biervertheuerung durch die Gastwirte
zugekommm. In Grieskirchcn haben die Wirte, wie uns
von dort berichtet wird, in einer Versammlung am 31. August d. I.
beschlossen, dass vom 1. d. M. an der halbe Ltter Bier um
17 Heller, das Seidel um 12 Heller im Gastlocale zum Aus­
schanke gebracht wird. Das zum Gassenschank kommende Bi«
wird per halben Liter um 16 Heller verabfolgt und „darf keine
große Halbe, überhaupt kein altes Maß mehr verabfolgt
werden". Weiter wurde beschlossen, die Brauereien zu verständigm,
dass sie für Private kein Bier mehr verabfolgen dürfen und
haben sich die Mrte geeinigt, im entgegengesetzten Falle von
einer solchen Brauerei kein Bier mehr zu nehmen. Was diesen
Beschluss anbelangt, der, abgesehen von einer Anmaßung der
Gastwirte, eine materielle Schädigung der privaten Bier-
consumcnten in sich schließt, wird es erst eine Frage sein, ob sich
die diesbezüglichen Brauereien eine so maßlose unbefugte Bevor­
mundung von Sette der Herren Wirte gefallen lassen werden.—:
Gelungene Käuze sind die Herren Gastwirte in Med (Jnnkreis),
die in einem dortigen Wochenblatte „Aufklärende Worte zur
Bierpreiserhöhung" einrücken und die „P. T. Herren Zeitungs­
schreiber" aufs Korn nehmen. Diese guten Herren haben es be­
sonders auf die „Tages-Post" scharf und schreiben: „Für die
so „wohlwollende" Beurtheilung des Vorgehens der Wirte sei
diesen Zeitungen, insbesondere der Linzer „Tages-Post", die
Brandarttkel gegen die Wirte losließ, in diesen Zeilen der
Dank gesagt mit dem Beifügen, dass ja die Wirte Oberüster-
reichs durch Einstellung des Abonnements dieses BlatteS in die
Lage kommen, nicht bloß ihre Regiekosten zu mindern, sondern
auch diesenl Blatte den stillen Dank auszudrücken." Wir glauben
wohl kaum, dass die Ried« Wirte uns zuliebe die „Tages-Post"
abonniert haben, sondern wahrscheinlich wegen der Gäste, dir
das Blatt lesen wollen; teernt aber dieselben zu Gunsten der
Bierttinker das Blatt auflassen und dann das Bier wird«
billig« verzapfen, find wir gern Bereit, das Opfer des Abonne­
ments-Ausfalles aus unsere Schultern zu nehmen.
(Eisenbahnunfall.) Wir haben bereits gestern üb«
einen Unfall auf dem hiesigen Staatsbahnhofe in Kürze be­
richtet. Von Sette d« Staatsbahn-Dircction Linz wird unS
hierüber Folgendes mitgetheilt: „Am 4. d. M. um 2 Uhr
15 Min. nachmittags fand am Personenbahnhöfe in Linz in­
folge Nichtbeachtung eines Scheibenfignals eine Streifung ein«
teeren Locomotivc mtt einem Berschubzuge statt, wobei vi«
Waggons entgleisten und beschädigt wurden. Eine Verletzung
von Personen kam nicht vor."— Ferner wird uns von ander«
Sette gemeldet: An der Unfallstelle, die sich wenige Schrttte
oberhalb des westlichen Perrontheiles befindet, sah es trotz des
geringfügigen Unfalls wüst genug aus; die Trümmer eines
wtal zerschmetterten Packelwagens lagen herum, zwei Lastwagen
waren mit eingedrückten Wänden aus den Geleisen geworfen
und ein ander« Packelwagen war an der Rückwand zerspltttert.
Die Werkstättenarbeiter hatten bis nahezu */ 4 6 Uhr abends zu
thun, um die noch transportfähigen Wagen inS Geleise zu
bringen nnd dasselbe frei zu machen. Es war nämlich durch
den Unfall eines der Hauptgeleise in d« Richtung Salzburg
verlegt worden. Die Züge «litten Verspätungen.— Auch dieser
Unfall findet seine Erklärung in dm gänzlich ungenügenden
Bahnhofsanlagen, deren Erwetterung fett Jahren von
der Dirrction angestrebt wird, ab« mangels der nöthigen Mittel
nicht zur Durchführung kommt. Der Linz« Bahnhof ist bei
dem heutigen ungemein großen Verkehr, es find täglich mehr
als 120 Züge abzufertigen, eine Mausefalle und es ist nur d«
Umsicht und der Tüchtigkeit des Personales aller Kategorien zu.
danken, dass ernstliche Unfälle vermieden werden.
(Ehrung eines Bediensteten.) Herr Ignaz Hahn hat in«,
der Wertschätzung des bei ihm seit 35 Jahren bediensteten Herr»
Matthäus Wagenleitner, welcher deshalb von der Genossen­
schaft kürzlich mit einem Diplom ausgezeichnet wurde. Ausdruck zu
geben, am 3. d. M. abends seine sämmtlichen Bediensteten zu einem
seplichm Ab-ndmahle geladen und dabei mit ein« herzlichen An­
sprache dem Jubilar ein Sparcassebuch als Geschenk überreicht. Die^
Wübediensteten überreichte» Herrn Wagenleitn« ein Andenkn und!
feiert« ihn durch Toast^ djr mtt Mußt akmachsrltm. Bi» zu« ftüfyettA


[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 5 ]
fix. 204 Linz, Donnerstag Tages-Poß. 6. September 1900
GeiteZ
Morgen blieb die Gesellschaft fröhlich beisammen und schieden alle
-mit den aufrichtigsten Wünschen für das Wohl ihres Chefs und des
Jubilars.
(SauttirtSbericht des StadtPhyfikatrS Linz.) Erkrankt
find in der 35. JahreSwoch«, d. i. vom 28. August dir inrlnfive
"L September an Infektionskrankheiten, und zwar an:
/ Davon ®mtn
Sn» jage» die 8dt»
, DOdl retSt Woche
Steinblatter«. 2— -f 2 TyphnS
Masern.... 1—— 1 Roth lauf
Davon Gegen
Sn- zage- die Bo»
»hl reist Woche
6 ü -I- S
1~ +1
_ eburten: Anzahl der Lebendgeborenen 36, der Todtgeborenen 1.
SterbefSll«: Im ersten Iah« (einschließlich des 1. Monats) 6.
estorben find infolge
Angeborener LebenSfchwüche
Tubermlose .......
Aleotyvhus
Organischer Herzfehler, Krank-
heilen der Blutgefäße..
MSartiger Neubildungen.
Sonstiger natürlicher Tods-
Ursachen st
Zufälliger tvdl. Be schädigung* 1
Gesammtzahl 25
Darunter Ortsfremde ... 4
Darunter in Anstalten Ge­
storbene ........ 7
i KtfWa d«ch ervae».
(Postvettehr.) Am 10. September l. I. gelangt in der Ort­
schaft DrerSbach (Bezirk Schärding) eine Postablage zur Errichtung,
^welche ihre Verbindung mft dem zuständigen Postamte in Tauf-
lirch eu durch einen täglich einmaligen Fußbotengang erhält; dieser
Gang hat bis auf weite«? wie folgt zu verkehren: ab Diersbach um
17 Uhr vormittags, an Taufkirchen um 8 Uhr, ab Taufkircheu um
8.15, an Diersbach um 9.15 Uhr vormittags. Die neue Postablnge
hat sich instructionSgemäß hauptsächlich mü folgenden Agenden zu
«befasse«: Verkauf von am Orte gangbaren Postwertzeichen, Annahme
;»on gewöhnlichen Briefpostsendungen nnd Telegrammen, Abfertigung
der angenommenen Sendungen, Uebernahme und Ausgabe, beziehungs­
weise Bestellung der angekommenen Sendungen an den Empfänger.
(Briefsendungen wachen im Ablageorte Diersbach, sowie in Kalling
«ud Leoprechting unentgeltlich zugestellt.)
! (Brstschießen.) Ans Wey er, 4. d. M., wirb uns berichtet:
S dem im Monate August vom Schützenvereine in Admont ver­
alteten Kaiserschießeu «hieven zwei Schütze» ans Weher P«ise,
zwar auf der LandeSscheibe Herr JnliuS Dietrich, Bäcker, den
'3. Preis (Tiefbest) mft 65 X und Herr Albert Dun kl senior, Kanf-
imann, den 8. Preis (Tiefbest) mft 20 K in Gold und auf der Fest-
stcheibe Herr Albert Dunk! den 10. Preis (Tiefbest) mft 10 K
n» Gold.
» (Sitzung der Stadtgemeinde-Dertretung Ried.) Bei der
-am 29. August unter dem Vorsitz« des Bürgermeister? Herrn Han?
Winter stattgehabtenGaneindeouSschusS-Sitzung stellte sich der neu-
. ernannte Gemeinbebeamte Herr Franz Derndorf« vor, dankte für
-die auf ihn gefallene Wich! und leistete die Angelobung. In dir
Kommission zur Bildung der Geschwornenliste wurden die Herren
-Mlhelm Kram« und Stephan Hub« gewählt. In die ReclamationS-
Commission für die Gemeindewablen wurden die Herren Gemeinde-
auSschüffe Dr. Rom, RaSb«g«, Rathschül« und Mühlböck gewählt.
In die Gemeindewahlcommission wurden die Herren Karl Plening«,
Rudolf Schob«, Anton Stieglitz juu., Karl Stockhamm« und Leopold
-Geiging« als Stellvertret« gewählt. I» Berücksichtigung des Erlasses
der BqirShauptmannschaft Ried vom 22. August d. I. wird be­
ischloffen, als Pferdeschwemmplätze im Oberachbache die Strecke vom
Armenhause-Steg zum Kollw-Steg (Feichin«) und von d« Aurotz-
münster« Brücke zum sogenannten Stanglberger-Steg zu bestimmen.
Der Allgemeinen Arbeft«-Kranken- und Unterstützungscafle Linz
(Filiale Ried) wurde eine Subvention mft 20 K pro 1900 bewilligt,
,Fern« wurde einstimmig beschloffen, für de« Fall d« Auflösung des
(zu gründenden Vereines zur Förderung d« Rieder Stadtkapclle das
D«einSvrrmögeu zu übernehmen. Btzüglich des Ansuchens viel«
Mwohn« d« Stadt um Herstellung einer btrecten Verbindung
zwischen d« Ortschaft Wegleithen und d« Stadt Ried,
-resp. Herstellung eines Ueberganges vom Bahnhöfe zur städt. Schwümn-
schule wird beschloffen, an die Bahndirection um Schaffung eines
Ueberganges heranzutreten. Nach Berichterstattung de? GA. R a th-
Schüler üb« die Bahnverbindung Haag—Ried wird derselbe
ittmcht. ei» ActionScvnrttä zusammenzustellen. In Erledigung d«
-Eingabe mehr«« Hausbesitz« am Hauptplatze in Ried um Ab­
änderung d« Führung d« elektrischen Leitungsdrähte wird beschlossen,
-an die Betriebsleitung mft dem Ersuchen heranzutreten, die Leitung
-höher z» legen. Nach Vorlage und Einsichtnahme des Verzeichnisses
!der für den bautechnischen Neust bei der Stadtgemeinde Ried noth-
Wendigen Requisiten wurde deren Anschaffung einstimmig bewilligt.
Deut Gesuche des Herrn Kapellmeist«S S. Geldschuld um desinitive
Anstellung wird «»stimmig Folge gegeben. Das Gesuch mcbrerer
Hausbesitzer um Anlage eines Steges üb« de» Oberachbach bei Herm
Tischler Spcrl wurde vertagt. Der deutschen Gemeinde GraSIitz in
Böhmen wird anlässlich ihres Ansuchens um eine Spende zur Linde­
rung des BrandunglückeS ein Betrag von 10 K bewilligt. Das Gesuch
mehrerer Hausbesitzer von Kalteneck um Zuleitung des QuellwafferS
aus d« Kühberger Wiese auf ihren Platz wurde vertagt; das Ansuchen
kder Gymnasial-Dftection betreffs Einleftung der elektrischen Beleuchtung
sin das Gymnasialgebäude tc. wird angesichts der hohen Kosten ab­
gelehnt. Nach Kenntnisnahme mehrerer MittheUungen des Herm
Bürgermeisters wurde die Sitzuilg geschlossen.
(Erledigte Stipendien.) Vom Beginne des Studienjahres
,19001901 angefangen ist ein von Frau Marie Dierl gestiftetes
Stipendium jährlich« 600 K an eine» in Steyr gebo«nen, gut ge­
sitteten, fähigen und fleißigen Studiermden deS Oberghmnasiums
»der d« juristischen Facultät zu verleihen. Bcw«ber um dieses
Stipendium haben ih« mü dem Geburts- und Impfscheine, mit den
Studienzeugniffen der beiden letzten Semest« und mü einem Mittel»
losigkefts-Zeugniffe vom Jahre 1900 instruierten Gesuche bis längstens
6. Novemb« d. I. beim oberöster«ichischen Landesausschusse zu üb«-
reichen. Im Gesuche ist anzugeben, ob d« Bewerber beretts ei»
Stipendium, einen ErziehungSbütrag od« eine sonstige Unterstützung,
in welchem Betrage und wob« beziehe.— Aus dem k. k. u. R. von
Frei'scheu WaiseustistunaSfondS find au Heimatsberrchtigte des Satz-
kammergutes vom Schuljahre 1900 1901 an 1 Stipendium p«
800 K nur für Hörer an solchen Hochschulm und Akademien, bei
welchen die Aufnahme als ordentlich« Hör« von d« Rachweisung
d« bestandenen MatnrttätSprüfung an eiu« Mittelschule bedingt ist;
3 Stipendien ä 300 K «nt an Studierende d« höh«en Gymnasien
od« Realschulen, Lehrerbildungsanstalten, Handelsakademien, dann
d« Kunstgew«beschule beS österreichischen Museums für Kunst und
Industrie; 3 Stipendien ft 200 K lediglich nur an Studi«ende der
vier ersten Classen an Gymnasial- nnd Realschulen, sowie au niederm
Montan-, Forst- nnd Landwirtschaftsschnleu; 2 Stipendien ä 100 K
an Schüler der BolkS- und Bürgerschulen, sowie d« Fachschulm in
Ebensee und Hallstatt zu verleihen. Di- Bewerber, beziehungsweise
ih« gesetzlichen Bertret« haben die ordnungsmäßig gestempelten Ge­
suche um B«leihung derselben nebst den erforderlichen Nachweijungeu,
d. i. dem Geburtsscheine, Güten- und Mittellosigkefts-Zmguisse, Schul­
zeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der Ettern od« des Bat«; bis
längstens 2. Octob« im Wege der nächstgelegenm Salinen- od«
Forstserwaltnng od« auch unmittelbar bei der k. k. Salinenverwaltung
in Wmf« einzu«ichm. ^,.
. (Schonzeit des Wildes.) Im S-Ptemb« befinden sich m
txx Schonzeit: Rchgeiße und -Kitze, Gemsütze, Auer- nnd Birkhähne
und-Hennen.
(Schwerer Schicksalsschlag.) Ein grässliches Unglück hat
«m 3. d. M. in München, wie Salzburger Blätter berichten, die
Frau des Gemeinderathes Grießberger ereilt, die schon seit
lang« Zeft an einem schwerm Augmleiden laborierte und gestern
innerhalb weniger Stunden gänzlich ihr Augenlicht einbüßte, Damft
ließ es aber das grausam waltende Geschick noch nicht bewenden.
Frau Grießberger fragt im Bahnhöfe ahnungslos, ob es dmn bereftS
zu dunkln begonnen habe, da rS vor ih«n Augen immer düster«
Werde. Herr Gricßberger, selbst noch nichts Schlimmes befürchtend,
verneint« das und versicherte, dass es noch hell« Tag sei. Me nicht
and«» möglich war, wurde Fra« Grießberg« dadurch in heftige Auf­
regung versetzt, da sie instinctiv ahnm mochte, dass der lange ge­
fürchtete Augenblick einer Wendung zum Schlechteren eingetroffen sei.
Helle Verzweiflung bemächtigte sich der unglücklichen Frau und man
musste sich auf daS Aeußerste gefasst machm. Thatsächlich soll das
auch eingetroffen fein. Frau Grießberg« liegt, von übermächtigem
Schmerz überwältigt und infolge d« ausgestandenen Aufregung
schwer dank danieder. Unter solch ttaurigen Ereignissen ist cs wohl
nicht zu verwund««, dass auch Herrn Grießberg« die Größe des
tragischen Unglücks zu überwältigen droht. Der jähe Schrecken lähmte
theilweis« dm ohnehin herzleidmdm Manu, so dass Herr und Frau
Grießbttg« krank in München fem von d« Heimat weilen müssen.
Ein wahrhaft schw«eS Familienunglüch das wohl geeignet ist, in dm
weitesten Kreisen reg« Antheilnahme und herzliches Mitgefühl wach­
zurufen. Nachträglich erfahren wir, dass Herr Grießbttg« sich
von dem großen Schrecken erhoft hat nnd vollkommm gesund in
Müuchm weilt.
(Selbstverstümmelung.) AusPfarrkirchen bei Bad Hall,
4. d. M., wird uns berichtet: Matthäus Brandstätter, 1879 ge­
boren and nach N u ß b a ch, Bezirk Kirchdorf, zuständig, von Profession
Mau«r, und zuletzt bei sein« Mutter in Michlgrnb, Gemeinde Pfarr­
kirchen wohnhaft, wurde b-n-r zum Militär affenttrrt und batte seine
Einbemfung zur activen Dienstleistung zu gewärttgen Am 20. August
hatte sich Brandstätte? mft ein« Hacke den linken Zeigefinger abgehauen,
und zwar, wie« angibt, euS Unvorsichtigk-it, da «eben ein „Linker"
ist, dah« die Hack: mü der «chkn Harb «»geschickt handhabte. Dem
widersprechen ab« di« Angebe« von P-rsonen, welche mit ihm ver­
kehrten, und auch die Aussage sein« eigenen Mutt«, wonach hervor­
geht, dass Brandstätter, um sich d« Militärpflicht zu entziehen, sich ab­
sichtlich verstümmelt, weshalb er auch gestern von dem Gendarmerie-
Pastmcommandvt-n in Bad Hall, Titukar- Postenführer L. Kag«er,
verhaftet und dem Bezir'-g-richte in Kr-msmünster eingeliefert wurde.
(Abgän^z) AnS TaMSwrz, S. b. wird uns geschrieben:
Jcckrb Flachberger, 1865 za Riksinz im Attergau, Obervsterrrich.
geboren und dahin zuständig, Först« und Jagdleiter de? Baron
von Waftttskftchm'schen Jagdgebietes in Weißpriach, Bezirk Tamsweg,
ist seü 37. August abgängig. Flachberg« entfernte sich am 26. August
früh mü Gewehr, Bttgstock und Rucksack ausgerüstet von sein«
Wohnung in Hinttt-Weißpriach und gimg über Giglach nach Steier­
mark, wo« am 27. August vormittags 9 llhr in das Gasthaus zu
Hochfrießen bei Schladmiug kam. In diesem Gasthause »ahm er ein
Frühstück zu sich uud verweilte daselbst ungefähr zwei Stunden. Beim
Weggehen äußerte sich Flachberg« zu der Wirttu, dass, wenn seine
Jäg«, die« für Mittwoch dm 29. August in dasselbe Gasthaus zu
Hochftießm zu einer dienstlichm Angelegmhett, nämlich zu ein«
G«nzbegehung, bestimmt hatte, kommen w«dm, sie den Jägem sagm
möge, dass sie auf ihn nicht zu warten brauchen, da er üb«haupt
gar nicht mehr komme. Flachbttg« schlug nach sein« Entfemung auS
dem gmanutm Gasthause den Weg retour nach Giglbach, beziehungs­
weise ms Lungau ein und dürfte sich in dorttg« Gegend zwei Tage
hemmgeschlagen haben. Am 29. August kämm, wie v«einbart war,
die Jag« Johann Kloib«, Johann Wemhof« und Pet« Pichler auS
Weißpriach, sowie d« Rcißjäg« ZachänS P«n«, Bau« in Rohr­
moos bei Schladmiug in daS oberwähnte Gasthaus zu Hochfrießen
nnd wollten das Eintreffm deS Flachb«ger behufs Bomahme d«
dimstlichm Verrichtung abwarten, allein derselbe ttaf nicht ein und
nachdem die vereinbart« Stunde längst schon vorüb« und Flachberg«
noch nnm« nicht angekommm war, machte die Wirtin dm ob-
gmamrtm Jägan die Mttheilung, dass selb« vor zwei Tagen hier
war nnd erzählte auch denselben die Aeußemng, die Flachbttg«
beim Weggehen mochte, sowie, dass« nach Vttlaflen des GLsthauses
dm Weg retour nach Lungau eingeschlagen habe. Die Weißpriach«
Jäger bezweifelten das letztere, da er sonst zurückgekommen wäre, zum
mindesten ab« ihnm hätte begegnm müssen. Am selben Tage,
29. August, zwischen 11 und 12 Uhr mittags, wurde Flachbttg« vom
Prinz Coburg'schm Jäg« Josef Frischer etwa 500 Schritte ober Hoch­
frießen nach Giglach zugehend gesehen. Seit dies« Zeit ist Flachberg«
verschollm und blieb alle Nachfrage nach demselbm bisher resultatlos;
fogar eine von d« Gemeindevorstehung Weißpriach »«anlasste und von
ein« größeren Anzahl von Perfoncn am 3. d. nntemommme Durch­
suchung d« Gegend zwischen Weißpriach uud Hochfrießen war erfolglos.
Wiewohl Flachberger in seinem Dienste ziemlich strenge und genau
war, so glaubt man nicht, dass er das Opfer eine? Verbrechms ge«
wordeu sei. Flachberg« war mü einem Mund- und Halsleiden be­
haftet, das sich stets verschlimmerte, uud wird deswegen vermuthet,
dass er infolge dieses Leidms freiwillig in den Tod gegangen sei.
Der Verschollme ist von groß« Statur, hat blonde Haare, graue
Augen und kleinen, blonden Schnurrbart; bekleid« war er mit moos­
grünem Hute, bräunlichem Rocke, grüner Weste, kurz« Lederhose,
grauen Strümpfen und niederm Bergschuhm. Er trug, wie erwähnt,
Gewehr, Bergstock und Rucksack, letztere Gegeustände hatte er im Gast­
hause zu Hochfrießen nicht bei sich; auch war er im Besitze ein« ae-
wöhullchen Nickeluhr und dürste 40 bis 100 Kroum Bargeld bei sich
gehabt habm.
(Vcrutttrenung.) Am 3. d. M., etwa */,l Uhr nachmittags,
ließ sich die Weingartshofstraße Nr. 12 wohnhafte CondutteurSgattin
Agnes Wotfchitzky durch 2 unbekannte Knaben im Alt« von 14
und 12 Jahren einm Bündel mit Effecten, bestehend aus ein«
Federutuchet mft roth und weiß gestreiftem Ueberzug im Werte von
12 K, 3 Stück Kopfpolster mit gleichem Ueberzug im Gesammtwnte
von 12 K,‘ 1 Messingleucht« im Werte von 40 h, 1 blau
emailliertes Kafferol (länglicher Form) im Werte von 1 K 20 h,
1 alten Muff aus schwarzem Fell um 40 ft und ein alles, großes,
stark abgenütztes, graucarriertes Wolltuch, in welchem die Effecten
«»gebunden warm, im Werte von 60 ft zur Bahn tragen. AIS sie
zur Westbahn kam, waren die beiden Knaben, welche anfangs vor ihr
giengen, sammt Bündel verschwundeu. Die Geschädigte beschreibt die
bndm Knabe» wie folgt: Der ält«e, «wa 14 Jahre alt, trug blauen,
abgettagenen, steifen Hut, war bekleid« mft defectem, schmutzigen,
graum Anzug und barfuß. Der jüng«e Knabe ist «wa 12 Jahre
alt, trug ebenfalls defecten, grauen Anzug und war ebenfalls barfuß.
Beide Knaben gaben a«, von Neuscharlinz z« sein. Vor Ankauf dies«
Effecten wird gewarnt.
(Taschendiebstahl.) Am 4. d. M., «wa um */*12 Uhr
mittags, wurde ein« hier zug«eistm Dienstmagd «n schwa^ledernes
Geldtäschchen mit dem Inhalte von 5 fl., ein« Krone und einigen
Zwanzighellersiücken aus der Rocktasche entwendet. Dieselbe hatte iu
d« Stadtpfarrlirche einer Trauung beigewohnt, wo ihr vo» uu-
bekaunter Person die Geldtasche entwendet wurde.
(Eiubrnchsdiebstähle.) Aus Salzburg wird uns am
4. d. M. geschrieben: Heute nachts wurden hier drei freche Einbrüche
verübt, und zwar in einem Trödl«geschäfte in der Steingafse, im
Hotel Griesbttg« nnd beim Kaufmann Reich! in der Dreifalügkeüs-
gaffe. Während eS den Gaunern an erstgenannten beiden Orten nicht
gelang, etwas zu «beuten, nahmen sie am letzt«en Rum- und Wein­
flaschen mü sich fort. Desgleichen liege» unter Heutigem auch aus der
benachbart«» Gemeinde Maxglan Anzeigen von über verübte Einbruchs­
diebstähle, fo beim dortigen Fleischhau« Willrad«, wo du Dieb an
seinem Vorhaben gestört worden sein musste.
(Wtlddiebstahl.) Aus Ried, 4. d. M., wird uns bericht«:
Am 3. d. nachmittags befanden sich d« Revierjäg« Karl L e h e r»
bauer und d« Fisch«gehilfe Johann Jeglinger, bedienst« am
Graf Arco'schen Gute zu Aurolzmünst« im sogenannten Bruckholze
nächst der Ortschaft Schöndors obiger Gemeinde, wo sie im Lugholze
eilten Schuss fallen hörten; auf diesen hin begaben sie sich in das
erwähnte Holz und fanden daS Eingeweide eines Rebes, das, wie
Leherbau« soso« erkannt, von einem Wlddiebstahl herrühren müsse.
Ilm des Wilddiebes habhaft zu zu werden, begab sich der Jäger
L e h e r b a u e r mit dem Sten«amtsofficial Friedrich S t a d l m a n n,
welch« sich gegen Abend in Aurolzmünst« befand, in das Lugholz,
welches sich unmittelbar neben dem Bruckhvlze befindet, auf Borpass,
wobei es ihnen gelang, den Karl Magerl in dem Momente, als
« das Lugholz verlassen wollte, unt« verdächtigen Umständen zu
b«r«en. Magerl, betreffs des Wilddiebstahles zur Rede gestellt, ge­
stand eiu, am Nachmittage den Schuss abgefeuert und auch eine Reh-
geiß «legt zu haben. Jäger Leherbau« fand thatsächlich am 3. d.
früh im Lugholz eine ausgeweidete Rehgeiß, welche vom Graf
Arro'fche» Först« Markus Kleber auf 16 K geschätzt wurde. Magerl
wurde wegen Verabredung»- und Fluchtgefahr arrttiert nnd in bst
Frohnfeste des Kreisgerichtes Ried «ingeliefert.
(Vom Baume gestürzt.) AuS T a m S w e g, 3. d. M., wirb
uns mftg«heitt: D« ungefähr 36 Jahre alte Besitz« d«S Sturmgute»
in Fegendorf, Gemeinde Thomathal, GerichtSbezirk San«
Mchael im Lungau, stieg gestern nachmittags auf einen Krrfchbaum,
um Kirschen zu pflücke«. Da der Baum infolge des RegenwettttS
ziemlich schlüpfrig war, geschah es, dass er ausglitt und mehr««
M«« ttef zu Boden stürzte, wo« bewusstlos liegen blieb. Seine
Angehörigen schafften ihn ins HauS und schickten sogleich um de»
Arzt Leopold Hatheyer nach TamSweg. Dieser constattertr schwere
Vttletzungen und namentlich mehrfache Rippenbrüche.
(A«S dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Meixneri
od« Lettntthaus Nr. 48 in St. Wolfgang nebst Zimmereinrichwng
für Sommerparteien, SchtzgSw. 20.960 K 25 ft, Realität Parcelle 56
Gatten, SchtzgSw. 6060 K, Realität Parcelle 32 und 33 Schiffbütte.
SchtzgSw. 1610 K, Realität Parcelle 564/2 Wald, SchtzgSw 1645 K
98 h, Wohnhaus Nr. 40 in Au, ebenfalls faumtt Wohnungseinrichtung
für Sommttpatteien, SchtzgSw. 37.494 K 62 h, endlich Realität
Parcelle 514/9 See, SchtzgSw. 72 X, am 13. September nachmittags
3 Uhr beim Bezirksgerichte Ischl, Zinn»« Nr. 5.— Realität Nr. 4/33,
Katzrnsteinngut in Schmierreith sammt Zngehör, SchtzgSw. 19.114 ]£
50 ft, Haus Nr. 25 daselbst sammt Gründen, SchtzgSw. 4494 X 27 d,
am 3. Octob« vormittags 10 Uhr in Schmierreith Nr. 4/23, Gemeinde
Hintttberg, Bez. Prägatten.— Firmeuanzeiger. In das Re­
gister deS LandesgettchteS Linz für Eiuzelfirmen wurde eiugetragen
die Firma Johann Hintttleitner jun. mit d« Hauptnied«laffung in
Gießenbach, Ottfchaft Struden. Firmainhaber Joh. Hinterleitnn juu.,
Müll« iu Gießenbach, Ottfchaft Struden. Im selben Register wurde
die Firma Joh. Hinterleitner in Gießenbach, Ortschaft Struden, sammt
allen Eintragungen üb« Geschäftsrücklegung gelöscht.— Bei dem
Kreis- als Handelsgettchte Steyr wurde im Handelsregist« bei der
Firma Roses ReithofferS Söhne die Eintragung der Zweignied«laffung
in Graz mit de» gleichen Rechtsverhältnissen wie bet d« Hauptnieder­
lassung in Steyr eingetragen.
Drahtnachrichten -er „Gages-Doft^.
Zur Lage.
Wien, 5. September. Zur «mecpolitischen Lage meld«
daS „Neue Wr. Tagblatt*, dass die officielle B«la«tbarung bet
Auflösung des Abgeordnetenhauses von einer Kundgebung
des Cabinets Koerber begleitet sei« werde. Diese Kund­
gebung werde zugleich das Programm der Regierung
enthalten, mit welchem sie vor daS neue Parlament zu
treten entschlossen ist. Damft wird derselbe Vorgang gewühlt,
der 1891 nach dem Scheüern deS dcutsch-czechischcn Ausgleiches
und knapp vor dem Rücktrüte deS damaligen FinanzministerS
Dunajewski befolgt wurde, als am 33. Jänner des genannten
Jahres die „Wimer Ztg.* das Auflösungspatent uud in seinem
nichtamtlichen Theile eine Kundgebung deS Miuistermms Taaffe
brächte, welche die Auflösung begründete.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist bis zur Stund«
noch nicht zum Monarchen berufen worden, er dürste
ab« heute, spätestens morgen vor dem Kais« «*
scheinen. Eine Sitzung des Mi»ist«rath«s ist dah« bis mm
nicht anb«aumt worden.!
Wie«, 5. Septemb«. Die Auflösung des Ab^
georduetenhauseS ist— wie die „Neue Freie Presse*
meldet— bereits vollzogen. Die Kundmachung
der Anflösnng steht nahe bevor. Die Ausschreibung
d« Neuwahlen wird der B«la«tbarimg der Anflösnng in
kurzer Zeit folgen.
Prag, 5. Septemb«. AuS Wien wird d« „PolM^
gmneldet: Unter Vorsitz des Kaisers fand gestmm nach-i
nrfttags in d« Hofburg ein gemeinsamer Ministe»
rath statt. Mft Rücksicht darauf, dass für heute auch die Ein«
bemfung des diesseitigen entscheidenden Ministerrathes erwartet
wird, muss dem gestrigen Kronrathe erhöhte Bedeutung bei-
gemessm werden, denn es liegt die Annahme nahe, dass in
demselben die Rückwirkung einer etwaigen Auslösung des
österreichischen Abgeordnetenhauses auf die gemeinsamere
Angelegenheiten eröttert wurde. Bon Seite deS
ungarischen Ministerpräfidenten v. Szell wurden alle
Anstrengungen gemacht, die Auslösung des österreichischen
Abgeordnetenhauses hintanzuhalten.
Prag, 5. September. Ein radikales czrchisches Blatt
lässt sich aus Wien melden: Die Neuwahlen für das Ab-?
geordnetenhaus find spätestens für die erste Hülste des
Monats December zu gewärtigen.
Prag, 5. Septemb«. Infolge des Beschlusses deS
Gemeinderathes von Turn bei Teplitz, dem Statthalt« Grast»
Coudenhove einen Empfang zu bereften, kam es vorgestern
nachts daselbst zu einer Demonstration, wobei eine de»
Ort durchziehende Menschenmenge vor den Wohnungen des
Bürgermeisters und mehr«« Gemeinderäthe johlte und pfiff
nnd „Pereat!*-Ruse ausstieß. Erst als die Gendarm«ie erschien,
zerstreuten fich die Demonstranten.
Prag, 5. September. Die hiesigen czechischm Bläft«
greifen heute den Statthalter Grafen Coudenhove wegen
d« jüngst von ihm in Teplitz gehaltenen Ansprache, in
welch« er den deutschen Charakter dies« Stadt Hervor­
geboben hatte, anfs heftigste an. So schreibt die ^Polftik*:^
„Wenn der Statthaft« von dem deutschen Charakter der Stadt
Teplitz überzeugt ist, erlaubm wir uns an ihn die Frage zu
stellen, wo die Bedeutung der czechischen Minorität von Teplitz
geblieben ist? Und wie konnte man per analogiam früher ein­
mal bei gleicher Hinwegschung üb« die v«hältnismäßig geringe
Minorftät d« Deutschen in Prag den czechischm Charakter
dststr Stadt leugnen?"
Socialdemokratischer Parteitag.
Graz, 5. Septemb«. Der Patteitag setzte heute dis
Debatte über die Landagitation sott. Eich aus Villach
«klätte, die gestrigen Ausführungen Vollmars hätten ihn ver­
schnupft, denn wmn die Socialdemokratie alles über Bord
werfen wolle, um die Bauern zu bekommen (ein Ruf auS der
Versammlung: „Die wir doch nicht bekommen!*), dann drängt
fich der Gedanke auf, dass die Socialdemokratie nicht mehr jme
Pattei sein würde, die sie sein will. (Vielfache Zustimmung.^
Daller aus Leoben befürchttt, dass die vom Res«cnten vor­
geschlagene Resolution die Agitation unt« der Bauernschaft nur
erschw«en werde. Reichsraths-Abgeordnet« Schrämet erklätt
ebenfalls, dass die Socialdemokratie die großen Bauern nie in
ihre Reihe» bekommen werde. (Widerspruch. Ein Ruf: „Die
Großgrundbesitzer!") Er könne nicht allem znstimmm, was
Vollmar ansgefühtt hat. Die östnreichische Socialdemokratie
müsse fich unbedingt mit der Kirche, und zwar mft verschiedenen
Kirchen befassen, sie brauche fich nicht darauf einznlaffen, die
Religion zu kritisieren, wohl ab« die Kirchenlehre. Redn« sei
dagegen, dass man demokratische Mittel versuche, um die
Bauern zu saugen.
Auswärtige Nachrichten.
. Wie», 5. September. Der Schah von Persie» w std j
wie mm endgiltitz festgesetzt ist, am DomurLtag d« -st. d. g&I!


[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 6 ]
Peilet"
Linz, DmmerStag TageS.Post.
6. September 1900
Nr. 204
■cnS Marienbad in Wien eintreffe« und als Gast des
KaiierS in der Hofburg Absteigauartier nehme». In Wren
verbleibt er bis 34. d. M- und begibt sich sodann zu emem
preitSgigen Aufenthalte nach Budapest.
F Erfurt. 5. September. Das in bat thüringischen Staatm
mnd im Königreiche Sachsen verbotene Auftreten^ deutsch«
ira di ca l er Abgeordneter ans Oesterreich in Versammlungen
ststvomAegierungspräfidentm z« Erfurt auf preußischem
-Gebiete gestattet worden._,
i Bukarest, 5. September. Der königlich rumänische
Major Kasimow, Commandant des 8. JSgerbataillonS,
p,urde über Befehl des KriegSministeriumS unter der Beschuldi-
aung des HochverratheS verhaftet und inS Militär«
gefängnis von Botuschani gebracht. In seinem Besitze fand mau
«ine große Anzahl chiffrierter Dreschen und Briefe. Kafimow
D naturalisierter Bulgare. Der Kriegsminister ersuchte die
rumänischen Zeitungen, über diese Affaire keine Einzelheiten zu
bringen. Weitere Verhaftungen in der rumänischen
Armee-sollen.bevorstehen.
k Die Vorgänge in China,
i-''• Brüssel, B. September. Einer Depesche auS Sh angh ai
zufolge bleibt der chinesische Kaiserhof so lange in Jangsü, bis
die internationalen Truppen Peking verlaflen haben. Li«
Hung«Chang erhielt einen Brief der Kaiserin«
Reg ent in, welcher die Verlegung der vorläufigen Residenz
nach Jangsü (Tak-JnenHsn) anzeigt,
t London, 5. September. (C.-B.) „Daily News* melde«
ans Shanghai, dass der dortige französische und der
amerikanische Consnl, sowie der amerikanische Specialcommiflär
sich der Opposition gegen die Räumung Pekings ent«
schieden anschlössen.
London, B. September. (C.-B.) Die „Times* melden
aus Tokio: Die japanische Regierung wird sich der Mehrheit
der Mächte bezüglich der Frage der Räumung Pekings an­
schließen.
i London, 5. September. (C.-B.) Die „Times* melden
aus Shanghai: In einem kaiserlichen Edicte vom 19. August
ließ der Kaiser von China vermelden, dass er es für
seine Pflicht halte, mit Rücksicht aus die Annäherung der Ver­
bündeten den Wünschen der Kaiserin-Regentin zu entsprechen und
sie nach Westen zu begleiten, nachdem er mehrere hohe Funktio­
näre, sowie Li-Hung-Chang angewiesen hatte, alle Mühe an«
zuwenden, damit Uutechandlungen mit den Mächten eröffnet
wcrdm.
i London, 5. September. Nach einer gestrigen Depesche
de§ „Daily Telegraph* aus Shanghai befürchtet die Um­
gebung Li-Hung«Changs, dass sein Verstand nach­
lasse. An den chinesischen Gesandten in London telegraphierte
er gestern: „Unser Petersburger Gesandter hat Russland über­
redet, sich von Peking zurückziehen. Sie sind auf Ihrem
Posten nutzlos, wenn Ne nicht England überreden können, ein
Meiches zu thun.*
- London, 5. September. Ein Shanghaier Telegramm deS
l„Daily Telegraph* von gestern meldet: Dortige aufgeklärte
Mnefische Beamte sage«, sie würden die Räumung von Peking
ials einen selbstmörderischen Schritt betrachten. Die
Kaiserin sei so erbittert gegen die Fremden, dass fie sicherlich
rim nächsten Frühjahre die jüngsten Zustände wieder herbei­
führen würde, wenn ihr gestattet wäre, die Zügel der
Regierung in Peking wieder zn ergreife«.
I Washington, 5. September. (C.-B.) Eine vom KriegS-
«mte veröffentlichte Depesche des Generals Cha ffee besagt,
Lie Feindseligkeiten in China seien thatsächlich ein­
gestellt. Keine chinesischen Truppen seien längs der Vcr-
chindnugSlinien vorgefunden worden.
Wie«, 5.September. Der Kaiser begibt sich, wie ge­
meldet, am Montag vormittags zu den großen Manövern nach
.Galizien. Die Manöver werden am 11., 13., 14. und 1b.
-abgehalten werden. Am 16. findet vormittags die Besprechung
der Manöver statt und nachmittags erfolgt die Rückreise des
Kaisers nach Wien. Die Anmnst in Wien wird Montag
den 17. d. M. erfolgen.
Wie«, 5. September. (C.-B.) Zn den Kaiser-
Manövern begeben sich außer dem Kaiser die Erzherzoge
Rainer und Karl Ferdinand, sowie Prinz Georg von Baieru,
welch letzterer nach Beendigung der Manöver mit dem Kaiser
nach Wim zurückkehrt.
Wien, S. September. (C.-B.) Einer Localcorrespondenz
zufolge musste der Marinecommandant Freiherr von Span»,
welcher bekannllich eine Verletzung am Beine erlittm hat, die
Einladung des deutschen Kaisers, den deutschm Flottenmanövern
in Kiel beizuwohnen, ablehnen, da das inzwischm geheilte Bein
noch der größten Schonung bedarf. Der deutsche Kaiser lud
auf das Entschuldigungsschreiben deS Marinecommandanten
Freiherr« von Spann dicfm zu dm nächstjährigen
Flottenmanövern in Kiel ein.
Krakau, 5. September. Der „Cz aS* knüpft an die
Degradation des Gmeralstabshauptmannes Grafen Ledochowski
in einem Arttkel an und animiert zu einer energische»
Actio» gegen dm Duellzwang der Osficiere. DasBlatt
verlangt die Hervorrufung einer Entscheidung deS Reichs­
gerichtes, dass die Bestrafung durch daS Militärgericht wegen
Duellverwcigerung illegal sei, da das Duell gegen die Religion
und das Gesetz verstoße. Ferner möge eine große parla­
mentarische Action eingeleitet werden, damit die Re­
gierung erkläre, ob die Bekmnung der christlichen Grundsätze
ein Hindernis sei, dm Officiersrang zu erlangm, respertive bei­
zubehalten.
Rom, 5. September. Die anlässlich des katholischen
Studentencongresses anwesenden deutschm Studenten
besichtigte« gcstem die Katakomben von Domitilla.
Zwei Studenten der Universität Eichstädt in Baiern, und
zwar amerikanischer Nationalität, verschwanden plötzlich
spurlos in dm Katakombm und konntm trotz aller Nach­
forschungen nicht mehr gesunden wcrdm.
Theater, Kunst mtb Literatur.
(Aus der Theaterkanzlei.) Die Direktion eröffnet die
Saison 1900/1901 am landschaftlichen Theater in Linz am
Samstag dm 23. d. M. mtt der deutschen Komödie „Jugend
von heute* von Otto Emst. Als zwette Vorstellung bereitet die
Direction die Novität des Jubiläums-Theaters „A heuriger Has'*
vor und soll derselbm am dritten Abend abermals eine Schauspiel-
novität „Grethes Glück* von Mariot folgm. Abonnements, sowie
Vormerkungen für die ersten Vorstellungen wcrdm vom 16. d.
ab täglich während der bekanntm Cassestunden (9 bis 12 Uhr
vormütags und 3 bis 5 Uhr nachmittags) entgegengenommen.
An Sonn- und Feiertagen ist bis incl. 31. d. die Caffe nur
vormittags geöffnet.
— „Spaziergänge durch die Weltausstellung
in Parts.* Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die „Garten­
laube* eine Artikelserie aus der Feder I. C. Heers, der uns an der
Hand zahlreicher Illustrationen in farbenreichen Schilderungen ein
anschauliche?, naturgetreues Bild von dem Leben und Treiben der
Dreimillionenfiadt und ihrer bewunderungswürdigen Ausstellung ent«
wirst. Ueber die UnrNhM in China, welche die Wett in athemlos«
Spannung erhallen, gibt ein mtt Widern geschmückter Aufsatz Paul
Lindenbergs bemerkenswerte Ausschlüsse. C. FaLmhorst hat anlässlich
der Legung beS ersten deutschen UeberseekabelS, daS von englischen
Einstüffen völlig frei ist, eine interessante Abhandlung beigesteuert.
T. Kellen ist mtt eiuem illustrierten Lebensabriss Gottfried von
Bouillon, des Führers deS ersten KreuzzugeS, der vor 800 Jahren starb,
vertreten, Dr. I. Herrn. Baas macht angesichts der alarmierenden
Nachrichten über das neuerliche Auftreten der Pest beruhigende Mit­
theilungen und Johann Schober und R. Püttner haben sich vereinigt,
die Schönheiten AschaffenbnrgS in Wort und Bild zu beschreiben.
Echt deutschem Empfinde» ist daS Gebichtchen Reinhard BolkvrS
„Wanderbnrsch* entsprungen. Der neueste HochlandSromau Ludwig
Ganghofers „Der Dorfapostel* gestattet sich immer feffelndrr, und
Paul RobranS Roman au» dem Großstadtleben „Kampf umS Glück*
f indet einen versöhulichm Abschluss. Zu dem reichhalttgen Bilder-
chmucke kommen noch zwei reuvolle Kunstbeilagen, von denen die
»ine t» Farben ausgeführt ist.
Telegraphischer Toursbericht.
Course aus Wie« am 5. September 1900.
Die Course für Actim verstehen sich vom 28. April an per Stück
in Kronen.
Pavierrente 97.60
Silberrrnte...... 87.30
Goldrentr 116.75
Oestrrr. Kronenrrnte 4% 98.—
Ungar. Goldrentr... 115.10
„ Kronenrente-.. 90.90
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose.. 160.—
Oenerr.-ungar. Bank.. 1704.
Crrdttactien 670.—
Ungar. Crrdttactien... 687.—
Anglobani 275.50
Nuionbani 555.—
Bankverein 495.50
Länderbank ...... 423.50
Nordbabn....... 6145.—
Donau-Dampsschtffactieu. 774.—
Staatsbahnactim.... 672.25
Südbahn 117.50
Alpine Montau .... 478.—
Böhmische Montan... 1318.—
Rnna ..«- 4 ..*.. 548.—
Poldk... .V 416.—
London.,..... 242.03*5
100 Reichsmark *..^ .. 118.17 5
NavoleonSd'or ..... 19.23
Italienische Banknotm». 90.80
Ducaten ....... 11.38
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4°/,Landesanleben
4"! t o.-ö. §>v-sth.-Psandbr.
Oberöst. Ld. T. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
KleinuninLen« Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« ElektritttätS-
VrioritätS-Actiea...
Türken,..» ....
Böbm. Zuck« .....
Salgo-Tarjau« ....
Fest.. v
97.—
93.-
98.—
94.—
450.—
134.—
260.-
108.50
672!-
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
vertrat StaatSanwalt Dr. Alfred Schober, dem Angeklagten stand
Advocat Dr. Bernhard Gottlieb zur Sette. Der Angeklagte war
bei der heutigen Verhandlung vollkommen geständig, die ihm zur Last
gelegten geringen Diebstähle begangen zu haben. Die Geschwornen be-
jahten die Schuldfrage deS GewohnheitsdiebstahleS einstimmig, ver«
neinten jedoch die Fmge d«S§ 1 des B.-G. Der Gerichtshof ver«
hängte über FriedrichLeiß eine fünfj Shrige schwere Kerker­
strafe, verschärft vierteljährig mtt einem Fasttage; nach Verbüßung
der Strafe wurde die Abgabe in eine ZwangSarbeüSanstatt ans-
gesprochen._
Ried, 3. September.
(Slttlichkeftsverbrechen.) Johann Kohlbauer, 17 Jahre
alt, ledig« Knecht, nach Schardenberg zuständig, hatte sich am
31. v. M. vor einem Erkenntnisseuate des Kreisgerichtes Ried wegen
Verbrechen? d« Unzucht wider die Natur mit Thieren, nach ß 1291»
des Strafgesetzes begangen, zu verantworten. Der Gerichtshof unt«
dem Vorsitze deS LmideSgerichtSratheS Radauer erkannte den Au«
geklagtenfürschuldig undvcrurtheiltrdenselben zu zwei Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in jede«
Monate.
Verzeichnis der Verstorbenen in Arfahr.
(Im Monate August.)
1.: Anna Mayr, Dienstmagd, 55 I., Heilham Nr. 12, Magen­
geschwür.— 2.: Katharina Pöchtraz«, Schneiderskind, 3 I., Pflaster
Nr. 60, Tubsreucofe. Anna Notes, TaglShnerSkind, 1 I., Theresten-
straße Nr. 4, Fraisen.— 8.: Bruno Riedl, Porzellanmalers-Kind,
5 M., Aub«g Nr. 13, Lungenkatarrh. Margarethe Hartmansgruber,
BeamtenSkind, 1 I., Kreuzstr. Nr. 13, Fraisen. Johann Pichler,
Fobrikarbeit«S-Kind, 4 T., Maximilianstr. 82, Fraisen.— 6.: Franz
Roth. Verwalter, 73 I., Anberg Nr. 2. Herzlähmung. Katharina
Rath, BauernknechtSkind, 3 M., Pflaster Nr. 5, Darmkatarrh.—
9.: Gabriele Bau«, Näherinkind, 3 I., Rudolfpr. Nr. 33, Lungen-
tubercnlose.— 12.: Aloisia Schnerb«ger, PrivatrnSkind, 5 M., Rosen«
straßr Nr. 8, Keuchhusten.— 13.: Johann Walt«, Schneiderskind,
3 I., Rosenstr. Nr. 1, Gehirnhautentzündung.— 16.: Mathias Hol­
zlager. Lokomotivführer i. P., 63 I., Unterfelbern Nr. 8, Cirrhosel—
17.: Marie Amstler, Fabrikarbettorskind, 2 T., Im Tbal Nr. 2, LebenS-
fchwiche. —18.: Katharina Kuchinka, Banguierswttwe, 86 I., Rudols«
straßc Nr. 62, Altersschwäche.— 19.: Pauline Schnbaner, Bank-
beamtenZwitwe, 52 I., Hanptstr. Nr. 54, Herzlähmung.— 21.: Anton
Schneitt«, Taglöhn«, 53 I., Anberg Nr. 16, Waffersucht.— 24.:
Robert Kästner, TaglShnerSkind, 3 M., Im Thal Nr. 23, Darm-
katarrh. Franz Schönberg«, Monteur, 40 I., Rosenstr. Nr. 8,
Lungeniub«culose. Karl Würzinger, FabrikarbriterSkind, 18 Tage,
Maximilianstr. Nr. 88, Darmkatarrh.— 25.: Cöl. Täubl, Rechnung?-
UnterofstcierSkind, 14 T., Rndolfstr. Rr. 27, Fraisen.— 27.: Rosa
FoiSn«, Mnstt«Sklnd, 3 M., Rndolfstr. Nr. 73, Fmiseu.— 3L:
Anton Jrsiegl«, Taglöhn«Skind, 3 I., Hagenstr. Nr. 9, Darmkatarrh.
Alois Hauser, TaglShnerSkind, 1 I., Maximilianstr. 64, Lungen«
katarrh.
Wie«. 5. Sevtemb«. (Drahtbericht d« „TageS-Püst*'.) Trotz
vorwiegend flau« AuslandSberichie war hi« die Stimmung ruhig.
Conrse erfuhren keine erwähnenswerten Veränderungen. Für Roggen
stellte sich bessere Kauflust ein, was dem Gefammtmarkte rin etwaS^
freundlicheres Gepräge v«lieh.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.80, Frühjahrsweizen 8.26,
Herbstroggen 7.36: Frühjahrsroggen 7.75, 7.76; Herbstha?« 5.54;
Mai-Jnnimai» 5.25, 5,24. FrühjahrShaf« notterte 5.83 bis 5.84;
Septemb«. OctvbermaiS 6.54 bis 6.55; August- Septemberreps
14.60 bis 14.70. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1500 Mettrceatnrr Roggen und 2500 Meter-
rentner Hafer.
Aus dem Gerichts faale.
Steyr, 3. Sejttemb«.
(Todtschlag.) (Erster SchwnrzerichtSsall.1 Heute vormittag?
hatte sich bet 27 Jahre alte Knecht Johann Gusenleitner, m
EnnS geboren, ledig, nach Heid zuständig, zuletzt in Sieding
wohnhaft, vo^estraft, wegen Verbrechen des TodtschlageS «ach§ 146
St.-G., strafbar nach ff 142/1 St.-G., unter Borsitz des LGR. Emil
Ritt« von Anzenberger vor dem hiesigen Geschworenengerichte
zu »«antworten. Die Anklage virtrat Staatsanwatt Dr. Alfred
Schober, als Vertheidiger stand dem Angeklagten Doctor Karl
Harant zur Sette. Aus d« Anklage ist Folgendes zu entnehmen:
Am 29. Juli um ungefähr */,9 Uhr abends suchten Gus enleitner
und d« Knecht Karl Röstlehner da? Gasthaus des Johann
Huber in Dörsling auf, in welches spät« zwischen 9 und 0,10Uhr
abends auch die Knechte Karl Bened«, Josef Laiu« und Florian
Schöndorf« kamen. Im Gasthause gab eS keinen Strett. Um un­
gefähr 0,12 Uhr nachts wurde aufgebrochen. Gusenlettn« und Nöst-
lehn« giengen zuerst hinaus und rief erster« dem noch im Gasthaus«
befindlichen Karl Beneder zu: „Beneder, komm h»auS, gehen wir
h«m.* Bened« trat heraus und blttb stehen, worauf ibm Gnsen-
leitn« mtt den Motten: „So geh' doch weiter* eitlen Stoß gab.
Bened« erwidett«: „Renn mich nicht heim, ich werde schon gehen.*
und schlug im SÄnze dem Gusenlettn« den Hut herab, wo? dieser
dem Beneder ebenfalls that. Während nun Bened« seinen Hut selbst
anfhob, verlangt« Gusenleitner, dass ihm Bened« den Hut aufhebe,
was dies« verweigette. Gnsenleitn« versetzte nun dem Beneder einen
Stoß und gab chm, als dies« bemerk«: „Du bist mir ein schön«
Nachbarknecht* einen Faustschlag auf die Nase, wobei« rief: „Mr
ist alles ein Ding, ob ich morgen eingesperrt w«de oder nicht.*
Bened« wollte sich nun mit den Motten: „Lass mich jetzt gehen, ich
blute eh schon* (nämlich au? der Nase) zum Fottaehen anschicken, als
Gusenleiin« gegen chn hinsvrang und ihm sei» Messer in den Unttr-
leib stieß. Bened« wanfte einige Schritte zurück und stürzte mit dem
Ausrufe: „Au weh, jetzt hat er mich gestochen, mir kommen schon die
Gedärme heraus!" zusammen. Gusenlettn« trat noch zu ihm hin und
schtte ihm in dar Gesicht: „Rabenvieh, w«d' hin!* Dies« Sach­
verhalt ist durch die in allen wesentlichen Punkten übereinstimmenden
Aussagen der Zeugen Karl Röstlehner, Josef La in er und
Karl Lehn er erweisbar. Bened« erlitt außer ein« Schwellung der
Obttlippe und Blutung aus d« Nase, welche offenbar von dem
Faustschlage herrübtte, eine 5'/, Centimel« breite und der Länge der
Brotklinge deS Mess«s (8 Ccntimet«) entsprechend tiefe, daS Bauch­
fell, das Netz und an mehreren Stellen den Dünndarm durchdringende
Stichwunde, welche Verletzung trotz sofott »«anlasst« ärztticher Hilfe
am 30. Juli morgens den Tod BenederS herbeifühtte.
Der Beschuldigte verantwortet sich dahin, so park b«auscht ge­
wesen zu sein, dass ihm die Vorgänge während bet Zpat nicht klar
waren und et sich erst nachträglich daran «innern konnte, und dass
« in ein« Art Nothwehr gehandelt habe. Rach den übereinstimmen­
den Aussagen aller Zeugen war d« Beschuldigt« nicht b«auscht.
Seme Behauptung, dass« in Nothwehr gehandelt habe, ist nach den
Aussagen d« angeführten Zenaen einfach unhaltbar. Der Angeklagte,
welcher anfänglich ttugntte, wemte während der ganzen Verhandlung
fortwährend. Die Geschworenen bejahten durch ihren Obmann
Ferdinand Reitter die Schuldfrage wegen Verbrechen deS Todt­
schlageS einstimmig. D« GettchtShof »«hängte üb« Johann Gusen­
leitner eine fünfjährige schwer«, vietteijShttg mtt einem
Fasttage verschärfte Kerkerstrafe. D» Beruttheilte nahm die Strafe
jofott an und verzichtete auf ein wetteres Rechtsmittel.
Steyr, 3. Septemb«.
(Gewohnheitsdiebstahl.) (Zweiter SchwurgrrichtSfall.f
Heute hat sich der 4bjährige Vagant Fttedrich Leiß, ledig, in
Trofeiach geboren, rrach Vordernberg zuständig, Slmal vorbeitraft,
vor den, hiesigen Schwurgerichte «nt« dem Vorsitze des LGR. Emil
Ritter von Anzenberger wegen Verbrechens des GewohnheitS-
diebstahleS nach §§ 171, 176/1 und 176/IIa St.-G. und der Ueb«.
tretung nach 8 1 des Gesetzes vom 24. Mai 1885, R.-G.-Bl. Nr. 89,
strafbar nach M 3ö und 179 St.-G., z« verantwotten. Die Anklage
Volkswi rtschaftlich er Weil.
Warenbörse.
W i e n, 4. September.
Di« amtlichen Wareneours« lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbafik Aussig K 31.40 G„> K 31.50 SS., ab Olinütz
K 29.70 ©., K 29.90 SB., ab Brünn-Wien K 29.70 Ä„ K 29.90 SB.,
p« October-Decernber Frachtbasis Aussig K 25.45 G., K 25.60 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien rn Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB, TTa K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzuck« Ia ruhig,
per Sevternber-Ottob« ab mährische Stationen transiw L 30.75 G..
K 31.23 W.; Dilis Ceutttfngal 1» ruhig, prompt ab Triest transito
828.50G., K29.25SB.— Spiritus unverändert,promptcontingent.
ab Wen K 44.60 G., K 45.— SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 38.— K 3850 SB.— Leinöl ruhig. Engl, vronrvt ab
Wien 8 91.— G., X 92.— W.— Oelfaaten rnhig. Kohl-
«PS p« August-Teptemb« ab Wen X 14.60 G., X 14.70 W.—
Petroleum fest. Kaukasischer ab Tttest trausito L 12.50 G.»
L13.— W.; galtzischeS stand, withe ab Wen K 39.35 ft, K 40.35 W.»
galtzischeS wasserhell L 40.35 G, A 41.35 W.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländsscheS. inebssive FafS, prompt erste
Kosten ab Wien K. 59.— G., K 59.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 63.— G., K 54.— SB.; Unfchlttt, Ausschnitt K 35.— G.,
K 36.— SB.— Eolonialwaren. Kaffee ruhig. Santo»
aupottor prompt ab Tttest K 59.— ©„ K 60.— SB.; good
average K 57.— G„ K 58.— SB.; fair average K —.— G.,
K —.— SB.; regulär K54.— K55,— SB.; ordrnär K52.— G.,
K 53.— SB.: Pottorico K 84.— ©„ K 122.— W.: Rio Lade
K60.*- G^ ir 75.— SB.; Java, gelb,mittel K76.— ®., K120.— Sä.;
Menadv K155.— G^ K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Siugapore schwarz, prompt ab Tttest K 73.50 G., K 74.50 SB.;
dto. weiß K112.— G., K 114.— SB.: Penang K 68.— G., K 70.— SB.;
Mment K 41.— ©., K 42.— SB.— Baumwoll-Garue
uuv«äud. Resemng ab Fabriksflation p« engl. Pfund; 4«r Abfall-
garn Ha 44 bis 48 h SB.; 4«r Streichgarn Ia 54 bis 53 h SB.;
6-8« Abfallgarn Ha 54 bis 58 tt SB.; dto. Ia 62 bis 64 h SB.;
20« Mttelkette 82 bis 84 h SB.; S4er Mttelkrtte 86 bis 88 h:
30« Mttekkrtt« 92 bis 96 h SB. i
Linz» 5.Septemb« (Uebersicht der LebenSmrttek-
pre ife vom 29. v. M. bi» mclnsive 4. d. M.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mtt Zuwage 1 K 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mtt
Zuwage 1 K ld h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schwernsteifch 1 I£
48 h, Selchfleisch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K— h, Rindschmalz
2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 2 K— h.
Satter 2 K— b, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 64 h, frische 83 h, Suppengrünes 16 h, gelbe
Rüben 16 d, weiße Rüben 16 h, saure Rübe»— h, Kohlrüben— h.
Kohlkraut 14 h, Zwiebel 18 h, Kren 1 K— h, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 24 h, Spinat 24 h, grüne Fisolen 4L h, Salat
zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 b, süßes Kraut 14 h. Sellerie-
köpfe 24 h, Aepfel 20 t>, Birnen 16 h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 10 h Lüer Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, OberS 24 h, kuhwarme 13 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feine»,
Rr. 00 38 b, Nr. 0 36 h, ordinäre? Nr. 1 35 h, Mundmrdl Nr. 2
34 h, Semmelmehl Nr. 3 32 b, Weißpohlmchl Nr. 4 31 b, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 18 b, Gtteß 38 b, 1 GanS 6 K- h, 1 Ente 3 K
— b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 K 60 h,
1 junge Taube 52 b. 1 Ei 5 b, 1 Hevoltt« Erdäpfel 6 K— b.
Et. Leonhard, 4. September. (Viehmarkt.) Bei dem a»
verflossenen Montag in St. Leonhard stattgehabten Mehmartte wurden
anfaettteben: 49 Stt«e, 424 Kühe, 106 trächttge Kalbinnen, 54 alt«
Ochsen, 200 Jungochsen, 150 Jmrgstier«, 2M jähttge Kalbiniun,
54 jähttge Spinner und 94 Saugkälb«, zusammen 1331 Stück,
Hievon wurden verkauft: 28 Sttere, 203 Kühe, 56 trächtige Kalbinnen,
38 alte Ochsen, 57 Fungvchsen» 85 Juugstiere, 103 jährige Kalbinnett.
und 33 jähttge Spinner, zusammen 643 Stück. Die Presse waren»
und zwar die d« Stiere 200 bis 260 K, bet Kühe 280 bis 350 K,
der trächtigen Kalbinnen 240 bis 260 K, der alten Ochsen 460 bi»
530 Ls, der Jungochsen 260 bis 280 K, b« Jungstiere 90 bis 130 K,
der jfihrigen Kalbinnen 95 bis 140 L und der jährigen Spinner
70 bis 90 K. Die Herkunft der Thr«e war ans den Satzburg«
Gebirgsgaueu, dann aus Steiermark, Kärnten, Kram und Tirol. D«
Rasse nach waren es größtentheil» Pinzgauer und einzeln« Berg­
schecken. Die Güte der anfgetttÄenen Thiere war gut bis mittelmäßig.
Die Biehpresse waren im allgemeinen hoch, doch wurden dieselbe»
infolge deS ungemein schlechten Wett«S gedrückt. Die Ler'aufS-
bewegung wäre eine lebhafte gewesen, wenn nicht die Kauflust durch
die uüs«abl« Mtteruug beeinttächttgt worden wäre. Die Handels«
ttchrung war zum Grvßtheile Baiern. ttnzelue Transporte giengen
nach Ob«- und Nrederösterrttch nett» Mähren, das übrige in dtt lüatt
gtt»ung deS Marktortes. Anstände wurde» ferne erhoben,*


[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 204
Duz, DonnerSlag
Kleiner Anzeiger.
Taqev-Post.
6. September 1900
SeSrV
^ Allgem Verkehr.
Hghristia« Singers Witwe
itt Linz, Farbwaren-Fabriks-
laaer, Klosterstraße Nr. 6.
«npfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungcn zu billigsten
Preisen. 1219
Trauerhüte vo« fl. 1.80
aufwärts bis in? feinste Genre;
größteAuSwahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
<Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 20124
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerlichen
Branhause emvsieblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Televobn Nr. 171. 11405
für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Bleche
emallgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und bester als Ausschuss und
Matttware. Jedes neugekauste Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos auSgetanscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Cafferolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Lfter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppenschalell kr..Email-
Waffereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wasserschaffein re. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz, Landstraße 7. 15266
Zwei junge Leute suchen ein
Wirtsgeschäft.
Johann Rieser, „zum rothen Krebs",
Salzburg. 20021
1. Wiener Kiuder-Confection
Linz, Graben Nr. 21, verkauft trotz
Preissteigerung schottische Regen­
mäntel und Kinderjacken (5 bis 12
Jahre) zu herabgesetzten Preisen.
Schulschürzen in großer Auswahl,
beste Qualftät. Bertha Homola.
. 20116
80 Liter Milch
werden sofort gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20162
Schulanzüge
von 2 fl. aufwärts im Kleider-
geschäste Dobretsberger, Linz, Land­
straße 35. 20191
Kinderwagen
größte Auswahl, mit Höh- und
Bicyclerädern, von fl. 4.50 bis fl. 30.
Landstraße 24, Wiener Bazar. 20296
vor städtische Accessist Herr
Etgls Specialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. Stock rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Bilder, Rahmen, Spiegel,
Passepartouts, Bildereiurahmungen,
Renovierungen. 19883
Strrdeiitevr.
Realschüler 19732
welche einer Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung und aufmerffamePflege bei
Fräulein Faniska von Reichenbach,
staatlich geprüfte Lehrerin der mo-
de rncn Spra chen, Steingaffe 14.
Student
findet vollständige, gute Verpflegung,
gewissenhafte Beaufsichtigung und
sorgfältige Ueberwacknng der HauS-
arbeiten, eventuell Nachhilft und
Clavierbenützung. Gefällige Anträge
erbeten unter „K. k. Professor i. P.
Franz Josefplatz 13. 19804
em
Student
in ganze Verpflegung genommen.
Urfahr, Blütenstraße 3, 1. Stock
rechts. 20308
■wird hiemit aufgefordert
binnen 30 Tagen bei der Gemeinde-Vor-
stehnng
tun sein eigenmächtiges Fernbleiben vom Ämte rn recht­
fertigen.!. 7.
, zum Verkaufe neuer, überall
Bei einer Beamtenssamilie wird gangbarerFrzcugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung
garantiert. Offerte an J. Klimesck,
Pr iar, 3fr. 1134/11.
oder Handelsakademiker werden bei VkkfdsNtUltböll
alleinstehender Witwe in ganze Pen
sion genommen. Starhembergstraße
Nr. 20. 20232
Zwei kleinere Studenten
aus befferem Hause werden in ganze
Verpssegung u. gewissenhafte Auf­
sicht genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20245
Studenten oder Fräulein
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden bei strenger Beaufsichtigung
der Studien in sorgsame Pflege ge­
nommen. Clavier steht zur Ver­
fügung. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19711
sind alte Häntunrciniglcitcn und Hinil-
ausschläve, wfe: Flechten, binnen, Mit­
esser, Blütchen, rottie Necken rc. durch
,—den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» iisi soio
von Bergmann L Eo.. Dresden und
Teilchen a./E.
kZchrtzvmrde: Zoei VnlmUrnkk)
L Stück-' 40 Ir. bei Firma
Lnrii Äoblliir irr Lint.
BUdereinrahmung
die billigste unter Garantie guter
solider Arbeit, große Auswahl in
Rahmenleisten, Passepartouts. Mlder
auf Leinwand spannen und alle
bftses Fach einschlagenden Ar-
^räulcin
aus gutem Hause oder Schülerin,
welche eine Ähranstalt in Linz be­
sucht, wird bei feiner Familie in
Wohnung, Kost und sorgfältige
Pflege genommen. Auf Wunsch
eigenes Zimmer; Clavierbenützung
und Unterricht im Englischen und
Französischen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 19731
t«
besten werden fteundlichst entgegen­
genommen und ehestens effectuiert
bei Franz Gebäck, Glasermeister.
Bethlehemstraße 14, Linz. 20297
Hatt!
/ In Mosers Obsthandlung, Graben
Rr. 18, sind die feinsten Tafeläpftl,
per Kilo von 6 bis 16 kr., Salz­
burger Birnen, 12 kr., Napoftons
Butterbirne, 14 kr. per Kilo zu
haben. 20290
Dameukleider
und Costümstoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl, verkauft
fabelhaft billig Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. 20275
Fertige Damenkrage«
Jaquets, Havelocks, Schoßen und
Blousen, eine wunderbare Auswahl
hält auf Lager und verkauft allcr-
billigst die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. Dieselbe über­
nimmt auch derartige Bestellungen
nach Maß und sorgt für modernste
Ausführung. 20274
Gemüthliches Heim
finden Fräulein, welche eine Lehr­
anstalt oder einen Curs besuchen,
eventuell in einem Geschäfte be
dienstet sind. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20247
Mer MMtl
Graben 15.
12 der dornehmsien Seitfchriften ins
gestellt und abgeholt wöchentlich
bei
Rudolf Perack
Besitzer von Lesezirkeln in Linz. Graz,
Triest, Klagenfnrt, Salzburg u. Marburg.
Alle von der hoben k. u. k. Statthalterci
concesiioniert.
Prospekte gratis und franco.
Grabe« 15 Linz Graben 15.
Bitte Adresse nenn» zu beachten.
2821 4
Verschiedenes.
Erklärung. 20230
Ich erkläre hiemit öffentlich, dass
ich keine, von meiner Frau Anna
Anzinger wie und wo immer ge­
machte Schulden bezahle. Josef
Anzmger, Tischler, Urfahrwänd 7.
Wünsche
mich an gutem Geschäfte zu bethei
ligen. Briefe mit Angabe der zu
leistenden Einlage unt. „Kaufmann
27/20183" an die Exp. d. Bl. er­
beten. 20183
Betheiligung
mit 3000 bis 4000 fl. wird von
kaufmännisch gebildetem, jungem
Mann angestrebt, welcher selbst dem
Geschäfte oder Unternehmen seine
vollste Thätigftit widmen würde.
Zuschriften erbeten unter „R. 363
20184" a. d. Exp. d. Bl. 20184
Möbcl-Sclbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstelluug eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
i» Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Zum Selbstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
Jener Herr
welcher kürzlich «in Zeugnis n. eine
Photographie unter der Adresse
„Dauernde Stelle 19454" behoben
hat, wird dringend ersucht, dasselbe
i. d. Exp, d. Bl. abzugeben. 20264
Jalousien und
Holzrouleaux
äusserst dauerhaft u. billigst bet
Richard Jenke
vormals Josef Nentwloh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
-+*5-
r 297ü27l
Künftige
Antrag.
Suche für meinen Bruder, der
Theilhaber meines eingeführten und
gut gehenden Fabriksgeschäftes ist,
eine Partie. Diese Partie ist passend
für eine Kaufmannstochter oder für
ein Fräulein, welches Vorliebe zum
Geschäfte hat und 4000 bis 6000 fl.
bar besitzt. Gefällige Anträge bitte
unter „Kaufmannstocher 37/19541"
a. d. <&£p. d. Bl. zu senden. Anonym
keine Antwort. Diskretion Ehren­
sache 19541
Antrag.
Junger Lehrer sucht behufs Ehe
Bekanntschaft mit einem ruhigen,
wirtschaftlichen Mädchen mft etwas
Vermögen. Berschwiegenheü auf
Ehrenwort. Briefe mft Photographie
mit. „Einsamkeit 1900/20237 a. d.
^p. d. Bl. erbeten. 20237
Junger Beamter 20225
wünscht beduss Ehe mit einem
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben Fräulein mit Vermögen in Corre-
m 30 verschiedenen Mustern bei spondenz zu treten. Zusch)isteii uuf
&
Kr. 42.
in Linz,
Graben
13304
„Herdstzeftlose" a.
der „TageS-Post"
Nachstehende Realitäten sind aus
freier^ Hsnks sofort zu verkaufen;
Oefferldanerngut Nr. 15, 16
und 17 in Entholz, Gemeinde
St. Villen! in. Niedcrösterreich, mft
78 Joch Grund, sehr gute Ertrag­
fähigkeit, Mosthaus ersten Ranges,
Wert des Wirtschaftsbeilaffesund der
Fechsung über 6000 fl., catastraler
Reinertrag 1000 fl. zum Kaufpreise
von 19.000 fl., wovon 1200 fl.
Sparcassegeld liegen bleiben kann.
Weidingergut Nr. 15 in Lem­
bach, Gemeinde Haag, Niederöster­
reich, mit über 37 Joch Gmnd
sammt tundus instructus u. Fahr­
nissen tat Werte von mehreren 1000
fl., catastraler Reinertrag 420 fl.
Kaufpreis 9100 fl., wovon 6000 sl.
Sparcassegeld liegen bleiben kann.
Die Zinshäüfer Nr. 27 und
28 in Hage« nächst Urfahr-
Linz, einstöckig, mft 700 fl. Zins­
ertrag, um zusammen 11.000 fl.,
wovon 8000 fl. Sparcassegeld liegen
bleiben kann.
Zinshaus Nr. 5 iu Hage»
nächst Urfahr-Linz, einstöckig, mit
460 fl. Zinsertrag, Kaufpreis
6900 fl., wovon 4000 fl. Spar­
cassegeld liegen bleiben kann.
Zinshaus Nr. 52 in Rien
bei Waidhofcu a. d. Wbs, ein
stückig, mit 500 fl. Zinsertrag,
Kaufpreis 6750 fl., wovon 4000 fl.
Sparcassegeld liegen bleiben kann.
Kleinhaus Nr. 35 iu Säurt
Pantaleon, mit 40 fl. Zinsertrag,
Kaufpreis 1400 fl., wovon 1000 fl.
Sparcassegeld liegen bleiben kann.
Auskünfte ertheilt der Bevoll­
mächtigte Karl Stnrmbkrgrr. Re-
d.Verschleißstelle alftätenverwalter in Haag, Nieder­
in Wels erbeten, österrnch. Ais s i
G e I rtiiists ttn;orge.
Einem hochgeehrten Adel und sehr verehrten P. T. Publicum mache ich hiemit die höfliche
Anzeige, dass ich mft 1. Jnli durch Ankauf iu den Besitz des dem Herrn Qnaiser gehörigen
^arfiriiierie-Geschäftes
Linz, Kervenstrcrßs 3
gekommen bin, und erlaub« mir die ergebenste Bitte vorzubringen, mir das Vertrauen zu gewähren,
indem ich versichere, nur Fabrikate, die sich durch Echtheit und Güte die allgemeine Anerkennung
erworben und welche die weiteste Verbreitung gefunden haben, führen werde. Eine besondere
Aufmerksamkeit werde ich jederzeit den feinsten, mittelseinen und billigsten Toiletteseifen widmen.
Außerdem führe ich die bekanntesten und besten Mundwässer, Zahnpasten und Zahnpulver
der berühmtesten Zahnärzte des In- und Auslandes, echtes Kolnerwaffer von den ältesten
und besten Häusern, sowie englische, ftanzösische und inländische Parfums. JJhtr ärztlich aner­
kannte und giftfrei befundene Fabrikate in Pondre. Schminke» und Haarfärbemitteln; auch
Haarölc, Pomaden und Bartwichsen sind stets frisch am Lager. Ueberdies halte ein Sortiment
von Zahn-, Nagel-, Kopf- und Kleiderbürsten, Kämmen, Haarnadeln in Schildkrot» echt
und Imitation, Kautschuk und Büffelhorn in schönster Auswahl, Spiegeln, sowie allen in
dieses Fach einschlagenden Toiletteartikeln. Bade- und Kinderfchwämme sind stets am Lager.
Indem ich nur reelle Bedienung zusichere, zeichne ich hochachtungsvoll ergebenst
gUttxxvt »erw.
Linz, Herrenftratze 5.
Ganz besonders erlaube ich mir zu bemerken, dass ich sämmtliche Ware», di« ich übernommen,
zu bedeutend reducierten Preisen verkaufe. '9U 28*3 3 3
Meehaus-Mfmmg.
——
Erlaube mir einem P. T. Publicum von Linz und Umgebung zur gefälligen Kenntafc
zu bringen, dass ich das
„Oase Corso“
Landstrasse 109, vis-a-vis dem Volksgarteneingang
mit heutigem Tage eröffne.
Den geehrten Herren Gästen stehen zwei neue Wendebillaids ans der Firma C. Knill,
alle inländischen und auch ausländische Zeitungen, sowie die neueste Anslage des Meyer’schen
Lexikons zur Verfügung.
Indem ich keine Kosten scheute, mein Kaffeehans sehr elegant der Neuzeit gemäss
mit allem Comfort auszustatten und da ich Sorge tragen werde, durch Verabreichung mir guter
Getränke und Zusicherung aufmerksamer Bedienung mir die Zufriedenheit meiner P. T. Herren
Gäste zu erwerben, bitte ich daher um recht zahlreichen Zusprach.
LINZ, am 6. Seotember 1900.
2925 1 1
Joüann Steffelbauer, Cafetier
ehemals Besitzer des „Ca(4 Wien".
Wegen Erneuerung des Warenlagers.
2923 2 1
werden
Parfums und andere Toiletteartikpl
wie Kämme, Bürsten, Spiegel?
welche längere Zeit lagern, jedoch in gutem Zustande sind
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Erstes und ältestes Parfumeriewarengeschäft
Karl Sedlaki
Linz, Sehmidthorstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:39:31.877 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
6. September 1900
Nr. 204
.nlässlich des betrübenden Ablebens meines
unvergesslichen seligen Vaters sind mir auch aus
Oberösterreich von Gemeinden, Corporationen und
Privaten so viele Beweise der Theilnahme zuge­
kommen, dass ich mich gezwungen sehe, zu bitten,
meinen aufrichtigsten Dank auf diesem Wege ent­
gegen nehmen zu wollen.
LINZ, 5. September 1900. irr
Landeshauptmann im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns.
DANE.
*
Allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten aus
nah und fern sprechen für die inmgöfund aufrichtige An­
theilnahme in unserem namenlosen Öerzleid über den uner­
setzlichen Verlust anlässlich des Todes unseres theuren
Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
Ludwig Haala
Schüler am Obergynmasinm in Kremsmimster
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden und die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse den tiefst-
gefühlten Dank aus„ lt
LINZ, am 5. September 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 nnd Kapuzinerstraese 10. Filiale Landstrasse 37.
-Hlsr. Druck und Äerlag von I. LLiwmcr.
i
Lerantworttichcr Redacteur Dr. Kart 81. v. iLoruer.

