
[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 1 ]
Mit Poüderienbmg im
Julande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
"‘. 21.60
Bezugspreise:
Für 8mz Md Urjahn
Dlonatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Sb&ga&c, mit Ausnahme der Emm- «ld Feiertage, «glich
um W Uhr abends. Schilys der Juleraten-Nebernahme
str denselben Tag 12 llhr mittags.
AI« Aunonceu-Exveditione» übernehmen Inserate ftr
die.TagS-Dost".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossene» Lhissrebrlese»
. beigeschlossen Wersen, .wird keine Haftung übernommen.
Redaüilm md A-Mini-nUru:'
Linz, Promenade 23<
Telephon-Nummer 218.(
Eigene verschlei-stellene'l
Urfahr, Hauptpraße 24: Wels. »äckerftrahe S.'
BerschleihfteUen:^
«ahnhos: ZeitungSdcrschleiß, BlumaurrSraße bk, Tom-l
nasse 16, Donauländc (obere) SS, Tonanlünde (untere) 12,
Eisenhandstrabc IS, Gtsabethsnmße 8, ssabrikSftrate 11.'
Figulhstrahe 29. Grabe« II, Harrachftrahe 21, Herren,
strabe 11, Hofgasic 1, Hmnboldtftraße 1, Kapnziner-
(trabe 13, Kevlerftimbe 33». Klammüraße II, Sand»
(trabe 21, Landürabe 70, LeMnogasse 10, Reichsktrabe 13,
ReickSüraAelS. Römer»rabel8, Schillerstrabe 34,Starhe«.
bergitraße 17. Stitterllrabe W, VollSseststrab« 13, vo«S»
garten (trabe 21. Waldegg HO.
Eiannscripte weiche» nicht zurückgesandt, aaonhme Mkt»
theilnugen nicht berücksichtigt.<
Bfe 179» Linz, Dienstag den 7. August 1900. XXIII. Jahrgang.
Die Lage in China.
" Die Fülle der Nachrichten, die alltäglich über die Vor­
gänge in China einlaufen, dürsten «ine übersichtliche Darstellung
der Lage auf den drei Gebieten, die gegenwärtig zunächst in
Betracht kommen, nämlich in der Mandschurei, dann
Tientsin-Peking und im Süden, am Jangtsekiang,
.nicht unerwünscht erscheinen lassen.
Bald nachdem die Feindseligkeiten in China begonnen
hatten, brach im Süden der Mandschurei ein Aufstand
aus, der sich zunächst gegen Muk den, einen an der im Baue
befindlichen Bahnlinie Port Arthur (an der Südspitze der
Halbinsel Liautuug) —Charbin (an der Eimnüdung dieser
in die Bahnlinie Tschita—Wladiwostok) gelegenen Ort richtete.
Von Mukden ans verbreitete sich der Aufstand rasch nach dem
Norden, und zwar wurde von den Aufständischen zunächst der
Bau der genannten Bahn Port Arthur—Charbin zu
verhindern gesucht. Ende Juli waren größere Masten chinesischer
Truppen bei Charbin und dem östlich davon gelegenen
Sa»sin koncentriert. In der zweiten Hälfte Juli brach auch
im äußersten Norden der Mandschurei, am Amur. dem
Grenzflüsse der Mandschurei und OstfibirienS, der Ausstand aus.
Die inBlagoweschtschensk und Chabarowsk (beide am
Amur gelegen) befindlichen russischen Besatzungen hatten wieder­
holt Angriffe der Boxer und der mit diesen vereint operierenden
chinesischen Truppen abzuwehren, und das unter dem Befehle
des russischen Generals Gerngroß stehende Keine Detachement
in Charbin, sowie andere nach Süden vorgeschobene kleinere
Detachements vermochten sich nur mit Mühe zu behaupten.
General Grodekow sah sich daher genöthigt, aus
Chabarowsk auf Transportdampfern auf dem rechten
Nebenflüsse des Amur, Snngari, nach dem an diesem
Nebenflüsse gelegenen Charbin Verstärkungen zu senden, die
aber nicht viel zu ändern vcrmochtm, doch wurden einige am
Snngari gelegene chinesische Forts von den Generalen
Sacharow und Alexejew unter Msthilse der sich bestens
bewährenden Flussfahrzeuge eingenommen und zerstört. Das am
Amur gelegene Blagoweschtschensk war von den Chinesen
durch mehrere Tage beschaffen worden und kam erst in eine
günstigere Lage, als es den Ruffen Ende Juli gelungen war,
die gegenüber am rechten Ufer des Amur gelegenen chinesischen
Forts von Aignn und am 3. August unter ihren Obersten
Schwerin und S e r in i a n o w das ebWsalls gWMAr von
Blagoweschtschensk gelegene Sachalin zu erobern und zu be­
setzen. Dort trafen dann auch aus Transbaikalien
kommende Truppen unter General Snbotitsch zur Ver­
stärkung ein und wurden zum Theile weiter nach Süden
dirigiert.
- Im Süden der Mandschurei ist es insbesondere
der südlich von Mukden am Knotenpunkte der von Port
Arthur und Taku nach Norden führenden Eisenbahnen ge­
legene Ort Niutschwang. der den Mittelpunkt der Kämpfe
bisdet. Nachdem es den russischen Truppen nach heftigen Kämpfen
gelungen war, am 26. und 27. Juli die Forts von
Niutschwang z» erobern, sollen sie nach Meldungen vom
2. August dort eine Niederlage erlitten haben und gezwungen
worden sein, die Eisenbahn zwischen Niutschwang und
Port Arthur aufzugeben. 40.000 Chinesm sollen die
russische Streitmacht bei Taschikow (bei Mukden) umzingeln,
und der Transport über die russische Eisenbahn sei unmöglich.
Ferner verlautet auch, nach Meldungen aus Shanghai, dass die
Chinesen in großer Zahl in Korea eindringen, um die
russischen Verbindungslinien zu bedrohen. Damit würde auch
der Erfolg, den die Ruffm am 30. Juli bei Hunschun süd-
westlich von Wladiwostok (an der Bai Peter der Große
im Japanischen Meere) errungen haben, an Bedeutung verlieren,
weil die angestrebte Verbindung der im Centrum der Mandschurei
stehenden Detachements mit jenen auf derHalbinselLiautung
nicht hergestellt werden könnte.
Auch im Nordwesten der Mandschurei haben,
wie aus Kowykutschi am Gasimur in Transbaikalien
unterm 1. d. M. gemeldet wird, die Chinesm auf dem Rückzüge
nach der Grenze befindliche russische Agenten und Arbeiter und
deren Schutzwache in dm Paffen des von Norden nach Süden
streichenden, die Grenze der Mandschurei und Mongolei bilden­
den Chingan-Gebirges überfallen und beschossen und
diese Pässe besetzt. Die Lage der Ruffm in der Mandschurei
lässt es somit erklärlich erscheinen, dass sie immer neue An­
strengungen machen, des Aufstandes Herr zu werdm, und dass
sie sich an dm Operationen von Tientsin gegen Peking noch
nicht in der wünschenswerten Weise betheiligen können.
Hier, bei Tientsin-Peking, nehmen die Dinge auch
noch keinen rechten Fortgang. Zwar langm in Taku und
Tientsin immer mehr Verstärkungen der Bertragsmächte ein,
aber von dem Vormärsche der verbündetm Truppen gegen
Peking behufs Entsatzes der dortigen Gesandtschaften ist es
wieder still geworden. Ueber die leidige Oberbefehlshaberfrage
ist keine Einigung zu erzielen, man hat sich nur dahin „ge­
einigt", dass die Commandantm jcker der fremden Trnppm
ans eigme Verantwortung handeln und sich nur von Fall zu
Fall mit einander verständigen sollen. Die Japaner und
Russen habe» wohl, wahrscheinlich des langen Wartens müde,
die Operationen gegen Peking mst einer Rekognoscierung bereits
begonnen, die japanische Avantgarde wurde aber bei einem
Dorfe jenseits des Haiku- Arsepale s)von dm beträchtlichm
chinesischen Streitkrästen, die das Dorf besetzt hielten, mit einem
Verluste von 30 Todten und Verwundeten zurückgeschlagen. Die
Ruffen sollen zwar die 10 Meilen von Tientsin gegen
Peking gelegenm Forts genommen und deren aus 10.000
Chinesen bestehende Besatzung in die Flucht geschlagen haben.
DaS militärische Fachblatt der „Russische Invalide" erklärt es
aber jetzt als die Ansicht der Sachkenner, dass es ein Wagnis
wäre, den Marsch nacht Peking vor Beendigung der Regen­
periode, also vor Ende August, anzutreten. Ob aber die Gesandt­
schaften in Peking, dmm die Lebensmittel und die Munstion
schon zur Neige gehen— erstere müssten nach einer Depesche
des englischen Gesandtm in Peking, Macdonald, bereäS
heute zu Ende gegangen sein— und die trotz der am 16. Juli
vereinbarten Waffenruhe seitdem wieder gelegentlich beschoffm
wurden, so lange warten können, steht sehr in Frage. Den
Vorschlag der chinesischen Regierung, dass sie Peking unter
dem Schutzgeleite kaiserlicher Trnppm verlassen sollm, habm
die Gesandtm aus guten Gründen wiederholt verworfen, denn
sie vermuthen wohl mit Recht hinter den Versicherungen der
Chinesen, dass fie nach Tientsin gebracht werden sollen, eine
neue Intrigue der chinesischen Machthaber. In der Gesandten-
straße in Peking find sie, wiewohl von chinesischen Truppen,
die sie als Geiseln zurückbehalten wollen, eingeschlossen, ver­
hältnismäßig noch sicherer, als wenn fie auf freier Straße
mitten durch feindliche Trnppm unter schwacher und nicht zu­
verlässiger Bedeckung nach Tientsin escortiert werden.
Macdonald sagt auch in seiner Depesche vom 21. Juli, es
sei wichtig, dass, wenn die Entsatzarmee dicht bei Peking sein
wird, die Truppen rasch vorrücken sollm, damit dje retiriermden
Chinesm davon gehindert werden, die Gesandten anzugreism.
Die Besorgnis vor einem Ueberfalle ist nur zu sehr begründet,
denn der berüchtigte Li-Ping-Heng ist mit 8000 Mann
aus dem Innern, aus Nanking nach Peking auf dem
Wege oder dort bereits angelangt, und was er zu thun imstande
ist, hat er bereits gezeigt. Auf sein Anraihm wurde nebst
anderen der fremdensreundliche frühere Gesandte in Petersburg,
Hsu-Tsching-Tscheng. und ein anderes sremdenfreund«
liches Mitglied des Tningli-Damen, die den Schutz der Gesandten
verlangten, hingerichtet, und auf dem Wege nach Peking schon
hat er ein furchtbares Christengemetzel angeordnet. Wie ein in
Tientsin eingetroffmer Flüchtling berichtet, sollm von den
chinefischm Truppen 10.000 bis 15.000 Convertitm hingemordet
worden sein, und chinesische Flüchtlinge aus der Hauptstadt be­
richten, die Häuser der meisten reichen Einwohner von Peking
seien von dm Soldatm Aunglus und Tungfnhsianas
geplündert worden und von demselben General Dunglu wird
doch behauptet, dass er und Wang-Wenat-Tschau diej
einzigen seim, welche die Friedenspolitik TschingS unter -\
stützten. Was die Gesandtm in Peking unter der militärffchen!
Diktatur des blutdürstigen Li-Ping-Heng in Peking zw
erwartm habm, kann man sich »ach dem Borgeschildertm leicht
ausmalen. Si-Hung-Ch ang gab am 3. d. M., wie au»
Shanghai telegraphiert' wird, dem französischen Consul gegen«
über der Ansicht Ausdruck, dass den Gesandten in Peking keine
Botschaft mehr werde ausgefolgt werden, weil die fremden
Trnppm gegen Peking marschieren. Man darf sich da Wohl
darauf gefasst machen, dass auch von dm Gesandtschaften keine
Botschaft mehr zu uns dringen wird. Angesichts aller dieser
betrübenden Meldungen ist die einzig erfreuliche die, dass nun­
mehr auch die Vereinigten Staaten von Nord«
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(9. Fortsetzung.)
Voll Bewunderung faltete Ruth stumm die herabhängen«
dm Hände; da erklang durch die Stille aus nahem Gebüsch der
melodische Ruf einer Nachtigall.
„Wie herrlich!" flüsterte fie, Thränm an dm Wimper».
„Ich bin so glücklich, Leah!"
Dann nach einer langm Panse schweigendm Genießen?:
»Ja, ja, ich sollte gar nicht klagen, immer bin ich noch viel
bester gestellt als tausend andere Mädchen, die im Schweiße
ihres Angesichts das Brot erwerbm müssen; es gimge ja auch
alles, wenn man nnr nicht solch einen ewigm Hunger nach
geistiger Nahmng hätte! Ich weiß es, der Matsch ist nicht
dazu bestimmt, des Morgens ftüh wie ein Lastthier ins Joch
gespannt zu werden, um es spät abmds erst von dm zer­
mürbten Knochm zu streifm, in ihm schreit etwas nach dem
Gotteslicht da oben, und diese ungestillte Sehnsucht nach den
geistigen Höhen des Lebens ist es, stehst Du, was mich oft so
niederdrückt."
„Und doch lebst Du in unmittelbarer Nähe eines Mannes,
dm man als eine der Koryphäen der Wissenschaft feiert, arme
Ruth; fällt dmn nicht hin und wieder ein Funke seines glänzen-
den Geistes für Dich ab?"
Ruth lächelte ausdrucksvoll. „Weißt Du, das ist eine be-
sondere Sache mit unserem Herrn Geheimrath: ich verehre ihn,
er ist ein ausnehmend menschenftmndlicher Herr, aber trotz seiner
Gelehrsamkeit und seines bewunderten Wiffms haftet ihm ein
Dünkel an, der kleinlich ist, und eine gewisse Beschränktheit in
Gebieten, die nicht zu seinem Fach gehören.",
„Demnach wach Du auch nicht imstande, ihn zu lieben
und zu heiraten?"
, „Wie kommst Du auf den Gedanken?
I „Frau Marianne wünscht die Verbindung zwischen Dir
Und ihrem Bruder und hat um diese Stunde jedenfalls schon
mit ihm darüber gesprochen."„
Ruth erblasste bis in die Lippen. „Um Gotteswillen,
Leah, und Du hast ihr nicht davon abgeredet?"
„Es würde nichts genützt habm, Ruth; fie hält an dem,
was fie sich vorgenommen, eigenfinnig fest, besonders aber, wenn
es sich nach chrer Meinung um eine gute und gerechte Sache
handelt." ....
„Aber das ist ja fürchterlich; was fange ich denn da nur
an! Mein Gott, ich kenne ja Winkler und seinen Eifer, etwas
gut zu machen, das er anscheinend versäumte; er wird sofort
mst Ema überlegen, und dann ist das Unglück fertig. Erna,
die immer nur das Niedrigste vom Menschen denkt, wird kurz­
weg behaupten, dass wir beide den Plan hier in Scene setzten,
um ihre» Vater ins Garn zu locken; mir ist's schon, als hörte
ich die Hohnreden, mit denen dieses kaltherzige Mädchen mich
straft. Ach, Du glaubst nicht, wie fatal mir das ist, nachdem
ich mit wahrer Höllenangst alles vermied, was den leisesten Ver­
dacht in dieser Beziehung erwecken konnte!"
Sie rang die Hände, blickte verzweifelt vor sich hin und.
sah dabei so verfallen aus, dass es Leah ins Herz schnitt.
„DaS ist eine jammervolle Stellung, die Du da ein­
nimmst, Ruth, gib fie doch lieber auf; es finden sich zehn anhere,
wo Du es unvergleichlich viel leichter und beffcr hast."
Da zog über Ruths verstörtes Antlitz langsam der
Schimmer eines verklärtm Lächelns, das fie wunderbar ver­
schönte.
„Ja. Leah, wenn daS so leicht gethan wie gesagt wäre;
begreifst Du denn nicht, dass während der zehn Jahre diese
Familie meine Welt geworden ist, in der alle Fasem meines
Herzens wurzeln? Nein, Leah; wie Du geboren wurdest zum
Befehlen, wurde mir vom Schicksal das Los der Arbeit zu-
ertheilt, und ich will es mit Würde tragen, bis Gott selbst mich
erlöst."
Leah schwieg dazu; fie bewunderte diese Entsagung, die
sich selbst in den Hintergrund stellte, um in anderen auszugehen;
in ihrem eigenen unruhvolle» Innern lebten noch tausend
Wünsche, und fie begriff nicht, wie Ruth es fertig brachte, so
demüthig zu sein. Die Tafel der Lebensfreuden war für alle
gedeckt, Leah wollte genießen und nicht wie Ruth immer nur
abseits stehend zusehen,.wie die übrigen sich ergötzten. Sie wollte
an der Tafel sitzen und von dem goldflüssigen Champagner der
reinsten Freuden kosten, die das Glückseinen bevorzugten Kindern
kredenzt.
„Kehren wir um, Leah. Vielleicht ist Frau Marianne noch
wach; ich möchte fie dringend bitten, falls es nicht schon ge­
schehen sein sollte, alles Berühren der zarten Angelegenheit um
meinetwillen zu unterlassen."
„Es ist doch ein Scandal," sagte Erna etwa um dieselbe
Zeit, als Ruth und Leah den Weg zur Anhöhe hinanschritten,
während sie unwirsch nach einem im Koffer befindlichen Hans-
kleide suchte, „braucht man die Leute, find fie natürlich nie am
Platze. Aber das ist immer Papas verrücktes Sparsystem zu
unrichtiger Zeit; schämen muss ich mich vor Oskar, diese Reise
ohne Jungfer angetreten zu haben, wüsste ich nicht, dass er mich
bedauerte. Nein— ist doch zu arg; wo nur Ruth meine Sachen
hingcpfropft hat. Alles wird einem verderben."
„Wenn Du doch so kreuzunglücklich bist und unaufhörlich
was zu mäkeln findest, warum hast Du da Oskars Wunsch nicht
erfüllt, der die Hochzeit gern schon nächsten Monat haben
wollte, dann wärest Du ja von uns befreit," ließ sich die frische
Stimme Wckys vernehmen, die am Tische vor einer, brennenden
Kerze saß und Nottzcn in ihr Tagebuch schrieb.
„Das ist meine Sache; Oskar soll sich eben beizeiten
daran gewöhnen, nur meine Wünsche zu respectieren, alles übrige
ist Nebensache."
„So, das finde ich nett; Du bist merkwürdig naiv."
Dann nach einer Pause: „Weißt Du, Erna, liebermöchte
ich todt sein, als in seiner Haut stecken."■
„Das ist seine Sache."
„Den Teufel auch, Du verstehst es, die Leute verrückt zu
machen! Wüsste ich nur, weshalb Du ihn genommeu hast, denn
nach Deiner grässlichen Behandlung zu schließen, war es doch
nichts weniger als Liebe für den armen Oskar."
„Liebe," wiederholte Erna verächtlich, „als ob ei» halb­
wegs verständiges Mädchen heutzutage noch mit dem Unfinn
rechnete!"
„Hu, mir läuft bei Deinen Wortm eine Gänsehaut über.
Nicht aus Liebe. Nun, Dir sieht das ähnlich; zweifellos brachten
demnach seine Rittergüter ihm das beneidenswerte Glück Deines
Jawortes ein!"
„Nur halb getroffen, kluge Vicky; seine Rittergüter
waren freilich zum Theile maßgebend, aber hauptsächlich wählte
ich Oskar, weil ich mit meinem Vierteljahrhnndert auf dem
Rücken keine große Auswahl mehr haben werde, und zweitens,
weil er einfältig ist; solche Männer sind ihren Frauen gegen­
über immer gutmüthig schwach, fie gerathen unter den Pantoffel,
und das passt mir."•
Vicky legte die Feder hin und sah ihre Schwester mit
großen Augen an; fie war äußerst-„Helle", die kleine Vicky,
und den Crassheiten des Lebens gegenüber auch durchaus nicht
empfindlich, aber Ernas Hcrzensroheit machte fie doch zuweilen
stutzig. Vicky betrieb eine kleine Liebelei mit einem jungen Kauf­
mannssohn; weil sie sich jedoch ganz dem schwierigen ärztlichen
Beruf widmen wollte, sollte das Verhältnis nicht zur Ehe führm,
sondern ein freundschastlich-platonisches bleiben— wodurch fie
zeitweise sich ungeheuer groß und tragisch vorkam.
„Wie ich das finde! Pfui, Erna, Du bist eine grässliche
Person. Nimm Dich inacht, dass Oskar nicht anfumckt und die
Verlobung löst, es geschähe Dir wahrhaftig recht."
Erna stieß ein kurzes Lachen spöttischen Triumphes aus/
„Pah— der! Du scheinst nicht zu wissen, unschuldsvolle Taube
Du, dass die Männer nichts so fesselt als eine gewisse kühle
Zurückhaltung bei ihrer Zukünftigen; Oskar ist schon jetzt ein
willenloses Werkzeug, das ein Blick von mir regiert. Hast Du
nicht bemerkt, ich nenne ihn nur noch Käferchen— mein Mai-,
käferchen, den ich am Bindfaden halte."
Vicky maß die Sprechende von oben bis unten weg­
werfend und stand im Begriffe, eine sehr scharfe Bemerkung,
zu äußern, während fie ihr Tagebuch heftig zuklappte, als.
ein Klopfen an der Thür sie unterbrach und der Geheimrath
hereinkam.'
„Ich hörte im Vorbeigehen auf dem Corridor, dass Ihr
noch wach seid, Kinder; das ist mir sehr lieb. Ich hätte gern
noch eine Angelegenheit mit Euch besprochen— eine Angelegen­
heit, die mir schon oft durch dmKopf gieng— hm —, Marianne
hat mir heute so zu sagen die Hölle heiß gemacht.";»
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag
amerika -er trügerischen chinesischen Politik überdrüssig Un­
willens seien, es als Ursache eines wirklichen Krieges gegen me
chinesische Regierung anzusehen, falls China die Gesandten nicht
weiter schützt, und dass die Regierung der nordamerikamschen
Union nun zeigen will, dass ihre Geduld erschöpft ist, indem
sie die strengsten Maßnahmen empfiehlt. Minder erfreulich hm-
gegen ist, was über die Haltung Englands verlautet.
Den Engländern wird nämlich die Schuld an der Verzögerung
der Entsatz-Expedition nach Peking zur Last gelegt. Selbst
englische Blätter geben zu, dass die Engländer die Expedition
„unnöthig verzögern", ob infolge strategischer oder politischer
Erwägungen, ist nicht ersichtlich. Man sagt zwar, die anglo-
indischen Truppen seien noch nicht in einem Zustande, der ihnen
gestatten würde, sich an den Operationen zu betheiligen, es
scheint aber, dass sie überhaupt an einem Erfolge der Entwtz-
Expedition zweifeln und sich daher unter dem vom englischen
Unterstaatssecretär Brodrick vorgebrachten Vorwände, sie
müssten Shanghai um jeden Preis halten, von der Theil­
nahme an der Expedition gegen Peking gern losschrauben möchten.
Thatsächlich hat sich auch die Lage im Süden Chinas
am Aangtsekiang in den letzten Tagen kritisch gestaltet.
Wie die russische Telegraphen-Agentur aus Shanghai,
3. d. M., meldet, haben die Boxer am Nangtsekiang und
Thode die geistlichen Missionen zerstört und die Missionäre
getödtet. Die Vertragshäfen seien nicht überfallen worden.
Nach der Abreise Li-Hung-Changs, heißt es in dieser
Meldung weiter, vereinigten sich die Soldaten mit den
Boxern; die Provinztruppen längs desJangtsekiang verhalten
sich gemäß dem Versprechen derVicckönige von Nanking und
Wutschang ruhig. In aller Stille wurden ober Truppen
in der Umgebung der Vertragshäsen zusammen­
gezogen und die Befestigungen mit den besten Geschützen
versehen. Am Jangtsekiang werden die alten
Batterien repariert und neue aufgestellt, damst
der Strom unmöglich forciert werden könne. In Wutsch a n g
wurde trotz des Versprechens des Bicekömgs, dass die Arbesten
eingestellt würden, fünf Geschütze aufgestellt, in
Shanghai das Arsenal armiert und die Truppen
verstärkt. Auf dem Jangtsekiang bestndcn sich bei
Shanghai 16 englische, 4japanische, 2 französische. 2 hollän­
dische und 1 deutsches Schiff. Die englischen und 2 japanische
Schiffe bewachen Wus ung. Die Europäer erklären sich die
Gleichgiltigkeit der englischen Flotte den chinesi­
schen Befestigungsarbeiten in Wusung gegenüber durch eine
angebliche geheime Verabredung Englands mit
dem Vicckönige, wodurch der Consularrath hinter­
gangen wäre. Die Bewohner Shanghais sind sehr beun­
ruhigt, verbleiben aber trotz des vollkommenen Stillstandes der
Geschäfte in der Stadt. 1300 Europäer, sowie Freiwillige
verschiedener Nationalitäten mü einigen Geschützen sind zur
Vertheidigung der Stadt bereit. Die Engländer wollten eine
durchaus englische Besatzung zur Vertheidigung bilden,
die anderen Nationalitäten verlangten aber, dass die Bertheidi-
S ungstruppe international sei. Die Vertheidigung wurde
berdies von den Co ns u ln der Municipalität abgenommen
und dem Admiral übergeben, der an der Rhede oer älteste
ist. Die Municipalstät ist darüber ungehalten, dass sie völlig
Mr Seite geschoben wurde. Auch melden sich nur wenig
Freiwillige. Die Stadtbevölkerung verlangt, dass Truppen
in die Stadt gelegt werden, was nach der Meinung der
Consuln vertragswidrig wäre. Die Engländer
werden aber wahrscheinlich den Moment ausnützen und in aller
Stille ihre Truppen in die Stadt einführen. Zwischen den
Engländern und den anderen Nationen herrscht Un­
einigkeit. Die englische Presse im Osten ist bemüht, Japan
gegen Russland zu Hetzen, indem sic die Japaner lobt und
behauptet, dass nur ein Bündnis mit Japan für England
erwünscht sei. Ein Theil der chinesischen Soldaten vom
Iangtsekiang, namentlich vom Süden her, schickt sich an,
dm Boxern nach und nach Hilfe zu bringen. Admiral
Seymour ist nach Nanking abgereist— wie gerüchtweise
verlautet— zu Verhandlungen mit dem Vicckönige. Und
aus London, 4. d. M., wird gemeldet: Die Admiralität er­
hielt ein Telegramm des Admirals Seymour, welches besagt,
der Admiral habe vorgestern den Vicekönig von Nanking
besucht. Der Vicekönig— heißt cs in der Depesche— zeigte
sich sehr freundlich und scheint lebhaft besorgt, den Frieden
im Dangtsethal aufrecht zu erhalten. Er gestattete
die Landung von 3000 Mann englischer Truppen
zur Vertheidigung Shanghais. Tagsdarauf erwiderte
der V i c e k ö n i g den Besuch des Admirals und erneuerte die
Versicherungen seiner Freundschaft. Znm Schlüsse meldet der
Admiral, dass ein Abkommen betreffend Vorkehrungen zur
Ansrechthaltung der Ordnung am Jangtse ge­
schlossen worden sei.
Die Lage in China ist somit eine wenig trostreiche. Im
Norden, in der Mandschurei, werden die Russen durch das
Vordringen der Boxer und der chinesischen Truppen festgehalten,
im Süden, am Jangtsekiang, haben die Engländer an­
gesichts der Entwicklung, welche die Dinge dort in den letzten
Tagen genommen haben, ein Separatabkommen mit dem Vice-
könig von Nanking getroffen und gedenken sich aus die Er­
haltung Shanghais beschränken zu wollen und in oer Mitte
find die in Tientsin concmtrierten verbündeten Truppen,
weil ihnen weder aus Norden, noch aus Süden Verstärkung
und Mitwirkung in naher Aussicht stehen, zur Unthätiakeit der-
urtheilt. Das Schicksal der Gesandten in Peking scheint daher
so gut wie besiegelt und es ist nicht abzusehen, welche An­
strengungen noch von Seite der Verbündeten werdm gemacht
werden müssen, um den von China begangenen Bruch des
Völkerrechtes zu ahnden und neuen Verletzungen desselben für
die Zukunft vorzubeugen. Nicht abzusehen ist aber auch, ob nicht
aus dm chinesischen Wirren bei dem zwischen einzelnen der ver­
bündeten Mächte bestehenden Antagonismus weitere, viel
schlimmere Verwicklungen entstehen.
* m
*
Nachstehend lassen wir die neuesten Meldungen folgm:
Laut telegraphischer Nachricht sind die österreichisch-
ungarischen Kriegsschiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
Samstag früh in Aden eingelaufen und setzten nach mehrstündigem
Aufenthalte die Reise nach Colombo fort; An Bord ist alles wohl.
Ein der „Pol. Torr." zur Verfügung gestelltes Telegramm aus
Tokio berichtet Folgendes: Hier ist der Kabelbericht über da-
britische Bla «buch betreffend die Verhandlungen mit Japan
in der Frage der Entsendung von Truppen nach China eingegangen.
Außerdem übermittelte ein Telegramm des Reuter'schen Bureaus die
Mittheilung des Schatzkanzlers vom 31. Juli, wonach England
Japan seine finanzielle Unterstützung anbot, vorausgesetzt, dass Japan
eine weit größere Truppenmacht, als es bereits entsendet habe, zu
einem früheren Termine nach China schicke. In hiestgen amtlichen
Kreise» wird mit Nachdruck bestritten, dass dieser Appell Englands
irgend einen Einfluss auf den Entschluss der japanischen Regierung
gehabt hab«, die vielmehr »brr die Entsendung der ersorderlichen
Tages-Post.
7. Avgnst 1300
Nr. 173
Truppenmacht nach ihrem spontanen Antriebe in voller Uebereinstcm-
mnng mit allen Möchten entschied. Japan habe mit Dank un­
verzüglich jedes von England gemachte Anerbieten finanzieller
Hilfe abgelehnt. Ebenso müsse bemerkt werden, dass, wenn
Japan auch unter den gcgenwänigen Umständen möglicherweise zu
einer Kriegsanleihe schreiten sollte, doch keineswegs davon die Rede
sein könne, dass es mit England über die Entsendung von Truppen
verhandelt haben könnte auf der Grundlage, dass eS für seine Mili­
tärischen Operationen Hilfsgelder erhalte. In dieser Hinsicht werden
di« Mittheilungen des englischen Schatzkanzlers al» irreführend
angesehen.
Aus Shanghai geht dem Pariser „TempS" eine Meldung
zu, nach welcher unter den Boxern Uneinigkeit herrscht., Li-
Hung-Chang hat dem französischen Generalconsnl mitgetheilt, es
sei unmöglich, sich mit dem Gesandten Pichon in Verbindung zu
setzen. Die verbündeten Truppen haben dieser Meldung zufolge Mitt­
woch Tientsin verlassen und den Vormarsch ans Peking an­
getreten. In Schaust, Hupe und Ruh an dauern die
liedermetzelungen der Mssionäre und Christen fort.
London, 5. August. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Shanghai vom Heutigen gemeldet: Li-Hung-Chavg
brgieng einen Selbstmord. (?)
London, 5. August. „Reuters Office" meldet ans
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die Damm­
ausschüttung des Canales durchstochen; das Land zwischen
Tientsin und Peking wurde unter Wasser gefeit.
30.000 Boxer stehen acht Meilm nördlich von Tientsin.
Die Schlacht steht nahe bevor.
Petersburg, 4. August. General MaziewSki tele­
graphiert an den Generalstab aus Tschit a unter dem I.-.M.:
Wie General O r l o w berichtet, hat ein Theil seines Detache­
ments am 30. Juli reguläre chinesische Truppen dreier
Waffengattungen angegriffen und zurückgeworfen. Das
Detachement erbeutete ein Geschütz, acht Fahnen und eine Menge
Gewehre und Patronen. Der Commandant der Chinesen
und 200 Mann wurden getödtet Von dm Russen
fielen 7 Mann, 20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs Sacharow
aus Datin vom 1. August meldet: Die Mehrzahl der
chinesischen Eisenbahnarbeiter ist geflohen; nur vier­
tausend Mann sind zurückgeblieben und setzen die Arbeiten fort,
jedoch mit wmig Erfolg. In Dal in wurde ein Lazareth
eröffnet.
Petersburg, 4. August. Infolge der außerordentlichen
Auslagen anlässlich der Ereignisse im fernen Oste» wurde vom Kaiser
angeordnet, die Zölle des europäischen Zolltarifes zeitlich zu er­
höh e n bei Anfrechthaltung der Conventionaltarife der mit de» aus­
wärtigen Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.
Brüssel, 5. August. Der belgische Biceconsulin Tientsin,
Beteid, meldet telegraphisch über T s ch i s u unter dem Gestrigen,
dass alle Mitglieder der belgischen Gesandtschaft in Peking wohlauf
seien, und dass die Chinesen ihre Stellungen in der Um­
gebung der englischen Gesandtschaft befestigen.
Washington, 4, August. Der chinesische Gesandte
Zu-Ting-Fang überreichte heute im Stoatsdepartcmmt
ein Telegramm deS Ta otai-Sh eng, worin die er unter
Bestätigung der bereits bekannten Depeschen Iuanschikkais
und des amerikanischen Generalconsnls in Shanghai
darauf hinweist, dass es, da bei Tientsin ein Gefecht im
Gangesei, zwecklos erscheine, chiffrierte Depeschen
abzusenden.
Paris, 4. August. Das französische Cvntingent in
den internationalen Truvpen wird, bis alle für China bestimmten
Truppen dort eingetroffen sein werden, au« annähernd 15.600 Mann
bestehen. Die französischen Seestreitkräfte im äußersten Osten end­
lich setzen sich aus einem Panzerschiffe, neun Kreuzern, zehn Kanonen­
booten oder AvisoS und drei Transportdampfern zusammen.
Paris, 4. August. Ein« Note der „Agence Havas" erklärt,
dass vom Admiral Courrejollcs und dem französischen C o ns u l
in T i e n t s t n eingelaufene Telcgramnie nichts von einem Marsche
gegen Peking enthalten, noch auch ihn als unmittelbar bevorstehend
hinstellen.
PariS, 5. August. Der französische Consnl in Shanghai
telegraphiert, Li-Hung-Chang habe ihm mitgetheilt, dass Li-
Pi ng-H eng nach seiner Ankunft in P eki n g zum comman­
dierenden General der Truppen im Norden des Reichel er­
nannt worden sei.
Paris, 0. August. Minister des Aeußern Del ras sä erhielt
heule vom französischen Consnl in T s ch i f u ein Telcgrcunm vom
2. d. M., in welchem es heißt, dass eine Proklamation des
Gouverneurs von Mukden die Bevölkerung der Mandschurei auf­
fordert, die Christen niederzumetzeln. Fast alle
Mjss ionSanstalten wurden zerstört. Die Missionäre
haben im Bereine mit dm chinesischen Convertiten Maßnahmen zur
Vertheidigung getroffen.
Bremerhaven, 4. August. Tie Dampfer „Phönicia"
und „H. M. Meier" giengen heute nachmittags, mit dem vierten
ostasiatischen Regiment an Bord, nach Ostasien ab.
Prinz Heinrich nahm in Vertretung deS Kaisers von dm Truppen
Abschied.
Berlin, 5. August. DaS „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Ein vom japanische» Gesandte» ent­
sendeter Bote, welcher Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, dass
die Ursache der Einstellung der dortigen Feindseligkeiten der Ab­
marsch der Truvpen des Generals Tung nach Peitsang sei.
Der Geueralgouvcrneur von Tschili habe beim Thron« die
Wicdereroberung Tientsins und der Forts von
Ta ku durch Soldaten von Schantung und anS dem Süden ange­
regt, worauf unter dem 84. Juli «in entsprechende? kaiserliches
Edikt ergangen fei.
Petersburg, 5. August. Der Generalstab ist im Besitz«
folgender Nachrichten: Ein Telegramm deS Generals G r o d e k o w
an den Kriegsminister ans Chabarowsk vom Heutigen meldet:
Gestern abends wurde A i g u n nach hartem Kampfe genommen.
Der Feind wird in der Richtung gegen T s i t s i k a r verfolgt. In
Kaschgar herrscht Währung infolge alarmierender Gerüchte. Es werden
Vorsichtsmaßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu beruhigen. Auch
unter der Bevölkerung von S u j d u n und K u l d s ch a herrscht Auf­
regung. Die Kalmüken und Nomaden sind rufsenfreundlich.— In
Neu-Sujdun werden 5000 Kalmüken koncentriert. Aus
S ch i ch o wird reguläre Infanterie und Cavallerie nach K u l d s ch a
gezogen.— Nachrichten aus Mukden melden, dass eine Partie
russischer Arbeiter sammt Schutzmannschaft bei Liaojan von chinesischen
Soldaten überfallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten ins Gebirge.
Ein Osficier der Schntzinannschoft, namens Walewski, wurde getödtet.
General Lnnewitsch ist aus Port Arthur nach Tientsin
abgereist, um das Commando über das Detachement in Pelschili zn
übernehmen. ^_
Rundschau.
Znr innere« Lage.
Die am Samstag erfolgte Reise des österreichischen
Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b c r nach R a t o t wird von
einer „wohlunterrichteten Seite" in der „Oesterr. Volkszta." als
keineswegs belanglos bezeichnet. Die Ausschaltung des Parla­
mentes bei Fixierung der Quote werde in Ungarn nicht gleich,
giltig hingenommen. Zudem sei Herr von Szell auch darauf
aufmerksam gemacht worden, dass die Ausgleichsftage, sowie
die Erledigung der Handelsverträge mü dem Auslande eine
baldige Regelung erfahren müsse. Wieder sei ein halbes r
Verflossen, ohne dass das Verhältnis der beiden Reichshälsten
edie Klärung erfahren habe. Die beiden Ministerpräsidenten
würden daher über die Sanierungsaction, über das Verhältnis
Oesterreichs zu Ungarn und über mehrere gemeinsame An­
gelegenheiten Rücksprache pflegen. In Ratot werde auch Herr
von Szell, der nie ein Freund von Octroyicrungen war, von
Dr. von Koerber erfahren, dass die Octrois in Oesterreich nicht
mehr im Vordergründe stehen.
Herr von Koerber habe die Zett seiner letzten Ischl«
Reise dazu benützt, um mit einzelnen Parteiführern Rücksprache
zu pflegen und hiebei die Ueberzeugung gewonnen, dass die
Regierung imstande sei, auch ohne Octrois das Parlament
actionsfähig zu machen. Der Ministerpräsident wolle sich aller­
dings den ruhigen Verlauf der nächsten Reichsrathsperiode
sichern. Zu diesem Behufe werden der Einberufung des
Parlaments, die für Mitte September geplant ist,
Besprechungen des Cabinetschess mü den führenden Abgeord-
neten vorangehen. Herr von Koerber wird darauf hinweisen,
dass die Gesundung der inneren Verhältnisse nur vom Parla­
mente selbst ausgehen könne und er dasselbe zur versassungs-
mäßigen Thätigkeit einberufen werde. Damit nun jeder Zwist
beseitigt sei, werde die Regierung vorläufig nur Gesetz­
entwürfe einbringen, welche die Förderung gewerblicher
un- landwirtschaftlicher Angelegenheiten enthalten.
Die Regierung wolle die Abgeordneten von dem erregten Kampf«
für nationale Güter auf das ruhige Gebiet der wirtschaftlicher
Entwicklung hinüberleiten und glaube durch parteiloses Vor­
gehen von rechts und links Unterstützung zu finden. Ob dies
gelingen wird, dürste sich bald genug entscheiden, da bisher di«
Anzeichen für das Einlenken der Czechen noch sehr spärlich find.
Herr von Koerber wird im Laufe dieses Monates vor
dem Kaiser seine Pläne entwickeln. Er wird auch der Regelung
der Sprachenfrage Erwähnung thun, und eS ist kein
Zweifel, dass der MnisterprSfidcnt beabsichtigt, die Sprachen-
gefetzentwürfe dem Abgeordnetenhause momentan nicht
vorzulegen. Es soll dem Parlamente überlassen bleiben,
die drohenden Octrois aus der West zn schaffen.
Etwas abweichend davon wird der Actionsplau der Re-
gierung in einer Wiener Correspondenz des „Pestcr Lloyd" wi«
folgt dargelegt:
„Bis zum Herbst, da? heißt in den nächsten sechs Wochen, ge-
schießt gar nichts. Im Herbst wird der ReichSrath einberufen, versuchs­
weise. Man hofft, dass der Versuch gelingt, denn die Regierung ist
unermüdlich bestrebt und wird es auch weiterhin bleiben, di- Czechen
von der Fortsetzung der Obstruction abzubringen. Es ist einige Aussicht
vorhanden, dieses gewiss wünschenswerte Ziel zu erreichen, ohne dass
di- Regierung sich zn irgend welchen sprachlichen nationalen Zu-
geständnissen an die Czechen verpflichten würde. Aller Wahrscheinlich­
keit nach wird die Regierung im Herbst einen neuen Sprachen­
gesetzentwurf vorlegen, der diebeiderseitigen Bemängelungen
des jetzigen Entwurfes möglichst berücksichtigt. Es dürste dann das
Hauptbestrebe« der Regierung darauf gerichtet sein, die Zuweisung
dieser Vorlage an einen Ausschuss durchzusetzen. Wenn damit auch
noch lange nicht die parlamentarische Genehmigung des Entwurfes,
also die Regelung der Sprachenfcage in den Sudetenländern erreicht
wäre— denn Kenner der Verhältnisse glauben behaupten zu können,
dass im Plenum des Parlamentes überhaupt kein Sprachengesetz durch­
zubringen sei— so würde doch durch die Verhandlungen im Sprachen-
ausschusse ein bedeutender taktischer Erfolg erzielt Und die Bahn dafür
frei, dass sich andere Ausschüsse und das Plenum selbst mit den so
überaus dringenden finanziellen und wirtschaftlichen Fagen, mit dem
Budget, mit den Investitions-Vorlagen u. dgl. beschäftigen. Im Zu­
sammenhange mit der parlamentarischen Situation, ja geradezu sie
bedingend, steht die M a j o r i t ä t s f r a g e. Es ist klar, dass die
Regierung, die ja die allseitige Arbeitswilligkeit der Parteien anstrebt,
die Reactivierung der alten Majorität nicht gern sähe, weil dadurch
die Linke von vornherein in eine Kampfstellung gedrängt würde, die
der Arbeitsfähigkeit des Hauses sicherlich nicht von Bortheil wäre;
anderseiis begünstigt die Regierung aber auch keinerlei Zusammen­
schluss von Parteien, der die Bildung einer anderen Mehrheit mit
politischem Charakter zur Folge hätte, denn sie will natürlich auch die
Czechen in keine Kampfposition drängen. Was man in Regiernngs-
kceisen wünscht, scheint die allseitige Declarierung der „steien Hand"
zu sein und dabei eine gewisse Verbindung der Parteien behufs Ver­
einbarung über Tagesordnung und Geschäftsführung." Der Correspon-
dent des Budapester Blattes fügt hinzu, für den Fall, als der neue
Versuch misslingen sollte, seien noch keine Beschlüsse gefasst.
Die Ansicht des Herrn Dr. v. Koerber, dass es gelinge»
werde,' das Parlament wiederum arbeitsfähig zu machen, er­
scheint etwas optimistisch, wenn man hört, was dem Brünn er
„Lidove Loviny" aus Prag geschrieben wird. Dort heißt es
nämlich, dass die czechischen Poltiker darin einig sind, dass die
czechischen Abgeordneten sich in energischer Opposition
zurRegierung und zur Linken stellen müssen. Bloß
darüber seien die Ansichten getheilt, ob diese Opposition eine
active oder eine passive (obstructionistische) sein soll. Die An­
hänger der letzteren glauben, dass die czechische Delegation den
Reichsrath vollständig begraben muss und die An­
hänger der ersteren meinen, dass sie dadurch die Linke zwingen
würden, eine regierungsfreundliche Haltung offen ein­
zubekennen und positive Politik zu machen. Dadurch würden die
Deutschen in eine Sackgasse gedrängt, da die heterogene»
S en Parteien, die sich gegenseitig aus programmatischen
mbekämpfen, ihre Regierungsunfähigkeit zeigen
würden. Auch würde hiedurch die Gefahr von Octroyierungen
schwinden und die Linke müsse einbekenncn, dass ohne die
Czchen in Oesterreich nicht regiert werden könne. Die
Entscheidung über diese taktischen Fragm, heißt es weiter, bleibt
dem Bertrauensmänner-Collegium vorbehalten, das
in Prag während der Landtags's ession im September
zusammentreten soll. Ob nun diese Corporation in diesem oder
jenem Sinne entscheiden wird, so ist sicher, dass von einer Er­
neuerung der Rechten bei Eröffnung der Session nicht
die Rede sein kann. Augenblicklich übrigens zerschlägt jede der
beiden Evmtualitätm die Rechte, aber während die Obstructiv»
die Polen und conservativen Deutschen in die Arme der Linken
treibt, würde die active Opposition umgekehrt wirken, da die
Linke für gewisse Staatsnothwendigkeiten, wie z. B. das Budget
und ungarischen Ausgleich, nicht stimmen würde. Wer heute also
wünscht, dass die Linke im Bunde mit den Polen oder mindestens
mit den Clericalen zum Bunde gelange— und diesen Wunsch
haben heute emstlich viele czechische Politiker, weil sie die baldige
Abwirtschastung dieser Combination voraussetzen— der wird
für die Obstruction entscheiden. Diejmigm aber, die eine baldige
Reconstruction der Rechtm wünschen, sobald es den Czechen
ermöglicht würde, von der Opposition abzulassen, die werdm
für active Opposition stimmen.
. Wie ersichtlich, ist ein Theil der Czechen gegen die Ob-
fwuctwn, beide Theile find aber gegen die Erneuerung der alten
Majorität. a
Italien.
Von einer Persönlichkeit, die fest Jahrzehnten in Be­
ziehungen zum königlichen Hofe steht, geht der „Pol. Corr."
folgende C h a r alter i st i k des Königs V i c t o r Em anuel III.
zu: ^"- Persönlichkeit des neuen italienischen Herrschers konnte
von weiteren Kreisen bisher nicht uachihrmi Äm Werte


[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 3 ]
Ar. 179 Linz, Dienstag
geschätzt Werden, weil der gewesene Thronfolger in viel ge­
ringerem Maße, als dies in manchen anderen Land«« der Fall
zu sein Pflegt, m der Oeffentlichkeit hervorgetreten ist. Man
war infolgedessen nicht nur im Auslande, sondern auch in
Italien selbst im allgemeinen nicht in der Lage, sich irgend ein
bestimmtes Bild vom jchigen König zu entwerfen. Diejenigen
aber, dmen Gelegenheit geboten war, in nähere Berührung mit
ihm zu gelangen, musste» Gndrücke gewinn«, welche fie mit
den günstigsten Hoffnungen für das Walten Victor Emanuels
an der Spitze des Staates erfülle». Er ist für seinen hohen
Beruf anfs sorgfältigste vorbereitet Word« und hat sich selbst
aufs trefflichste dafür ausgerüstet. Zur Ausstattung, die er von
der Natur dafür mitbrachte, gehören in erster Linie fester Wille
und scharfe Beobachtungsgabe, Durch vielfache eifrige Studien
und durch Reisen hat er sich reiche, in manchen Fächern sehr
gründliche Bildung und einen weiten Gesichtskreis erworben.
Aber auch dm Bodm der politisch« Angelegmheitm betritt er
keineswegs als zaghafter Neuling, der sich erst mit den Geheim­
nissen dieses Gebietes vertraut zu mach« hätte. Er besitzt
vielmehr eine gmaue Kenntnis der StaatSgefchäfte in ihr«
mannigfach« Verästelungen, was er dem außerordmtlich innig«
Verhältnisse, in dem er zu seinem Vater stand, zu verdank«
hat. König Humbert hat dm bisherig« Thronfolger in alle
Staatsfragen eingeweiht, ihn in dieser Beziehung gleichsam als
seinen vertrautest« Freund behandelt und auf seine Anficht«
großen Wert gelegt. Jtali« darf auf sein« neu« Herrscher
mit Zuversicht blick«, und es ist nicht zu b^weffeln, dass er
die hohe Schätzung, die ihm bisher in engerm Kreisen zutheil
wurde, auch als König beim ganzen Volke finden wird.
König Victor Emanuel richtete an die Land-und
Seemacht ein« Tagesbefehl, in welchem es heißt:
„Der Schmerz der Nation über das tragisch« Ende des Königs
Humbert hat stchettich Wiederhat! gefunden in Euren guten und
treuen Soldatenherzen. In diesem trauervollen Augenblicke wend«
sich meine Gedanken Euch allen zu, alrf dass Ihr auf mich die Liebe
übertraget, mit der Ihr den verstorbenen König umgabt, und die ich
nach dem Beispiele meines Vaters ans vollstem Soldatenherzen er­
widere. Und mit Euch richten sich meine Gedanken an jene Eurer
Kameraden, die auf Kreta, in der Erythrea und in China die tra­
ditionellen italienischen Soldatentugenden beweisen und die glorreiche
Nationalfahne, das Symbol der Größe und Einheit des Baterlandes,
hochhalten."
Wie die römische „Tribune" versichert, hätte der heil.
Stuhl die Mitglieder des Clerus ganz Italiens ohne Aus­
nahme angewies«, sich an den Tranerkundgcbungen
für König Humbert zu betheilig«. Das Blatt fügt hinzu, es
wäre der erste Fall, dass der gesmnmte italienische Clems an
Kundgebungen nationalen Charakters theilnehme.
Den Blättern zufolge hat der am 4. d. M. abgehaltene
Ministerrath sich einstimmig für die Verweisung des Attmtäters
B r e s c i vor die Geschwo«« ausgesprochen.
Die Untersuchung gegen Bresci wird in aller
Stille, aber mit größter Beschleunigung gefühtt. Der Process
wird in Kürze stattfinden, da die Hauptelemente der Anklage
bereits festgestellt find.
„Rewyork Herald" meldet unterm 4. d.: Die Polizei und
die italienisch« Behörden find im Besitze eines Materiales,
welches als unbestreitbarer Beweis dafür angesehen wird, dass
in Rewyork und Paterson ein gewaltiges Complot
gegm gekrönte Häupter geschmiedet worden sei. Die Anarchisten,
von dmen man annimmt, dass sie abgcgangm seien, um König
Humbett und andere Herrscher zu todt«, wählt« verschiedene
Routen. Es thaten sich für denselben Zweck immer mehrere zu­
sammen, damit, falls einem die Sache feblschlagcn oder er vor
der That zurückschrecken sollte, immer ein Nachfolger da sei.
Vom gestrigen Tage liegen uns aus R o m folgende tele­
graphische Nachrichten vor:
König Victor Emanuel und Königin Helene
werd« Mittwoch früh, Königin-Witwe Margherita, sowie
die Prinz« und Prinzessinnen am Abende desselb« Tages in
Rom cintteffen. Der Zug mit dem Leichnam des Königs
Humbert langt Donnerstag '/,? Uhr früh in Rom an. Die
Leiche wird direct ins Pantheon überführt werd«.
Königin Margherita dichtete ein rührmdes Gebet
zum Andenken an König Humbert und erbat und erhielt die
Genehmigung des Bischofs von C r e m o n a, dass das Gebet
unter den Gläubigen verbreitet werden könne. Die fremden
Fürstlichkeiten werd« am 8. d. M. in Rom cintteffen.
Die Leiche des Königs Humbert wird an diesem Tage um
3 Uhr nachmittags von Monza nach Rom überführt, wo fie
am 9. d. M. um 6 Uhr früh cintteffen wird. Fortgesetzt langen
unzählige Kranzspenden in Monza ein und werden in dem
früheren Empfangssaale hinterlegt. Die ganze Presse widmet
seit dem Tage der 'Ermordung des Königs Humbert der Königin
Margherita enthusiastische Artikel. Der berühmte Bildhauer
Ximen es schlägt vor, der Königin ein großes Denkmal auf
dem Pincio zu erricht«.
Der Bischof von Pistoja ließ, atz die Nachricht von
der Ermordung des Königs Humbert bekannt wurde, die
Fahne auf Halbmast hiss«: fie wird bis zur Besetzung der
Leiche des Königs gehisst bleiben.
Aus Cettinje wird unter dem 5. d. M. gemeldet: Fürst
Nilolaus ist gestern zu den Leichmfeierlichkeiten nach Rom ab-
gereist.
Aus Rom wird unter dem 5. d. M. gemeldet: Die
„Tribuna" meldet aus Mailand, der nächste Process
werde nur den unmittelbaren Complicen Brescis gellen,
deren es wahrscheinlich vier gibt. Man erwattet von der fran-
Mischen Polizei die Liste aller Passagiere, die sich auf der
„Gascogne" befanden, um die Zahl der Genoffen Brescis und
ihre Generalien festzustellm. Wie man versichert, soll das Haupt
des Complots Malatesta sein, der außer Bresci auch ewige
andere Genoss« zur Vollsührung des Mordes bestimmt hab«
soll. Die Pochei glaube, dass der bereits gmannte Leandre
Nie coli fich unter ihn« befindet,
j Zur Vermählung des Königs Alexander vo« Serbien.
! Die Vermählung des Königs Alexander fand wie
aus Belgrad gemeldet wird, gestem (Sonwag) m feierlicher
Weise statt. Schon seit frühem Morgen waren dre festlich ge-
schmückten Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl der
hier angekommenen Fremden aus dem Innern des Landes und
zum Theil auch aus dem Auslande auf 30.000 P^l««. Zu
beiden Seiten der Sttaßen, durch welche fich der Hochzeitszug
bewegen sollte, bildete Militär Doppelspalier. Um ‘/,11 Uhr
vormittags fuhr König Alexander vor der Wohnung seiner
Braut vor, wo fich bereits die Trauzeugen, und zwar der
russische Geschäftsträger Mansarow, der Präsident der
Skupschtina Nestorovic, der französische Specialgesandte
Marchaud, sowie die Verwandten des Königs und der Braut
eingesund« hatten. Von hier setzte sich der Hochzeitszug m
Bewegung, voran eine Escadron königlicher Garde, welcher der
-ä 1» Danmont bespannte Wag«, in dem das Brautpaar saß,
»sowie der übrige Hochzeitszug folgt«.. Auf dem Wege wurde
Tages.Post.
das Brautpaar mit lebhaften Ziviorufm empfang«. Der Zug
laugte um 11 Uhr vor. der Kathedrale an.
Am Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar von dem
Mettopolllen Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz erwattet.
Nachdem der Mettopolit das Brautpaar gesegnet hatte, geleitete
er es in das Innere der Kirche, wo unter anderen sämmtliche
Mttglieder des diplomatischen Corps mit Ausnahme Englands,
deffen Gesandter wegen der Trauer um den Herzog vou Coburg
fernblieb, mit ihren Frau« erschien« war«.
Die Trauungscercmonie wurde gmau nach dm Be­
stimmungen der orthodox« Kirche vorgenommen. Nach einer
Ansprache des Mettopolit« nahm das Königspaar die Gratu­
lationen entgegm, worauf es die Kttche verließ. Der Zug begab
sich in derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege beobachtet
Word« war, in den Konak. Auf derRückfahtt war'das Königs­
paar gleichfalls Gegmstand lebhafter Ovationen. Der König
war in sehr guter Laune. Fra» Draga Maschi« schien
sehr ernst.
Um 1 Uhr nachmittags fand ein Familien-
Dejeuner «nd um 4 Uhr eine Galavorstellung statt,
der das Königspaar beiwohnte. Das Publimm setzte fich größten-
theils aus Baue« und Bäuettnnm zusammen. Nach dem
Theater gab der Königein Diner, demdas diplomatische
Corps zugezogen wurde. Abends fand trotz des strömenden
Reg«s eine Illumination statt. Die Königin erhiellvom
Könige als Brautgeschenk ein Diadem aus Brillant«, eine
Diamant-Riviere und einen überaus kostbaren Ring.
Das Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche Beförderung« in
der Armee und im Verwaltungsdimfie. Sämmtliche Mnister
erhielt« dm Orden Milosch des Groß«. Es würd« außerdem
wettere Amnestieatte erlaffen. Der gewesene verdiente Minister
Costa Tauschanovic und der frühere Redattmr deS radi­
kal« Organs „Odjek", Stojan Protic, würd« vollständig
begnadigt und aus der Haft entlassen.
Königin Draga hatte fich, wie erzählt Witt», vom König
Alexander als Hvchzettsgeschenk die Amnestie der aus
Anlass des Attentatsproceffes verutthettten Person«, mtt Aus­
schluss des Oberst« Nikolic, erbeten.
Das ftühere serbische Ministerium, welches dm König
Alexander so schmählich im Sttche ließ, hat die Ungnade des­
selben zu fühlen bekomm«. Am 4. d. M. ist der Ukas er­
schien«, mit welchem Cultusminister Andra G j o r g j e v i c und
Bautenminister Borivoj N e s ch i c, welche dem früherm Cabinet
Gjorgjcvic angchött hatt«, pensioniert, der Minister des
Innern dieses Cabintts, Gencic, aus dem Staats­
dienste entlassen und die übttgen Mtglieder zur Dis­
position .gestellt werden. Das Amtsblatt begleittt dm
Ukas mit einem Communique, in.welchem e§ heißt, diese
Maßregel sei die Folge des verfassungswidrigen und
ungebürlichen Verhaltens der früheren Regie­
rung anlässlich ihrer Demission. Jede Regierung habe
zweifellos das Recht, in Fäll«, wo fie mit dem Herrscher nicht
einverstanden ist, ihre Entlassung zu nehm«. Ebenso habe aber
der Monarch daS Recht, zu fordern, dass eine solche Regierung
bis zur Bildung eines neuen CabinttS die Staatsqeschäste fort­
führe. Die ftühcren Minister dagegen hätt« die Staatsgeschäfte
einfach im Stiche gelassen, noch bevor ihre Entlassung ge­
nehmigt worden sei, und fich so zum Herrscher in offmen
Widerspruch gesetzt, die gesammte Staatsverwaltung zum Steh«
gebracht und olles gethan, waS Staatsmänner, welche das Ver-
ttauen der Krone gmoflm, niemals thun dürften. Insbesondere
der pensioniette Cültnsminister habe als acttver Minister den
Metropolit« zum Widerstände gegen den Willen des Königs
und der gewesene Bautenministcr die Braut des Königs zum
Verlassen des heimatlichen Bodens zu bewegen gesucht. Gencic
endlich habe, bevor die Demission angmomm« worden sei, fein
Reffott unerlaubterwcise im Sttche gelassen.
In einer Corrcspondenz aus Belgrad 'wird neuerdings
nachdrücklich betont, dass fich das Cabinet Jowanowic,
welches fich die Durchführung eines umfaffmdcn Regierungs­
programmes zur Aufgabe gemacht hat, keineswegs als ein
provisorisches bettachte. Die Regiemng habe zunächst die
Aufgabe, die Vermählung des Königs als einer vollzogenen
Thatsache nach all« Richtungen hin Geltung und Achtung zu
verschaffen And anderseits das dank der Initiative des Königs
begonnene, ans die wirtschaftliche und finanzielle Gesundung
Serbiens abzielende Reformwerk mit größtem Eifer fortzusetzen.
Selbstverständlich werde in die Verwaltung ein libe­
raler Geist einziehen, der nammtlich in der vom Cultus­
minister Marinkowie vorbereiteten Reform des Unter­
richtswesens und, wie es heißt, auch in einer weiteren
Amnestie für polittsche Vcrurthcilte zum Ausdmcke gelang«
soll.— Den serbischen Vertretern iin Auslande ist ein das Pro­
gramm des neuen Cabintts kennzeichnendes Rundschreiben des
Ministerpräsidenten und Ministers des Aeußern Jowanowic
bisher nicht zugekommm. Es ist auch richtig, dass ein solches
Circular bereits im Amtsblatte veröffentlicht worden sek.
Znm Attentat auf den Schah vou Persien.
Wie aus Paris, 5. d., gemeldet wird, bleibt über Ein­
ladung der Regierung der Schah von Persien bis
Samstag in Paris.— „Echo de Paris" und „Le Joumal"
behaupt«, Saison httße in Wirklichkttt Charles Hoby und
stamme aus Ajaccio.
Das „Journal de St. Petersbourg" schreibt:
Der unsinnige Mordanschlag, dem der Schah von Persien
ausgesetzt war, hat nicht nur in Frankreich, dessen Ruf als gastfreund­
liches Land durch eine einzelne verbrecherische That eines Narren
nicht verletzt wird, lebbafte Entrüstung hervorgerufen, sondern auch
in Russland, wo die Nachricht mit Freude aufgenommm wurde, dass
der Schah der Gefahr entgangen ist, einer Gefahr, die jeden über­
raschen musste, selbst zu einer Zeit, in der man leider vielerlei zu
sehen bekommt, das Sie Vernunft verwirrt, dos Herz betrübt und das
Gewissen erregt. Wft wollen hoffen, dass sich die tiefe Erregung bald
unter dem gesundem und kräftigen Einflüsse alles dessen leg« wird,
was— Gott Lob— die Civilisation an Elementen besitzt, die für
Ordnung, Sitte und Erhaltung der Gesellschaft eintreten.
Wie aus Paris gemeldet wirb, gedenkt der Schah dort
einige Tage länger zu bleiben und weder nach London, noch
nach Wien zu kommen. Als der Schah vom Untersuchungsrichter
erfuhr, dass Saison nicht aus persönlicher Rache gegen ihn ge­
handelt habe, bemerkte er: „Der Mensch ist also ein verblendeter
Fanatiker!" Ob Saison Couipliccn gehabt hat, ist noch nicht
festgestellt, man vermuthet cs aber. Er ist, wie nunmehr erhoben
wurde, einer der wüthendsten Anarchisten. Er hat an vielen
Anarchistenversammlungen von Jvry, Gentilly und Choisy theil-
gcnommen und in den heftigsten Worten die Zerstörung der
heutigen Gesellschaft durch Gewaltacte gepredigt. In Jvry, wo
er unter einem falschen Namen in einer Fabrik gearbeitet, hat
er in einer Raufertt einen Kameraden, namens Alexander, mit
Messerstichen schwer verwundet und dann den Bewusstlosen ohne
Hilfe lieg« lassen. Die Untersuchung wird rasch abgeschlossen
.werden..... f‘•
7. August 1900 Seite Sf 1
Der Krieg in Südafrika.
Ein Telegramm Lord Roberts' aus Pretoria.
4. d. M., meldet: „Die Buren, welche dm Babnzug südlich
vo» Krooustad zum Entgleisen bracht«, sitzten om Oberst«
Lennox wieder in Freiheit, nahm« aber'zwei Officiere ge­
fangen. ^Die Buren wurden durch berittene Infanterie verfolgt;
drei Buren wurden getödtet, mehrere verwundet
General Olivier, der mü ungefähr 1b00 Mann nach dem
Bethlehem-Berge flüchtete, wies die Aufforderung deS
Gmerals Prinsloo, fich mtt der ganz« Streitmacht zu ec*
geben, zurück und sprach die Absicht auS, den Krieg fort­
zusetzen. Er nahm eine Stellung zwischen Harrismith!
und Newmarket ttn und wird von General Rnndte ver­
folgt. 17 Gefangme, welche Hamilton am 3. d. M. machte,-
sag« aus, dass von ihrem Commando nur Geschosse nttt
weicherSpitze gebraucht würd«. Die Verwundung« unserm
Leute find demgemäß ernster Art. Ich werde Both« dieS-s
bezüglich Vorstellung« mach«." J
Wie „Reuters Office" aus Bloemfontein, 4. d.
meldet, wurde bei Honiugspruit, südwärts vou Krooustad,!
ein Eisenbahnzug, auf dessen Maschine die amerikani-
s ch e Flagge gehisst war, wttl der amerikanische Gmeralconsul,
Oberst Stoure im Zuge fich befand, von einer fliegenden!
Burenp atrouille zum Enteisen gebracht und in Brand!
gesteckt. Dabei würd« vier Person« getödtet und drei!
verletzt. Oberst Lord Algerno» Lennox und 40 Mann:
wurden gefangen genommm, sodann aber ans Ersuch« deS'
amerikanisch« Generalconsuls wieder freigelassen. i
Aus Fouriesburg wird unterm 3. d. M. gemeldet:
Im Lager des Generals Hunter befind« fich 2500 Bur«,!
in dem Hamiltons 1500 Bur« mit neun Geschützen^
Ursprünglich befanden fich im Thale 5000 Buren. Diejenigm.!
welche entkommen find, ließen jetzt durch Abgesandte «ach dens
Bedingungen siagm, unter den« fie sich erg«« könn«. Iw
dm Lagern stehen auch große Mass« Vieh. Die Wege find!
auf rate Strecke von zwanzig Meilen durch.Wag«'
gesperrt. »i
Lord Roberts telegraphiert aus Pretoria vom
3. d. M.: General Know griff gestem die Banen ans
dem Rhenosterkopje, nördlich von Krooustad, an. Die!
Buren flohen und ließen fünf Wag« und zahlreiches
Rind« zurück. j
Constantinopel, 5. August. Bei der gestrig« Audienz
des englischen Botschafter?, welcher dem Sultan für die
Beileidsbezeugung anlässlich deS Ablebens deS Herzogs Alsied von
Sachsen-Coburg und Gotha dankte, drückte der Sultan siine Genug-'
thnnng über das bevorstehende Ende des Krieges in!
Südafrika ans. s
Laurenzo Marguez, 4. August. (Reuter-Meldung.) Di«'
hier beschäftigten Zollbeamten und Essmbahn-Angestellten hab« «M
ihre Entlassung angesucht und werd« durch Officiere.ersitzt. i fv
Zchuhettung.
(Bezirks-Lrhrerconferrnz Freistadt.) Montag dm 83. IM
vormittags 10 Uhr fand in der Turnhalle de? k. k. Gymnasiums iw
Freistadt die Jahresversammlung der Lehrerschaft deS Btzftkes unter
dem Vorsitze des BezittsschulinspecwrS und Direktors des Gymnasiums
in Freistadt, Herrn Franz Schauer, statt. Die Confer«» dauerte
ohne Unterbrechung von 10 Uhr bis 2 Uhr nachmittags. Nach Be­
grüßung des Herrn Dechants Schbnburg und Vorstellung deS
Bezirkshauptmannes Schweiger durch d« Vorsitzenden wurden zu
Schriftführern Fräulein Schiebler und Stein gewählt. Z«
seinem Stellvertteter ernannte der Vorsitzende den Oberlehrer Johann
Webinger in Neirmarkt. Zur Tagesordnung übergehend, brachte
der Jnsüector, nachdem er auf den Anffchwnng des ErzichungS-
wefens in Oesterrttch, wodurch letztere- in die Reihe der Cultur­
staat« Europas zettet«, aufmerksam gemacht hatte, ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser aus. Oberlehrer E g l a u e r brachte im An­
schlüsse an diese loyale Ovatton folgenden Antrag ein: „Die hmte in
Freistadt tagende Bezirks-Lehrerconferenz, durchdrungen von d«
reinst« und innigsten Gefühlen der Vaterlandsliebe, stellt an d«
k. k. Bezirksschulrath Freistadt die Bftte, derselbe'wolle anlässlich deS
bevorstehenden 70. Geburtsfestes Sr. Majestät unseres allergnädigst«!
Kaisers Franz Josef I. die aufrichttgst« Gefühle der unwandelbarst«!
Treue und Hingebung zum erhabmen Monarch« an die Stufen des
allcrgnädigst« Thrones gelangen lassen." Dieser Anttag wurde ein-!
stimmig angenommen. Nachdem der Jnspettor in warmen Motten
des zum Statthaltereirath emannten Bezirkshauptmannes Witlaczil
gedacht und versichett hatte, stets die Interessen der Lehrerschaft
wahren zu wollen, dankte Bezittshanptmann Schweiger für die
Einladung zur Versammlung und sagte, er stt gern und mit Freuden
gekommen und stets bereit, Rath zu ettheilm, so weft eS in fein«
Kräften stehe, und versprach, obige Kundgebung in geeignetster Weife
weiterleit« zu wollen. Der Vorsitzende schtttt nun znm nächst«
Punkte der Tagesordnung, den „Wahrnehmungen bei den Jn-
spettionen". Er bettchttt über dm Stand des Nnterttchtswesens im
Bezirke, bespttcht die etnzttn« llnterttchtsgegenstände, den Schul­
besuch, das Lehrmittelwesen, das dienstliche Verhältnis u. s. w. und
constatiett, dass die llnterttchtserfolge als gMe bezeichnet werd«
müssen. Hierauf vollzogen sich die Wahl«, und zwar a) des ständigen
Ausschusses (Rauscher, Pollack, Reitinger, Meßmer, Achhomer, Hofer);
b) der Bibliotheks-Commission (dieselben wie im Vorjahre); c) des
fachmännischen Mitgliedes in den Bezirksschulrath (H. Achhomer) mit
34 Stimm« gewählt. Sodann brachte Lehrer Hrub es ch den Bericht
der Bibliotheks-Commission für die Zeit von 1899 bis 1900 znm
Bottrage. Nach den Wahlen erstattete das 1. Referat Meßmer
„Ueber die Methodik des naturgeschichtlichen Unterttchtes oder der
Naturkunde". Das 2. Referat Reiting er über „Wie kann die
Schule in ihrer Entwicklung gefördert werd«?". Beiden Referenten
wurde der beste Dank für ihre sehr lehrreichen Vorttäge entgegen­
gebracht. Der letzte Punkt der Tagesordnung brachte 6 Anträge, von
welchen 5 einstimmig und 1 mit großer Stimmenmehrheit an­
genommen wurde. Nach diesen Anttägen ersuchte der Jnspector, die
Standespflichten sehr genau einzuhalten, vettrauensvoll zu unserem
Monarchen emporzublicken, der uns das glänzmdste Beispiel der
Pflichterfüllung sei, »nd in dm Ruf einzustimmen „Gott erhalte.
Gott beschütze unsern Kaiser, unser Landl". Nach Absingen der Volks­
hymne fühlte sich der Jnspector anlässlich seines Scheidens angenehm
verpflichtet, für die Mühewaltung und das bisher entgegengebrachte
Wohlwollen der gcsammten Lehrerschaft des Bezirkes den besten Dank
auszusprechen.
Eorresponderyen.
Weyer» 5. August. (Concert der Mnsikgesell-
fchaftl) Das mit glänzendem Erfolge am 4. August durchgeführte
Concett der hiesigen Musikgesellschaft kann sich würdig an seine Vor­
gänger reihen, und ist es in erster Linie das Verdienst des bewähttcn
Kapellmeisters Her« Josef D o b r a u z, dass die Durchführung des
Programmes eine so exquisite war. Aber auch den Mftwirkenden
müssen wir Gerechtigkeit widerfahren lassen und ihre staunenSwetten
Leistungen wärmsten? anerkennen. Nach der Einleitung mit dem
Steyrer Liedettafel-Jubilänmsmarsch von Karl Feicht, welcher wieder­
holt verlangt und vom Componisten selbst dirigiett wurde, folgte der
l., 2. und 3. Satz der Jupiter-Symphonie von W. A. Mozart, womit
die Musikgescllschaft den Beweis ihres Könnms und StrebenS
erbrachte. Als weitere Nummern folgt« „Die Schmiede im Walde",!
Idylle von Michaelis, „Immer tiefer", Polka fran-aise von W. Ludwig,
dann das Toppeiquintett „Serenade" von I. Haydn, das Doppel-
quartett „Ein frommer Wunsch" vou?. Komzak, mtt welchen die erste


[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 4 ]
©eite* Stnj, ©tettetag_
Abtheilung schloss. Mit dem Kaiser Josef-Marsch" von S. Somzak
wurde die zweite Abtheilung eröffnet, an welchen sich die bravourös zu
'Gehör gebrachte „Tell-Ouvertnre" von Rossini schloss. Den folgenden
'Nummern „Domino-Walzer", nach Motiven aus „Der Opernball" von R.
^Heuberger, „Deutscher Liederpotpourri" von F. Wetters, „Turnermarsch
»von Josef Klimmt wurde rauschender Beifall zutheil. Die leitenden
Seelen der Mnsikgesellschaft, Vorstand Herr Notar Schmeidel und
'Kapellmeister Herr D o b r a u z, deren Streben dahin gerichtet ist,
Lurch Vorführung classischer Musik einerseits das Orchester fortzubilden,
sowie anderseits den Bewohner» bester« Musik zu butten, möge» sich
Ifür die Veranstaltung eines so genussreichen Wends unferrr An-
«erkenuung und unseres Dankes versichert halten.
^ KremSmünster, S.August. (Unterhaltung.) Am4.d.M.
veranstalteten die Herren Cadetten, di« hier und in der Umgebung
stich zu Mappierungen befinden, eine gesellige Unterhaltung in Herrn
'Schuels geräumigen Lokalitäten, w^n sämmtiche junge Damen deS
SOrteS geladen wäre» und auch in stattlicher Anzahl sich cinfande».
!Der Abend verlief in hetterster Laune; die Herren Cadetten erfüllten
ihr« Aufgab« in glänzender Weise. Nebst vrächttgen Gesang- und
sMufikproductionen, wirklich musterhaft ausgeführt, wurde den geehrten
Damen auch reichlich Gelegenheit geboten, sich in fröhlichen Reigen zu
schwingen. Der Freude, de« Frohsinns und Tanzes war kein Ende
«nd erst der früh« Morgen fand die Gäste auf dem Heimwege.
Frankrmnarkt, S. Angust. (Seltene Feier.) Am
1. August 1880 übernahm Frau Juli« Kran» mit ihrem ihr bereits
vor 30 Jahren in den Tod vorausgegangenen Gatten Karl Krans
die hiesige Bahnhof-Restauration, welch« sie bis zur Stunde noch inne
hat. Die Beamtenschaft de? hiesigen Bahnhofes veranstaltete aus
Anlass deS 40jährigen unermübeten Wirkens der „Julie" eine herr­
liche Feier, zu welcher über voransgegangene Einladung sich eine sehr
große Anzahl früher hier stationierter Beamten einfand. Der Besuch
seitens der Beamten- und Bürgerschaft deS Markte? war ein so zahl­
reicher, dass die geräumigen RestanrationS-Localftäten sammt aus­
gedehnter Veranda den ungewohnten Andrang deS PnblicumS nicht
zu fasten vermochte, wodurch der deuUiche Beweis erbracht war,
welcher Beliebtheit sich die Jubilamtiu «streut. Auf dem Stimpflberge
wurde um 9 Uhr abends ein mächtiges Freudenfeuer sichtbar,
während in der Nähe des Bahnhofes ein gelungenes Feuerwerk ab«
gebrannt wurde. Freudenerfüllt sah man die blühend aussehende
Jubilantin, Hunderte von Gratulationen entgegennehmend, unter den
Gästen hernmwandern, welche, die der Frau KrauS von der Bier­
brauerei Zipf anlässlich deS Jubiläums gespendete, reich mft
Brillanten besetzte goldene Brosche (Fapm BierfäsSchen) bewunderten.
Die Liedertafel veranstaltete in dem sehr geschmackvoll dekorierten
Wartesaal I. Elaste «ine gelungene Abendunterhaltnng mit einem
reichen Programme, welche sehr amüsant verlief, wobei auch die Bev-
dienste der Jubilanti« um die Restauration hoch gefeiert wurden. Di«
Unterhaltung danette bis znm Morgengrauen. Sogar das über
30 Jahre im Keller lagernde ZehneimerweinfaiS ließ sich zur Jubel­
feier verzapfen, um der gefeiert» „Julie" zu so manchmr schwnug-
vollen Toast zu verhelfen.
Ausser» 5. August. (Hochsaison.— Lehrer­
oersammlung.) Die Hochsaison ist da und mit ihr die
Sommerfeste, Akademie« und Concerte. Am letzten Sonntag im Juli
veranstalttte der Altansteer Beteranenverttn beim Fuchsbauer ein
großes Gartenconcett und einen Festball. Gestern gaben Poldi und
Melanie Spielmann eine „Musikalisch-deklamatorische Akademie" im
hiesigen Cursalon, die gut besucht war. Am Montag den 6. d. M.
concertiert das Geschwistcrpaar im Saal« des Hotels „Seewitt" in
Altaussee. Heute wurde das schon vor drei Wochen angekündigte große
Pattfest der Feuerwehr im Ansseer Curpatte abgehalten und dürfte
de» getroffenen Borbereftungen zufolge einen glänzenden Verlauf
nehmen. Der 70. Gebuttstag deS Kaisers wird auch hier in Anst«,
Altansse« und Grundlsee besonder? festlich begangen werden.
Am Donnerstag den 2. d. M. hielt der EnnSthaler
Lehrerverein in Grundlsee eine gut besuchte Versammlung
ab. Der BereinSobmann, Herr Oberlehrer R.Wernbacher, brachte
ans Anlass des bevorstehenden 70. Geburtstages des Kaisers bei Er­
öffnung der Bersannnlung ein dreimaliges Hoch auf den Monarchen
aus, ui das die Versammlung begeistett einstimmte. ES wurde be­
schlossen, an den steiermärkischen Landtag eine Petition in GehaltS-
regulierungS-Angelegenheiten zu ttchten. Die bisherige BereinSleitung
wurde einstimmig wiedergewählt. Der Versammlung war eine Rnnd-
fahtt mit Dampfschiff auf dem Grundlsee vorausgegangen, die all«
Theilnehmer sehr entzückte. Nach der Versammlung war gemeinsames
Mittagessen im Hotel „Schraml"; ein Streichquartett deS Vereines
trug durch sehr gelungene Musikvorträge zur Hebung der fröhlicheu
Stimmung der Tafelrunde besonders bei.
Salzburg, 5. August. (Saiserfest der Salzburger
Militär-Veteranenvereine.) Infolge deS Zusammen­
treffens des über acht Tage bereits beginnenden Salzburger Volks­
festes mit der Feier deS GebuttsfesteS des Kaisers, wofür am BolkS-
festplatze größere Veranstaltungen in Aussicht genommen sind, be­
gierigen der hiesige I. Militär-Veteranen- und Kriegerverein, sowie
der FM. Graf Radetzky-Veteranen- und Kriegerverein gemeinsam
schon heute diese? patriotisch« Fest mit einer vormittags 11 Uhr in
der UniversitätSkirche stattgehabten großen Kirchenparade, zu welcher
beide Vereine mit flatternden Fahnen und klingendem Spiele in an­
sehnlicher Stätte ausgerückt waren. Außerdem wohnten dem vom
iinfulicrtenDomrustos Mayer celebttetten feierlichenFestgotteSdienste
Hofrath Freiherr von Myrbach mit dem LandeS-RegierungS-Secrttär
Grafen Platz, OfficierSabordnnngen des Regiments Rainer, deS
Landwehrbataillons, Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. A. Schu­
macher und mehrere Gemeinderäthe, sowie eine Menge Andächtiger
bei. Nach dem Gottesdienste defilietten die beiden Vereine vor den er­
schienenen Festgästen, womit die vormittägige Feier zu Ende war.
Nachmittags vereinigte das Restaurant „Elektrischer Aufzug", woselbst
die Radetzkykapelle und jene des l, hiesigen BtteranenvereineS ein
Doppelcon cett zur Aufführung brachten, die alte Kriegerschar mit ihren
Familien-Angehörigen, wobei von Herrn Josef Pichler auf dem
Kaiser und obersten Kriegsherrn «in b-geistetter Toast ausgebracht
wurde, der unter den Klängen der „BolkShymne" mit einem stür­
mischen Hoch aufgenommen wurde. Leider gestattete der heutig« Regen­
tag nicht, daS geplant gewesene Waldsest auszuführen und musste sich
di« nachmittägige Festfeier, die einen sehr schönen Verlauf nahm und
einen wahrhaften Massenbesuch sowohl seitens deS einheimischen Publi­
kums wie auch Fremder zu verzeichnen hatte, auf die große Glashalle
beschränken. Abends strahlte in elektttschem Lichterglanze der NamenS-
zug F. J. I. auf die Stadt hernieder, bis um 11 Uhr nachts die
Flämmchen erloschen und das schön« Fest seine« Abschluss fand.
Tagesneuigkettea.
sA»S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Fabrikbesitzer Hermann Kuffner in Lundenbnrg taxfrei der
Adelstand; dem Rechnungsrathe im Eisenbahn-Ministerium,
Adolf Schelivsky, der Titel und Charakter eines Ober­
rechnungsrathes; den gräflich Nostiz'schcn Beamten Vtncenz
Breinl und Franz Reisenauer in Prag das goldene
Drrdieustkreuz mit der Krone.— Ernannt: Der Lehrer an
der Knaben-BolkS- und Bürgerschule in Freiwaldau, Rudolf
Seib ert, zum Bezirksfchulinspettor für den Schulbezirk Frei­
waldau; der Commissär der Gewerbeinspeetion, Rudolf Toma-
fchek, in Bndweis zum Gewerbeinspector zweiter Classe; der
Rechnungsrath Franz Morelli zum OberrrchnnngSrathe im
Eisenbahn-Ministerium.
(Die Hauptstadt Belgiens— Seehase«.) Am 39. Juli
nachmittags hat in Brüssel in Gegenwart des königliche«
»Paares die Einweihung der ersten Arbeiten stattgefunden, mit
denen der Bau deS neue« Seehafens begonnen wird. Damit ist
der Anfang zu einem Riesenwerke gemacht worden, das znr
Hebung des Handels der belgischen Hauptstadt mit der Küste
viel beitrage», außerdem aber auch die Stadt wesentlich ver­
schönern Umck. Die Mgm Hastuanlagev, welche n» Auschlnge
Tages-Poß.
tm den von Willebroek erbauten, nach ihm benannten Canal
geschaffen wurden, stammen ans dem 16. Jahrhundert. Durch
ime Anlag- war es möglich, vom Meeresufer durch die Schelde,
durch den Fluss Rüpel und de» Canal bis auf das Hochland
von Brabant zu gelangen, und so sah die Hauptstadt englische
und französische Seeschiffe in ihren Mauern. Der Canal wird
jetzt auf eine Tiefe gebracht werden, die eS dm Dampfer«
von 3000 Tonnen ermöglich« wird, bis nach Brüssel zu
fahren. Gleichzeitig wird der Canal entsprechend erweitert.
Nördlich vom Bahnhöfe bis nach der Vorstadt Laekm hin
werden die fogenanntm Thurn- und Taxis-Wiefm in einen
See verwandelt werden, auf dessen Flutm sich nach Eröffnung
des neuen Canales ein lebhaftes, buntes Treibm mtwickeln
dürfte. Die Arbeiten follm in fünf Jahren bemdet sein und man
hofft, im Jahre 1905, in dem eine Ausstellung stattfinden soll,
den Fremdm dm nenm Hafm zeigen zu können. Die Kostm
berechnet man auf insgesammt 150 Millionen Francs.
jEirr Mord ans politischen Gründen.) A«S
Bukarest, 5. d., wird uns berichtet: Hmte nachtS wurde hier
der Professor am Lyceum Mihaileano dnrch einen Revolver­
schuss getödtrt. Der Thäter wnrde verhaftet; er ist ein Bul­
gare, «amms Stojan Demitrow, 18 Jahre alt, und
estand, dass er aus politische« Motiven gehandelt habe. Wie
ie „Agmce Roumaine" hinznsügt, war Demitrow vor einigen
Tagen mit dem Expresszuge ans Ueskub i» Bukarest
eingetroffen, in der Absicht, Mihaileano zu tödtm, der ans
Makedonien stammte und ein Blatt herausgab, daS die
irredentistisch-bulgarifche Agitation bekämpft.
sZngsznsammenstotz.) Ans Wien, 5.d. M., wird uns
gemeldet: Die Staatsbahn-Direction theilt mit: Am 4. August
erfolgte um */,3 Uhr nachmittags in Kilometer 113 der Strecke
Schönberg am Kamp—Plan! ei« Zusammenstoß zwischm
einem leerm Wagenzuge und einer z» einer Brückenprobe be-
stimmtm Locomotive. Hiebei wmdm der die Locomotive be­
gleitende Beamte Kr ästn er, die Lokomotivführer Lampel
und Meixner, der Heizer Baleuta und Zugsführer
Bigole leicht verletzt und wurde» dieselben: der häus-
lichm Pflege übergeben. Hiebei wurden auch beide Locomotivm
und zwei Wagen beschädigt. Die weiter erfolgte Entgleisung
eines Wagms wurde am 5. d. M., 3 Uhr früh, behoben und
war der durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr ab dieser
Zeü wieder normal.
(Eine wiedererstandene Insel.) Ans Nachrichten, die
aus Sidnev eingetroffen find, geht hervor, dass die Falken-
insel wieoer aus dem Meere aufgetaucht ist. Capitän H. D.
Raveuhill, der soeben von einer Kreuzfahrt mtt dem Kreuzer
„Porpoise" anS dem Süllen Ocean zurückgekehrt ist, hat diese
interessante Nachricht mitgebracht. Man wirb sich erinnern, dass
vor einigen Jahren diese Insel durch unterirdische Bulcane zer­
stört worden ist und dass die Ueberreste dann ganz in de»
Wellen des MeereS verschwanden. Nach der Kreuzfahrt, die der
„porpoise" im Jahre 1898 ausfühtte, wurde gemeldet, dass sie
nimmer zu finden sei. Bei der diesmaligen Kreuzfahrt wurde
wieder scharfer Auslug nach der verlorenen Insel gchalten mtt
dem Resultat, dass sie wieder aufgefunden wurde. Schiffs­
lieutenant Guy R. A. Daunt gelang es, sie wieder zu entdecke».
Er sagt, sie habe wie der Rücken eines Walfisches ansgeschen
und habe ungefähr neun Fuß aus dem Wasser geragt. Als das
Schiff vorbei fuhr, habe sich die See gerade schr stark an der
kleinen Insel gebrochen.
(Meuternde Schiffspaffagiere.) Eine Depesche aus
S t. I o h n s (Neufundland) theilt einen zu den größten Selten-
heiten gehörenden Vorfall mit, der fich an Bord des mit 1000
russischen Auswanderern von Liverpool nach Montreal
(Canada) auf hoher See befindlichen SteamcrS „Montfort"
zugetragen hat. Die der Mehrzahl nach aus der Wolgagegend
stammenden Zwischendeck-Passagiere, nach den schmackhaften Fisch­
gerichten ihres Hermatstromes verlangend, äußerten vorgestern
lebhaft ihr Missvergnügen, als ihr Mtttageffen wieder nur aus
Fleischkost bestand. Sie warfen ihre unberührten Portionen über
Bord, bedrohten sowohl Stewards wie Matrosen mit ihren
Messern, erbrachen die Thüren zu den Provianträumen und
vernichteten fast alle Borräthe. Anfangs versuchte der Capitän
mtt den revoltierenden Auswanderern zu parlamentieren, doch
da diese kein Englisch verstanden, jener aber des Russischen
nicht mächtig war, so nahm er zu einer drastische» Ver­
ständigungsart seine Zuflucht. Er ließ seine Mannschaft sich
bewaffnen und gab Befehl, Schläuche aus den Dampfkesseln mit
heißem Wasser zu füllen und deren Hähne gegen die Empörer
im Zwischendecke zu richten. Als die Russe» begriffen, dass die
Sachlage für sie bedenklich werde, legte sich Plötzlich ihr
kriegerischer Sinn: sie krochen vor dem warmen Wüsserstrahle
zu Kreuze. Trotz ihrer an den Tag gelegten Unterwürfigkeü
hielt es der Capttän für angezeigt, ein halbes Dutzend ihrer
Rädelsführer bis zum Augenblicke der Larümng in ihren Cabinen
zu internieren.
lVcrunglücktc Touristen.) Ende Juli unternahmen,
wie aus Zermatt berichtet wird, drei Engländer ohne Führer
eine Besteigung des Weißhorn. Da die Touristen weit über
die erforderliche Zett ausblieben, wmde eine Httfscolonne aus­
geschickt, der es auch gelungen ist, zwei der Engländer namens
R. W. Br ant und R. Corry, beide aus London, aus ge­
fährlicher Lage zu rette«, während der dritte Theilnehmer an
der Partie, ein Herr Cockin aus Halifax, der fich von seinen
beiden Gefährten getrennt hatte, abgestürzt war und todt auf­
gefunden wurde. Das Unglück geschah beim Abstieg. Die drei
Engländer hatten glücklich dm Gipfel erreicht, verirttm fich
aber bettn Rückwege über den Südostgrat des Berges. Stunden­
lang versnchtm sic aus dem Labyrinth von Coulotts und Eis-
schründm, in welches sie gerathm waren, herauszukommen,
allein vergebens. Corry und Brant gaben schließlich erschöpft
ihre Bemühungm auf und bliebm auf einer Felsbank zurück,
während Cockin allein die Kletterei bergabwärts fortsetzte. Dieser
hatte auch die schwierigsten Stellen schon überwundm, als er
über einen kleinen Felshang hinabstürzte, au dessen Fuß man
seine Leiche auffand. Die zurückgebliebenen beidm Touristen
wurdm, nachdem sie zwei Tage bereits in der Bergwüste zu­
gebracht, von der Hilfseolonne erreicht und konntm mtt dieser
zu Thal absteigen. Die Leiche des verunglückten Cockin wurde
nach dem Dorfe Randa heruntergebracht und in der dortigm
Kapelle aufgebahrt.— Ueber den Absturz dreier Engländer ans
dem Fornogletscher wird aus Zürich, 4. d.M., gemeldet:
Die beiden gestem auf dem Fornogletscher am Cima
di Rosso verunglücktm Engländer, Vater und Sohn Georges
und Pierre Way— der Sohn ist 13 Jahre alt —, warm
führerlos, aber in Bcglettung eines dritten Herrn vom Cmhans
in Maloja weggegangm. Beide fielen in eine Gletscherspatte.
Die ausgesmdete Hilfsmannschast traf dm Sohn am Lebm, er
starb aber bald an dm erlitten« Verletzungen. Der Vater
Way wurde todt aufgefunden, die dritte Person blieb un­
verletzt.— Aus St. Ulrich wird vom 4. d. M. telegraphiert:
Beim Abstieg vom LauMel in den Grödener Dolomiten stwyte
7. Angust 1900 Nr. IT»
gestern der Führer Riffeser mtt dem Kaaftnanne Holzer
und dem Schlossermeister Schmid aus Nürnberg in eine Tiefe
von circa 150 Meter ab. Die Genanntm wurdm schwer,
aber nicht lebmSgefährlich verwundet. Sie übernachteten im Freien'
und wurdm erst früh gefundm und in die Langkofclhütte ge­
bracht.— Aus Innsbruck wird berichtet: Im Gleiersch-
th a le, einem Settmthale des Sellrainthales, stümte der Lehrer
Siegfried Kapferer a»8 St. Sigmund ab. Er wurde
todt aufgefunden.
(Wie man in China Manuskripte zrrrnckerhiilt.)
Alle diejmigm, welche die gedmcktm Formulare der europäischen
Herausgeber und Verleger kennm: „Wir bedauern, von Ihrer
Einsendung keinm Gebrauch machen zu können (wegm Platz­
mangels, üeberhäufung mtt Einsmdnngm re.)", werden ihre
chinesische» Schicksalscollegm beneiden. Da hört man vor Liebens-
würdigkettm wirklich kaum das „Nein". Eine amerikanische
Zeitschrift, „The Religio-Philosophical Joumal", bringt, wie
wir der „Frankfurter Ztg." mtnehmm, solch einen chinesischm
Rückweisungsbrief: „Berühmter Bruder der Sonne und des
Mondes! Sieh' ans Deinm Sclavm, der fich zu Deinm Füßm
wälzt, der dm Bodm vor Dir küsst und von Deiner Barm-
herzigkett die Gnade zu lebm und zu sprechm erfleht! Wir
haben Dein Mänuscript mtt Entzücken gelesen. Bei dm Ge­
beinen unserm Ahnen schwärm wir, dass wir niemals solch ein
Meisterwerk gelesm haben. Würdm wir es dmckm, so würde
Se. Majestät der Kaiser «ns befehlm, uns für alle Zukunft
noch ihm zu richtm und niemals wieder etwas zu drucken, was
Deinem Werke nicht gleichkäme. Und da müsstm wir am Ende
10.000 Jahre auf eine Wiederholung wartm. So schicken wir
Dir mtt zehntausend«! Entschuldigungen Dein Mänuscript
zitternd und zagend zurück. Siehe meine Hand zu meinen
Füße« und ich bin Dein Sclave."
(1064 verschiedene Sprache») werdm auf der ge-
sawmtm Wett gesprochen. In unserer Muttersprache reden etwa
65 Millionen Menschen, mglisch sprechen gegen 100 Millionen,
französisch 45, ttalimisch 27, spanisch 50, Portugiesisch 25,
russisch über 70 Millimm Mmschm. Der Hindnsprache bedienen
sich über 100 Millionm Mmschen, und mrr die chinesische
Sprache ist die einzige auf der Erde, welche von mehrerm
hundert Millionen, wahrscheinlich von über 400 Millionen
Menschm gesprochen wird.
Tagrskalrndrr.
Dienstag, dm 7. August, kacholüm: Cajetim.— Prote-
stauten: Donatus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 48 Minuten.
Sonnenuntergang 7 Uhr 27 Minuten.
Witterung vom 6. August.
Barometer Shgeometer «agerSaiU»
Linzer tzshe Meer-4hvhe
8 Uhr abends.. 737-j» 761 «j» 58 H, 25%, ober Null,
8 Uhr früh... 737-%. 761 64°,. 60%,„„
4 Uhr nachm... 738«%, 763«%. 32«,. 65%,„„
Thermometer vom 5. August 4Ubr nachmittags bis 6. August
4 Uhr nachm. Maximum -I- 21" C.s-s-16° R.i. Minimum -s- 14° C.
t-s- 11° R.).— Städtisches Strombad Wasser 13°.— RiesenhiH
Wasser 17«.
WittermtgStelegramm: Wie«, 6. August. <Kn Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimeter befind« sich westlich von
Irland, eia zwefteS über Lappland: das Maximum per 765 bis
760 Millimeter befindet fich an der Nordküste von Spanien; unbe­
stimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge,
kühl, später Ausheiterung vorausstchtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch «ft Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Gurkensalat, RofinenreiS.
Sehenswürdigketten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumfiraße, geöffnet an allen Wochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum: Landbausoortal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefvlaye; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Wstüngberg mft der elektrischen Adbäsionsbalm; Säle des.
Kaufmännischen BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Sahburg.
Linz, am 6. August.
(Sanetiouierte Gesetze.) Der Kaiser hat den vom
Landtage des Herzogchumes Salzburg beschlossenen Gesetz­
entwürfen, womtt das Gesetz vom 31. December 1874 (Nr. 8
L.-G.-Bl. er 1875) betreffend die Schulaufsicht abgeändert
wird, und wodurch die §8 20, 21, 33, 29, 33 und 38 des Ge-
sches vom 17. Jänner 1870 (Nr. 12 L.-G.-Bl.), beziehungs­
weise des Gesetzes vom 25. Mai 1898 (Nr. 13 L.-G.-Bl.) und
des Gesetzes vom 8. December 1899 (Nr. 29 L.-G.-Bl.) be­
treffend dre Regelung der Rechtsverhältnisse deS
LehrstandeS abgeändert werden, die Sanction ercheilt.
(Hofiagd.) Aus Ebensee wird uns unterm 4. d. M.
berichtet: Prinz Leopold von B a i e r n erlegte gestern von der
Straße aus zwischen Ebensee und Steinkogl ein Pracht­
exemplar von einem Hirsch in einer Höhendistanz von etwa
300 Schrttten mit einem Blattschnss. Der Hirsch befand fich
auf dem Wimmesberg; viele Fremde waren Zeugen dieses seltenen
Schauspiels und auch ganz verwundert über den vortrefflichen
Schützen. Heute ftüh um halb 9 Uhr fuhren der Kaiser und
Prinz Leopold sammt Söhnen, von der Jagd aus der
Fahrnau kommend, durch Ebensee zur Staüon Ebensee, um
sodann per Bahn nach Ischl zurückzukehren. Eine zahlreiche
Menschenmenge erwartete den Monarchen, deffm Aussehen ein
ausgezeichnetes ist, auf den Straßen.
(Hofnachricht.) Gestern um 3 Uhr 15 Minutm nach­
mittags ist mit einer Verspätung von 1 Stunde und 5 Minuten
mit^ dem Ostende-Expresszuge Nr. 8 Herzog Ulrich von
Württemberg aus Passau hier eingetroffen, nahm im Hos-
wartesaal einen Imbiss ein und fuhr mtt dem Kremsthalbahn-
zuge Nr. 5 um 6 Uhr 5 Minuten abends nach Klaus
weüer.
(Personalnachrichtcu.) Der K a i s e r hat den Director
der. staatlichen Lehrerbildungsanstalt in Salzburg, Dr. Adolf
Bekk, in die VI. Rangsclasse befördert.— Gestern nachmittags
um 5 Uhr 19 Minuten ist mtt dem Schnellzuge Nr. 4 der
Reichskriegsminister Krieghammer aus Puchheim hier
angekommen und nach einem Auferühalte von 22 Minuten nach
Wien wettergereist.
(Militärisches.) Aus Freistadt wttd Ms unter dem
4. d. M. geschrieben: Bon vorgestern auf gestern nächtigte hie«
das 40. und von gestern auf heute das 41. Divisions-Artillerie-
Regiment, welche in Rainbach feldmäßige Schießübungen mtt
scharfen Patronen vornahmen. Die Pferde waren größtentheils
in sehr praktisch hergestellten Baracken untergebracht. Heute be­
gannen die Schießübnngm; man hört hier fortwährend den
Kanonendonner.
(Todesfälle.) Am 5. d. starb in Linz Frau Therese
ChlLbua, geborene Hanschka, Eeueralstabsw^teus-Gattiq«


[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 5 ]
Sir. 179
,tetag
Tages-Post.
int 55. Lebensjahre. Die Leiche wird behufs Beisetzung in der
eigenen Familiengruft nach Pilsen überführt, wo das Leichen«
begöngnis Dienstag dm 7. d. vom dortigen Ortsfriedhofe auS
stattfindet.— Am 6. d. M. verschied in Linz Frau Anna
Scherak, geborene Gstöttner, Private, im 86. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch um 4 Uhr nachmittags
von der Friedhofkapelle aus statt.— Aus Salzburg, 5 d.,
wird uns berichtet: Gestern halb 10 Uhr ist hier die Gattin
des Kapellmeisters der FM. Graf Radetzky-Beteranenkapelle
und Mozartmms-Lehrers Herrn Alois Stamberg, Frau Therese
S ta m b e r g, geborene Holzinger, im 51. Lebensjahre gestorben
Die Beerdigung fand Montag den 6. d. M. statt.
(Ein Kartellfest.) Am 3., 4. und 5. d. M. fanden sich
in Linz viele Mitglieder der akademisch-technischen Verbindung
-Ostmark* (Graz) und der akademisch-technische „Verein der
Salzburger Studenten* (Wien) zusammen um hier ihr Kattellseft
zu feiern. Aus diesem Anlass fand Freitag ein Begrüßungs­
abend im Vereinshause und ein Kartell-Convent, dessen wichtigstes
Ergebnis die Gründung eines alten Herren-Berbandes der
„Ostmark* war, Samstag ein Festcommers im Saale des Gast-
hofeS „zum schwarzen Bärm* und Sonntag ein Wagenbummel
nach Eferding statt.
(Turnverein Linz.) Derselbe hält das am Samstag
wegen ungünstiger Witterung verschobene Schauturnen am
Donnerstag den 9. d. M. ab. Wie bereits mitgetheilt wurde,
haben die Vereinsmitglieder und die Mitglieder der beiden
Damenabtheilungen für ihre Person und die unterstützenden
Mitglieder gegen Vorweis ihrer Mitgliedskarte fteien Eintritt.
(Lokalverein Linz des österreichisch- ungarischen
Mufikerverbandes.) Dieser Verein veranstaltet zur Feier des
70jährigen Geburtsfestes des Kaisers am 17. d. M. einen
Zapfenstreich durch die Hauptstraßen der Stadt Linz. Au dem­
selben wird fich daS ganze Verbandsorchester (80 Mann, ver­
einigte Kapellen des I. Erzherzog Josef-Veteranenvereines,
I. Feldmarschall Radetzky-Veteranenvereines und des Eisenbahncr-
Mufik- und Leichenbestattungs-Vereines) betheiligen und zugleich
bei dieser Gelegenheit verschiedenen Persönlichkeiten von Linz
Ständchen darbringen. Um den Zug imposanter zu gestalten,
haben über Ersuchen die beiden Linzer Vcteranenvereine die
gütige Mitwirkung zugesagt; es dürfte fich der Zapfenstreich
durch die Betheiligung dieser beiden Vereine mit Laternen,
Lampions re. zu einer imposanten Ehrung für den Kaiser
gestalten.
(Kein Blumencorso in Gmunden.) Die Curcommiffion
Gmunden hat in der Sitzung vom 4. August 1900 den ein­
stimmigen Beschluss gefasst, im Hinblicke auf die bestehende
Hoftrauer von der Abhaltung des für den 12., beziehungsweise
15. August l. I. in Ausficht genommenen Blumencorsos Um­
gang zu nehmen.
(Ein Todtgesagter.) Herr Ahne, Apotheker in Ren-
Hofen, schreibt uns unterm 4. d. M.: „Ich ersuche höflichst,
die in Nr. 177 Ihres geschätzten Blattes enthaltene Nachricht
über meinen plötzlich erfolgten Tod dahin richtigzustellen, dass
ich mich— Gott sei Dank!— andauernd des besten Wohl­
befindens crfteue und erst 37 Jahre alt bin. Es hat offenbar
eine Verwechslung mit der Person des chatsächlich plötzlich ver­
storbenen Herrn Kraupa stattgefunden; dieser war Casfier der
hiesigen Sparcasse, für welchen Posten ich ursprünglich vor­
geschlagen war.*— Es lag auch thatsächlich eine Verwechslung
mit Herrn Kraupa vor, über dessen Hinscheiden wir ohnedies be­
richtet haben.
(Gemeindeansschnsswahlen.) Aus Haag (Nieder­
österreich), 4. d.M., wird uns berichtet: Zu Ausschüssen wurden
gewählt die Herren: Johann Radlsböck, Josef Schaffelner,
Johann Landsidl, Franz Stöckler, Leopold Lichtenberger, Rudolf
Weiß, Michael Sturm, Josef Stöckler, Johann Schrattbauer,
Josef Rinncr, Stephan Perndl, Franz Lugmaier, Michael
Gruber, Josef Jnnhuber, Michael Kogler, Dr. Johann Jenal,
Franz Krcismaier, Josef Naglstraß, Stephan Holl, Johann
Kreismaier und Josef Aigner. Zu Ersatzmännern die Herren:
Georg Hiebl, Johann Holl, Franz Rcitziger, Michael Siegl-
mayer, Mathias Wagner) Stephan Geiblinger, Josef Weindl-
mayer. Michael Steselbauer und Ignaz Wagner.— Aus
St. Peter in der Au, 5. d. M., wird uns berichtet: Bei der
am Donnerstag abgehaltenen Wahl wurden folgende Herren
gewählt: Zum Bürgermeister Franz Schachner, Sägewerk-
besitzer (Wiederwahl); zum ersten Gcmeinderathe Karl Schmid,
Gasrhofbcfitzer und Bäckermeister; zum zweiten Gemeinderathe
Johann Fellner, Gasthosbefitzer; zum dritten Gemeinderache
Dr. Camillo Gottscheer, k. I. Notar; sämuttliche tu
St. Peter.,
(Sonderzüge nach Paris.) Am Samstag den 4. d. M.,
etwa 6 Uhr abends, ist der Gesangverein der Eisenbahnbeamten
in Wien auf der Fahrt nach Paris hier durchgereist. Der
aus 10 Waggons bestehmde Sondereilzug führt mehr als
200 Personen (Damen und Herren) nach Paris.— Am Sonntag
den 5. d. M., abmds um 8 Uhr 23 Minuten, kam hier ein
Sonderzug aus Budapest an, mit dem 247 Studenten und
Gewerbetreibende nach Paris fuhren. Dieselben nahmen in
der hiesigen Bahnhofs-Restauration ein beretts bestelltes Nacht­
mahl ein und fuhren nach 57 Minuten Aufenthalt wieder weiter.
(Entgleisung.) Am Sonntag den 5. d. M. vormittags
ist in der Station Grieskirchen die Maschine sammt Tender
des Gütercilzuges Nr. 669 entgleist. Ein Unfall ist nicht vor­
gekommen. Die aus dieser Strecke verkehrenden Züge erlitten
Verspätungen. Von Wels gieng ein Hilfszug ab und von
Linz wurden ebenfall Arbeüer mit Werkzeug zur Hilfeleistung
entsendet. Die Verkehrsstörung war bald behoben. Ju Linz
(Bahnhof) gab die Dampfpfeife das Alarmsignal.
(Straßenbau Hallstatt—Obertraun.) Aus Hallstatt,
5. d., wird uns berichtet: Am 3. d. besichtigte Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch den Sttaßenbau Hallstatt—Obettraun unter
Führung des Bauunternehmers Schratz und sprach sich über
die Anlage und die großen Fortschritte, welche der Bau in der
verhältnismäßig kurzen Zeit gemacht hat, belobend aus. Beim
Baue sind etwa 210 Mann beschäftigt; bei der sog. Werflinger
Wand wird begonnen, wo der Felsen in einer Brette von 2 5 bis
3 Meter Mächtigkeit abgesprengt werden musste, und fütjrt am
unteren Rande der Hochwiese (Eigenthum des Herrn C. Seeauer)
und an dem bei Regenweüer überschäumenden Kessel und Hirsch-
brunnen vorbei. Gegenwärttg erstreckt fich die Bauarbett von
obbenannter Wand bis zur Villa „Pranz* und geht diese Strecke
ehestens ihrer Vollendung entgegen. Nach Besichtigung und Be­
gehung dieser Baustrecke fuhr der Landeshauptmann mittels
Bahn nach Hallstatt zurück.
(Zu den Gemeindewahlen iu Leonding.) Von dort
wird uns geschrieben: Dem Vernehmen nach sollen die Gemeinde­
wahlen von Leonding beanständet worden sein, und zwar
aus dem Grunde, weil weniger Ausschüsse gewählt worden find,
als nach der Wahlordnung hätten gewählt werden sollen. Diese
Wahlen dürften annulliert und neuerdings Neuwahlen ausgeschrieben
werden. Es ist also diesesmalsür die clericaleu Macher derLiebeMüh'
7. August 1900
«cittS
umsonst gewesen, dieselben müssen nochmal anS Werk. Im Jahre
1897 entstand unter den Gemeindevätern ein arger Zwiespalt.
Ein großer Theil derselben wollte dem Dictat ihres bisherigen
Oberhauptes, das damals noch wankend war, fich aber feit Ziefer
Zeit ganz auf die clericale Sette schlug, nimmer gehorchen und
schwur Stein und Betn, diesesmal einen anderen Vorstand zu
wählen. Nachdem aber zur Ausübung dieses Amtes denn doch
mehr gehött als nothdürftig den Namen schreiben und ja oder
nein sagen zn können, kam man überein, diese Bürde einem
noch jungen, aber sehr intelligenten WirtschafiSbesitzer, dem Herrn
Mayerhofer (gegen dessen ausdrücklichen Wunsch und Willen),
anzuhängen Als hierauf die Sache bekannt wurde, erschraken
die Regisseure hinter den Coulissen nicht wenig, war doch Herr
Mayerhoser keiner der Ihrigen und vermied er eS auch hart-
uäckig, fich dem schwarzen Programme mit Haut und Haaren
zu verschreiben, da dasselbe gegen seine Ueberzeugung war. Es
blieb somtt nichts übrig als zu Watten, bis ü<h derselbe irgend
eine Blöße geben würde— und diese Blöße glaubte man nach
langem Watten glücklich entdeckt zu haben Vor 5 Jahren kaufte fich
ein gewisser Herr Gruber iu Leonding ein Grundstück und baute
fich darauf ein Häuschen Dessen angebliche, sehr schlagferttge
Mutter kam mit und lebte seit dieser Zeit unter den an­
genommenen Ramm „Grubettn* in Leonding und gab sich
gelegentlich auch für eine Witwe aus. Diese angebliche Witwe,
die fich bald als enrangiette clericale Patteigängerin entpuppte, ift
die von ihrem Manne gttrennt lebende Th. Fütthner oder Futthner.
Diese Person fand es nun für gut, fich in die Localverhältniffe
Leondings zu mischen und fich wiederholt an die in den Dreißiger­
jahren stehende Wittin Frau Zacherl heranzudrängen und der­
selben vorzuhalten, dass in ihrem Gasthanse „eh nur Social­
demokraten, Deutschnattouale und Penfionsfresser* verkehren.
Der „Burgamoasta*, der ebenfalls in diesem übrigens hoch-
anständigen Local verkehrt, „ist eh nur a Bua* meinte sie u. s. w.
Hierüber geklagt, ist sie reingefallen, und jetzt glaubte der Bericht­
erstatter des „Volksblatt* den richtigen Augenblick für gekommen,
über Herrn Mayerhofer herzufallen, weil er fich unterstand, „ein
harmloses altes Weiberl*, welches mit „einem anderen alten
Weibe* (sic!) harmlos plauderte, wie sich das „Volksblatt* in so
beweglichen Wottcn ausdrückte und ihn beschimpfte, gettchtlich
abstrafen zu lassen. Der Volksblattcorrespondent wollte den
Ausdruck „Bua* damit beschönigen, dass Herr Mayerhoser in
der That einst ein Bub war. Sehr geistreich! Ja, bester Herr,
wir alle, die wir heute Männer find, ohne Rücksicht auf Stand,
Rang oder Heiligkeit, waren einst Buben, heute find wir eS
eben nicht mehr. Wir beneiden diese clericaleu Drahtpuppen­
zieher wahrlich um keines ihrer Lieben, weder um den famosen
Jugendbildner, der nur durch eine de- und wehmüthige Abbitte
der gebärenden Prämiierung seiner von chttstlicher Nächstenliebe
triefenden Epistel an die Puchenauer dank der Großmuth des
von ihm hinterrücks Angefallenen entschlüpfen konnte, noch um
den quecksilbernen Herrn Brgbr., noch um dieses harmlose alte
Weiberl u. dgl., können aber in unserer Verstocktheit den cbmso
harmlosen Gedanken nicht zurückdrängen, ob es für manchen
politischen Springinsfeld nicht etwa doch nützlicher wäre, fein
säuberlich bei seinem Leisten zu bleiben, als den politischen
Hansdampf in allen Häusern zu spielen.
(Todtschlag.) Aus Enns wird uns gemeldtt: Der,
wie bereits bettchttt, am 29. Juli nachts in Dörfling von
Johann Gusenleitner erstochene 18jährige Baucrnbursche
Karl Beneder musste wegen einer gar nicht nennenswerten
Ursache sein junges Leben einbüßen, denn wie es fich nun heraus­
stellte, war der durchaus nicht betrunkene Mörder darüber auf­
gebracht, dass ihm Beneder seinen im Scherze heruntergeworfenen
Hut nicht wieder aufhob. Beneder hatte dem kleinm, verwachsenen
Gusenleitner auch dann nichts gethan, als ihm dieser mit der
Faust die Nase blutig schlug und wollte fich eben entfernen, als
ihm Gusenleitner, dessen grenzenlose Roheit irgend eine Ab-
lettimg suchte, das Messer in den Bauch ftieß und der tückische
Stich eine, wie die Section ergab, äff, Centimeter lange Durch,
trenuung der Bauchdecke und eine entsprechende Durchtrennung
des Darmes berbeisühtte. Gusenleitner beschimpfte selbst den
bereits am Boden Liegenden und tödlich Getroffenen, dem die
Eingeweide heraustraten, noch auf das gemeinste. Wie die Ob-
duttion ergab, starb Beneder, ein auf sein Alter ungemein großer
und kräftiger Bursche, infolge innerer Verblutung. Bei der
Section verletzte sich der Arzt, Herr Eduard Heide in Sieding,
an beiden Zeigefingern, was bei der schon sehr vorgeschrittenen
Verwesung des Erstochenen sehr bedenklich erscheint; es soll, wie
wir hören, dem recht beliebten Arzte nicht besonders gut gehen.
(Befitzver'änderungen.) Aus Frankenmarkt wird
uns bettchttt: Der hiesige Gastbof der Frau Witwe Bleitz-
b«r g e r gieng um den Kaufschilling von 10.000 fl. in den
Besitz des Wirtes Franz Winter über.—Die Villa Holzinger
in Traunkirchen ist, wie uns von dort unterm 4. d. M.
berichtet wird, durch Kauf in den Besitz des Herrn Paul
Pantschoulidseff übergegangen.
(Di« China-Expedition.) Aus Enns, 4. d. M., wird
uns mttgetheilt: Die angeblich von ttnem Bahnbediensteten aus­
gehende bestimmte Mittheilung, dass die nach China bestimmten
deutschen Truppen heute mtttags in St. Valentin ankommen
und daselbst menagieren werden, veranlasste viele Bewohner
unserer Stadt, nach St. Valentin zu eilen. Die Berichterstatter
spitzten die Bleistifte und bestiegen, sowie viele andere ihr Stahl­
ross, andere wieder fuhren mittels Wagen und Bahn, und selbst
im Schweiße ihres Angesichtes marschierten einige im Geschwind-
schrttte nach dem plötzlich im Vordergründe des Interesses
stehenden St. Valenttn, um die Chinatruppen zu sehen. Leider
erwies sich die ganze Geschichte als erfunden, und die in Samt
Valentin versmumelten Chi—ennser machten gute Miene zum
bösen Spiele, so dass schließlich der Aufsitzer die größte Heiter-
kett verbreitete.
(Ein Drohbrief.) Ans Wernstein, 4. August, wttd
uns berichtet: Der Frau des hier wohlbekannten Steinbruch- und
Realitaten-Befitzers und Londtagsabgeordneten Herrn Markus
Hölzl wurde in dm ersten Tagen dieser Woche durch die Post
ein Bttef zugestellt des Inhalts, dass ibr Gemahl binnen zehn
Tagen erschossen werden wird. In diesem anonymen Schrttben
wird der Frau unter anderm der Rath gegeben, sie möge sich
ins Unvermeidliche fügen u. s. w. Selbstverständlich war Frau
Hölzl zu Tode erschrocken und eilte mit diesem Bttcfe zu ihren
Verwandten, um eventuelle Vorkehrungen rechtzeitig treffen zu
können. Hoffentlich wird es der Gendarmerie gelingen, den Brief­
schreiber, welcher veimiühlich unter ein paar entlassenen, berüch­
tigten Stttnhauern des Herrn Hölzl zu suchen sein dürste, zu
eruieren, damtt derselbe der wohlverdienten Strafe zugeführt
werde. Da der Brief, wie erwähnt, in den ersten Tagen dieser
Woche zugestellt und auch um diese Zeit geschtteben worden sein
dürste, so"ist es nicht ausgeschlossen, dass die Schreckensnachricht
von dem Tode des Königs von Italien auf das übcrrttzte Ge­
hirn eines Arbeiters deratt Einfluss geübt haben mag, dass er
sich, und stt es nur, um seinem früheren Brotgeber Schrecken
einzujagen, z»u Schreiben eures derartigen Brieses entschloß.
(Selbstmordversuch.) AuS Schärding, 4. d. M^j
wird uns bettchttt: Bor ein paar Tagen stürzte fich ein hier!
zur Cur weilendes, ungefähr 20 Jahre altes Fräultt» ausj
ihrer Wohnung im ersten Stocke in den Hosramn hinab, too*
selbst es schwerverletzt liegen blieb. Die sofort herbei-(
geeilten Hausbewohner brachten die Unglückliche wieder nach
längerer Bemühung zu sich und schafften dieselbe in ihre
Wohnung. Der herbttgernfene Arzt constarierte «neu Schenkel-,
brach, welche» die Bedauernswette durch den Sturz fich zu­
gezogen hatte. Andere innere Verletzungen konnten vorderhand!
nicht beobachtet werde». Die Ursache dieses Selbstmordversuches
ist Verfolgungswahn. Die Bedauernswette ist berttts wieder,
so weit hergestellt, dass fie heute stütz von ihren Angehörigen
zur Bahn gebracht und in ihre Heimat nach Niederösterreich
befördert werden konnte. j
(Die Straß« «ach Laugbalhs««) dürfte, wie «ns aus
Ebensee geschtteben wird, in etwa 14 Tagen wieder fahrbar
werden; wie bekannt, ist sie durch das letzte Hochwaffcr total
ruiniett worden. j
(Brand.) Aus Strengberg, 4. d.M., wird uns be-
richttt: Wie bereits kurz gemeldet, brannte eS gestern in der!
hiesigen Pfarrgemeinde, in der Rotte Musterhart, und
wurden infolge des Ostwindes sämmtliche.Gebäude ei» Raub!
des gefräßigen Elementes. Es war um 1 !,2 Uhr, alles am
Felde arbeitend, als die Hornfignale der Feuerwehr ertönten
und die Bewohner de§ Marktes im Thale einen fürchterlichen
Feuerherd entdeckten. In dem genannte« Otte find drtt große
WirtschastSgüter und einige kleine Häuser. Im Hofstettner-
gute, Besitzer Leherbauer, kam zur obigen Stunde das
Feuer zum Ausbruche und im Nu brannte auch das Gut dcS
Herrn Franz Steinkellner und pflanzte fich das Feuer auf das
Hinbelgut deS Josef Mitterlehner sott. Die Feuerwehren von
Strengberg, Haag, St. Peter, Wolfsbach, Oed, Wallsee und
noch mehrere Gemcindespritzen waren wacker an der Arbeit, um
die anderen Objette zu schützen. Viertelstundeuweü wurden di«
Flammenfetzen getrieben, so dass die Haager Feuerwehr
btt ihrer Anfahrt unterwegs ein Bauernhaus rettete. Beim
Stttnkellncr verbrannten sehr viele Schweine. Dass die Güter
alle bis auf die Mauern vernichtet wurden und der Schade
sehr groß ist, ist leicht denkbar. Die Ursache des Brandes
konnte noch nicht ermittelt werden. Ferner wird uns unterm
5. d. M. mitgetheilt, dass beim Brande in Musterhatt auch die
Feuerwehren von Haindorf (Filiale Haag) und St Johann an­
wesend waren. Außer den Feuerwehren betheiligten fich noch
die Ottssptttzen von Sindelburg und Thürnbruch an den Lösch­
arbeiten. welche bis 8 Uhr abends dauerten. Die Strengberger
Feuerwehr ließ dann eine Brandwache zurück und rückte als
letzte ein. Außer 20 Stück Schweinen konnte das Vieh gerettet
werden. Im ganzen brannten 6 Objecte nieder.,
(Reue Postablage.) Am 11. d. M. gelangt in der Ortschaft
Natternbach, Bezirk Schärding, eine Postablage zur Errichtung,
welche ihre Verbindung mit dem zuständigen k. k. Postamte in N e u-
kirchen am Walde durch einen täglich einmaligen Fußbotengang
erhält Dieser Gang hat bis auf weiteres wie folgt zu verkehren:
Ab Natternbach 1(115 Uhr vormittags, an Neukirchen am Walde
11.— Uhr, ab Neutirchen am Walde 11.30 Uhr nachmittags, au
Nattcrnbach 12.15 Uhr nachmittags. Die neue Postablage hat sich
instructionSgemäß hauptsächlich mit folgenden Agenden zu befassen:
Verkauf von am Orte gangbaren Postwertzeichen, Annahme von ge­
wöhnlichen Bttefiendungen und Telegrammen, Abfertigung der an­
genommenen Sendungen, Uebernahme und Ausgabe, beziehungsweise
Bestellung der angekommenen Sendungen an den Empfänger (Bttes-
sendungen werden im Ablageorte unentgeltlich zugestellt). Hievon
geschieht die Verlautbarung.-
(Adressbuch von Linz mrd Urfahr) für 1801 befindet sich
im Drucke. Allfällige Aenderungen und Wünsche könnten uoch Be­
rücksichtigung erfahren und wollen dieselben der Buchdruckerei und
Buchhandlung E. Mareis mitgetheilt werden.
(Unfall.) Gestern, 5»/« Ubr nachmittags, wollte der im!
Vettorgungshause in Linz befindliche Pfründner Leopold Jobst iu
der Urfahrer Hauptstraße auf einen von der Haltestelle im Wegfahren
begriffenen Motorwagen der Straßenbahn ausspttngen. Da aber Jobst
aus der abgespertten Seite ausspttngen wollt«, fand er keinen Halt,
sondern wurde heruntergeschleudett und kam zwischen Motorwagen
und Anhängewagen, von welchem er eine Strecke fortgeschleift wurde.
Auf das Geschrei der Paffanten hielt der Wagen an, und Jobst
wurde aus seiner Lage befreit. Er erlitt im Gesichte einige leichte
Verletzungen, und wurde ibm von Herrn Dr. Anten grub er ein*.
Verband angelegt. Die hievon verständigte Rettungsodtheilung von
Linz transpottiette den Jobst in seine Wohnung n«ch Linz.■
(Vom Tode des Ertrinkens gerettet.) Am l. d. M. nach-'
mtttags deschäiligten sich die an der Oberen Donaulände Nr. 113
wohnhaften Geschwister Rosa Fellöcker und Matt« PitrofSki
in der Donau mit dem Auffangen von Treibholz, w«btt sie ßch auf
einem an der Lände gehefttteu Floße befanden. Zu diesen zwei
Mädchen gesellte sich auch der drei Jahre alte Franz P u tz, Sohn
der dortselbst wohnhaften Tischlersgattin Anna Putz. und befasste sich
auch mit dem Auffangen von Holz, wobei der Knabe daS Ueber-!
gewicht bekam und vom Floße aus in die Donau fiel. Die beiden
Mädchen machten Lärm und verständigten ihren Vater Wenzel
P i t r o f s k i, der sogleich entschlossen zur Donau lief, ins Wasser-
sprang und den schon mehrere Meter vom Lande entfernten Knabe»
den Wellen entriss.
(I« di« Salzach gespr««gen.) Aus Salzburg wttd uns
unterm 5. d. M. geschrieben: Heute morgens kurz nach 8 Uhr sprang
neben dem Almausfiuffe nächst des Ursulinen-Klosters der pensio­
nierte Magazinsmeister der Staatsbahn Herr A l t m a n n vom Franz
Josef-Quai in die ziemlich hochgehende Salzach. Doch gttang eS
einigen beherzten Männern, die gerade des Weges kamen und Augen­
zeugen deS aufregenden Bottalles waren, den Lebensmüden noch
rechtzeitig zn ergreifen, bevor ihn die Strömung erfasste. Altmann,
der vor nicht langer Zeit ans der Irrenanstalt entlaffen wurde, hat
die That unzweifelhaft im geistesgestörten Zustande verübt; er wurde
sofort in das St. Johannes-Spiral überbracht.
(Wieder ein entkommener Sträfling.) Zn dieser in Nr. 177
von uns gebrachten Notiz wird uns aus St. Conrad unterm 5.d.
geschrieben: Die Nachricht, dass von der Witdbachverbauungs-Abtheilung
P e t t e n b a ch ein Sträfling entwichen und sich in der hiesigen Ge­
gend herumtteiben soll, hat hier begreiflicherweise Aufsehen erregt und
zu vettchiedenen Combinattonen Anlass gegeben. Wenn es dem Sträf­
ling gelang, das Gebirge zu erreichen, ist die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen, dass derselbe sich längere Zeit verborgen "halten kann. Die
Gendarmerie ist jedoch dem Flüchtling auf den Fetten, und wäre eS
auch sehr zu wünschen, dass derselbe baldmöglichst wieder dingfest ge­
macht werde, wett man sonst in nächster Zeit verschiedene Borkomm-
niffe zu gewärtigen hätte, da dettelbe zumLebensnnterhalte abgelegene
Häuf« und Almen aufsuchen und belästigen müsste. i
(Missglückter Ausbruch.) Aus Gmunden, 5. d. M.<
wttd uns geschtteben: In der Nacht vom 3. auf den 4. d. M ver­
suchte ein Häftling aus der Frohnfeste des hiesigen Bezirksgerichte»
auszubrechen und arbeitete zu dttsem Behufe in der Mauer der Zelle,,
bie vor drei Jahren den Mörder Fingerhut beherbergte, ein Loch ans,
um fich durchzwängen zu können. Der offenbar mit derlei Arbeiten
sehr vertraute Langfinger hatte diesmal jedoch die Rechnung ohne den
Wirt gemacht, indem er seines Körpers Fülle denn doch allzuschr
untettchätzte und er in der „Mitten*, Kopf, Hände und Brust außen,
den Bauch in der Mauer und die Füße innen, stecken blieb. I«
dieser unliebsamen Situation mußte nun— den Erdboden konnte
er mit den Händen nicht erreichen— der Langfinger verbleiben, bi»
mau ihn in der Früh« bemerkte und durch Ausstemmen deS Loches
aus sett« qualvollen Lage bttrette. AIS besondere Aneakenmoq Mg


[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 6 ]
Nr. 179
Teile 6
Sinz, Dienstag
diesen Fluchtversuch wurde nun der Arrestant, der ein ganz bescm-
derer lockerer Vogel zu sein scheint, in Ketten gelegt. Drefcr Sträf­
ling, welcher angibt, Karl Schmid zu heißen, wu^e am 8. d. JJ.
mit einem gewissen Leopold Maier von der Gendarmene des
Postens Laakirchen unter dem Verdachte eingeliefert, einen Em-
idrnch in das Gut des Karl Peißkammer in der Gemeinde Ohl-
Lt vrf vollführt zu haben. Die bei deren Leibesvisitation vorgefundenen
>-Specialitäten" sprechen eine beredte Sprache: 1 Stemmeisen, lim
Griff feststehendes Meffer, 2 Stück Dietriche, 23 verschiedene Schlüssel-
barte, welche zum Einschieben in die Dietriche gerichtet sind, und 2 ab­
gebrochene Stücke von Feilen kamen hiebei zum Bmschenr und kenn­
zeichnen das Metier der beiden Häftlinge. Schmid behauptet, nn
Jahre 1855 in Maxqlan geboren, nach Salzburg zuständig, ledig und
von Profession Schmied zu sein. Leopold Maier nennt Gram«,
stetten als seine Heimat und will im Jahre 1860 ,n Ottenshelm
geboren sein. Bon Beruf sei er Baucrnknecht. Diese beiden dürften
schon seit längerer Zeit ihr Unwesen getrieben haben.
' (Blitzschläge.) Aus St. Michael in Lungan wird uns
-unter dem 4. d. M. berittet: Heute um */,4 Uhr nachmittags zog
ein heftiger Gewitter über die hiesige Gegend; während desselben
schlug ein Blitzstrahl unter furchtbarem Krachen in einen dürren Pavpel-
baum im Garten des hiesigen Brauerei- und Gastbausbesitzers ^akob
Wieland, ohne jedoch zu zünden. Die Dienstboten des HerrnWieland
waren theilweise beim nahen Stalle und im Garten beschäfti g^ un d
zwei Mägde nur fünf Schritte vom betreffenden Baume entfernt,
blieben jedoch unversehrt und kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Der Knecht des hiesigen Herrn Med.-Dr. Karl Lainer fuhr während
des Gewitters an der Kärntnerscite auf der Reichsstraße am Katsch­
berge mit einem Pferde nach Hause; dort schlug zweimal der Blitz in
die Telegraphenleitung ein und jedesmal stürzte da? Pferd zu Boden,
doch ist weder dem Knechte noch dem Pferde etwas geschehen.
(Verhaftete Fischdiebc.) Aus Wels wird uns berichtet:
Im vorigen und auch im heurigen Jahre wurden der Fischerei­
besitzerin Josefa Zeh einer in Steinhaus gleicher Gemeinde, Johann
Mair und Ignaz Steinmair in Ottstorf, Mathias Kn oll und
Simon Hanimair in Bergerndorf, Gemeinde Thalheim, Johann
Franzmair in Aschet bei Wels und Josef Windischbaner in
Sipbachzell aus ihren Fischwäffern Fische, meistens Forellen, im
Gefammtwerte von mehr als 700 Kronen entwendet, ohne dass die
Thäter eruiert werden konnten. Am 4. d. M. ist es nun dem hiesigen
Gendarmerie-Wachtmeister nach längeren Nachforschungen gelungen,
die Thäter in der Person der Taglöhner Josef Ko hier, Josef
Wimmer und Mors H u m e r, in Aschet bei Wels wohnhaft, zu
eruieren und zu verhaften. Sämmtliche drei, welche dem Kreisgerichte
Wels eingeliefert wurden, sind der Fischdiebstähle theilweise geständig.
In welchem Maße dieselbe» den Fischdiebstählen oblagen, bewiesen die
in ihrem Besitze vorgefundenen Fangwerlzeuge, als Reußen und Netze.
Dieselben dürsten ihr unlauteres Handwerk auch über die Grenzen
des Bezirkes Weis hinaus betrieben haben.
(Diebstähle.) Aus Schärding, 3. d. M., wird uns
berichict: Der bei demm Gasthofbesitzer Hirfchenauer im benach­
barten Nenhaus bediensteten Marie A m m e r e r wurde« dieser
Tage eine goldene Uhr, ein Armband, Ringe, Broschen und andere
Pretiosen im ungefähren Werte von 150 K und außerdem noch
8 Mark Bargeld aus einem nnversperrt gewesenen Waschkasten ge­
stohlen. Die Geschädigte machte, als sie den an ihr verübten Dieb-
.stahl wahrgenommen hatte, sofort bei der SicherbeftSbehörde die
Anzeige. Den eifrig gepflogenen Nachforschungen der hiesigen Gendar­
merie ist cS gelungen, den Pretiosendieb in der Person deS im
10. Lebensjahre stehenden, gegenwärtig bei seiner Großmutter im
Armenhause in Schärding im Aufenthalte befindlichen Schulmädchens
Marie Schwarzbauer zu eruieren. Me die näheren Nach­
forschungen ergaben, gelang es dem Mädchen, sich in das betreffende
Zimmer, in welchem der mit dem Schmucke enthaltende Kasten stand,
Kenntnis hatte, einzuschleichen und so den beträchtlichen Diebstahl zur
Ausführung zu bringen. Die gestohlenen Schnruckgegenstände wurden
von diesem Mädchen an verschiedene Perionen in Schärding, obwohl
ein derartiger Besitz in den Länden dieses Mädchen? Berdacht bätte
erregen müssen, verkauft. Auch wurde ein Theil von ihm vernichtet.
Jene Personen, welche derarttge Geaenstände angekauft hatten, wurden
ebenfalls ausgesorscht und werden sich dieselben zu verantworten haben.
— Am 2. d. M. kam eine Zigeunerin in ein Kaufgewölbe in
llrfabr, kaufte um 10 ft Zucker und fragte auch. wie theuer der
Käfer sei. Der im Geschäfte allein anwesende Prattikant gab ihr den
lZncker und bedeutete ihr, dass Hafer nicht geführt werde. Hierauf
ersuchte sie, ihr gegen österreichische Kronen ungarische Kronen zu
geben. Er schüttete das Geld auf die Berkanfsbudel. Es wurde nur
eine ungarische Krone gefunden. Als die Zigeunerin, welche emsig
mitgesucht hatte, weggegangen war, wurde entdeckt, dass ein Betrag
von 8 K fehlte. Die Zigeunerin gehört, wie man vermuthet, der mtt
einem Wohnwagen herumziehenden Gymnastiker-Gesellschaft Wernrich
aus Waidhofen an der Thaya an, weil diese um dieselbe Zeit sich in
Urfahr befand.
(Verhaftung.) Am 5. d. M. vormittag? wurde die im Jahre
1878 geborene, zur Gemeinde Kläffer, Bezirk Rvhrbach in Oberöster­
reich zuständige, seit dem Jahre 1898 aus Rücksichten für die öffent­
liche Ordnung ans immerwährend aus dem Stadtgebiete Linz mit
Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg abgeschaffte Magd
Jda Kollarz durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener
Rückkehr verhaftet.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
i•* Zur innere» Lage.
Prag, 6. August. Die „Narodni Listh" erklären heute
«cuerdings, dass die Jungczechen in eine Rechte, wie sie
Herr v. "Jaworski im Einverständnisse mit Herrn v. Chlu-
mecky vorgeschlagen hat, niemals zurückkehren werden; sie
könnten nur in eine solche Vereinigung eintreten, die sich ver­
bindlich machen würde, sofort und auf der ganzen Linie mit der
Verwirklichung der sprachlichen Desiderien und auto-
nomistischen Forderungen der Czechen zu beginnen.
Um nicht viele Worte zu verlieren, sagt das Blatt, erklären
wir, dass wir uns nur mit einer solchen Partei verbindm
könnten, die auf ihre Plattform die Restitution der cz c-
chischen Sprachenvcrordnungen legen würde,
s Budapest, 6. August. (C.-B.) Der österreichische
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er ist heute früh ans Ratot
vach Wien zurückgekehrt.
z"'; Italien.
Rom, 6. August.- Erzherzog Rainer trifft morgen in
Rom ein.
[,> Rom, 6. August. (C.-B.) Nach den im Einvernehmen
Mt dem königlichen Hause und dem Cardinal-Vicar getroffenen
-Dispositionen wird die gesammte Geistlichkeit, in deren
-Sprengel der Quirinal liegt, den Sarg des Königs Hum-
4 ert am Bahnhöfe erwarten und bis zurN Pantheon geleiten,
Mo der Sarg vom Erzbischöfe von Genua unter Assistenz
; ber Geistlichkeit des Pantheons in Empfang genommen
werden wird. Am Freitag wird der Erzbischof von Genua im
t antheon in Anwesenheit der Prinzen, Specialgesandten und
taatSwürdenlräger eine heilige Messe celebricren.
i? Rom, 6. August. Der Papst begehrte in eurem Tele­
gramme an den Cardinal Ferari Einzelheiten über das
Coinplot und den Fortgang der Untersuchunfl. Er schrieb an
den Cardinal: „Das sind die Folgen der Religionslosigkeit".
L Rom, 6. August. Die fremden Fürstlichkeiten treffen
8. d. M. in Rom ein.
! Rom, 6. August. Der Redacteur des socialistischen
; BlattcS „Avant iv umrde hente- auf- offener Straße- v e r-
Tages-Post.
haftet. Hierauf fand in der Redaction des Blattes eure
überaus eingehende Hausdurchsuchung statt, bei welcher
zahlreiche Schriftstücke beschlagnahmt wurden._ t
Rom, 6. August. (C.-B.) Depeschen aus Mailand
zufolge legt Bresci, der sich bisher ruhig benahm, nunmehr
ein ungeberdiges Benehmen an den Tag. Geftvcn
waren dessen Wächter gezwungen, ihm für 10 Stunden die
Zwangsjacke anzulegen. Bresci schrie wiederholt, er
wolle dem Director vorgeführt werden.
Rom. 6. August. Es verlautet, dass zur Begräbnisfeier
des Königs Hmnbert ausländische Policisten zurUnter-
fiutzung der italienischen in Rom eintreffen werden.
Mailand. 6. August. Der Papst bewilligte, dass das
von der K ö n i g i n-W i t w e verfasste Gebet zum Andenken
und für das Seelenheil des Königs Humbert in allen Kirchen
gelesen werde. Die Thatsache, dass der Vatican der könig­
lichen Familie die größte Theilnahme erwiese» hat, wird all-
setts mtt größtem Lobe anerkannt. Es wurde an alle Bischöfe
Italiens der Auftrag gegeben, an allen Trauerfeierlichkettm
thcilzunehmen.
Malland, 6. August. Außer dem „Carriere della Sera"
haben noch andere Blätter Sammlungen für ein Denkmal
für König Humbert in Mailand veranstaltet. Zusammen find
bis gestern abends 22.762 Lire eingegangen.
Mailand, 6. August. Das Mailänder Telegraphenamt
hat in fünf Tagen 137.133 Depeschen erledigt. Die stärkste
Bewegung war am 31. Juli mit 32.380 Telegrammen. Diese
Riesenarbeit wurde von 263 Beamten bewältigt.
Mailand, 6. August. Dem „Secolo" schildert ein ehe­
maliger Gefängnisdirector die Strafe, welche Bresci er­
wartet. Die Verurtheilung Brescis zu lebensläng­
lichem Zuchthause mit Verschärfungen ist gewiss.
Die ersten 5 Monate verbringt der zu lebenslänglichem Zucht­
haus Vernrtheilte bei Wasser und Brot in einem zwei bis drei
Quadratmeter großen, dunklen Gelaffe, dessen Thür während der
5 Monate nie geöffnet wird. Durch ein Guckloch beobachtet ihn
der Wächter. Als Bett dient eine Pritsche. Benimmt er sich
widersetzlich, so stehen ihm nach Gutdünken des Strafhaus­
verwalters die eiseme Zwangsjacke oder das Zwangsbett bevor,
eine Art Sarg, worein er mtt gebundenen Händen und Füßen
gelegt wird.,Nach Ablauf dieser Novizenzeit kommt er auf zehn
Jahre in die Zelle. Jede Arbeit ist ihm verbotm, er darf weder
rauchen, noch lesen, noch sprechen: sein täglicher Spaziergang
besteht in dreistündigem, einsamen Auf- und Abschreiten zwischen
zwei hohen kahlen Wänden. Ueberdauert er diese 10 Jahre, so
untersteht er bis an sein Lebensende der gewöhnlichen Haus­
ordnung. Bisher hat es noch keiner so wett gebracht, die meistm
werden nach einem Jahre verrückt oder sterben.
Mailand, 6. August. Von den verhafteten Verdächtigen
wird einer nach dem anderen wieder in Freiheit gesetzt, sogar
die Geliebte Brescis. Anderseits greift die Polizei jeder­
mann auf, den sie verdächttg erachtet, so gestern einen jungen
Russen, der nachts vorher in Mailand angekommen war und
dadurch verdächtig erschien, dass er während seines kurzen Auf­
enthaltes zweimal die Kleider gewechselt hatte. Sehr strenge
werden die in Mailand ankommenden Fremden überwacht.
Bkünchen, 6. August. Mehrere tausende in München
lebende Italiener veranstalteten gestern im hiesigen Kindl-
keller eine Trauer! ixn dgcbung anlässlich des Todes
König Humbert s. Eine zur Zeit in München concertierende
Bersaglieri-Kapelle trug Verdis Trauermarsch vor.
Dann eröffnete der italienische Generalkonsul die Ver­
sammlung, der Viceconsul verlas mtt bewegter Stimme die
Proclamation des Königs Victor Emanuel und Prof. Ratti
gab ein Lebensbild des Königs Humbert. Es wurde eine
Resolution angenommen, welche durch den üalienischen Ge­
sandten. welcher der Versammlung ferngeblieben war, um der­
selben den Charakter einer spontanen Veranstaltung zu wahren,
an den König gesendet werden wird.
Wien, 6. August. Das „Neue Wiener Tagblatt" erhält
von seinem Special-Berichterstatter aus Mailand folgende
Depesche vom 5. d. M.: Ein anarchistischer Droh­
brief erregt großes Aussehe», der heute an eine vornehme
Persönlichkeit gelangt ist, und welcher lautet: Möge man reden
und schreiben was immer, die Zukunft gebört der Anarchie. Sie
werden sehen, was in kurzer Zeit geschieht, ebenso die Großen
und Reichen. Sie mögen sich mtt allen erdenklichen Vorsichts­
maßregeln umgeben und mtt Soldaten bewachen lasten. Wir
haben ein unfehlbares Mittel dagegen, und zwar das
Gewehr, das wir nicht von der Straße, sondern vom
Fenster aus abschießen. Bresci hat vier Genossen, wäre
die That ihm nicht gelungen, so wäre sie einem andern geglückt.
Diejenigen, die bereit find, sich für den Triumph der Anarchie
zu opfern, find zahlreich und werden täglich mehr. Gezeichnet
war der Brief mtt „99."
Zur Vermählung des Königs Alexander von Serbien.
Belgrad, 6. August. (C.-B.) An dem gestrigen Gala­
diner nähmen die Mitglieder des diplomatischen Corps voll­
zählig mtt ihren Damen theil. Den ersten Trinkspruch brachte
der Vertreter Russlands auf das königliche Paar aus.
König Alexander erwiderte mit einem Toaste ans dm
Kaiser und die Kaiserin von Russland, wendete sich
sodann an den französischen Specialgesandten, in­
dem er dem Präsidenten der Republik für die er­
wiesene Aufmerksamkett donfte und auf dessen Wohl trank,
ferner trank König Alexander auf das Wohl aller ver­
tretenen Souveräne. Der. Doyen des diplomattschen
CorpS erwiderte. Während des Diners fand ein Fackelzug
statt unter Theilnahme einer großen Menschenmenge, welche
stundenlang vor dem Palaste ausharrte und das Königspaar
stürmisch acclamiertc.
i Das Attentat auf de« Schah von Perfic».
Paris, 6. August. (C.-B.) Nach dem „Echo de Paris"'
weisen die in der Wohnung des gestern verhafteten Anarchisten
Ballet saisierten Briefe darauf hin, dass er in Gemeinschaft
mitSalson und anderen Anarchisten mchrereAttentate
geplant hatte. Ballet wurde nach Paris überführt..
Die Bargänge in China.
London, 6. August. (C.-B.) Aus Tientsin wird
vom 31.Juli berichtet:Zwischen den Russen und Japanern
einerseits und den Chinesen anderseits fand beiNuatschang
ein Kampf statt; die Japaner hatten 3 Todte und 25 Ver­
wundete. Die Borbereitungm zum allgemeinen Vormärsche
find fast beendet.
London, 6. August. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Tientsin vom 31.Juli: Der Beschluss betreffend den
Vormarsch der Verbündeten ist wieder umgestoßen
worden. Wie berichtet wttd, find die Amerikaner und
Japaner dafür, Verstärkungen abzuwarten; die Rüssen
und Franzosen ttaten-dieser Anficht bei. General Gaselee
7. August 1900
wünscht dringmd den B o r m a rsch, doch ist seine Abtheilung
so klein, fie zählt nur. 3000 Mann, dass er nicht voran
marschieren kann.
London» 6. August. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: DieMeldung vom Selb st.
morde Li-Hung-Changs bestätigt sich nicht.
Wie«, 6. August. Gestern stürzte der hiesige Kausmann
Franz Kramer von einer steilen Stelle der Raxalpe
mehrere Meter tief ab und erlitt einen Beckenbruchs Die
Verletzung ist schwer, aber nicht lebensgefährlich.
Wien, 6. August. Der 29jährige Beamte einer hiesigen
Papierhandlung namens Gustav Nöstl ist vorgestern flüchtig
geworden. Die Firma erstattete die poltzeiliche Anzeige. Nöstl
hat ihr 15.000 Kronen veruntreut. Er hat das Geld theils
in leichtsinniger Gesellschaft, theils auf dem Rennplätze verspielt.
Er wurde dem Landcsgerichte eingeliefert.
Wien, 6. August. Heute nachts erschien in der H o sbnrg
ein Mann und erzählte, er sei Lord Roberts und komme
soeben aus Transvaal und habe wichttge Geheimnisse mitzu­
theilen. Der Mann, namens Brenner, wurde angehalten und
als geistesgestört der psychiatrischen Klinik übergeben.
Prag, 6. August. Fünf czechisch-radicale Blätter kündigen
für den Fall der Einberufung des böhmischen Landtages
eine gründliche Erörterung der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand vom staatsrechtlichen Standpunkte aus an.
Jungbunzlau, 6. August. (C.-B.) Der Knabe, dessen
Verschwinden aus Alt-Benatek seinerzeit zu Demonstrattonen
Anlass gegeben hatte, wurde beretts gefunden und befindet sich
bei dem Gendarmericposten in Neu-Benatek.
Berlin, 6. August. Wie dem „Leipziger Tageblatt"
gemeldet wird, hat auf die Beschwerde des evangelischen Bundes
in Weimar über die Ausweisung evangelischer Geist­
lich e r aus Oesterreich das Auswärtige Amt seine Inter­
vention bei der österreichischen Regierung zugesagt. i
Brüssel, 5. August. (C.-B.) In Ost ende herrschte
gestern abends und heute große Beunruhigung, da König
Leopold, welcher auf seiner Dacht in der Nordsee sich befand
und gestern abends in Ostende hätte eintreffen sollen, noch nicht
zurückgekehrt war und seit 3 Tagen jede Nachricht fehlte. Heute
um 5 Uhr ftüh traf endlich die Dacht mit dem Könige ein;
fie hatte vor dem Sturme, der in den letzen Tagen wüthete,
Schutz suchen müssen.
Telegraphischer Eoursbericht.-
Course aus Wien am 6. August 1900;
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per.Stück
in Kronen.
’vi-fr•
Pavierrrnte ...... 97.75
Silber«nie...... 97.40
Goldrenre. 115.90
Deitert. Kronenrente 4°/, 97.54
Ungar. Goldrenre... 115.45
„ Kroneurentr.. 90.80
1860er Lose, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesrerr.-ungar. Bank.. 1712.—
Creditactien 663.75
Ungar. Creditactien... 685.—
Anglobank 276.50
Unionban! ...... 553.
Bankverein 493.
Länderbank 416.—
Nordbahn 6137.—
Donau-Damvflchiffacrien. 775,—
Staatsbahnactien.... 659.50
Südbahn. 110.50
Steine Montan .... 453.50
Böhmische Montan... 1265.—
Rima.....
Polbi.....
London....
100 Reichsmark
NavoleonSd'or
V 515.—
. 410.—
. 242.95
118.52'/,
b. .19.33
Italienische Banknoten '. -- 90.50
Ducaten 7'.; 11.39
100 Rubel 255.25
Ob erbst. 4»/,Lande8anlehen 97.—
4°/ 0 o.-ö. Hypoch.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit... 94.—
Oberöstrrr. Bankacrien..' 460.—
Kleinmünwener Svinnerei 135.—
Linzer Actienbrauerei.. 250.—;
Gmunden« Elektricität?-.
Briorttäts-Acnen... "—.—
Türken 106.—
Böhm. Zucker .... ., —.—
Salgo-Tarjaner... 643.—
Schwach.-
Börse für landwirtschaftliche Produetr.
Wien, 6. August. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Mit
Rücksicht darauf, als der gestern veröffentlichte amtliche ungarische
Erutebericht neuerdings eine Restringierung der Ernte-Ergebnisse ver­
zeichnete, «öffnete der dieswöchentliche Berkehr in Weizen und Roggen
in fest« Haltung und mit anziehenden Coursen, während Mai-Juni-
mais etwa? matter war.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.06, 8.07; Herbstroggen 7.33,
7.35; Mai-Funimais 5.23. Alles in Krönen und Hellern per 50
Kiwgramm.- ..-
Aus dem Gerichtsfaale.',
Wien, 6. August. (Drahtmeldung der „Tages-Post".)
(Gutheißung des Königsmordes.j Vor einem Erkenntnis­
senate hatten sich heute die Italiener Antonio Savioli und
Alois Bog rin, sowie der Ungar Caspar Varga, welche die
That des Königsmörders Bresci gutgeheißen hatten, zu ver­
antworten. Varga ist 31. Jahre alt und Pfcrdewärter. Er
hatte,^ als die Ermordung des Königs von Italien ans der
Straße erzählt wurde, gelacht, und als er eine entsprechende
Antwort erhielt, stieß er im drohenden Tone Worte hervor,
welche das Verbrechen der Majestätsbeleidigung begründen und
Brescis That gutheißen. Savioli und Vogrin find Taglöhner.
Ersterer befand sich bei einem Straßenbau in der inneren Stadt
auf Arbeit, als sich die Nachricht von dem Attentate unter den
ttalienischen Arbeitern verbreitete. Er gab seiner Zustimmung
und Freude über das Attentat kauten Ausdruck und versuchte
das Vorgehen des Mörders zu rechtferttgen. Vogrin hatte den
Ruf ausgestoßen: „Hoch die Anarchie!" und daran Aeußerungen
geknüpft, welche das Verbrechm der Gutheißung ungesetzlicher
Handlung begründen. Varga wurde zu 18 Monaten
schweren Kerkers und Landesverweisung, Savioli
zu vier und Vogrin zu fünf Monaten Arrest verurchellt.
v- Volkswirtschaftlicher Theil. 7
(Erntebericht.) Aus dem S a l z k a mm e r g u t e, 5. d. M.^
wirb uns berichtet: Wiewohl hier die Ernte um acht bis vierzehn
Tage später ist als in dem übrigen Oberösterreich, ist dennoch auch
hier schon das Korn in vorzüglicher Qualität eingebracht und über­
trifft in manchen Strichen die gehegten Erwartungen. Weizen und
Gerste beginnt man, wenn es die Witterung zulässt, in den nächsten
Tagen zu schneiden; Haf« steht gleichfalls gut. Die Heuernte war
eine selten gute; das gleiche ist von der Grummeternte zu erhoffen:
Auch die Ernte des Klees und der ErbsenfMerung war eine gute.
Der Arbeft«mangel macht sich auch hier fühlbar und hemmt theil-
weise die Arbeiten. Flachs, der hier nur wenig gebaut wird, und,
Kartoffeln geben voraussichtlich eine ergiebige Ernte, wenn die Witterung
,m September trocken verläuft. Die letzien Niederschläge übten gute
Wirkung auf das bisher zurückgebliebene Kraut. Burgunder- und
KraMrüben sind gut entwickelt. Die Obsternte verspricht im allge­
meinen guten Mittelertrag und beginnt man schon Umschau nach
Mostfäffern zu halten.._--■-..


[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 7 ]
Akr .179
Linz, Dienstag
Tages-Post.
7. August 1906
Seite 9
NESTLE’Ki
beste Aipp»imi!ci» eiitiialtend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidend«».
Erbrechen and Diarrhoe aasgesehloasen.
Approbiert voa den ersten medicraiscben Capaatäten, seit 30 Jahren in dtfl Kinder^
spitälern in Verwendung. 1 Dose KindermehJ K 1.90.
Mueterdoeen von Kindermehl aas Verlangen ST»ti» n. siauw*
Centraldepot ass* 41
F. BEBLVAK, U len.I., Jfaglerg»»»© 1.
üestle's tiiriiensieilz Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ahne Zpcker „0 kr.
von Haselmaus Erben, Droquerie. Linz.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaup»
einfach bis hochelegant, zu dvr
billigsten Preisen bei
Emst Geyer. Hra»»i«<
fWöhrnon). 2503 5041
Preisblatt auf Berlangen. j
Agenten plefurht. i
KchmB-MiiiljiWNkii
Mtetzin 5 zaklungLdüche 1
yansorvnungen
WohuilvgslkerLkhllLgg-Avsttirn
Wieäerbezugr-Änzeigen
und zu haben bei
I. Wimmer, Küihbrucker,
Linz.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aua
kirnst hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Badolf
Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
ti«5«astss«2ai»cas£, !a«cswfiSfö»SL !k i3:^^rrU
Sechselassiges
MMtta-Lpsn io Linz
mit Oeffentlichkeitsrecht
Primerstrasse Nr. 18, Ecke der Maseiimstrasse.
V
Anmeldungen and Einschreibungen finden vor
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der Directionskanzlei statt
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alt«
und entsprechender Vorbildung.
Die AufnahmsprUfnngen finden am 7. Juli, 2 Uhr
nachmittags, und am 17. September, 8 Uhr vormit­
tags, statt
Das Schalgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten und Osficieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtigungswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt
J. B. Degn;,
2148 10 6 k. k. Schulrath
IMreotor des Mädohen -r T y i wnm.
ZW
Peters& RotBiimaier, Linz
G-eneral-Vertreter des „"Wa.ffen.-IRa.cL“ Steyr
1190 20 18
Präcisions-
Fabrikate.
empfiehlt ihr grosses Lager v
erstclaissiser Falirräder
Präcisions-
Fabrikate.
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche Fahrräder nunmehr zu tief herabgesetzten
Preisen, und zwar von fl. 70 aufwärts per Stück unter reeller Garantie abgegeben.
E=E9


[ 2023-06-29 10:39:23.763 - 19000807 - Seite 8 ]
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Für die Redaction verantwottlich Arthur Ziedek.
gctfelo
Lmz, Dienstag
TageS-Post.
7. August 1900
Nr. 178
! Kleiner Anzeiger.
Käufe tt. Verkäufe.
- Damen-Kahrrad
Wafferrrad, sehr gut erhalten, und
«in Herrenrad, neues Modell, sind
wegen Übersiedlung staunend billig
«r verkaufen. Soechestraße Nr. 23,
re. 17774
> Gärtnerei
zu pachten gesucht in frequenter
Lage, auch am Lande. Anträge
erbeten unter „Provinz 17282" a.
d. Exp. d. BI. 17282
Rahme», Bilder
Spiegel, Passepartouts-Erzeugung
empfiehlt bei großer Auswahl billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. 17289
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRuppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 17389
Photographische Apparate
Mlm, Piatten, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Joh.
Eineigl, Optiker, Linz, Spittelwiese vollen Mann in sicherer Stellung
Kinderwage»
i« feinster Ausführung Möbel
'aus M. Schuerberger, Graden
' 30. 15515
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittinger,Linz, Herrenstraße 18.
! Schönes Damen-Fahrrad
gut erhalten, ist um 55 fl. zu ver-
faufeit. Auskunft Papierhandlung,
Urfahr, Hauptstraße 35. 17831
Möbel-Selbstpolttur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Styria-Tanbem
Modell1900, Doppelrollkette, istbillig
zu verkaufen. Adreffe W. Leischko,
Hvhhändler, Friedhofstr. 205.17600
Vier Pferde
sammt Holzwagen, Ketten und
Winden (auch für */, Jahr Arbeit
gesorgt) sind zu verkaufen.!! Näheres
bei Herrn Miunimair, Gasthaus
„zur Elisabethbahn", Linz, Friedhof­
straße. 17465
Flüssige Bronzetinetnren
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber re., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Allgen,. Verkehr.
- Gastgeschäft
wird von einem cautumsfähtgen
Ehepaar zu pachten gesucht. Ueber­
nahme nach Belieben. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17766
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
Graden 42. 12199
Phönixfarbe« 12189
zum Aufbürsten. Durch bloße? lleber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
. Handschuhe, beste Qualität
aus der Fabrik I. E. Zacharias,
k. k. Hoflieferant, empfiehlt in größter
Auswahl Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
16425
aller Att, wie Serbe, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. re.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
au dem Polster in überraschender
Schönhest aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Verschiedenes.
Betheiligung
mit 3000 bis 4000 fl. sucht kauf­
männisch gebildeter, junger Mann
an gutem Geschäfte oder sicherem
Unternehmen. Briefe unter „R. W.
517/17785" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 17785
Lohnenden Verdienst
findet «in strebsamer, redegewandter
junger Mann durch den Verkauf
meiner Fabrikate. Bei entsprechender
Leistung Fixum nicht ausgeschlossen.
Offerte mit Zmgniffen an Ernst
Donner, Lack- unb Fettwarenfabrik
in Salzburg II. 17784
Rr. 15. Preisliste gratis u. franco.
15285
Welch edelaesinnter Herr
oder Dame leiht einem charakter-
HPaiiLk:,
Anflug dem Troste, welchen der Glaube an ein "Wiedersehen bietet, hat besonders die
allseitige Theilnahme, welche uns in diesen schweren Tagen des Schmerzes und der Trauer
anlässlich des so unerwartet plötzlichen Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Sohnes, Schwagers, Onkels und Cousins, des wohlgeborenen Herrn
Theodor Weismann
k. k. LandesgericMsratli in Obernberg am Inn
xutheil wurde, beigetragen, unseren herben Schmerz zu lindern..
Wir bitten daher alle, welche uns ihr Mitgefühl, sei es in Form von Kranzspenden,
schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch durch die ungemein zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse erwiesen haben, unseren tiefempfundenen Dank entgegen
zu nehmen.
Ganz besonders gilt dieser Dank der hochwürdigen Geistlichkeit von Obernberg und
Beichersberg, den Herren Beamten des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes und Steueramtes, der
löbl. Gemeindevertretung und Sparcasse, der k. k. Finanzwache und Gendarmerie von Obern­
berg und Egglfing, der verehrt. Liedertafel für den ergreifenden Trauerchor, dem Veteranen-
Vereine, der Feuerwehr, dem Turnvereine und dem Gesellenvereine, sowie den hochgeehrten
P. T. Trauergästen von nah und fern, welche gekommen sind, dem Verewigten die letzte Ehre
zu erweisen. 2643 1 1
Obernberg, am 4. August 1900.
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
Vorhänge
werden schön geputzt in Weiß und
Creme. Zu Aufträgen empfiehlt sich
Henriette Moser, Stifterstraße 25,
1. Stock. 17753
Marillen
sehr schöne Ware, per Kilo 30 kr.,
-vis-ä-vis Ehrentletzberger, Franz
Josefplatz. 17797
Trauer«
Heiter, Halbtrauer und lichte sind
stets lagernd nach Maß binnen
24 Stunden, fertige Schoßen in
großer Auswahl sind jetzt billig zu
haben bei I. Ganglbauer, Land­
straße 109. 17687
Jacken nnd Havelocks
von der Frühjahrsaison, noch sehr
große Auswahl, Batist-und Coton-
reste sind jetzt sehr billig zu haben.
Neu angekommen sind schöne schot­
tische Kragen bei I. Ganglbauer,
Landstraße 109. 17683
140 Gulden? Gefällige Anträge
unter „Ehrlich 1900/17729" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 17729
Kind
wird in Pflege genommen. Keller­
gaffe 2. 17743
Im Volksgarten wurde eine
Ahr sammt Kette
gefunden. Der Verlustträger wolle
sich selbe in der Gemischtwaren­
handlung Georg Lenz, Linz, Kreuz­
gaffe 6 b, abholen. 17736
19 jähriges Mädchen
anständig, evangelisch, aus gutem
Hause, mit kleinem Vermögen, tüchtig
im Häuslichen, musikalisch, sucht sich
mit gut situiertem jüngeren Herrn,
Beamter bevorzugt, zu verehelichen.
Gefällige Anträge mit Beischluss der
Photographie erbeten unter „Häus­
liches Glück 1900/12" hauptpost-
lagernd Linz. 17825
Gemischtwarenhandlung
in Kammer am Attersee sammt
Wohnung zu verpachten. Auskunft
ertheilt die Gutsverwaltung Kammer.
17793
: Wichtig für Hausfrauen!
> Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem das Email aus-
fpringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir 62 kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Email-Seisentasien 9 kr.;
Einail-Wasserschaffel,13Liter, fl. 1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Pnchmayer, Linz.
Landstraße 7. 15267
Blondine
die über 600 K zu verfügen
hat, wünscht mit einem soliden
Herrn, am liebsten Beamter von
der Bahn, der kürzlich von Schärding
übersetzt wurde, in Correspondenz
zu treten. Zuschriften unter „Paula
Zitier 17800" a. h. Exp. d. Bl.
erbeten. 17800
Dis 3tsUsllvsrmitt1u2ss-Ahthsi1uil§ äss
Wiener kaulinLunisekev Vereins
WIES. I-, Johnnnesjsstssp 4, 1. Stock
emvneblt itdi beutrecnn-si über« SSienS und der Dronirn w Besesrnra vaeanter Sofia
JiMckW-Mmtche
sammt Hailslieschreibimgell
Preis per Stück 12 h
tm Karrfe des Monates August einzuveistien
sind zu haben bei
3> Wiininev, Buchdrucker, Linz.
JL<»iig-ejn. Wolf, Gasmotorenfakik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher
^A> "billigste land. -verlässlicHste Betriobsltraft
eis Ersatz für unbeständige der 11t 5241
B8F* Uobcrschwemmung 1 "V3
ausgesetzte Wasserkraftanlagen. Kostenanschläge, Profecte etc.
cratfs durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn. Bureau Linz, l K* u,m- Vereln5hau5,
Z. 2307.
stii dachten aeiucht
wird 'ein lebensfähiges Gasthaus
oder Restauration von einem jungen,
tüchtigen Ehepaar. Anträge erbeten
unter „I. L." postlagernd Ried,
JnnkreiS. 17401
Echte Email»Glasur
zur Selbstherstellung eines Porzellan
artigen Anstriches für leicht ab
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
ln Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Beamter 17739
33 Jahre alt, von angenehmem
Aeußeren, sucht behufs Ehe Be-
kanntschaft mit unabhängigem, edel­
denkendem, gemüthvollem, 25- bis
30jährigem Mädchen, welches Wert
auf edlen Charakter legt, zu machen.
Briefe unter „Flugrad 1500"
postlagernd Amstetten erbeten.
Witwer
54 Jahre alt, Hausbesitzer, sucht
öfteres Mädchen mit etwas Ver­
mögen ehestens zu ehelichen. Briefe
erbeten unter „F. M." postlagernd
Marktplatz. 17761
Schwarzer Vorstehhund
am Guttenschild „Hofer" eingraviett,
hat sich verlaufen. Abzugeben
Bethlehemstraße Nr. 7. 17772
Mittelgroßer, schwarzerHuud
Bernhardiner Raffe, mit weißen
Pfoten, Marke Nr. 424, welcher
auf den Namen „Moran" hött,
hat sich verlaufen. Derselbe gehött
in das Sophien-Gut, Waldegg. Es
wird fteundlich gebeten, wem dessen
Aufenthalt bekannt, denselben im
Sophien-Gut oder bei den Kreuz­
schwestern, Wurmstraße 3, anzeigen
zu wollen. 17747
tKunfanac^ttng»
Mit Dccret vom 9. Mai 1900, Z. 6453, hat die k. k. Landesregierung in Klagensurt der
Stadtgemeinde St. Veit a. d. Glan die Bewilligung zur Abhaltung vo»
zwei neuen Wehmävkten
und zwar:
am ersten Montage vor Bartlmä (in der zweiten Halste des August) und
am ersten Montage im Monate December
jeden Jahres, beziehungsweise in den Jahrm, in welchen dieser Montag ans den 6. December fällh am
nächstfolgenden Montage ertheilt. Es werden demnach diese beiden neuen
'gH efymäxfkte=
(Rinder- und Pferdemärkte)
im Ähre IM m 20. Amü und am 3. Wember
in 5 t. Veit a. d. Glan
(Kärnten)
abgehalten, was hiemit allen Interessenten zur Kenntnis gebracht wird.
264 3 1
Stadtgemeinde-Borstehttttg St. Veit a. d. Glan (Kärnten)
am 15. Juni 1900.
lejfsml
HBsil

