
[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 1 ]
Vemspreise:
gäi 2mj sni Urschn
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ 3.60
Lalbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Mit PoKverkeudwlg im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
fcnSßa&e, mit Ausnahme her Sonn* und Feiertage, täglich
um J /*7 Uhr abends. Schlafs der Jaferaten-Ueberuabme
für denfelben Tag 18 Uhr mittags.
Alle Lmronren-Expediltoneu übernehmen Inserate für
die ^agei-Doft».
Mr Ottginai-Zeugaifse, welche verfchloffene» Thtsfrebriefe»
beigeschloffen werden» wird leine Haftung übernommen.
Redaction md AdmimSratir«:
Linz, Promenade 23.
Telebhon-Rummer 218.
Eigene Verfchlethstellen:
Urfahr, Hauptstraße 84: Wels» »ackerstraße S.
Lerlchleißstelle»:
Bahnhof: Zeitungsverschleiß, vlnmanerstraße 57, Tom«,
aaste 16, Douaulände lodere) Sä, Donanlände (untere) 12»
Eifenhandftraße 4S, Eliiabethstrahe 8. Fabriksstraße 11,
Figulhstraße 29, Graben 11, Harrachftraße 24, Herreu­
straße 41, Hofgaste 4, Hnmboldtstraße 1, Kaputmer-
ftraße 43, Keplerftraße 33», Klammstraße 14. Laad,
straße 24, Landstraße Ist, Lesstngaaste Ist, ReichSstraßr 13,
Sieichsstraße 4S,RömerstraßeI9,LchilierstraßeS1.Starhem..
beegstraße 47, Etisterstraße 22, voNSfeststraße 13, BellS-
gartenftraße 24, Waldegg 110. I
Mamtfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mt»,
theUnngen nicht berücksichtigt.
SSs96. Linz, Freitag den 27. April 180«. XH7I. Jahrgang.
Zickmfisbilder.
* Mz die Berständigungs-Conferenzm vertagt wurden, weil
die Landtage ihre Session beginnen sollten, da sprach in seiner
Schlussrede Ministerpräsident Dr. von Koerber die Hoffnung
aus, dass die Verhandlungen in den Landtagen zur Stärkung
des Verständigungsgedankens beitragen werden. Nun, sowohl
der böhmische als auch der mährische Landtag haben in ihrem
Verlaufe diese Hoffnung des Herrn v. Koerber grausam getauscht.
In der böhmischen Landstube wurde der VerständigungZ-Con-
serenz das Zügenglöcklein geläutet, eine ganze Reihe czechischer
Redner bemühten sich, durch die Maßlosigkeit ihrer Forderungen
auf nationalem Gebiete klarzulegen, dass zwischen Czechen und
Deutschen eine Verständigung vollkommen ausgeschlossen sei.
Dr. Pacak, der sonst dem rechten Flügel, des Jungczcchenclubs
angehörte, hat in seiner letzten Rede mit brutaler Deutlichkeit
ausgesprochen, dass die Czechen überhaupt nicht bereit seien,
weiter zu verhandeln, sondern dass sie einfach fordern, und zwar
nichts mehr und nichts weniger als die volle Wiederherstellung
des Zustandes, den die Badenischen Sprachenverordnungen
herbeigeführt hatten, nur noch in verschärfter, nur noch in ent­
schiedenerer Weise. Denn Pacak verlangt nicht mehr eine Sprachen­
verordnung, sondern ein Sprachengesetz nach czechischem Sinne.
Die czechische Sprache solle nicht nur innere Amtssprache in den
czechischen Gegenden werden, sie soll auch gleichberechtigte Sprache
in ganz Böhmen sein, also auch in den deutschen Landstrichen
des Landes, und sämmtliche Beamten in Böhmen, mögen sie
nun in Eger oder in Jicin amtieren, müssen czechisch können.
Er war freilich so freundlich, wenigstens eine fünfzehnjährige
Uebergangszeü zuzugestehen, währet welcher die Deutschen in
Böhmen alle Zeit hätten, genügend czechisch zu lernen, um dann
den sprachlichen Anforderungen des Dr. Pacak genügen zu
können. Die nationale Abgrenzung, welche eine Grundforderung
der Deutschen ist, wurde von den Czechen entschiede» verworfen
und wieder das albcrne Schlagwort von der Landeszerreißung
ins Feld geführt. Auch im mährischen Landtage gieng es nicht
schöner und nicht versöhnungslustiger her, ja dort haben die
Czechen sogar eine kleine Obstruction versucht, um ihre Un-
vvföhnlichkeit zu demonstrieren.
Unter solchen Umständen klingt es geradezu räthselhaft,
wenn in officiösen Blättern immer noch von dem Wieder­
zusammentritte der Versöhnungsconferenz gesprochen wird.
Möglich, dass sie noch einmal zusammentritt, aber dann thut sie
das gewiss nur, dmnit die Czechen dort noch einmal ihre un­
möglichen Forderungen aufstellen, wahrscheinlich aber ist es,
dass die Czechen einer neuen Einladung gar nicht mehr folgen
und die Versöhnungsconferenzen bereits ihr Ende gefunden
haben. Die Regierung hat ferner mittheilen laffen, dass sie, falls
die Versöhnungsconferenzen kein Ergebnis hätten, selbständig
einen Sprachengesetzentwurf dem Reichsrathe vorlegen würde.
Man kann sich lebhaft vorstellen, welchem Schicksale dieser
Rcgierungscntwurf entgegengeht, wenn man das Gezeter und
Spectakel liest, das die czechischen Blätter über den bisher nicht
,pii ri.. j'.. 1 L.u ,|| .~ '.u.i,■-
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(45. Fortsetzung.)
„Warst Du barmherzig gegen Deine Schwester?" fragte
Frau von Korsör ernst. Dann nach flüchtigem Sinnen: „Es
ist gut; eine Tochter sollte nie vergebens um Barmherzigkeit
bitten. Ich selbst werde zu ihm gehen."
Sven Elvard befand sich in dcni wenig benützten Garten-
zimmer, wohin ihm Ottilie eine Lampe gebracht hatte. Er setzte
sich an den Tisch, wo Hedwig oft, während die Mutter ungestört
schrieb, ihrer Lieblingsbeschäftigung nachzuhängen pflegte. Eine
Mappe lag vor ihm; unwillkürlich schlug er sie aus. Es waren
lose Blätter, kindliche Versuche, die verschiedensten Blumen dar­
zustellen, auch Landschaften, und allmählich wurde er gefesselt
von der eigenartigen Auffassung und Farbenmischung. Aus
diesen Gebilden einer noch tastenden, ungeschulten Hand erkannte
er doch ein ganz eigenartiges, bedeutendes Talent, aus den noch
ungefügen Gestaltungen sprach bereits das Leben, die lebendige
Seele, wie nur der echte künstlerische Geist sie zu schaffen ver­
mag. Und darunter stand gekritzelt: „Hedwig von Korsör."
Also daS war das Geheimnis seiner jungen Coufine, das sie
zuweilen verschämt vor ihm angedeutet hatte, und das er gleich
wie die anderen als eine kindische Laune belächelte.—
Dann saß seine Tante ihm gegenüber und berichtete das
Vorgefallene mit den schonendsten Worten. Wusste fie doch, dass
die einfache Thatsache an und für sich hinreichend sei, die Em­
pörung deS ehrlich senkenden Mannes zu wecken.
Aber Sven Elvard sah trotzdem nur das unverantwort­
liche Vergehen Frithjof Holdings, für das es nach seiner Mei­
nung keine Beschönigung gab.
„Der Elende! Wie kann ein Mann seiner Art sich der­
artig vergessen! Du wirst mir es überlasten, ihn zur Verant­
wortung zu ziehen."
Adelheid von Korsör erschrak. An diese Wendung der
Ereigniste hatte fie noch gar nicht gedacht— das musste ver-
hindert werden. e t
Mcht so, Sven," bat fie beschwörend, die Hand auf
seinen Arm legend. „Ich weiß, dass die Ehrbegriffe des Mannes
in diesem Punkte andere find als unsere, aber ich flehe Dich
an, sieh davon ab! Du haft oft von Deiner Liebe und Ver­
ehrung für mich gesprochm. nun. so beweise cs mir jetzt dadurch,
dass Du Dich mäßigst. Bin ich cs doch, die am meisten unter
den Folgen seines unbedachten Handelns zu leiden hat!"
„Meine geliebte Tante, es gibt im Leben des Mannes
einen Punkt, wo alle persönlichen Gefühle und Rücksichten
schweigen müflen, und das ist der Punkt der Ehre Und nun
will ich Hedwig suchen— wohin mag sie sich gewendet haben?"
einmal vollständig bekannt gewordenen Inhalt des Regierungs­
entwurfes anstimmen. Die Regierung könnte nur unter einer
Bedingung die Zustimmung der Czechen zu dem Sprachengesetz-
entwurfe erlangen, wenn fie nänilich einfach die czechischen
Forderungen in Paragraphe fasst. Da sie das unmöglich in
voller Gänze thun kann, wenn der Sprachengesetzentwurf nicht
von Seite der Deutschen vollständig mkdiscutierbar erklärt werden
soll, so ist vorauszusehen, dass auch dieser Gedanke der Re­
gierung nicht den ersehnten Frieden herbeiführen wird.
Mehrere der czechischen Führer haben in Wählcrversamm-
lungen eine neuerliche czechische Obstructton im Reichsrathe in
Ausficht gestellt. Es scheint allerdings, dass man im Jung-
czechenclub noch nicht vollkommen im reinen ist, wie man sich
im Reichsrathe benehmen soll, dass es verschiedene Abgeordnete
gibt, welche lieber ohne Obstructton durchkommen würden; aber
diese warnenden Sttmmen können ungehört verhallen, denn die­
jenigen, welche die Obstructton predigen, das find gerade die,
welche die leitenden Stellen im Czechenclub innehaben. Kaizl,
Kramarsch, Pacak, Herold, fie alle haben sich für die Obstruction
erklärt, gleichgilttg, ob aus Angst vor den Czechischradicalen,
deren Vertretung im Jungczechenclub der Prager Handelssecretär
Dr. Forscht übernommen hat oder an? eigener Neigung.
Unter solchen Umständen kann man dem Reichsrathe bei
seinem bevorstehenden Wiederzusamnamtriste ,, kein günstiges
Prognostikon stellen, und wir dürsten' bald' wieder vor dem
arbeitsunfähigen Reichsrathe stehen. Ein'Äiener Blatt/ welches
bisher über die Absichten der Regierung recht gut unterrichtet
war, die „Oesterreichische Vollreitung", erklärt jetzt, dass in
diesem Falle Herr von Koerber nicht zu einer§ 14-Wirtschaft
schreiten wolle, sondern an die Auflösung des Abgeordneten­
hauses denke. Das wäre also die Absicht der Regierung. Ob
aber Neuwahlen eine Besserung der parlamentarischen Ver-
häünffse herbeiführen können, das wagen wir nicht zu ent­
scheiden. Die Auflösung des Reichsrathes würde heute etwas
spät kommen, fie wäre unter dem Ministerinnr Clary daS richtige
Mittel gewesen, um die unbotmäßige Majorität zu Paaren zu
treiben, heute erscheint die günstige Wirkung einer solchen Maß­
regel zum mindesten fraglich. Nehmen wir nun an, der neue
Reichsrath würde wieder so ziemlich aus denselben Elementen
bestehen wie der alte, höchstens dass die radicalen Parteien
durch die Neuwahlen eine Stärkung erhalten würden, dann wird
der krisenhafte Zustand, in welchem sich Oesterreich seit der Re­
gierung Badenis in eiuemsorch befindet» in ein acutes Stadium
getreten sein, dann steigt neuerdings drohend das Gespenst des
Absolutismus auf, und es ist bezeichnend, dass jetzt schon überall
nicht nur mit dieser Möglichkeit gerechnet wird, sondern dass
auch die Männer schon genannt werden, welche während dieses
absolutistischen Rückschlages die Zügel der Regierung in die
Hand nehmen sollen. Bald da, bald dort taucht der sogenannte
„kommende Mann" auf. An kommenden Männern nämlich ist
Oesterreich merkwürdigerweise gerade in der letzten Zeit außer­
ordentlich reich. Bekanntlich nannte man, noch als Taaffe re­
gierte. zwei kommende Männer, es waren dies Graf Badeni
und Graf Thun. Nach dem Falle Thuns galt Dr. v. Koerber
als kommender Mann. Er kam auch ebenso gut wie die zwei
Vorgenannten, aber bei uns scheint man unter dem kommende«!
Mann jenen zu vestehcn, der bald wieder gehen wird. Wir verzeichnen
heute bloß diejenigen Namen, welche als künftige Ministcr-
vrästdenten genannt werden. Vor allen anderen befindet sich
darunter Prinz Alfred Liechtenstein, der Bruder des Prinzen
Alois, der schon nach dem Falle Thuns bekanntlich zum
Ministerpräsidenten ausersehc» war, aber kein Ministerium zu­
sammenbringen konnte, dem die Deutschen irgend welche? Ber­
ttauen hätten entgegenbringen können. An dem Widerstande
der Deutschen starb sein Ministerium noch vor der Geburt. Er
ist der kommende äStftm des clericalen Absolutismus. Seinen
Widerpart bedeutet Fürst Max Egon Fürstenbcrg. Das ist der
kommende Mann eines deutschen Absolutismus. Fürst Max
Egon Fürstenbcrg hat sich in der Partei des VcrfaffungStteuen
Großgrundbesitzes rasch einen Namen und Ansehen erworben
und gehört zu den an Vermögen reichstgesegnetm Aristokraten
nicht nur Oesterreichs, sondern auch Deutschlands, denn er hat
vor zwei Jahren das große Fideicommiss der Primogenitur,
seines Hauses in Baden, Baiern und Württemberg geerbt und
damit den Besitz zweier Linien der Fürstenberge in seiner Hand
vereinigt. Fürst Fürstenberg ist in Böhmen stets auf deutscher
Seite gestanden, und dass er sich als Deutscher bekennt, das
zeigte er erst jetzt wieder, wo er auf ein Beglückwünschungs-
-Telegramm des. Deutschen BöhmerwaldbundeS erwiderte, eS soll
diese Anerkennung und der Glückwunsch— derselbe bezog sich
nämlich auf die Verleihung des Ordens des Goldenen VließeS
an den Fürsten— für ihn allezeit ein Ansporn sein, seine be-
-scheidenen Kräfte und seinen festen Willen „nach wie vor in den
Dienst unserer theuren geuieinsamen deutschen Sache, zu stellen".
Neben dem Fürsten Fürstcnberg wird aber auch aus'den Kreisen
des Berfastungstreuen Großgrundbesitzes noch Fürst Karl
Auersperg als ^ein Mann von Zukunft bezeichnet. Fürst Karl
Auersperg, der Neffe des verstorbene» Ministerpräsidenten
gleichen Namens und Sohn des Fürsten Adolf Auersperg, der
ebenfalls Ministerpräsident war, vertritt in seinen- Ansichten
mehr das, was man „Verfassungstreuen" Großgrundbesitz nennt,
sein deutsches Gefühl ist nicht derart entwickelt, wie'das des
Fürsten Fürstenberg, der ja, wie gesagt, auch großen Besitz in
Deutschland sein Eigen nennt. Auch ist Fürst Auersperg kon­
servativer als Fürst Fürstenbcrg. Der beste Beweis dafür ist
die Thatsache, dass er sich im Herreuhause lange der Aushebung
des Zeitungsstcmpels entgegensetzte und erst dem Zureden seine«
Parteigenossen nachgab, um zum Schluffe doch für dieselbe zw
stimme». Damit ist aber natürlich die Reihe derer, welche als,
Erben des Her,« v. Koerber bezeichnet werden, noch nicht er­
schöpft, birgt doch insbesondere die feudale Partei eine ganze
Menge von großen Herren, welche sich schon von Geburt aus
zur Regierung befähigt fühlen und von manchem auch dafür'
gehalten werden. In besonnenen czechischen Kreisen scheint man
aber derzeit an eine slavisierende absolutistische Periode nicht zu
denken, und das ist der Grund, warum gerade die Gegner der
Obstructton im czechischen Lager ihre warnende Stimme erheben^
Aber bei uns in Oesterreich ändern sich die politischen Con«
Er ließ sich eine Stallatcrne anzünden und gieng damit
binaus. Zu Ausgang der Allee spähte er rathlos in die weiß-
flutcnde Dunkelheit. Welche Richtung hatte Hedwig eingeschlagen
- war das Suchen in dieser endlosen Weite nicht vergeblich?
Da siel der Lichtkreis seiner Laterne auf eine halb verwehte
Fußspur, die sich vom Hauptwege ab nach Osten verlor— und
nach näherer Untersuchung war er sicher, dass sie nur Hedwig
angehören konnte. Er verfolgte die Spur und seiner Geduld
und Ausdauer gelang es wirklich, nach halbstündiger Wanderung
die noch an dem Boote Sitzende zu entdecken.
„Aber, Hedwig," äußerte er, seine Bewegung verbergend,
in crmuthigendcm Tone, „was find das für Sachen und welch
ein Glück, dass ich Dich finde! Kind, Kind— Du hast wohl
gar geschlafen?" Er hielt die Latcrue hoch, so dass der Licht­
schimmer ihr verstörtes Gesicht übergoss, und Sven Elvard er­
schrak vor der Verwüstung, welche die vergangene Stunde darauf
gedrückt hatte. Er umfasste ihre bebende Gestalt und trug sie
streckenweise auch wohl durch den vom Winde aufgehäuften
Schnee, bis Eckartsholm erreicht war.
Ihre Mutter nahm sie in Empfang, brachte sic ins Bett
und setzte sich zu ihr.
Mit offenen, unsagbar traurigen Augen starrte sie lange
vor sich hin— Svens Hereinkommen kaum noch wahrnehmend.
„Hedwig... ."
„Mama, sei nicht traurig und nicht böse auf mich. Das
Lied, das Lied! Wie war es doch, Mama? Sie stirbt im
Schneesturme an der verrathenen Liebe. In der brausenden
Finsternis. Das wollte ich ja auch— —" Und nach einer
Weile: „Wo bin ich denn?— O, wie die Flocken wirbeln—
der kalte Schnee— er hüllt mich ein— Mutter, o, lass mich
schlafen— schlafen —"
Glanzlos und Hilfe suchend, uitter Fieberschauern blickten
die Augen noch einmal leer umher— dann fielen die Lider
schwer herab und Hedwig versank in unruhigen Schlaf.
Sven und Frau von Korsör, die lange den allmählich
ruhiger werdenden Athemzügen gelauscht, reichten einander
die Hand.
„Sie wird eS überwinden, Gott sei gedankt. Und nun,
Sven, noch eine Bitte an Dein Herz: warte mit allem Frithjof
gegenüber bis morgen Abend; ich habe die bestimmte Ahnung,
dass diese Angelegenhest sich bester abwickeln wird ohne jedes
gewaltsame Eingreifen. Mir schwebt etwas wie die Möglichkeit
der Lösung des Conflictes, die Seele dieses Kindes wird den
Weg finden. Vielleicht irre ich mich —, aber warten wir
eS ab."
Sven Elvard versprach, zu gehorchen.
Es war spät geworden, als Sven Eckartsholm verließ,
nicht weit von Mitternacht. Deshalb war er erstaunt, bald
nach der Hälfte des zurückgelegten Weges auf Frtthjof zu stoßen.
der im Begriffe stand, nach dort zu reiten. DaS seiner Tante
gegebene Versprechen noch in Erinnerung, that er, alS feien
ihm die den Ercigniffen auf Eckartsholm vorangegangenen
Thatsachen unbekannt.
„Sie kommen von dort?— Ist etwas Besonderes vor­
gefallen?" Er tastete nach Worten wie jemand, der halb be­
wusstlos ist vor Schmerz.'
„Hedwig schläft und auch die beiden anderen Damen
werden der Ruhe bedürfen. Ich an Ihrer Stelle würde jetzt
nicht dort stören —, es ist zwecklos.",
„Ich fühlte das Bedürfnis, noch hinauÄureiten —, int
Hause hielt ich es nicht aus. Ich kehre mit Ihnen um. Viel­
leicht erlauben Sie mir, noch einen Augenblick mit Ihnen nach
Brendau zu gehen."
„Selbstverständlich —"
Frithjof stieg aus dem Sattel und führte sein Pferd
am Zügel.-
„Ich weiß nicht, was Sie von dem heute Abend Vor­
gefallenen wissen. Ist es Ihnen bekannt, so verurtheilen Sic
mich natürlich —, und mit Recht. Ich möchte eine Erklärung
dafür geben."
Sven Elvard zuckte die Achseln.
„Für gewisse Dinge gibt es allerdings keine Entschuldi­
gung. Aber wenn Sie jemals geliebt— ich meine, jene Liebe
empfunden haben, die wir die große Leidenschaft im Leben deS
Mannes nennen, dann werden Sie mich verstehen." j
Sein Begleiter antwortete auch jetzt noch nicht, und
Frithjof fuhr fort:-
„Ich handelte unverantwortlich durch meine Verlobung:
mit Hedwig. Das war ein kurzer Rausch, den ihre liebliche'
Schönheit weckte— und dazu kam der Wunsch, nach dem
langen Umherirren ein Heim zu gründen; keine schien mir dazu:
geeigneter als dieses Mädchen."!
Er erzählte die Geschichte seiner Leidenschaft für Stellcr-
vom ersten Abende an, wo er sie singen gehört. j
„Mein Kopf ist wüst, als hätte ich die Fähigkeit deS
klaren Denkens eingebüßt —, ich stehe vor einem furchtbaren!
Dilemma. Ich weiß absolut nicht mehr, wie ich diesen Damm
gegenüber handeln soll.— Sven, sagen Sie mir, dass es da»
einzig Richtige ist, mir eine Kugel durch dm Kopf zu schießen^
und ich thue es.";
„Die Ansichten über diesen Ausweg» wenn ave übrigm
zu versagen scheinen, sind verschieden," entgegnete er kühl; „idj 5
halte ihn jedoch für eine feige Flucht und ein Geständnis der!
Schwäche, den selbst heraufbeschworenen Ercigniffen nicht ge­
wachsen zu sein. Ein Mann aber soll immer sich seinemj
Schicksale gewachsen zeigen. Ich halte dm Tod unter diesem
Berhältnistm für eine jämmerliche Feigheit.".-■
Fortsetzung folgt.)'^


[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
stellationen von Woche zu Woche, von Tag zu Tag. Wer kann
wissen, wie sich die Dinge entwickeln? Vorläufig, das scheint
klar zu sein, gedenkt Herr v. Koerber mit dem ReichSrathe noch
einen Versuch zu machen, vielleicht meint er, dass die Czechen
mit ihrer Obstructionsdrohung nicht Emst machen, das- fie viel­
leicht durch die Südslaven, denen die wirtschaftlichen Vorlage«,
wie die Tauembahn, sehr anS Herz gewachsen find, doch noch
an einer Sprengung des ReichSratheS verhindert werden. Dann,
wie gesagt, rechnet er noch mit einer ReichSrathSauslösung. Also
einige Zeit wird auf alle Fälle Herr v, Koerber weiterreaieren,
wenn ihm auch die verschiedenm kommenden Männer bereits
über die Achseln sehen.
Rundschau.
Spracheudebatte in Prag.
Vorgestern wurde die Debatte über den Sprachenantrag
km böhmischen Landtage fortgesetzt. Von besonderem
Interesse waren die Ausführungen des feudalen Grafm Bu-
qnoy, der zwar sehr salbungsvoll sprach, aber vollständig in
daS czechische Horn blies. Und diese Feudalen werden immer
noch als Stützen des Verständigungs-Gedankens vorgeführt!
Der sich jetzt radikal geberdende Dr. Forscht declamierte
u. a.: Wenn Sie sagen, dass Prag zwischen Berlin und Wien liegt,
so vergeffen Sie nicht, dass Prag auch zwischen Paris und
Petersburg liegt. Das czechische Volk besitze Kraft genug, um
den Kampf um sein gutes Recht mit dem ganzen Staate aufnehmen
zu können, damit eS beweise, dass der Staat ohne das czechische Bolk
seine Bedeutung als Großstaat und Großmacht nicht aufrecht erhalten
könne. Wenn behauptet worden ist, der Staat sei die Schale, in
welcher das ezechische Volk seine Zuflucht finde, so habe dies nur so
lange Geltung, als diese Schale dem czechischen Volke wirklich Schutz
und Schirm biete. Wenn sie aber nur zur Bedrückung und Aus­
beutung dcS Volkes dienen solle, bedeute sie dem czechischen Volke
eben nichts andere? als eine bloße Schale. An uns liegt es, schloss
Redner, für alle Fäll« vorbereitet und gewappnet zu sein. Mit festem
Zusammenhalten müffen wir den Ereignissen entgegengehen und wenn
nöthig den Kampf aufnehmen, der durchaus nicht aussichtslos ist.
Denn über ein kulturell hochentwickelter, sechs Millionen starkes Bolk
können weder Oesterreich noch Euwpa hinweggehe». (Beifall bei den
Jungczechen.)
Der deutsche Abg. Dr. Eppinger erwiderte auf di« qechi-
schen Reden: Di« nationale Abgrenzung dürfe nicht mit dem Hinweis
auf die Untheilbarkeft de? Landes beantwortet werden. DaS bedeute
nur, Schlagworte zum Besten geben. Was wir wollen, sagt der Redner,
ist Sicherung des deutschen Sprachgebietes gegen Missbräuche des Utra­
quismus, gegen nationalen Terrorismus und gegen nationaleProvocation.
ES sind bereits so viele Beamte in das deutsche Sprachgebiet ein­
gerückt, die der deutschen Sprache nur sehr mangelhaft mächtig sind,
dass dadurch die Verwaltung leiden muss. (Zu den Czechen gewendet:)
Sie fordern in Ihren Zeitungen Ihre Connationalen auf, sich in
deutschen Gegenden anzusiedeln. DaS ist nicht? andere? als ein Re-
vindicationsbrief. Ihr Bestreben ist, unser Gebiet zu erobern, aber
rechtlich ist dieses Bestreben nicht. Unter solchen Umständen muss man
freilich jede Hoffnung auf einen positiven Erfolg
aufgeben.
Graf B u q u o y erklärt sich zunächst für den ersten Theil deS
Antrages Pacak, in welchem der Wunsch ausgesprochen wird, die Re­
gierung möge solche Maßnahmen treffen, damit die Gleichberechtigung
gewahrt werde, da die Gleichberechtigung ein Punkt des Programmes
seiner Partei sei. Was den zweiten Theil des Antrages, nämlich die
Zurückziehung der Aufhebung der Sprachenverordnungen, betreffe, so
sei dies ein Tbema, welche? auf beiden Seiten erregend wirken könne.
Wenn Sie erwägen, sagt Redner, zu den Deutschen gewendet, dass
die Sprachenverordnungen BadeniS erlassen wurden auf derselben
Basis wie jene für Galizien und andere Länder, so müffen Sie zu­
geben, dass mau sie als etwas Sichere? betrachten konnte, wie die
eben erwähnten Sprachenverordnungen für die anderen Länder. Sie
müssen also einsehen, welch schmerzlichen Eindruck die Aufhebung der
Sprochenverordnüngen hervorgerufen hat. (Lärm bei den Deutschen.
— Rufe: Und die Erlassung dieser Verordnungen
nicht?) Da? war der Grund, warnm wir der Regierung eine so
große Opposition gemacht haben, weil wir das Zurückweichen
der Regierung vor der Obstruktion nicht billigen können. Wir haben
mit großer Freude den Versuch begrüßt, den die gegenwärtige Re­
gierung mit der Einberufung der Berständigungs-Conferenz gemacht
hat. Ich konstatiere, dass auf beiden Seiten sich das Bestreben gezeigt
hat, zu einer Verständigung zu kommen. Was aber störend gewirkt
hat, daS war der Mangel an Initiative seiten? der Regierung. ES
war ein großer Fehler der Regierung, dass sie in der Frage der
inneren Amtssprache bei den landesfürstlichen Behörden nicht die
Initiative ergriffen habe. Es ist also ganz sachgemäß, dass wir im
Landtage eine Verständigung suchen. Lassen wir die Competenzfrage
außer Spiel. Er handelt sich um den Bestand oder Nicht-
bestand unserer Monarchie. (Lebhafter Beifall bei den
Großgrundbesitzern und Jungczechen.) Wenn Sie von der deutschen
Seite eine führende Stellung einnehmen, wenn Sie sich im culturellen
Kampfe als Führer bewähren, so wird Ihnen damit besser gedient
als durch den immerwährenden Ruf nach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Staatssprache. (Rufe bei den Deutschen: Ohne deutsche
Staatssprache kern Oesterreich!— Gelächter bei den Jungczechen und
Rufe: Lachen Sie doch nicht darüber! Das sieht doch jeder ein! Es
gibt ja nichts anderes! Was ist in Ungarn? Dort ist es durchgeführt!
— Widerspruch bei den Jungczechen.) Finden Sie eine einigende
Formel, damit man von unserem Vaterlande sagen kann: Oesterreich
an Ehren und Siegen reich. (Lebhafter Beifall bei den Großgrund-
besitzern und Jungczechen.)
Opitz (christlichsocial) betonte, das? solche Anträge nur die
Stimmung verbittern.. In der fünften Woche sitze der Landtag jetzt
beisammen. Was habe er Positives gearbeitet? Die deutschen Vertreter
hätten es satt, hier die Zeit todt zu schlagen mit staatsrechtlichen und
sprachlichen Fragen. Das Bolk habe sie hieher geschickt, damit sie wirt­
schaftliche Reformen mitbringen. Wir können gar nichts thun, weil
wir in der Minorität sind. Wenn der böhmische Landtag so sort-
arbeitet, gehen wir lieber nach Hause. (Zustimmung bei den Deutschen.)
Soll Oesterreich einig und stark sein, so müsse es auch eine einheit­
liche Verständigungssprache haben. (Großer Lärm sestens der Czechen.)
Die deutsche Staatssprache sei also kein Privilegium für die Deutschen,
fie sei ein Privilegium für den Staat. Die Deutschen seien
sür dm Friedm, jedoch für einm solchen, welcher der Deutschen Ehre
«ad Besitzstand wahrt.
Abg. Erb in Renhofe».
AuSNeuhofen, 25.d., wird uns geschrieben: Sonntag
de» 22. April I960 erschien über Einladung der hiesigen Ge­
werbetreibenden der Reichsrathsabgeordnete Herr Leopold Erb
in Neuhosen. Derselbe wurde am Bahnhöfe vom Gemeinde­
vorsteher Georg Mai r. dem Marktvorstehcr Josef Gangl­
bauer und dem Vorstande der Handelsgenossenschaft Johann
Fazeny begrüßt und in den Markt geleitet und hielt in
SchallauerS Gasthause mit den zahlreich erschienenen Gewerbe-
treibcnden und Wählern eine Besprechung ab. Abg. Erb
besprach eingehend die Mängel unserer Gewerbeordnung und
wurden seine Ausführungen von den zahlreich Versammelten
wiederholt mit reichem Beifalle belohnt. Dieser Beifall steigerte
sich noch, als eine Resolution zur Verlesung gelangte, in welcher
die Gewerbetreibenden dem Abg. Erb sür seine bisherige erfolg­
reiche, gewerbeftenndliche Thätigkeit als Abgeordneter den
Wärmsten Dank und ihr vollstes Vertrauen aussprachen. Auch
eine Resolution, worin dem Aba. Erb von de» versammelten
Wählern der wärmste Dank für feine erfolgreiche Thätigkeit als
Tages-Poft.
Abgeordneter und das vollste Vertrauen ausgesprochen wurde,
gelangt« einstimmig zur Annahme. Abg. Erb dankte mit herz­
lichen Worten für vas ihm zum Ausdrucke gebrachte Vertrauen
und versprach, auch fernerhin seine ganze Kraft für gerechte
Forderungen seiner Wähler und seines Wahlbezirkes einzusetzen.
Nach fast dreistündiger Dauer wurde diese interessante Be­
sprechung geschlofsm.
Ealzburgischer BoWverei».
AuS Salzburg wird unS unterm24.d.M.geschrieben:
In der gestrigen öffentlichen Vereinsversammlung beim Mödl-
hamer, welche n. a. vom Vicebürgermeister Berger und
mehreren Gemeindrräthen besucht war, hielt der Vereinsobmann,
Reichsraths-Abgeordnetcr Dr. Sylvester, einen mehr als
emstundigen interessanten Vortrag über die Investitions-
Vorlage und die Tauerubahn. An der Hand einer
großm Anzahl von Karten und Plänen erörterte er eingehend
die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest in technischer und
commerzieller Beziehung und besprach deren wirtschaftliche und
politische Bedeutung, sowie die parlamentarischen Aussichten sür
deren baldige Erledigung. Dabei streifte der Redner auch die
von den Jungczechen gegen die Investitions-Vorlage angekündigte
Obstmction, die seines Erachtens nicht ernst zu nehmen sei und
nur dem Bedürfnisse der Jungczechen entspringe, sich vor ihren
Wählern schön zu machen. Die ganze Lächerlichkeü der jung-
czechischen Obstmction zeige sich, wenn man erwäge, dass von
den 429 Millionen Kronen der Investitions-Vorlage ungefähr
270 bis 280 Millionen den Slaven und nur etwa 150 Millionen
den Deutschen zugute kommen, die Czechen also mit einer Ob­
struction nicht bloß sich selbst, sondem auch den übrigen Slaven
ins Fleisch schneiden würden und keinesfalls auf deren Unter­
stützung rechnen könnten, sowie auch die Abgeordneten der
Katholischen Volkspartei nicht werden umhin können, mit Rück­
sicht auf ihre eigenen Wählerkreise in diesem Falle ihre jung-
czechischen Bundesgenossen im Stiche zu lassen. Die czechische
Drohung sei daher nicht emst zu nehmen, und diese würden
sich die Obstmction gegm die Investitions-Vorlage wohl noch
gut überlegen. Die Ausführungen Dr. Sylvesters fanden de»
lebhaften Beifall der Versammlung, in deren Namen Drechsler­
meister Kaut dem Abgeordneten als dem rastlose» Vorkäinpfer
sür die Tauembahn dm herzlichsten Dank aussprach und ans
denselben ein dreimaliges Hoch ausbrachte, in das die Ver­
sammlung einstimmte. Am nächsten Sonntag hält Ab­
geordneter Dr. Sylvester einen Bortrag über denselben
Gegenstand in einer Wanderversammlung des Salzbnrgischcn
Bolksveretnes zu Hof Ga st ein. Gleichzeitig wird Reichsraths-
Abgeordnetcr H u e b e r bei dieser Gelegenheit seinm Rechenschafts­
bericht erstatten.
Kaiser Wilhelm gegen die lex Heinze.
. Aus Berlin, 24. April, wird geschrieben: Jetzt wird
noch Kaiser Wlhelm persönlich als Gegner der lex Heinze ge­
nannt. Man erzählt, er habe dem Reichskanzler Fürsten Hohen­
lohe zu dessen Geburtstag am 31. März ein Album mit Copien
von Bildern aus den königlichen Schlössern gebracht. Als der
Kanzler dos Album aufschloss und ein Watteau'sches Gemälde
mit ziemlich nackten Figuren betrachtete, meinte er lächelnd, es
sei gut, dass die lex Heinze noch nicht Gesetz gewordm sei,
woraus Kaiser Wilhelm ziemlich unumwunden sein Miss­
fallen über die thörichten Reichstagsbeschlüffe ausgesprochen
habe. Es wird versichert, der Vorgang sei verbürgt: auch
klingt die Mittheilung nicht unwahrscheinlich, es sei schon ftüher
bekannt geworden, dass der Protest der Kunstakademie gegen die
lex Heinze Eindruck nach oben hin gemacht habe. Jedenfalls ist
die Aussicht gestiegen, dass der Ansturm des Centrums gegen
das freie Kunstschaffm erfolgreich abgeschlagen werden wird.
Ueberdies verlautet, der baierische Gesandte Graf Lerchenseld
habe dem Ministerpräsidenten Crailsheim berichtet, die Vorlage
habe keine Aussicht, durchgeführt zu werden.
Der Krieg in Südafrika.
Das Interesse concentriert sich vollständig auf de» Ver­
such der Engländer, das eingeschlossene Wepener zu befteien.
Ob die Buren klug handeln, sich wieder in die Einschließung
eines Ortes zu verbeißen, das muss die Folge lehren. So weit
die jetzigen Nachrichten einen Uebcrblick erlauben, stockte am
24. d. M. der englische Vormarsch. Die Buren bombardieren
Wepener energisch, die beiden Gegner suchen einander durch ver­
schiedene Umgehnngsmänöver in Nachtheil zu setzen. So lösen
sich die Operationen in ein wahrhaftes Schachspiel auf, gegen-
festig will man sich im Netze fangen. Die eingelaufenen Nach­
richten folgen.
London, 25. April. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphiert aus Bloemfontein, dass General Chermside heute morgens,
ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, Dewetsdorp besetzte.
London, 25. April. Reuters Ofstce meldet aus Maseru
vom Gestrigen: Die Buren, welche sich gestern vor den Truppen
Brabants zurückgezogen hatten, rückten in der letzten Nacht um mehrere
Meilen vor, bezogen eine gute Stellung bei der Strauß-Farm und
eröffneten heute früh mit 6 Kanonen ein heftiges Bombardement gegen
Wepener. Es scheint nunmehr minder glaubwürdig, dass die Be­
lagerung von Wepeirrr thatsächlich aufgehoben wurde.
London, 25. April. Reuters Ofstce meldet aus Maseru
vom Gestrigen, 10 Uhr abends: Bis jetzt ist die vom Norden heran-
rückende britisch e Entsatzco lo nne noch nicht in Sicht ge-
kommen.' Die Buren leisten dem Vorstoße Harts und Brabants,
welche beute nur wenig Fortschritte gemacht haben, energischen Wider­
stand. DaS Gerücht erhält sich hartnäckig, dass Olivier sich vorbereite,
mit 1500 Mann Hart im Rücken anzugreifen.
London, 25. April. Reuters Office meldet auS dem Buren-
lager bei Fourteenstreams unter dem 24. d.: Bei Tagesanbruch er­
öffneten die Engländer ein heftiges Bombardement auf das Buren­
lager. Es wurden hiebei 4 Schiffs- und mehrere Armstrong-Geschütze
benützt. Geschossen wurde mit LydditshrapnelS und Granaten; bis
jetzt wurde wenig Schaden angerichtet. 4 Buren wurden verwundet.
Dt« Buren richteten ei» Artilleriefeuer gegen die Befestigungen der
Engländer. Später folgte längs des Flussufers ein Gewebrfeuer, bei
dem mit großer Genauigkeit geschossen wurde; 2 Artilleristen der
Buren wurden getüdtct. Die Verluste der Engländer sind unbekannt.
London, 25. April. Lord Roberts meldet heute aus
Bloemfontein: Gestern abends traf die Division unter Pole-
earew, ohne Verluste erlitten zu haben, in Roodekop ein. Der Vor­
marsch der Division war durch Cavallerie und reitende Artillerie ge­
deckt gewesen, die den Feind zurücktrieben und ihm schwere Verluste
beibrachten.
Heute früh überschatten die berittenen Truppen bei Valv-
b a n I den Modderfluss, um nach einer dem General F r e n ch ge­
gebenen Anweisung dem Feinde den Rückzug abzuschneiden.
Die Buren gaben jedoch, offenbar durch das Erscheinen deS
Generals French erschreckt, während der Nacht ihre starke Stellung bei
Dewetsdorf auf, welche heute friih von General Chermside besetzt
wurde. Die von Hamilton commandierte berittene Infanterie vertrieb,
ohne Verluste zu erleiden, den Feind von allen in der Nähe der
Wasserwerke gelegenen Kopses. Die Highland-Brigade hatte gestern,
um Hamilton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch von 24 englischen
Meilen ausgeführt. Da Dewetsdorp besetzt ist, so dürfte» sich aller
Wahrscheinlichkeit «ach um Wepener herum nicht mehr viel Schwierig­
keiten ergeben. *■-■
27. April 1900 Nr.SS
London, 25. April Lord Roberts telegraphiert, dass in den
Kämpfe», welche der Besetzung von Dewetsdorp vorauSgiengen,
et« Officier getödtet und zwrr Officiere und 23 Man« verwundet
wurden.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz.
12. Sitzung am 25. April.
Rach einigen unwesentlichen Mittheilungen de? Vorsitzende«,
Bürgermeister Poche, wird zur Tagesordnung übergegangen.
Der Bericht der Direction der DonaudampfschiffahrtS^esellschaft,
worin ausgeführt wird, dass den vom Gemeinderathe ausgesprochenen
Wünschen betreffend die Localfahrten zwischen L i n z—E n g e l h a r t s-
zell wegen vermehrter Verlautbarung ihrer Fahrordnung und recht-
zeiüger Annoncierung etwaiger Verkehrsstörungen gern nachgekommen
werden wird, dient zur Kenntnisnahme. (Berichterstatter Gemeinde,
rath Haffack.) ...
Betreffend daS Gesuch deS Handels gremrums wegen
Flüssigmachung des Beitrages zur Eiseubahn-Akademi«
beantragt GR. Haffack, dem Gremium mitzutheilen, dass der Ge­
meinderath keinen Anstand erhebt, die für den Bau der Handels­
und Eisenbahn-Akademie in Linz laut Gitzungsbeschluss vom 10. Mai
bewilligten Beiträge zu den festgesetzten Terminen und Raten nach
Erfüllung der festgesetzten Bedingungen flüssig zu machen, wenn auch
die Eröffnung der Eisenbahn-Akademie vom Ministerium vorderhand
nur provisorisch bewilligt worden ist. Der Gemeinderath gibt bei
diesem Beschlusse der Erwägung Raum, dass das Provisorium den
Wünschen der maßgebende» Factoren entsprechend jedenfalls in «in
Definitivum umgewandelt wird, somit gar nicht zu befürchten ist,
dass di« einmal ertheitte Bewilligung zur Jnauguriernng der Eisen-
bahn-Akademie vom Ministerium zurückgezogen würde, und stellt der­
selbe aber hiemit die ausdrückliche Bedingung, dass, wenn wider Er-
warten trotzdem aus irgend einem Grunde die Eisenbahn-Akademie
in Linz zu existiere» aufhören würde, daS Gremium in diesem Falle
verpflichtet ist, die von der Eisenbahn-Akademie inne gehabten Locaki-
täten der Gemeinde zu Schulzwecken zur Verfügung zu stellen sind,
worüber mit dem Handelsgremmm eine eigene Vereinbarung z»
treffen ist. (Angenommen.)
Nach dem Antrage deS GR. Wolf wird beschlossen, den
Pächtern der Strasser-Au, den Eheleuten Holzbauer. die Pauschalie­
rung der Licenzgebüren mft dem Betrage von 36 K für die Ab­
haltung von Concerten an Soun- und Feiertagen in der Zeit vom
1. April bis 1. October d. I. zu bewilligen.
Rach dem Antrage des GR. Wolf wird beschlossen, de«
Rechnungsauszug über de» Schwimmfchulfvnds zur Kenntnis
zu nehmen.
Nach den Anträgen des GR. Moser wird beschlossen, de«
Buchdrucker- und Schriftgießerverein in Oberösterreich eine Subvention
von 60 K, dem deutschen Studentenvereine in Pettau. in Anbetracht
des nationalen Zweckes, eine Unterstützung von 100 K zu bewilligen.
Die Gesuche deS Wiener St. Maricn-KnabenasyleS, des Vereines
„Deutsches BereinShaus" in Mährisch-Schönberg, des österreichisch­
ungarischen Hiffsvereines in Passäu um Spenden abzuweisen.
Nach dem Antrage deS GR. Pupp wird beschlossen, die
Canalherstellnngen in der Makart- und Richard
Wagnerstraße im Bororte Lustenau nach dem vom Bauamte
vorgelegten Plane zu bewilligen, wenn die Gesuchsteller sich verpflichten,
die auf sie entfallende Canaltaxe zu entrichten.
Nach dem Antrage des GR. Berger wird beschlossen, den
Bürgermeister zu ersuchen, durch das Milttär-StationScommando an
daS k. und k. 14. Corpscommando in Innsbruck das Ansuchen zu
stellen, dass bei Hochwasser SS Wasserfahrzeuge, Zillen und Pontons,
je nachdem was gebraucht wird, sammt der nöthige» Pionniermann-
schaft beigestellt werden.
Nach dem Antrage dcS GR. Baser wird beschlossen, die Er­
klärung abzugeben, den Grund von der Locomotivfabrik Krauß u. Comp,
zum Makartplatz, respective Makartstraß«, unentgeltlich und lastenfrei
zu den bestimmten Zwecken zu übernehmen und den Bürgermeister z«
ersuchen, die grundbücherliche Einverleibung durchzuführen._ Die zu­
gesicherte Herstellung einer Parkanlage aus dem Mrkartplatze ist inner­
halb 2 Jahren durchzuführen.
Nach dem Antrage des GR. Eder wird beschlossen, den Wir
deS BerzebrungssteueramtS- Gebäudes auf dem Umschlagplatze au
Gustav Gustav Steinbergcr um den Einheftspreis von 5400 L mft
einem Nachlasse von 5 °/„ zn übertragen.
Nach dem Antrage des GR. Bayer wird beschlossen, daS
Orchestrion auf der Straßerau zu verkaufen und durch Jnferierung
Kauflustige einzuladen, Anbote zu machen.
Nach dem Antrage des GR. Zellinger wird beschlossen, die
Canalherstellung in der Khevenhüllerstraße der
Firma Nella und Neffe in Wie» um den Kostenbetrag von 7980 fl.
zu übertragen.
GR. Eder berichtet über die Schwimmschulbau-An­
gelegenheit. Derselbe erörtert diese Angelegenheit ausführlich
und beantragt: Der Gemeinderath erklärt sich damit einverstanden,
dass von dem bereits im Principe genehmigten Schwimmschulprojecte
vorläufig bloß ein Theil zur Ausführung gelangt, und zwar nach
dem vom Stadtbauamte vorgelegten Plane, nach welchem sich die
Kosten gemäß de? Voranschlages, einschließlich des Wohngebäudes und
der Bedürfnisanstalt auf 80.298 K belaufen werden. Der Gemeinde­
rath betraut dos Schwimmschulcomftö damit, da? Detailproject mft
dem Stadtbauamte auszuarbeften nud dem Gemeinderathe vorzulegen,
um über die Ausschreibung so rechtzeitig Beschluss fassen zu können,
dass die Schwimmschule zur Badezeit 1901 zur Verfügung steht.
Es entwickelt sich über diesen Antrag eine Debatte, an welcher die
GR. Enblweber, Math. Poche, Berger, Dr. Lampl und
Hassak theilnehmen. Letzterer fragt, ob das Wasser brauchbar sein
werde und die Schwimmschule überhaupt zweckentsprechend sein werde.
ES wird Baurath Kempf zur Sitzung berufen, welcher versichert, dass
man nach dem Projekte des Bauamtes eine paffende und zweck­
entsprechende Schwimmschule bekommen werde, doch sür die Temperatur
deS Wassers könne nicht garantiert werden. Er glaube, dass das
Wasser warm genug sein werde, wie die Versuche gezeigt haben, die
vorgenommen würden. Bezüglich der Reinheü des Wassers verweise
er auf seine» Bericht im Vorjahre, worin er gesagt habe, um ein
Urtheil darüber zu bekommen, müsse man längere Versuche machen.
Die Bedenken, die er im Vorjahre ausgesprochen habe, bestehen heute
noch, da das Wasser Algenbildungeu bekomme. Eine Garantie für
die Reinheit deS Wassers könne er nicht übernehmen; eS werde im
Bassin jeden 4. Tag erneuert werden müffen. ES sprechen noch die
Gemeinderäthe Böheim und Dr. Obermüllner, welcher be­
sonders für die Schwimmschule auf der Insel eintritt und die Be­
denken widerlegt, worauf der Antrag mit großer Majorttät ange­
nommen wird.
Nach dem Antrage der GR. Eudltoeber wird beschlossen,
wegen Ansuchen um Gewährung eine? Betrages für die Reinigung
der Amtslocalitäten im Verwaltungsgebäude nicht einzugehen, sondern
der Gesnchstellerin 40 K zu gewähren.
Hierauf Schluss der vjientliche» Sitzung, der eine vertrau­
liche folgt.'
Werösterrrichischer Landtag.!
22. Sitzung am 25. April.
(Schluss.)
Mündliche Berichte.
Nach dem Antrage des Berichterstatters R. v. Diener wird
beschlossen, der Marie Ueberlackner, LandeS-OberbaurathS-Waise, eine
jährliche Gnodengabe von je 300 K einstweilen für die Jahre 1900
bis 1902 zu bewilligen.
Nach dem Antrage des Abg. Stigler wird beschlossen, den
Rechenschaftsbericht des LandesausschNsseS, „Erhebungen behufs Fest­
stellung des Versicherungsbeitrages der Abcfter-UnfalloersicheruugS-
Anstatt und EntschädigungSaebür anlässlich Unfallversicherung bet
Baute» im Regiewege*, zur Kenntnis zu nehme«.;
'■ -< i


[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 3 ]
Rr. 96 Linz, Freitag
™™’™lWbel5autittitann*(3tetfbertretet R."v, Dierzer erwähnt der'
Interpellationen, die hinsichtlich der Unfallversicherungs-Gesellschaft an
den Statthalter gerichtet wurden, und sagt, er müffe heute Gelegenheit
nehmen, da nach einer Interpellations-Beantwortung es nicht möglich
sei, einiges hierüber zu sagen. Er hebt hervor, dass der Unfall-
Versicherung vorgeworfen wurde, dass die Grundsätze dieser Versicherung
abgeändert werde«. Diese Abänderungen beruhen auf den gemachten
Erfahrungen. Jene Betriebszweige, welche die Anstalt weniger be­
lasten, erfahren «ine Verminderung, und jene, welche die Anstalt mehr
belasten, erfahren eine Vermehrung ihrer Einzahlungen. Hierüber
werden genaue Erwägungen angestellt, und es feien sowohl Vertreter
der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer, und zwar auS den einzelnen
Gewerben zugezogen. Redner bespricht auch die Interpellation des
Abg. Eck und betont, dass, was die Baugewerbe iu Oberösterreich
anbelangt, so seien sie eS, welche die Unfallversicherung in einer groß­
artigen Weise beschummeln, dies thun nicht die großen Bauherren, sondern
die Baumeister am Lande. Er bespricht auch die landwirtschaftlichen
Betriebe, und weist auch da nach, dass in dieser Beziehung nicht
alles in Ordnung sei. Redner spricht schließlich seine volle Ueberzeugung
auS, dass kein Gesetz so gut und so wirksam gewesen sei als das
Ackeiter-UnfallversicherungS-Gesetz. Gerade am Lande mache sich diese
Wohlchat am meisten geltend, da dort sehr viele durch Unfälle be­
schädigt« Arbeiter sind, die, wenn die Unfallversicherungs-Anstalt nicht
wär«, der Gemeinde zur Last fallen würden.
Abg. Niedermayr wünscht, dass in der Direction der Unfall­
versicherungs-Gesellschaft auch die Landwirtschaft vertreten sein möge,
und er möchte den Vorredner bitten, dafür zu sorgen, dass die ober­
österreichischen Grundbesitzer sich vereinigen und einen der Ihren in die
Direction entsenden.
Abg. Huber findet den Wunsch deS Abg. Niedermayr sehr be­
rechtigt und meint, eS könnte dadurch abgeholfen wecken, dass die
Regierung einen Vertreter der Landwirte ernennen könnte. Er bittet
den Statthalter, diesen Sachverhalt zur Kenntnis zu nehmen.
Abg. Doblhofer würde es für wünschenswert finden, wenn
die Unfallversicherung für Oberösterreich allein bestehen könnte und
in dieser Richtung noch gründliche Erhebungen gepflogen werden
wücken.
Der Berichterstatter bemerkt, eS fei wünschenswert, dass die
Prämienentlastung gleichmäßig geschehe, damit nicht zu Gunsten einer
Erwerbskategorir die andere beschwert werde.
Sodann wird der Antrag deS Finanzausschusses angenommen.
Abg. Zehetmayr berichtet namens des StraßenausschusseS
über den Bericht des Landesausschusses betreffend die Her­
stellung und Vervielfältigung einer dasStraßen-
und Eisenbahnnetz des Landes Oberösterreich und
die wichtigsten Bahnprojecte darstellenden lleber-
sichtSkarte und beantragt: Der Landtag beschließe, dass eine
Straßenkarte, in welcher die Reichs-, Landes-, Bezirks- und dauernd
subventionierten Gemeindestraßen erster Kategorie ausgezeichnet, durch
verschiedene Colorierung gekennzeichnet und fortlaufend numeriert, die
Lande?-. Bezirks- und dauernd subventionierten Gemeindestraßen auch
kilometriert sind, durch das Landesbauamt in der Weise anzufertigen
ist, dass in die im Berlage des k. und k. militär-geographischen In­
stitutes erschienene Specialkarte (Maßstab 1: 75.000) die bezeichneten
Eintragungen erfolgen.
Abg. Dr. Benrle beantragt hiezu: Der Landesausschuss wird
ermächtigt, behufs Ermöglichung einer unter Bedachtnahme der Be­
dürfnisse deS Landes durchzuführenden Vervielfältigung der Salfcr'-
schen Karte mit dem Zeichner dieser Karte in Verhandlung zu treten
und «ine Anzahl Exemplare dieser Karten für die Landesämter zu
bestellen.
Beide Anträge werden angenommen.
Rach dem Antrage des Abg. R. v. Dierzer wird dem
Matthäus Loderbauer, Maschinisten i. P. der Landesirrenanstalt, eine
Gnadengabe von jährlich 48 fl.— 96 L gewährt.
Nach dem Antrage des Abg. Dr. Esser wird beschlossen, auf
die Petition des Verbandes der österreichischen Rauchfangkehrer-
Genoffenschasten iu Wien wegen Aenderung der Feuerpolizei-Ordnung
nicht einzugehen.
Abg. Dr. Effer berichtet namens des Gemeinde- und Ver-
faffungsausschuffes über den Bericht des Landesausschuffes be­
treffend das oberösterreichische Landesarchiv und
beantragt:
1. Dieser Bericht wird zur genehmigenden Kenntnis genommen.
2. Es werde zum Transporte des Propstei-Archives von Spital am
Pyhrn in das Landesarchiv, sowie zur Anschaffung der dazu nöthigen
Regale 600 K bewilligt. 3. Die k. k. Regierung wecke ersucht, die
Archivalien der aufgehobenen Klöster von Oberösterreich dem ober-
österreichischen Landesarchive mit Vorbehalt aller seiner Rechte zu
übergeben. 4. Die Fortsetzung der Archivbereisungen, und zwar der
im Berichte des Landesausschuffes genannten zwölf Markt- und
Communalarchive im Frühjahre und Sommer 1900 vorzunehmen.
(Angenommen.)
Abg. Dr. Mayr berichtet namens deS Gemeinde- und
BerfassungsausschuffeS inAngelegenheit derAbtrennung
der Steuergemeinde Stadl von der Ortsgemeinde
Engelhartszell und Constituiernng einer selbst­
ständigen Ortsgemeinde Stadl und beantragt: Aus
öffentlichen Rücksichten auf das neuerliche Ansuchen der Steuerträger
der Steuergemeinde Stadl um Abtrennung der Steuergemeinde Stadl
von der Ortsgemeinde Engelhartszell und Creierung einer selbständigen
OrtSgemoinde Stadl nicht einzugehen. (Angenommen.)
Abg. Dr. Benrle berichtet namens des Gemeinde- und
BerfassungSausschusses über den Antrag deS Abg. Dr. Benrle und
Genossen, betreffend den Umbau des Linzer Post-
aebäudes, und beantragt: Der Landtag beschließe, die
k. k. Regierung dringendst aufzufordern, den Umbau des Linzer
Hauptpostgebäudes raschesten? in Angriff zu nehmen.
Der Berichterstatter fübrt noch an, dass die Berechtigung
dieses Antrages sich aus der Thatsache ergebe, das? die Unterbringung
der Post in den dermaligen Localitäten ganz unzureichend sei. Im
Jahre 1898 wurde von der hiesigen Direction die Absicht geäußert,
durch einen entsprechenden Umbau allen Bedürfniffen, welche der
weüaus gesteigerte Verkehr mit sich bringt, zu entsprechen, und durch
den Architekten Jcklinger wurde ein Projekt ausgearbeitet. Obwohl dieser
Vorschlag bereits 1898 gemacht wurde und durch die Bemühungen
deS Oberpostdirectors Ramsdorfer es gelungen sei, verschiedene andere
Aemter, die sich in diesem Gebäude befanden, hinauszubringen
und somit die Voraussetzung zur Ermöglichung des Umbaues zu
schaffen, so ist trotzdem bisher in das Budget pro 1900 der nöthige
Betrag von 210.000 Gulden noch nicht eingestellt worden. Es sei
daher dringendst nochwendig, die Regierung hieran abermals zu er-
innern.
Sodann wurde der Antrag angenommen.
Der Bericht über den Rechenschaftsbericht des Landes-
auSschufleS betreffend Gewährung von Freikarten, beziehungsweise
Fahrpreisermäßigungen für Viehtransportbegleüer auf den Staats­
bahnen dient zur Kenntnisnahme.
Sodann Schluss der Sitzung.
23. Sitzung am 26. April.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Am Regierungstische Statthalter Freiherr v. Putho».
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr vormittags.
Nach Bekanntgabe deS Einlaufes verliest der Vorsitzende einen
Antrag der Abg. Dr. Bst eh und Genossen, welcher lautet: Am
SamStag den 21. d. M. brach in der zur Gemeinde Peuewang ge­
hörigen Ortschaft Krexham ein Feuer auS, Infolge dessen fast die
ganze Ortschaft ein Raub der Flamme» wurde. Der Schade belauft
sich aus circa 40.000 bis 50.000 fl., der nur theilweise durch Ver­
sicherungen gedeckt erscheint. In Anbetracht dieses großen Unglücks­
falles, welcher gewiss von den Betroffenen schwer empfunden wird,
und in Anbetracht deS weiteren Umstandes, dass insbesondere auch
vielen Dienstboten ihr ganzes Hab und Gut fast ganz zugrunde gieng,
wird der Antrag gestellt: Der Landtag wolle den von dem Brand­
unglücke in Krexham Betroffenen ein- Unterstützung von 600 X zun
Linderung ihrer Roth bewilligen. (Geht an den Fmanzaus>chuss.)
Tages.Post.
Abg. Baldinger und Genossen interpellieren den Statthalter
wegen der Privatschula in Thomasroith, welche von der Traunthal-
Wolfsegger Kohlengewerkschast rc. erhalten wird, und ftagen: 1. Ob
Eltern verpflichtet werden können, ihre Kinder in Privatschulen zu
schicken. 2. Kann ein Ortsschulrath Kindern, welche früher eine
Privatschule besuchten, die Aufnahme in eine öffentlich« Volksschule
verweigern?
In den Straßenausschuss wecken an Stelle der be­
urlaubten Abg. Lachinger, und Plaß die Abg. Doblhofer und
Rammer gewählt.
Abg. Hölzl berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über den Antrag deS Abg. Böheim bezüglich
Gründung von freiwilligen Wasserwehren.
Die Hochwasser in den Fahren 1888, 1890, 1892, 1896, 1897
und 1899 haben den Bewohnern der Jnnndations-Gebiete gelehrt,
dass beim Vorhandensein dies« Gefahren für Leben und Eigenthum
nicht nur die Benützung von Wasserfahrzeugen allein, sondern auch
dass die Führung dieser Geräthe im Wasserfnhrwerke vertraute« und
gut geschulten Männern übertragen und anheimgestellt werden sollte.
Da jedoch nicht bloß jeder einzelne Besitzer, sondern auch die Ge­
meinden durch die rasche Aufeinanderfolge der Hochwasser-Katastrophen
wirtschaftlich geschwächt werden und die Anschaffung von für derlei
Zwecke gut und sicher dienenden größeren und kleineren Wasserfahr­
zeugen meistens nur frommer Wunsch bleiben wird, so ist es Pflicht
der k. k. Regiemng, die Gründung von Wafferwehren in ihr Pro­
gramm aufzunehmen und selbe durch kostenftcie Beistellung von
Schiffen und Fahrzeugen je nach Maßgabe deS ErfvrderniffeS der
einzelnen Orte und Süuation an die Hand gehen zu wollen.
Bon der im vergangenen Herbste durch die Zeitungen der«
Sffenüichten Statistik des k. k. Ackerbau-Ministerium? wurde eine seit
dem 4. Jahrhundert geradezu Schrecken erregende Zunahme von
solchen Hochwasser-Katastrophen in der k. k. österreichischen Monarchie
konstatiert, welche von anfänglich circa vier bis zum vergangenen
19. Jahrhundert auf 116 Hochwasser pro Säculum gestiegen sind.
In dieser Erwägung erscheint die Errichtung von Wafferwehren als
ganz dringend. Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den Antrag:
Me k. k. Regierung sei zu ersuchen, sich mit der Gründung von
Wasserwehren dringlichst zu beschäftigen und deren Existenz durch
Beistellung von Wasser-Fahrzeugen möglich zu machen.
Abg. Dr. Schauer verweist darauf, dass dieser Beschluss im
Zusammenhange stehe mit dem in der vorgestrigen Sitzung gefassten
Beschlusse betreffs Erlassung einer Wasser-Polizei-Ocknung. Die Frage
der Wasserwckren sei nur in der Weise zu lösen, sagt Redner, dass
analog den Bestimmungen der Feuer-Polizei-Ordnung eine Wasser-
wehr-Ordnung geschaffen wecke und es sich empfehle, in Erwägung
zu ziehen, ob nicht die freiwilligen Feuerwehren hiezu herangezogen
werden sollten. Weiter erörtert Redner die Kosten der Wafferwehren,
welche keine unbedeutenden sein wecken, di« Rechte, welche den Ob­
männern und Commandanten dieser Wehren eingeräumt werden
sollen, und die Verpflichtungen der Gemeinden, solche Wehren zu er­
richten. Sodann bespricht Redner die Aufsicht über die Fluss-
regulierungen und betont, dass gesetzliche Bestimmungen geschaffen
werden sollen, wie die Kosten für die Hochwasserdämme aufgebracht
werden sollen. ES sollte ein Verbot betreffend die Ticferlegung der
Ufer an den betreffenden gefährdeten Stellen, das Gewinnen von
Sand und Schotter erlassen werden, weil in dieser Richtung auch
keine gesetzlichen Bestimmungen existieren. ES würde sich auch
empfehlen, dass an den Flussläufen, wo eS sich thun kaffe, die
Culturen entsprechend durchgeführt werden, ähnlich der Bepflanzung
von Auen und Wiesen, und untersagt werde, dass dort Ackergrund
gemacht werde. Es dürfte sich empfehlen, alle diese Erwägungen in
Betracht zu ziehen, wenn zur Verfassung eines solchen Gesetze? ge­
schritten werde. Schließlich bittet Redner, auf diese Anregungen seiner­
zeit bei Verfassung einer Gesetzesvorlage entsprechend Rücksicht zu
nehmen.
Abg. Böhrim betont, dass man sich in erster Linie mft dem
im Berichte ausgesprochenen Gedanke« zu befassen habe, dass die
Gründung von Wafferwehren unverzüglich in die Hand genommen
werde. ES müssen von Seite der Bezirkshauptmannschaften die An­
regungen an die Gemeinden Hinausgehen, und zwar an solche, die
unter dem Wasser zu leiden haben. Klar sei, dass die Feuerwehren
heranzuziehen sein werden, welche eine organisierte und disciplinierte
Mannschaft besitzen. Es könne sich nicht allein um die Rettung von
Menschenleben und Bergung von Mobilien handeln, sondern auch
darum, dass die Wafferwehren namentlich durch Zusaninlenkünfte und
Besprechungen Vorkehrungen treffen, die sehr zweckmäßig wären. Er
verweist darauf, als er da? Uckerschwemmungsgebiet bei Alkoven
bereiste, er manche Baulichkeiten gesehen habe, die zum Zerfallen
waren. Da werde es auch Sache der Wafferwehren sein, Anordnun­
gen zu treffen, damit entweder der Bau aus dem Wasser gehoben
oder an eine andere Stelle gesetzt werde. Bisher wurde solchen Dingen
keine Aufmerksamkeit zugewendet. Der Redner begrüßt den vorliegen­
den Antrag mit Freuden, weil er glaubt, dass der Anstoß gegeben
werde für eine Sache, die ununigänglich nothwendig sei. Es sei zu
befürchten, dass, wenn mehrere Jahre kein Hochwasser eintreten werde,
die Angelegenheit einschlafe, daher er den Statthalter bitte, diesen
Gegenstand nicht außer Aug zu lassen.
Abg. Schmiedlechner spricht ebenfalls zu diesem Gegenstand-,
ist aber auf der Journalisteickank nicht verständlich.
Statthalter Freiherr von Putho» verweist darauf, dass die
Regierung die Bildung von Wasserwehren angeregt habe; bisher wisse
er nur 2 Feuerwehren, die eine Wafferwehr-Vereinigung auf Grund
deS Vereinsgesetzes angemeldet haben, es seien dies Schärding und Ischl.
Die mehrfach aufgetauchte Idee, dass, wenn möglich, die Feuerwehren
herangezogen werde» sollen, scheine ihm sehr richtig. Wenn, wie
Dr. Schauer meinte, ein Zwang auferlegt werden soll, so meine er,
dass mit einem solchen gesetzlichen Zwange die Majorität des Hauses
nicht zu gewinnen wäre. Redner verwahrt sich auch dagegen, die
Wafferwehren auf Kosten des Staates zu errichten und betont dann,
dass die Regiemng sich schon vor der Katastrophe 1899 um die Wasser­
wehren gekümmert habe. Schon im Jahre 1892 habe die Regiemng
ihr Erstaunen ausgedrückt, dass Oberösterreich keine Wasserwehren habe;
es erschien die Aufforderung, sich mit den Gemeinden ins Ein­
vernehmen zu setzen, und die meisten Gemeinden erklärten damals,
sie brauchen keine Wafferwehren. Erst die Jahre 1897 und 1899
haben die Gemeinden belehrt, dass die Wafferwehren zweckdienlich seien.
Schließlich befürwortet der Statthalter das Zustandekommen eines
Gesetzes, in welchem das ans das Hochwasser Bezügliche zusammengefasst
sein soll, und in welchem mich die Wafferwehren zu behandeln sein
werden.
Berichterstatter schildert Scenen, die sich bei der Katastrophe in
Schärding im Jahre 1899 abgespielt haben, und verweist auf die
Nothwendigkeit der Wafferwehren, die entweder im Vereine mit den
Feuerwehren oder allein gegründet -werden sollen. Es sei geradezu
ein Bedürfnis, diese Wehren zu schaffen. Er bittet die Regiemng, die
Sache nach Thunlichkeit betreiben und nach Maßgabe des Bedürfnisses
und der Mittel entgegenkommen zu wollen.
Abg. Stigler berichtet namens des Finanzausschusses über die
Eingabe der Stadtgemeinde S ch ä r d i n g um Ermäßigung der
Berpfegsgebüren für nach Schärding zuständige,
in den Landesanstalten untergebrachte Geistes­
kranke und beantragt, diesem Ansuchen eine zustimmende Erledigung
nicht zntheil wecken lassen. (Angenommen.)
Abg. Hölzl bedauert diesen Antrag, stellt jedoch keinen Gegen­
antrag.
Abg. Graf Erdorf berichtet namens des Gemeinde- und Verfaffungs-
ausschufles betreffend das Gesuch der Stadtgemeinde-Borstehung in
Wels um die Bewilligung zurEinhebung einer
Abgabe von 3K von jedem in der Gemeinde zum
Verkaufe gelangenden Hektoliter Bier und beantragt:
1. Der Stadtgemcinde Wels wird zur Bedeckung des Abganges
im Gemeindehaushalte die Einhebung einer Abgabe von 2 X (zwei
Kronen) von jedem im Gemeindegebiete zum Verschleiße gelangenden
Hektoliter Bier für die Jahre 1900 und 1901 bewilligt.
2. Der Landesansschuss wird beauftragt, für diesen Beschluss
die Allerhöchste Sanctton einzuholen.
27. April 1900« «eite S
3. Der LandeSausschusS wird ermächtigt, im Einvernehme«
mit der Gemeindevorstehung in Wels an diesem Beschlusse jene
Aenderungen vorzunehmen, welche sich etwa infolge der seftenS der
Regierung erhobenen Bedenken als nothwendig oder zweckmäßig heraus­
stellen sollten. j
4. Hiemit finden die Einspruchseingaben ihre Erledigung. (An«
genommen.)
Hierauf Schluss der Sitzung 11 Uhr.
Nächste Sitzung Freitag den 27. d. M. um 9 Uhr vormittag.
Tagesordnung: Berichte über den vom Landesausschnffe mrt-
getheilten Bericht der Sachverständigen-Commission zur Beurtheilung
der Traunregulierung und eine diesfällige Petition der Adjacenten
des unteren Traunlaufes; über die Petftion der Gemeinde Pettenbach
um eine Subvention zum Baue einer fünften Classe an der Volks­
schule daselbst, eventuell um Gewährung eines unverzinslichen Dar­
lehens: über die Petition der Gemeindevorstehung der Stadt Steyr
um Erwirkung der BewMgung zur Forteinhebung der Brücken- und
Pflastermaut nach dem gegenwärtigen Tarife auf weitere fünf Jahre
ab 1. Jänner 1900; betreffend dre Forteinhebung einer Maut am
Gehstege bei der Eisenbahnbrücke über die Donau zwischen Steyregg
und Zizlau; betreffend das Gesuch der Stadtgemeinde-Vorstehungi
Urfahr um Erwirkung eine? Landtagsbeschluffes wegen Einhebung,
einer Hierverbrauchsabgabe in der Ortsgemeinde Urfahr von 3 Li
40 h für jeden im Gemeindegebiete zum Ausschanke gelangenden
Hcttoliter Bier; über den Antrag der Herren Abg. Kern und Genossen;,
über den Bericht des Landesausschusses betreffend den Stand b«;
Erhebungen wegen Errichtung einer Landes-Hagelverstcherungs-Anstaltr
über die Petition der Bäckereibesitzer des Landes Oberösterreich in
Angelegenheit des Ersatzruhetages und der Nachtarbett der Lehrlinge;
über den Bericht des Landesausschuffes in Betreff der angestrebten
Abänderung einiger Bestimmungen des Jagdgesetzes; über die Petition
um Einstellung des Verkaufes von Schuhwaren seitens der Gemischt­
warenhändler, sowie über den Antrag der Abg. Muhr und Genossen'
betreffend das Verbot des Verkaufes von Hüten settens der Gemischt­
warenhändler; über den Bericht des Landesausschusses betreffend die
Abänderung des Gesetzes über den Schutz der nicht schädlichen Vögel;
über die Petitton des Centralausschuffes der k. k. oberösterreichischen
Landwirtschafts-Gesellschaft um Bewilligung eines Unterstützungs-
Beitrages für den „Verband zur Unterstützung oberösterreichisch«
Landwirte behufs Errichtung von Blitzableitern" zur Förderung seiner
Bereinszwecke.**" ö
Gorrespouden;.
Waller«, 25. April. (DiplomierungSfeier.) Als rin
Ehrentag im wahrsten Sinne des Wortes wird in der Chronik der
Feuerwehr Wallern der 22. April verzeichnet bleiben, der Tag, an
welchem dem Gründer und mehrjährigen Hauptmann der hierortigen
Feuerwehr, Herrn Mathias Pfüglmayr, das Diplom als erstes
Ehrenmitglied derselben in feierlicher Form überreicht wurde. Mcht
gering waren die Opfer, die Herr Pflüglmayr für die hiesige Wehr
gebracht hat, und die Feuerwehr Wallern erfüllte nur ihre Pflicht, als
sie ihn in der diesjährigen Generalversammlung anlässlich seines Rück­
trittes einstimmig zu ihrem Ehrenmitgliede ernannte. Zur Feier der
Diplomüberreichung versammelten sich am genannten Tage die Mit-
glieder der hiesigen Feuerwehr im Gasthause des Herrn Franz Weiß,
wo sich auch Abordnungen der Nachbarsfeuerwehren FinUham, Krengl-
bach und St. Marienkirchen, ferner der Obmann des Bezirk-verbandes,
Herr Franz Holter und Herr I. Aug. Birlbauer aus Wels, ein-
gefnnden hatten. Unter Vorantritt der Musikvereinskapell« wurde der
Gefeierte in Herrn I. Eberstallers Gasthaus geleitet, woselbst die Ge­
meindevertretung mit dem Bürgermeister Johann Silber, sowie_ drei
Ehrenfräulein des Zuges harrten und die Tochter des Bürgermeister?
dem Gefeierten ein hübsches Blumenbouqnet überreichte. In dem rechts
hübsch decorierten Saale fand dann die Ueberreichung des Diplomes
statt. Die Feier wurde mit einem von Fräulein Julie Dolleschall sehr
gut gesprochenen Festprologe «öffnet. In den hierauf von dem Haupt­
mann der Feuerwehr Wallern, Herrn Josef Moser, dem Obmann de?
Bezirksverbandcs, Herrn Franz Holter, sowie von H«rn Johann
Schiefermair, Hauptmann der Feuerwehr Finklham, gehaltenen
Ansprachen wurde Herr Pflüglmayr ob seiner Verdienste in den
ehrendsten Worten gefeiert und begeisterte Toaste auf denselben aus­
gebracht. Nachdem He« Pflüglmayr sodann für die ihm erwiesene
große Ehrung seinen tiefgefühlten Dank zum Ausdruck gebracht hatten
wurde demselben vom Hauptmaane Herrn I. Moser da? sehr nett
ausgeführte Ehrendiplom, welches an der Stirnseite des Saale? zwischen!
einer Gruppe von Blattpflanzen aufgestellt war, Lbe«eicht, welches
der Geehrte mit Worten des verbindlichsten Dankes entgegennahm.'
He« Moser verlas hierauf ein von dem Mttgliede der Feuerwehr
Wallern, Herrn Gasthausbesitz« Franz Weiß, aus Lindau (Baiern)
eingelangtes Begrüßungstelegramm, das beifällig aufgenommen wucke,'
und brachte sodann noch auf den Kaiser ein dreimaliges, kräftig er­
widertes „Hoch" aus, worauf die Volkshynme intoniert wurde, womit
der ofsicielle Theil des Festes endete. Das nun folgende Festconcert
erfreute sich eines recht guten Besuches. Die Musikkapelle, unter der
besterprobten Leitung des Herrn A. Minigsdorfer, bot recht an­
erkennenswerte, beifälligst aufgenommene Leistungen. Zn der herrschenden
recht animierten Stimmung trug namentlich He« Karl Strauß aus
Gunskirchen durch seine trefflichen humoristischen Borträge bei. Erst
um Mitternacht endete das Concert und damit auch die in schönst«
Ordnung verlaufene Feier.-'!
Fagesneuigkettm.
[StuS dem Verordnungsblattes Der Kaiser ord-
nete an: Die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Karl
Edlen von Hosp, Sectionschef im Ministerium für Landes­
vertheidigung, in den Ruhestand und verlieh demselben bei
diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone 2. Classe; er­
nannte den Generalmajor Camillo Troll, Vorstand des De­
partements IV a im Ministerium für Landesvertheidigung, zum
Sectionschef in diesem Ministerium, und den Obersten Heinrich
Siegler Edlen von Eberswald des Generalstabscorps,
übercomplet, in Dienstvcrwendung bei der k. k. Landwehr, zum
Vorstand des Departements IV a im Ministerium für Landes-
vcrtheidigung; ordnete an die Uebernahme des Generalmajors
Victorin Steinbrecher, Commandanten der Landwehr-
Jnfanterie-Brigade in Lemberg, in den Ruhestand unter Be­
kanntgabe des Ausdruckes der allerhöchsten Zufriedenheit; er­
nannte den Obersten Karl Weyher von Weyherfels,
Commandanten des 84. IR., zum Commandanten der Land-
wchr-Jnfanterie-Brigade in Lemberg: ordnete an die Uebernahme
des Obersten Wenzel Raschin Edlen von Raschinfels,
Commandanten des Landwehr- Jnfant«ie- Regiments Jicin
Nr. 11, in den Ruhestand und verlieh demselben das Militär­
verdienstkreuz; ernannte den Oberstlieutenant Simeon Addob-
bati des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Brünn Nr. 14 zum
Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Mein
Nr. 11.
sDie Auszahlung der neue» Militärgagen.j Das
Reichs-Kriegs-Ministerium hat folgende, vom 24.'d. M. datierte
Circularverordnung erlassen: Die laut Circularverordnung vom
24. Jänner 1900 mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit getretenen
neuen Gebären find nunmehr flüssig zu machen. Die Ersolgung
der Gebürsnachträge für die verflossene Zeit hat unter genau«
Beobachtung der Bestimmungen deS Erlasses vom 24. Februar
1900 unverweilt stattzufinden.'
(Ein Dorf in Flammcn.j Charkow, 24. April. I»
Malinowka, einem Dorfe bei Tschugujew, ist am Sonntag ein
Brand zum Ausbruche gekommen, der einen großen Theil der
Ortschaft zerstörte. Das Feuer, welches ursprünglich nicht ge­
fährlich schien, breitete sich infolge des heftigen Sturmwindes in


[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 4 ]
Nr. SS
(Seite 4
Li»;, Freitag
TageS-PoK.
27. April 1900
rasmd« Weis« aus. Der Sturm jagte Funken und brennende
Schindeln durch die Luft; diese fielen dann auf andere Gebäude
nieder, die zumeist mit Stroh oder Schindel» bedeckt waren und
alsbald ebenfalls in Flammen standen. Dem Feuer fielen fünf­
hundert Bauerngehöfte sammt allen Nebengebäuden
zum Opfer, die sämmtlich bis auf dm Bodm niederbrannte».
Zahlreiche Vichstücke find theils verbrannt, thellS erstickt. Bon
den 4000 Einwohnern des Dorfes find mehr als tausend
obdachlos. DaS Elend ist unbeschreiblich. Der Gouverneur
von Charkow wurde von der Katastrophe telegraphisch verständigt
und hat sich nach Malinowka begeben.
(Verschwinden einer Mofiervorsteherin.1 Aus Lem­
berg wird das Verschwinden der Vorsteherin veS dortigen
Benedictinerklosters, der Schwester Columbia Gabriel, ge­
meldet, worüber folgende romantische Details vorliegen: In der
vorigen Woche wurdm in Wim zwei Brüder Bafil und Paul
P o d r u c ki verhaftet, di« beschuldigt erscheinen, beim Lemberger
Industriellen Wczelak vor anderthalb Jahren die Summe von
10.000 fl. gestohlen zu haben. Bei Paul Podrucki wurden
1400 Kronen vorgefunden, deren Herkunft er damit erklärte, er
habe sie von der Aebtissin eines Lemberger Klosters erhaltm.
Diese Behauptung, welche anfänglich keinen Glauben fand, er­
weist sich nunmehr als richtig. Paul Podrucki, welcher vor
14 Jahren als elternloser Knabe vom Lemberger Bmedictine-
rinnen-Kloster in Pflege genommen und auf Kosten de§ Klosters
zu einem dortigen Tischlermeister in die Lehre gegeben wurde,
meldete sich im vorigen Jahre bei seinen einstigen Beschützerinnen
wieder mit der Bitte um Beschäftigung. Damals entspann sich
zwischen ihm und der Vorsteherin Schwester Columbia, einer
Frau von auffallender Schönheit, ein Verhältnis, in dessen Ver­
lause die Schwester Columbia dem jungen Manu zu dessen
Ausbildung als Sänger wiederholt größere Beträge, zuletzt im
December vorigen Jahres 4000 Kronen, gab. Als sich in der
Klostercaffe Abgänge ergaben, verließ Schwester Columbia vor
einigen Tagen plötzlich das Kloster in weltlicher Kleidung.
Bischof Weber, dem die Aufsicht über das Benedictincrinnen-
kloster obliegt, erklärte auf eine Anfrage, die Abreise der
Schwester Columbia fei mit seiner Genehmigung erfolgt; er
habe auch gewusst, dass Schwester Columbia den Paul Podrucki
unterstütze, jedoch die hohen Geldbeträge, welche sie hiezu ver­
wendete, habe er nicht gekannt. Wie verlautet, hat Schwester
Columbia nach dem Bekanntwerden der von Paul Podrucki
vor der Wim« Polizei gemachten Angabe« von ihren Vor­
gesetzten dm Auftrag erhaltm, »ach Rom abzureisen.
(Heilwirkung des Sonnenlichtes.) Geht möglichst
viel an die Sonne! DieS Mahnwort mögen Kranke wie Ge­
sunde wohl beherzigen, denn daS Sonnenlicht hat den größtm
Einfluss auf die Erhaltung der Gesundheit, sowie aus die Be­
seitigung von Krankheiten. Es ist zur Genüge erwiesen, dass
bei Cholera-, Pest- oder Typhus-Epidemien sich der unerbittliche
Tod die meisten Opfer in den dunklen, enggebauten Quartieren
der ärmeren Bevölkerung aussucht. Wie die Pflanzen nur im
Strahle des Lichtes gedeihen und wachsen können, so bedürfen
auch Menschen und Thiere des Lichtes zur Erhaltung von Ge­
sundheit und Leben. Was vom gesunden Menschen gilt, gilt
in noch höherem Maße vom kranken! Der Stoffwechsel ist in
ganz besonderer Weise vom Lichte abhängig; eS gelten darum
die Sonn enbäder mit Recht als ein vorzügliches Heilmittel
bei den verschiedensten Krankheiten. Ihre günstige Wirkung
beruht hauptsächlich aus der Erhöhung des Stoffumsatzes durch
den reichlichen Schweißausbruch und ferner auf der Blut­
entlastung der inneren Organe infolge von Zuströmen de§
Blutes nach der Haut hin. Das Sonnenlicht regt auch die
Nerve» mächtig an. Jeder, der im Sommer Flussbäder nimmt,
weiß, wie wohlthuend ein Sonnenbad auf die feuchte Haut und
den Körper wirkt, wenn man aus dem Wasser gestiegen ist.
Genieße also jedermann, jung und alt, nach Möglichkeit diese
Himmelsgabe und beherzige das italienische Sprichwort: „Wo
die Sonne nicht hinkommt, kommt der Arzt hin."
! (Roms Geburtstags Am 81. April 1900 ist die „ewige
Stadt" 2853 Jahre alt geworden. Das alte Tusculum begieng
sein Wiegenfest mit einer Feier auf dem Forum, wobei das
Königspaar zugegen war. Um diese Feier recht „antik" zu ge­
stalten, wollte UnterrichtSmister Baccelli das Carmen saecnlare
von Horaz von tausend Schülern auf dem Palatin fingen laffen;
leider konnten die gegenwärtigen römischen Musiker keine Melodie
dazu machen. Alle städtischen Gebäude hatten geflaggt. An dieser
Feier bctheiligte sich nur das königliche Rom, das päpstliche
ließ sie unbeachtet. Und welchen Umfang das clericale Rom
hat, beleuchten folgende Zahlen: Rom hat jetzt 210 Klöster und
Häuser von Priestern und Mönchen, 187 Nonnenklöster, 74 reli­
giöse Vereine und Bruderschaften. 50 päpstliche Aemter (uffizi),
182 clericale Unterrichtsanstalten (Waisenhäuser, Collegien, Semi­
narien) und über 100 elericale weltliche Vereine, Clubs, Co­
mites und Genossenschaften, die unter dem Schutze des Cardinal-
vicarS stehen.
(Kreuzottern.) Einen eigenartigen Erwerbszweig bildet
in dm Frühjahrsmonaten für manche Leute der Kreise Memel
und Heydekrng in Litthauen der Fang von Kreuzottern,
die in den Wäldern noch sehr häufig vorkommen und mit
50 Pfennig bis 1 Mark bezahlt werden. Beim Fange gebraucht
der Schlangengreifer einm an einem Ende aufgespaltetm Stock,
beschleicht die Schlange, drückt die Spalte auf das Thier und
steckt dieses schnell in einen mitgenommenen Sack. Der aber­
gläubische litthauische Käufer mauert die Schlange im Stalle ein
und glaubt nun, dass die darin befindlichen Hausthieren vor
Krankheiten geschützt seien. In hohem Ansehen steht bei der
litthauische» Landbevölkerung auch der „Kreuzottern-Spiritus".
Um diesen zu bereiten, veranlasst der Schlangengreifer die
Kreuzotter, in eine Flasche mit weitem Halse hineinzukriechm.
Die gefährlichen Reptile kriechen an hellen Tagen gern auf
sandige, wenig begangene Waldwege, um sich da zu sonnen.
Wird die Schlange in dieser Lage überrascht, so versucht sie
rasch in einem Schlupfwinkel zu verschwinden. Dieses verhindert
der Fänger, indem er das Thier immer wieder mit einem Stocke
auf den Weg zurückwirft. Dadurch wird es zu größtem Zorne
gereizt, zischt und fährt wüthend mit geöffnetem Rachen gegen
den Stock. Nun wird die offene Flasche hingelegt und so weit
mit einem dunklen Tuche bedeckt, dass nur der Hals ftci bleibt.
Der Schlangengreifer wirft nun die Kreuzotter in die Nähe der
Flasche. Kaum ficht sie die finstere Oeffnung, so schlüpft sie
sofort in den Flaschenhals hinein. Schnell schiebt der Fänger
das Schwanzende der Schlange nach und verkorkt die Flasche.
Auf die Kreuzotter wird nun wiederholt reiner Spiritus ge­
gossen und später mit Wasser verdünnt. Die Flüssigkeit wird
fast mftchwciß. Dieser Schlangenbrantwein wird von den Land­
bewohnern gern gekauft und als Heil- und Borbcugungsmittel
für Schweine und Pferde wöchentüch einmal in Mengen von
ei» bis zwei Esslöffeln dem Futter beigemischt. Er soll zugleich
die Fresslust der Thiere befördern und den Much der Mache
besonders anstacheln.^^.,
(Die Damenschneider des 18. Jahrhunderts.) Die
Derlechuug des Ordens der Ehrenlegion an den Damenschneider
Pa quin, die bekanntlich zu Erörterungen in der französischen
Kammer geführt hat, hat den „Tout-Paris" zeichnenden eleganten
Plauderer des „GanloiS" zu einem sehr intereffantm Reminiscenz-
Artikel an die Modeschneider des 18. Jahrhunderts veranlasst,
dem wir solgcnde Hauptstelle» entnehmen: „Ludwig XIV.
hatte daS Privilegium der Damenschneiderei abschaffen wollen,
was vielleicht wieder auf den Einfluss der Maintenon
zurückzuführen ist. In Erwägung, dass es dem SchicklichkeüS-
und Schamgefühl« und der Bescheidenheit der Frauen und
Mädchen angemessen ist, sich von Personen ihres Geschlechtes
kleiden zu laffen," «dictierte er. Aber schon unter der Regent­
schaft trat der Damenschneider wieder in seine Rechte, und unter
Ludwig XV. und Ludwig XVI. triumphierte er neben der
Modistin wie in unseren Tagen. Die Ramm einiger Mode-
schneider aus dem 18. Jahrhundert sind bis auf uns gekommen,
gleichzeitig mit Rechnungen, aus die die berühmtesten Apotheker
stch etwas einbilden könnten. Le Normand, Prosper le Duc
et Cie. sandten im Jahre 1773 folgende gepfefferte Rechnung
an die du Barry: Ein großer Leibrock mit großem Ünter-
gewand auf weißseidenem Grunde, Zeichnung Rosengewinde,
gestickt mit Rosenstrohknoten und mit Gold- und Silberplättchm
beschuppt, mit Bordierung des Rockes und Untergewandes
5600 LivreS, Mehranslagen für Stickereien «. f. w. 250 Livres,
zusammen 5840 LivreS. Ein schönes Gewand mit gestreiftem weißen
Grunde, mit Goldfäden Plissiert, so dass daS Gewand wellenförmig
wird, mit Gewindm aus Goldplättchen und Sträußchen mit solchen
Plättchen emaillierter Rubinen 2400 Livres. Pagelle, dessen
Geschäft dm Titel ,.Anx traite galante“ führte, fertigte folgende
Rechnung aus: November 1773. Garniert ei» großes Gewand
aus weißer Seide mit Silber durchbrochen, gestickt mit grünen
und rosigen Plättchen, mit Gebinden von Rosen und Marder­
pelz, ein derartiges Gewinde unter den Volants, ein Rosm­
und Myrtmgewinde mit verschlungmem Haupte (?), mtt Arm­
spangen, der Palatine, den Hostroddeln, dem Kopsgewinde«. s. w.
10.500 Livres, Hofkleid für Versailles 10.513 Livres. Die
Modeschneider hießen Davaux, Pagelle, Le Normand, Vanot,
Gruel, Gabriel DuSmontter, (Zartier, Sarrazin und ferner—
Mademoiselle Berti», die wegen ihrer scharfen Zunge bekannt
und gefürchtet war. Sie war eine Art Modeminister. Einer
griesgrämigen und nörgelnden Kundin antwortete sie, als dieselbe
ihre Geduld erschöpft hatte: „Zeigen Sie doch der Dame Proben
meiner letzten Arbett mtt Seiner Majestät, hoffentlich werdm
Sie an diesm nichts auszusetzen haben." Als Herr de Tonlon-
geon sich über die Höhe ihrer Preise beklagte, erwiderte sie stolz:
„Bezahlt man Bernet etwa nnr seine Leinwand und seine
Farben?" Im 18. und 19. Jahrhundert ist der Damenschneider
der Gewaltige des Tages. Er zwingt seine Phantasten tyrannisch
auf, aber schließlich find dieselben doch nichts anderes als die
Launen des Tages. Alleaume, der kein Schneider, sondern ein
sehr bekannter Ädvocat war, und Za Bruyere nachäffte, schrieb:
„Die Thoren folgen willenlos den Moden: die Weifen hallen
darauf, sich nicht allzu weit von ihnen zu entfernen. So lächerlich
auch manche Modm sein mögen, ist es doch noch viel lächerlicher,
sie absolut'zu verachten." Und selbst Buffon, den man kaum in
solche leichtfertige Erörterungen verwickell glauben möchte, stimmt
dieser Anficht zu, indem er erklärt, „dass die Kleidung einen
Theil unser selbst ausmacht". Der Lieferant, ob Schneider,
Schuhmacher oder Friseur, herrscht überhaupt souverän in dem
so frivolen und doch so anziehenden Rococo-Zeftaltcr. Die vor­
nehme Welt fand sich übrigens sehr gut mit diesen aus dem
Volke hervorgegangenen Mächtigen des Tages ab. Sehr beweis-
kräfttg für den Ton, den die Modcgewaltigen damals anschlugen,
ist folgendes Abenteuer, das dem Chevalier de La Luzerne
paffierte. Er hatte dm Auftrag erhaltm, Schuhe für eine zeit­
weilig fem von Paris weilende Dame zu bestelle». Er tritt
bei dem Modeschuster Charpentier ein, dessen Laden mtt dm
Porträts der Prinzessinnen von Guemenee und Clermont ge­
schmückt ist. Der Schuster lässt ans sich warten. Endlich tritt
er ein, sieht sich genau dm von La Luzeme als Modell vor-
S eholtmen Schuh an und ruft aus: Ah, den kenne ich. Dieser
Lösche Fuß hat seinesgleichen nicht zwanzig Meilen in der
Runde. Wissen Sie, Herr Ritter, dass nach der kleinen Guemenee
Ihre Freundin den reizendsten Fuß der Welt hat? Und dann
httlt dieser Mnsterschuhmacher de La Luzeme gewaltsam zurück
und wohnte einer von seiner Frau und Freunden des Hauses
veranstalteten Aufführung des „Oedipus" nach dem Nacht­
mahle bei.*
EagesLalenLer.
Freitag, btn 27. April. Katholiken: PeregrinuS. Protestanten:
Anastasius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 51 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 6 Minuten.
Witterung vom 26. April.
Barinnerer Swcsmctfl: Caftetftasb
Singer hLhe Weerrshöhe
8 Uhr abends.. 733»%. 757*%, 86“/, 116%, ober Null
8 Uhr früh... 738*%. 762"%. 75“/. 112%.„„
4 Uhr nachm... 741*%. 765»%. 45“,. 110%.„„
Thermometer vom 25. April 4 Ubr nachmittags bis 26. April
4 Uhr nachm. Maximum -ft 10“ C. (-ft 8“ R.). Minimum -ft 3“ C.
(-)- 2” 3U.
Witternugstelegranun: Wien, 26. April. Das Luftdruck-
minimum der 745 bis 750 Millimeter befindet sich über dem
südlichen Schweden; das Maximum per 770 bis 765 Millimeter
befindet sich über Wales; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend
heiter, ohne wesentliche Mederschläge, Tcmperaturzunahme, schwache
Winde voraussichtlich.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Linsen,
Zwetschkenwuchtein, Griesschmarren.
Versammlungen. Concerte re.: 4 Uhr nachmittags im
Gartcnsalon des Gasthofes Achleithner in Urfahr Genossenschafts­
versammlung der Handelsleute von Urfahr. Steyregg rr.; 8 Uhr
abends im Saale des Kaufmännischen BereiuShauses General­
versammlung des Haudelsgremiums.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkettssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Lüstlingberg mit der
elektrischen Adbästonsbabn: Säle des Kaufmännischen BeremshauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am. 26. April.
(Militärisches.) Der Kaiser hat dem Rittmeister
1. Classe im Status der Officiere in Localanstellungen Eduard
Grafen Sp o rck, übercomplet im6.Lw.-Uhl.-R., Conceptsofficier
beim Landwehr-Truppen-Divisions-Commando in Prag, anläßlich
der über sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Land­
wehr-Ruhestand, den Majorscharakter sä Louvres mtt Nachsicht
der Taxe verliehe» und cmbefohlen, dass demselben der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde. Transferiert
werden: Der Hauptmann 2.Clafle Walch« Winternitz vom
Landwehr-Jnfanterie-Regimente Linz Nr. 2 zum Landwehr?
Jnfanterie-Regimente Zara Nr. 23; die Oberlieutenante Julius
Baumgartner vom Landwehr-Jnfanterie-Regimente Budweis
Nr.29 zum Landwehr-Jnfanterie-Regimente Linz Nr. 2; Silvan
Radivovic vom Landwehr-Jnfanterie-Regimente Zara Nr. 23
zum Landwehr-Jnfanterie-Regimente Linz Nr. 2; der nicht-
aetive Lieutenant Rudolf Oppelt, Doctor der Philosophie,
vom Landwehr-Jnfanterie-Regimente Olmütz Nr. 13 zum Land-
Wehr-Jnsanterie-Regimente Linz Nr. 2.
(Ernennung.) Der Ackerbauminister hat den Berg­
wesen-Eleven bei de ^ilinenverwaltung in Ebensee Franz
Schraml zum Achunctm der Lehrkanzel für Eisen-, Metall-
und Sudhüttenkunde an der B«g<ckademie in Pribram
ernannt.
(Todesfälle.) Am 25. b. M. starb hier Herr Ferdinand
Klein, Maler, im 49. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 27. d. M. um »/,2 Uhr nachmittags vom
Hause, Mozartstraße Nr. 40, auS statt.— Am 26. d. M. ver­
schied in Linz Frau Marie Rammel, Nähmaschinmhändlers-
Mtwe, im 21. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag
den 28. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Kloster der Elisabe­
thinen aus statt.— Am 26. d. M. verschied in Linz Herr
Johann Sulzbacher, Privat, im 77. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 23. d. M. um ft,10 Uhr
vormittags vom Hause, Stockhofstraße 2, auS statt.— Am
gleichen Tage starb hier Frau Antonie Teindl im76.Lebens-
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 28. d. M.
um ft,2 Uhr nachmittags vom Hanse der Barmherzigkeit auS
statt.— Am 23. d. M. starb in Braunau Frl. Katharina
Kopf, langjährige Haushälterin im Schlöffe zu Osteruber g.
Die Beerdigung fand heute nach Ranshofen statt.—-Am 24. d.M.
starb in S ch ä r d i n g Herr Franz Aigner, emerit. Dechant des
Dccanates Schärding, bischöfl. geistlicher Rath, zuletzt Pfarrer in
Taufkirchen bei Schärding. Dechant Aigner war 1832 zuSanct
Georgen im Attergau geboren und 1857 zum Priester geweiht.
Als Cooperator wirkte er in Michaelnbach und Peuerbach, in
letzterer Pfarre auch als Administrator, Provisor und Curat-
benestciat, als Pfarrer in Münzkirchen und Taufkirchen. Der
Verstorbene war Ehrenbürger der Gemeinden Peuerbach, Bruck-
Waasen und Steegen. Das Leichenbegängnis fand heute statt.
(Landtag.) Im Berichte über die 21. Sitzung des ober­
österreichischen Landtages, der in der gestrigen Nummer enthalten
war, hat sich ein Irrthum eingeschlichen, indem dort dem Ab­
geordneten Stigler zugemuthet wird, dass er als Bericht­
erstatter wegen Wiederherstellung der consessionellcn Schule
fungierte. Dies ist selbstverständlich nicht der Fall, wie dies aus
der nachfolgenden Erklärung des Abg. Stigler ohnedies hervor-
gieng, sondern es berichtete über den oben angeführten Gegen­
stand Abg. Dechant Willnauer.
(Gemeindeaussckuss- «uv Bürgermeisterwahl tu
Frankenbnrg.) Von oort wird uns unter dem 25. d. M. ge­
schrieben: Bei der am 9. und 10. d. M. stattgefnndenen Aus­
schusswahl wurden im 1. und 3. Wahlkörper je acht Ausschüffe
der deutschfortschrtttlichcn Partei und im 2. Wahlkörper acht
Clericale gewählt. Am Montag den 23. d. M. fand die Wahl
des Bürgermeisters und von vier Gemeinderäthen statt. Es
wurde Herr Joses Rager, Oekonom, zum Bürgermeister und
die Herren Alexander Janky, Forstmeister, Anton Helling,
Kaufmann, Franz Taitl, Gastwirt und Lederermeistcr, und
Josef Zaunrith, Schmiedmeister, zu Gemeinderäthen gewählt.
Das Wahlergebnis wird httr mtt großer Befriedigung auf­
genommen.
(Aus dem Salzburger Gemeinderathe.) Man schreibt
uns aus Salzburg unterm 25. d. M.; Für morgen nach­
mittags ist der durch die jüngsten Ergänzungswahlen erneuerte
Gemeinderath zu seiner ersten Sitzung einberufen, in welcher
zuvörderst die Wahl der beiden Bürgermeister-Stellvertreter
stattfindet. Dieselbe wird voraussichtlich die Wiederwahl der
Herren Dr.Povinelli zum ersten und Franz Berger zum
zweiten Bürgermeister-Stellvertreter ergeben.
(Evangelischer Gottesdienst in Braunau.) Um den
Glaubensgenoffen ans Baiern dm Besuch des sonn- und
feiertäglichen Gottesdienstes besser zu ermöglichen, findet derselbe
nun statt um 9 Uhr um halb 10 Uhr vormittags statt.
(Bom Künstlerhaus Salzburg.) Bon dort schreibt
man uns: In der ordcntlichm Generalversammlung vom 8. d.
wurden der Jahres- und Caffebericht des Kunstvereines Salz­
burg genehmigt und sodann zum Vorstande Herr Ludwig
Schmederer, Gutsbesitzer, und 15 Herren zu Ausschuss-
mttgliedern resp. Ersatzmännern gcwähtt. Da zwei GewähÜe
die Wahl nicht annahmen, wurde eine außerordentliche General­
versammlung am 22. d. zur Ersatzwahl abgehalten, bei welcher
zwei Ersatzmänner gewählt wurdm. Vom 15. Juni bis 30. Sep­
tember findet die 16. Jahres-Ausstellung von Kunstwerken
moderner Meister im Künstlerhause statt. Die Anmeldung der
Kunstwerke wolle bis 15. Mai, die Einsendung der letzteren bis
fpätetens 1. Juni geschehe».
(Sanitätsgemeinden.) Man schreibt nn§ aus GrieS-
kirchen, 25. d. M.: Bekanntlich habm in GrieSkirchm zwei
Aerzte ihren Sitz— der eine, dem die östlich gelegenm Orte,
der andere, dem Grieskirchen selbst und die westlich gelegenm
Orte als Sanitätsgemeinde zugewiesen sind. Diese Eintheilung
ist eine ganz entsprechende und sichert der Stadt Gricskirchen
als Mittelpunkt des Bezttkcs zwei Aerzte. In der neuesten Zett
will nun die Gemeinde Gallspach diese bewährte Eintheilung
umstoßen, für sich mtt der kleinen Gemeinde Enzendorf eine
selbständige Sanitätsgemeinde bilden und einen eigenen Arzt
gewinnen. So naheliegend und selbstverständlich es ist, dass
leder Ort trachtet, für sich einen eigmen Arzt zu «hatten, scheint
es uns denn doch ganz unmöglich zu sein, dass in Gallspach ein
Arzt bestehen kann. Allerdings waren bis vor etwa zehn Jahrm
Chirurgm in Gallspach, und d« letzte v«ließ den Ort, da er
selbst bei bescheidensten Ansprüchm sein Auslangen nicht finden
konnte. Seither habm sich aber die Berhättnisse nicht nur nicht
gebessert, sond«n g«adezu verschlechtert. Gallspach gcht zurück,
die Äevölkerungszahl sinkt, und rings um Gallspach sind Aerzte
wohnhast, die in den zehn Jahren, als Gallspach ohne Arzt ist,
das ganze Gebiet für sich gewonnen haben. Die beiden Ge­
meinden Gallspach und Enzendorf zählen zusammen 953 Ein­
wohn«, Gallspach 679 und Enzmdorf 274. Die Hausapotheke,
die angeblich dem neuen Arzte verbürgt ist, kann demselben
gesetzlich nicht v«üehm w«dm, da die Entfemung Gallspachs
von GrieSkirchm, dem Sitze ein« öffmtlichen Apocheke, eine
Stunde, das ist 3°79 Kilometer, nicht «reicht, wie dies auch
wiederholt von den Behörden anerkannt wurde (stehe Entscheidung
des Verwaltuugsgerichthoses vom 12. Jänner 1899, Zahl 274).
Gallspach zahlte bish« für dm SauttätSarzt in GrieSkirchm
240 I^Enzeudorf 80 L; diese Betrüge mussten mindestens-


[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 5 ]
vervierfacht JMTOrii, um ein« Men Arzt in dem kleinen Orte
festzuhalten. Für die Kranke« in Gallspach und Enzeudorf ist
durch die beiden tüchtigen Aerzte in Grieskirche« bestens gesorgt.
(Concert der Philharmoniker.) Das heute (Donnerstag)
rat Festsaale des Vereinshauses stattfindende Concert dieser be­
rühmten Berliner Künstler-Vereinigung beginnt pünktlich um
7'/, Uhr. Die Abendeaste wird um 6V» Uhr eröffnet.
(Verein der Industriellen von Oberösterreich und
Salzburg.) Die Generalversammlung dieses Vereines findet
SamStag den 28.d.M. um 2 a j, Uhr nachmittags im VortragS-
saale des Kaufmännische« Vereinshauses statt.
(Verein der Technik« in Oberösterreich, Linz.)
Rach der am SamStag dm 28. d. M. im Beremslocale
stattfindenden Generalversammlung wird eine Wochen­
versammlung abgehalten, in welcher die Delegiertm für
den IV. österreichischen Ingenieur- und Architektentag gewählt
werde«.
(Aktiengesellschaft der Kleinmunchener Baumwoll­
spinnereien «. mechanische« Weberei.) Die Generalversamm­
lung dieser Gesellschaft findet am Samstag den 28. d. M. um
.10 Uhr vormittags im hiefigm Bureau der Gesellschaft, Hof­
gaffe Nr. 9, statt.
(Elektrische Kleinbahn Ischl—Kammer.) Das Eisen«
bahn-Ministerium hat, wie das „Oesterreichisch-ungarische Eisen­
bahnblatt" meldet, dem Fabrikanten und Bauunternehmer Karl
P. Prybila in Wien die BewMgung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von
Ischl über Mitter-Weißenbach nach Weißenbach am
Attersee und von da entweder über Unterach und Nußdorf
oder über Seeseld und Weyeregg nach Kammer im Sinne
der bestehenden Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Uebersicht über die Literatur und Praxis des
österreichischen Civil-Proeess- und Exeentionsrechtes im
zweite« Halbjahre 1899.) Wir begrüßen in dieser soeben in
der Manz'schen k. und k. Hof-Verlags- und Univcrfitäis-Bnch«
Handlung in Wien erschieuenen Broschüre die jüngste literarische
Arbeit unseres oberösterreichischen Landsmannes Dr. Hans
Sp e r l, k. k. o. ö. Professor der Rechte an der Universität in
Wien. Die Ausgabe ist ei» Sonderabdruck aus der „Allgemeinen
österreichischen Gerichtszeitung" und ist eine Ergänzung der von
demselben Verfasser in Nr. 7 ff. und 33 ff. des Jahrganges
1893 der Gerichtszeitung veröffentlichten systematischen Uebersicht
über die Literatur und Rechtsprechung des österreichischen Civil-
Process- und Executionsrechtes hinsichtlich des im ersten Halb­
jahre 1899 neu entstandenen Materiales. Die Anführung der
Rechtsquellen und der Literatur ist wie bisher eine vollständige;
bei Wiedergabe der veröffentlichten Rechtssprüche würd«, alle
unwichtigen Entscheidungen, namentlich solche erster Instanz, über­
gangen. Die mit Bienenfleiß, Verständnis und Klarheit ge­
arbeitete Ausgabe wird für alle juridischen Fachmänner von
großem Interesse und von Nutzen sein.
(Bcsitzveränderungen.) Die freitoilligeFeuer-
wehr der Landeshauptstadt Linz hat zum Zwecke der Feuer­
wehrcentrale das den Ehegatten Ludwig und Marie Mayer
gehörige Haus Nr. 8 Eismbahngaffe in Linz um den Preis
von 31.000 Kronen käuflich erworben. In dem Hause sollen
Wehrmitglieder kaserniert, ferner ein Stall erbaut und seinerzeit
eine Central-Feuermeldestelle (Feuerautomat) errichtet werden.—
Unterm 25. d. M. wird uns auS P erg geschrieben: Das in die
Concursmasse Johann Rothammer gehörige Brauhaus
Nr. 17 in Windhaag wurde gestern an Ort und Stelle
öffentlich versteigert und hiebei sammt Fnndns instmctus um
den verhältnismäßig geringen Preis von 11.380 Kronen von
Herrn Markus Holzer, Gastwirt und Realitätenhefitzer «nd
Gemeindevorsteher von Windhaag, erstanden.
(Brand.) Man schreibt «ns aus Steyr, 35. d.: Am
23. d. um 7 Uhr abends schlug der Blitz in das den Eheleuten
Josef und Theresia Klinglmayr gehörige Fußlbergergut
Rr. 1 in der Ortschaft Brandstatt, Gemeinde Piberboch bei
Neuhofen, ein, welcher das genannte Gut bis auf die Mauern
einäscherte. Sämmtliche Fahrnisse und Fnttervorrätbe wurden
ein Raub der Flmnmen. 13 Stück Rinder, 1 Pferd uud
1 Schwein giengen dabei zugrunde. Der Schade, den die ge-
gannten Eheleute erleiden, beläuft sich auf 23.000 Kronen, dem
gegenüber eine annähernde Versicherung bei der oberöster­
reichischen Landes-Affccuranz gegenübersteht. Bei den Rettnngs-
arbeiten waren die Feuerwehren von Kematen, Thanstetten, Rohr
uud Piberbach unermüdlich thätig.
(Hochwaffer.) Man schrobt unS aus Braunau am
Inn, 25. d. M.: Durch die starken Gewitterregen, die seit ein
paar Tagen niedergehen, ist der In« stark angeschwollen «nd
noch steigend. Wafferftand an der Jnnbrücke heute mittags
ISO Centimeter über Null.
(Znm Selbstmorde Sterbas.) Aus Salzburg wird
uns vom 25. d. M. geschrieben: Ueber den bereits gemeldeten
Selbstmord deS hiesigen 61jährigen Privatiers Josef Sterba,
welcher im Almcanale als Leiche aufgefunden wurde, haben wir
ergänzend nachzutragen, dass der Lebensmüde sich vor Aus­
führung der That beide Hände und Füße mit einer starken
Schnur zusammenfesselte, um desto sicherer den Tod zu finden.
(Zur Affaire Heyek.) Man schreibt uns unter dem
25. d. M. ans Steyr: Gustav Heyek befindet sich noch in
Untersuchungshaft. Die Vertheidigung Heyeks wurde nunmehr
dem Hof- und Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Mcoladoni in Linz
übertragen. Der bisher suspendierte Beamte wurde von der
Waffensabriks-Gcsellschast wieder zur Dienstleistung einberufen.
Der entlaflene Beamte wurde nicht wieder aufgenommen.
(500 Krone« für die Ergreifung des Lust- «nd
Raubmörders bei Ried.) Seitens der Bezirkshauptmann-
schast Ried wird nachstehende Kundmachung verlautbart: „Am
Ostermontag den 16. April nachmittags gegen 2 Uhr wurde
an der 18 Jahre alten Marie Pumberger, Bauerstochter
ans PilgerSham, Gemeinde St. Marienkirchen, im so­
genannten „Breitgstaüderholze" nächst Ried ein Raub- und
Lustmord verübt. Die k. k. oberösterreichische Statthalterei hat
mich ermächtigt, für denjenigen, welcher der politischm Behörde
oder dem Gerichte solche Angaben macht, dass dieselben die Zu«
fiandebringung des Thäters ermöglichen, eine Prämie von
500 Kronen auszuschreiben. Als verdächtig erscheint ein
Individuum, dass sich am Ostermontag in der Nähe des That-
orteS herumtrieb, von mehreren Personen als ein Mann von
mittlerer Größe, kräftig gebaut, mit blassem Aussehen, roth-
blondem Schnurrbart beschrieben wurde und welches mit
braunem Rock. dunkler Hose Md braunem, abgetragenen Hute
bekleidet war."
(Aus dem Amtsblatte.) Firmen-Anzeiger. Dienn
Handelsregister de? KreisgerichteS Wels für Gefellschastsfirmen ein-
getragene Firma „K. k. priv. Böcklabrucker Kunstmühle von Brüder
Schwitzer" wurde infolge Auflösung der offenen Handelsgesellschaft
gelöscht. Im felbgerichtlichen Handelsregister für Einzelfirmen wurde
die Firma „K. f. priv. Böcklabrucker Kunstmühle von Franz Polsterer",
Inhaber Franz Polsterer, Besitzer der Kunstmühle in Vöcklabruck, ein-
-etmgssu. 3» jelbgerichtüche» HandelSr^ister für Gesellschaftsfirmea
DqrS-Psst.
27, Sfytts 1900
tottritt bei der Firma „Johann Grillmayer und EShue" 1. die Au.
merkung der Zweigniederlassung in Men infolge Einstellung des Be­
triebes derselben gelöscht und 3. das Ausscheiden des Herrn Josef
Mayer aus der offenen Handelsgesellschaft unter obiger Firma, sowie
die Fortführung dieser Firma durch Herrn Johann Karl Grillmayer
allem eingetragen; ferner wurde die Firma „Johann Grillmayer und
Söhne", Bamnwollspinnfabrik in Kaufing und Johannisthal, mit
Herrn Johann Karl Grillmayer, Fabrikbesitzer in Kaufing, als Allein­
inhaber dieser Firma sammt der auf Beschluss vom 12, December
1882, Z. 2950, beruhenden Anmerkung unter gleichzeftiger Löschung
im Register für Gefellschastsfirmen ins Register für Einzelfirmen über­
tragen, und endlich 3. di« von Herrn Johann Karl Grillmayer den
Herren Mkhelm Zemich, Fabrikdirector, und Theodor Koreska, Buch­
halter, beide in Kaufing, ertheilte Collecttvprvcura, wonach dieselben
den vorgedruckten oder vorgeschriebenen Worten „pp». Job. Grillmayer
und Söhne" ihre gekürzten Namen: W. Zemsch und Th. Koreska, und
zwar jeder für fich eigenhändig beisetzen, eingetragen.
(Besprechung wegen EinfiihrungRaiffeisen'scherBorschnss-
eaffen.) Aus Grein schreibt man uns unterm 24. d. M.: Gestern
fanden fich über Einladung des BezirkShauptmanneS Rudolf Wach«
im Gasthose Herndl hiesige Bürger, Handels- und Gewerbetreibende rc.
und auch solche von St. Rikola zu einer Besprechung wegen Ein­
führung von Raiffeisen'kchen Borschufscaffen ein. Bezirishauptmann
Wachs entwickelte zunächst in längerer Rede das Wesen und die Vor-
tbeile der genannten Caffe» und bHeichnete dieselben als eine kräftige
Schutzwaffe gegen die Ungunst der Zeitverhältniffe. Die Raiffeifen'fchen
Borschufscaffen. welche lediglich auf dem Personalcredit be-
rubm, find für den Landmann und Gewerbetreibenden, welcher bei
verschiedenen Anlasten oft dringeiri» kleinere Geldbeträge benöthigt, die
er sich jetzt oft schwierig beschafft, «in« große Wohlthat, da der Dar-
lehenSbewerber sofort unter sehr günstigen Bedingungen Geld erhält.
Er benöthigt nur einen Bürgen (oder Sicherstellung in Wertpapieren),
kann die entliehene Summe auch in Raten zurückzahlen und leistet
nur ganz geringe Stempelgebüren. Die Raiffeisen'schen Caffen ge­
währen aber nicht allein für den Darlehensnehmer, sondern auch für
den Darlehensgeber Vortheile. Sie haben gegenüber andere» Credit­
instituten den Vortheil der billigen Verwaltung, da fie keine
aus Gewinn berechnete Unternehmungen sind, keine Landesumlage zu
leisten haben und die Verwaltungsorgane, bis auf den Buch- und
Rechnungsführer, welcher mäßig entlohnt wird, ihre Ehrenämter
gänzlich unentgeltlich versehen. Der Landesausschuss gibt zudem
200 X zu den Gründungstosten und gewährt ein Darlehen bis zu
4000 X zu 3 Percent. Das Geld ist ganz sicher angelegt, da
hiefür der Schuldner, der Bürge und sämmtliche BereinS-
mitglieder solidarisch mit dem gesammte» Vermögen hasten. Es ist
fest dem Bestände der VorschusScaffen noch nicht vorgekommen, dass
eine Caffe Bankerott gemacht oder durch die solidarische Haftung die
Mitglieder einen Schaden erlitten hätten. Es soll eben Grundsatz für
die Verwaltungsorgane der Borschufscaffen sein, nur dem Würdigen
die Hand zu bieten, damit auch der Bürge nicht zu Schaden kommen
kann. Redner empfahl zum Schluffe unter Hinweis auf die That­
sache, dass die Vorschusscaffen überall die vollste Befriedigung er-
weckten, nochmals wärmstens dir Gründung einer solchen. Namen?
der Svarcaffe Grein ergriff nun der Directionsvvrstand derselben,
Herr Kaufmann Christ, das Wort und führte mit Bezug auf eine
Bemerkung der Vorredners auS, warum die Svarcaffe von der
Gründung einer Vorschussabtheilung absehen musste. Nachdem
Bezirkshauptmaun Wach» auf einig« Anfragen noch Auskunft ge­
geben hatte, einigten sich dir anwesenden GenoffenschastS-Vorsiände
behuks der allfälligen Gründung einer gewerblichen Borschufs-
caffe, eine eigene Versammlung abzuhalten, deren Einberufung der
GenoffenschaftS-CommWr Herr Knaffl veranlassen soll.
(Erster Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein.)
Die am 22. d. M. stattgefundene Generalversammlung eröffnete der
Borstand Herr Josef Pfeil mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser. Nach Verlesung des letzten GeneralversammlungS-ProtokolleS
wurde die Prüfling der Svarcäffebücher vorgenommen und hierauf
dem Caffier Herrn Franz MeiSl«der das Absolutorium ertheilt.
Die Einnahmen in dem abgelaufenen Vereinsjahre betrugen 9713 X
60 h, die Auslagen 8510 X 83 h, daher ein Ueberschuss von 1202 X
77 Ir erzielt wurde. Der Unterstützungsfonds weist 110 X 60 I, auS.
Die bisherigen Löhnungen und Remunerationen, sowie die Einzah­
lungen der Mitglieder und das Krankengeld wurden in der früheren
Höhe belassen. Ueber Antrag des Herrn Alois Müller wurde ein­
stimmig beschlossen, dass jene Mitglieder, welche mit dem Pflicht­
beitrag« im Rückstände sind, keinen Anspruch auf eine Umlage haben.
Der bisherige Mvnatslohn an den Bereinsdiener per 40 X wurde
auf 60 X erhöht. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurde Herr
Josef Pfeil zum Vorstände, Herr Andrea? Swoboda zum I.. Herr
Ignaz Hammerschmid zum II. Vorstandstellvertreter einstimmig ge­
wählt. Zum Schriftführer wurde Herr Max Kutschers, zum Caffier
Herr Franz Meisleder, als Fahnensührer Herr Franz Meisleder,
Müller und Pichler, als Cafferevisoren Herr Peter Schwarzmayr und
Herr Leopold Falb, zu Ehrenausschüffen die Herren Franz Bartosch,
Richard Weisel und Franz Steininger gewählt. In den Ausschuss
wurden gewählt: Franz Meisleder, Max Kutscher«, Gottfried Puchner,
Ferdinand Draxler, Martin Cekada, Ferdinand Hemmelmayr, Johann
Kraml, Bineenz Krippner, Siegfried Kralik, Anton Maringer, Alois
Müllncr. Max Michalitz, Eduard Macku. Wenzel Marek, Ferdinand
Peyrl, Josef Pichler, Joses Ruppe, Josef Resch, Joses Stadlmayr,
Franz Ständler, Josef Göfler, AloiS Kriftner, Anton Pelizoti, Josef
Schmidbauer, Josef Waldherr, Johann Zettl, Alois Füreder, Michael
Simader, Johann Lettner, Josef Grünn, Sebastian Mühlstraffer,
Anton Poschalek, Karl Datzl, Max Retzer, Karl Etberger, Leopold
Waldenberger »nd Wenzel Himmel. In den Ersatzausschuss: Johann
Oberbauer, Josef Simmerl, Johann Machlinger, Franz Pöll, Karl
Steininger, Hugo Scharitzer, Franz Lobisser, Josef Schätzt, Konrad
Bruneder und Franz Springer. In das Wahlcomite wurden gewählt:
Philipp Feichtinger, Martin Eder, Franz Steinbauer, Johann Söllner,
Anton Lmimayr, Anton Kollnberger, Paul Reisegger, Franz Heckl
und Johann Doppler. Hierauf schloss Herr Josef Pfeil die General­
versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser, dessen Familie, den
Erzherzog Josef als Protector, sowie die Fahnenmutter Erzherzogin
Marie Valerie, den Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz Herrn
Franz Poche für Ueberlaffung de? großen Sitzungssaales, auf die
Gemeindevertretung, sowie die Ehren- und unterstützenden Mitglieder
und die Tagesblätter für unentgeltliche Jnserierung. Zum Schluffe
dankte der Vorstand den Mitgliedern für das zahlreiche Erscheinen.
(Donau-Tampfschiffahrts-Gesellschast.) Die täglichen Post-
fchiffahrten Wien— Linz—Passau, ferner die Localschiffahrten
zwischen Engelhartszell —Linz, Grein—Melk und
Melk —Krems werden wie folgt eröffnet: Postschiff«: von
Wien (Praterquai) nach Linz, täglich ab 10 Uhr nachts (erste Fahrt
am 28. April); von Linz nach Wien (Pratcrguai), täglich ab9Uhr
vormittags (1. Mai): von Linz nach Pas sau, täglich ab 5 Uhr
30 Min. früh (30. April): von Pas sau nach Linz, täglich ab
3 Uhr nachmittags (30. April). Localschiffe: von Linz nach
EngelhartSzel, täglich, außer Montag ab 1 Uhr nachmittags;
von Engelhartszell nach Linz, täglich, außer Montag ab
5 Uhr 35 Min. früh; von Melk nach Grein, täglich ab 4 Uhr
10 Min. nachmittags; von Grein nach Melk, täglich ab 6 Uhr
früh; von KremS nach Welk, täglich ab 10 Uhr vormittags, 12 Uhr
45 Min. nachmittags und 7 Uhr 45 Min. abends; von Melk nach
Krems, täglich ab 4 Uhr 40 Min. früh, 3 Uhr 30 Mn. vor-
mittags und 6 Uhr abends (erste Fahrt der genannten Localschiffe
am 1. Mai).
(Laengenseld'sche AuSstattungSstiftuugeu.) Aus der von
Josefa Haas v. Laengcnfeld gegründeten Ausstattungsstiftung sind
23 Ausstattungen (Hauptftistung). jede im Betrage von 1680 X,
und 17 Ausstattungen (Nebenstiftung), jede im Betrage von 1400 X,
zu vergeben. Die Gesuche sind längstens bis 25. Mai 1900 in Linz
bei der k. k. oberösterreichischen Statthalterei, am flachen Lande bei
der vorgesetzten k. k. Bezirkshauptmannschast zu überreichen.
(Zur Lehrlingsausbildung.) Ueber Anregung der in der
Fortbildungsschule für Bäckerlehrlinge wirkenden Lehrkräfte vermittelte
die Genoffenschafts-Borstehnng die Möglichkett des Besucher der
Presshefefabrik I. Kiühmeier «. SH«. in Urfahr. Auf die
bereitwilligst gegebene Einladrmg fund gestern unter Führung dey
Herren Lehrer Gruber und Eifenreich der Besuch der Fabrik
statt und wurde den 60 Lehrlinge» die Art der Erzeugung der Press­
hefe, bekanntlich ei» wichtiges GährungSmittel bei Herstellung von
Backwaren, eingehend erklärt. Die Herren M o st n y begrüßten nicht
nur die Ankommenden, sonder» übernahmen auch in der liebens­
würdigsten Weise die Führung der Lehrlinge durch die großartig an­
gelegten und mit den modernsten HilfSmaschinen ausgestatteten
FabrikSrämne. Nach der Besichtigung der Fabrik worb« ei» kleiner
Ausflug nach Steeg unternommen, wobei «ach einer kleinen Jaus«
di« Lehrlinge durch Spiele sich belustigten. Der Vorstand der Ge-
noffenschast, Herr W ö h r I e, welcher nebst mehreren Meistern an der
Besichtigung der Fabrik uud dem Ausflug sich bctheiligt«, nahm An­
lass. den Fabrikbesitzern Herren Gebrüder Mostnv für die Bereit­
willigkeit, mit welcher sie dem Ansuchen der Genossenschaft entgegen­
kamen, zu danken, er gedachte auch der Mühewaltung, welche die
Heiden Lehrer durch die Leitung der Fortbildungsschule übernommen,«
und forderte die Lehrlinge auf, die ihnen dadurch gebotene Gelegenheit:
zur Fortbildung dankbarst anzuerkennen und zu würdigen.
(Auerhahubalz.) Herr Dr. Clemens K u f f i a n, Rechtsanwalt
inMattighofen, erlegte am 24.d.M. früh im Revier« Kirchberg
rinen Auerhahn von seltener Schönheit und Stärke.—Im Gemeinde­
reviere Freinberg erlegte Herr HanS Dworzak. Schlossbcsitzer
in Ai st er Sh e im, in feinem gepachteten Auerhahnreviere am
22. und 23. d. M. je zwei Auerhähn« während der Balz.— Der
StadtphhsicuS Herr Med.-Dr. Josef Effenberger in Waid­
hofen a. d. UbbS, ein passionierter Jagdschütze, hat innerhalb
weniger Tage drei Auerhähne zur Strecke gebracht. Auch im Vor­
jahre war Herr Dr. Effenberger der glücklichste Schütze während der
Auerhabnbalz. s
(ItttßliUfäfSKe.) Man schreibt uns aus Braunau, 25. d.r
Heute vormittags fuhr Peter Reschenhofer, Hofmannbauer in
Schwand, im einspännigen Wagerl gegen Braunau. AIS er nahe
an Ranshofen kam, wurde ihm das Pferd krank und stürzte, beim
Fallen die Deichsel brechend, zu Boden. Reschenhofer bemühte sich, daS
Pferd wieder aufzurichten und kam ihm hiebei Sebastian Spendlinger,
Lieblbauer von Ueberackern, zu Hilfe. Reschenhofer ersuchte nun einen
anderen hinzugekommenen Fuhrwerksbesitzer, das Wagerl nach Rans­
hofen zu bringen, er selbst führte das Pferd. Auf einmal wurde
Reschenhofer unwohl und er stürzte, das Pferd am Zügel haltend, zu
Boden «nd war sogleich eine Leiche. FranLaimer, Wirtin von Rans­
hofen, eilte ihm mtt frischem Wasser zu Hisse, eS war aber vergebens.)
Der Arzt Herr Dr. Guido Kretz eonstatterte Tod durch Schlag-
fluss. Reschenhofer stand im 58. Lebensjahre.— AuS TamSweg,'
25. d. M., schreibt man uns: Der beim hiesigen Brnckenwirt Johann
Petzelberger bedieustete, 20jährige Johann Palzenberger war
vorgestern mit Jauchmusführen auS dem Hanfe deS SattlermeistrrS
Taferner beschäftigt. Bon der Jauchegrube führt eine ziemlich stelle
ZnfahrtSbrücke zum rückwärtigen Haustbor deS genannten Sattler-
hauses und als das Pferd den mit der schweren Iauchetruhe be-
lasteten Wagen im raschen Tempo über düse Brücke hinaufzog und
der Wagen beim Hausthor anlangte, gieng das Thor infolge der
Luftströmung, da auch das vordere HauSthor offen stand, halb zu,
Palzenberger konnte nicht mehr ausweichen, fein linker Fuß wurde
von der vorderen Wachsenachse erfasst und mit großer Wucht über
die Kante des Thores gedrückt, wodurch er eine» vollständigen Bruch
des linken Unterschenkeis und Hautabschürfungen an den Füßen und
Händen erlitt. Auch da? Thor wurde stark beschädigt. Der Schwer­
beschädigte wurde in feinen Dienstort übertrage» und ihm sogleich
vom Arzte Hatheyer Hilfe geleistet.
(Verhafteter Bauernfänger.) AuS Mitterkirchen an
der Donau schreibt man unS unter dem 25. d. M.: Bei dem gestern
hier stattgehabten Jahrmärkte trieb fich in den verschiedenen Gast-
Häusern ein Mann herum, der mit dem sogenannten „Ranttputantt"-
Spiele die Bauern sehr gut zu unterhalten wusste, nur mussten die­
selben hiebei erfahren, dass ihnen diese Unterhaltung sehr theuer zu
stehen kam, indem der Herr „Rantiputantt"-Spieler den verdutzten
Bauern bald einen Betrag von 68 X durch das Spiel abgenommen
hatte. ES wurde daher die hiesige Gendarmerie verständigt: doch als
der Herr „Rantiputantt"-Spieler diese witterte, verließ er schleunigst
unter Rücklassung seines Havelocks und einer Reisetasche den Schau­
platz seiner Tätigkeit. Als er aber später doch einen Burschen um
seine Sachen schickte, gelang es, den Herrn Bauernfänger zu erwischen;
derselbe wurde von der hiesigen Gendarmerie sohin verhaftet uud dem
Bezirksgerichte Perg eingeliefert. Er heißt Friedrich S t r i t t l, ist in
Frankenmarkt am 3.Februar 1871 geboren, nach Mauerkirchen
zuständig und als ein Bauernfänger und Falschspieler schon lauge
bekannt und gefürchtet.
(Verhafteter Schllugeuleger.) Aus Mitterkirchen an
der Donau wird uns unter dem 25. d. M. geschrieben: Gestern ist
e? der Gendarmerie deS hiesigen Postens gelungen, eines Wilddiebes
habhaft zu werden, der schon seit geraumer Zeit dem abscheulichen
Rehschlingenlegen huldigt. Dieser Tage machte «ämlich der hiesige
Jagdpächter Johann Froschauer die Wahrnehmung, dass in dem so­
genannten Schmidhoferbolze «in schon todtes Reh in einer Drabtschliugr
hänge. Da nach der Körpertemperatur deS Rehes der Tod bei dem­
selben noch nicht lange eingetreten sein konnte, legte sich Froschauer,
in der Meinung, dass der Schiingenleger nicht wett enssernt sein
könne, auf Dorpass und gewahrte auch bald, wie der Brotträger Franz
Schiffn er von Puch b erg an daS Reh heranschlich, dasselbe von
der Schlinge loslöst« und es daun in seinen Brockorb, in welchem
niemand ein Reh vermuthete, stecken wollte. Froschauer trat nun
vor, worauf Schiffner von dem Reh abließ und davonlief. Schiffner
kam einige Tage nicht nach Hause, sondern hielt sich, wie von der
mittlerweile verständigten Gendarmerie des hiesigen Postens erforscht
wurde, au verschiedenen Orten, zuletzt in Mitterkirchen selbst, auf, wo
er sohin verhaftet und dem Bezirksgerichts Perg eingeliefert wurde.)
Hiebei gestand er, dass er das Schlingenlegen schon lange betreibe,)
doch weigerte« sich hartnäckig, den Käufer feiner erbeuteten Rehej
anzugeben. _________________
• Drahtnachrichten der „Tages-Dost"/,
Zur innere« Lage.
Brüu«, 26. April. Das Organ der mährischen Czeche»^
der „Morawske Orlice" behauptet im Gegensatze zu der Mel­
dung des Prager Jnngczechenblattes, dass ein Sprachen«-
gesetzentwurs für Mähren noch nicht vereinbart sei,)
und dass sich der Ministerrath hiemit überhaupt noch nicht be-.
jchäftigt habe. i
Trient, 26. April) Wie verlautet, beabsichtigt die Ma--
jorität des Tiroler Landtages dahin zu wirken, dass die;
Trientin er Abgeordneten Heuer der Abstinenz Wege»!
nicht der Mandate verlustig erklärt werden.’
Lemberg, 26. Aprll. Abg. Ritter v. JaworSki hat
heute mittags die parlamentarische Commission des reichsräthlichm:
Polenclubs zu einer Sitzung einberufen, in welcher über«
eine in der morgigen Plenarsitzung deS reichsräthlichen und des
landtäglichenPolenclnbs vorzuschlagende Resolution betreffs
der politischen Lage berathen werdm soll. Trotzdem ge-i
Wiste Polmführer einen schroffen Frontwechsel gegen«!
über den Czcchm zu verhindern sich bemühen, wird unzweifelhaft
in einer Resolution die Einstellung der Obstructions-^
Taktik und die Wiederherstellung der ArbeitS«)
fähigkeit des Parlaments als ein Gebot der NiH-
wmdigkeit bezeichnet werden. Minister Dr. P i en tak conferiertei
heute mitJaworKki und dem Grafen Adalbert. Tlz ich «g.i e! i j
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 26. April. (C.-B.) Wie daS Wolsssche Bureaus
erfahrt, wird sich der Prinz von Neapel zu der Feier der-
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen Jach Bcrlm,
begeben. -•-.'
--JL. »*■ 'V>


[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 6 ]
jCetie 6- Livz, Freitag
( SÄ 26. April. Aus Tanger kommende Depeschen
der „Kölnischen Zeitung* bestätigen, dass dort ein Abgesandter
der marokkanische» Regierung eingetroffen ist, um mit
dm französische« Truppen im Süden Marokkos zu
unterhandeln und insbesondere gegen die Besetzung von
Jgli Einsprache zu erheben, da der Sultan dieses Gebiet als
zu seinem Reiche gehörig betrachtet.
Köln, 36. April. Wie der „Köln. Ztg* aus Madrid
telegraphiert wird, wurdm auf einem Landguts in der Provinz
Barcelona 500 Gewehre und 5 Wagen mit Bajonnetten,
sowie anderem Kriegsmaterial beschlagnah mt. Die
Waffen warm für Carlisten bestimmt.
Ga» R«mo. 26. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien hat sich nach Neapel begeben, um dem Könige
Humbert röten Besuch abzustatten. Der Fürst begibt sich von
Italien direct nach Sofia. Er wird unterwegs mit seinen
Kindern zusammmtreffm. Die ursprüngliche Absicht, auf der
Rückreise Wien zu berühren, wurde aufgegeben. Fürst Ferdinand
wird über Budapest direct nach Sofia zurückkehrm..
Constantinopel, 26. April. (C.-B.) Die st inert«-
kanische Gesandtschaft übermittelte der Pforte eine
Note, in welcher sie die sofortige Bezahlung bei ßirt«
schädiguna für die Misshandlung amerikanischer Mifsronäre
während der armenischen Unruhen verlangt.
Infolge der von dem amerikanischen Gesandten ergriffenen
Schritte wegm der Vorfälle von Alexandrette gestattete die
Pforte die Einschiffung der zwei in Amerika naturalisierten
armenischen Familien. Die Gesandtschaft wartet dm Consnlar-
bericht ab, um Gmugthuung zu verlangen.
Wie verlautet, ist der ehemalige Großvezier D s ch e v a t
Pascha, gegenwärtig Commandant des 5. Armeecorps in
Damaskus, hieher berufen worden, um Ghazi OSman Pascha
alS H o f m a r s ch a l l zu crsetzm.
. Die serbischeGesandtschaft überreichte der Pforte
eine Beschwerdenote wegen Tödtung von zwei
serbischen Gendarme« anlässlich eines Conflictes an der
Grenze, in welcher die Bestrafung der Schuldigen und die
Zahlung einer Entschädigung an die Hinterbliebmm der beiden
Gmdarme» begehrt wird.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 26. April. (C.-B.) „Reuters Bureau* meldet
aus dem Burenlaager in DewetSdorp vom
21. d. M.: General Dewet erfuhr am Donnerstag nachts,
dass eine englische Abtheilung gegen DewetSdorp vor­
rücke. Sogleich brachen die Buren auf, um die Eng­
länder abzufangen, u«d trafen Freitag früh auf dem
Schlachtfrlde rin. Ein von dem Commandanten Cronje nicht
rechtzeitig besetztes Kopse wurde von dm Engländern genommen.
Die Buren beschoffen das britische Lager mit Granaten bis zum
Anbruche der Dunkelheit. Während der Nacht kamen 15 Eng­
länder, die vom Wege abgekommen waren, zu Fuß in das
Burenlager, bei Tagesanbruch trafen noch 13 Engländer ein.
Am anderen Morgen sandten die Engländer Cavallerie aus, um
die Buren zu umgehen, worauf General Dewet den Comman­
danten Wessel mit drei Kanonen aussandte, um dm: Feinde
entgegenzutreten, der, da er keine Geschütze hatte, zum Rück­
züge gezwungen wurde. Nach einem andauernden
Geschützfeuer zogen sich die Engländer in ihr
hinter einem Hügel gelegenes Lager zurück, während die
Truppen Salven von den Bcrschanzungen abgabm, um die Auf­
merksamkeit deS Feindes von dem ernstlich beschädigten
Lager abzulenkm. Die Burm hatten 3 Todte und 13 Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer sind nicht bekannt; sie
ließen jedoch, als ihre rechte Flanke zurückgehen musste, eine
Anzahl von Todten auf dem Felde zurück,
i London, 26. April. (C.-B.) „Reuters Bureau* meldet
aus Dewetsdorg vom 25. d. M.: Die Buren räumten
ihre Stellung. General French, der in der vergangenen
.Nacht von Bloemfontein abgegangen war, schnitt die Ver­
bindung der Buren nördlich der Stadt ab, nachdem er bei
Roonikop mit dem Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind,
der von Botha und Dewet befehligt wurde, zog sich gegen
• Nordosten zurück und wird von Artillerie verfolgt. "Die Verluste
der Buren find schwer. General French säuberte die Umgebung
von dem Feinde.
' London, 26. April. (C.-B.) Die „Times* melden aus
Roondekop, 30 Meilen südlich von Bloemfontein unterm
24. d. M.: General Rundle heliographiert: Die in der Nähe
stehenden Buren verfügen über 7000 Mann. Gegen die Farmer,
welche den Feind unterstützte», nachdem sie die Großmuth der
Engländer erfahren hatten, find Repressalien ergriffen
worde».
Dasselbe Blatt meldet aus Maseru vom 25. d.: Die
Buren zogen sich, ohne verfolgt zu werden, von Wepcner auf
der Straße nach Ladybrand zurück. Dalpctys Gesammt-
vrrlust beträgt 33 Todte und 132 Verwundete.
London, 26. April. (C.-B.) „Daily Mail* meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Die Buren haben in der Nähe
von Windsorton ein neues Lager errichtet. Der Feind ist
ungefähr 500 Mann stark.
London. 26. April. (C.-B.) „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom 25. d. M.: Sonntag nachts
wurde der kühne Versuch gemacht, die Brücke bei Komati-
Poort zu zerstören. Die Durchführung dieses Planes wurde
jedoch durch einige Kasfcrn, welche Alarm schlüge», ver­
hindert. Seitdem haben die Buren ihre Streitkräfkk an der
Grenze vermehrt.
London» 26. April. Bisher liegen keine Nachrichten vor,
‘ dass die Buren, welche sich von Wepener zurückzogen, ab­
geschnitten worden wären.
London, 26. April. „Newyork Herald" meldet aus
Pretoria: Die Buren desetzten am Dienstag neuer­
dings das stark befestigte und gut verpflegte Boshvf, von
,,wo sich Lord Methuen zurückgezogen hat.
London, 26. April. Der Entsatz Wepeners ist
. vollzogen, aber die dortigen Vorgänge haben nur sekundäres
Ä"tereffe, die Spannung war koncentriert auf die englischen
Versuche, die Burenarmee unter Dewet zu um­
ringen. Ob dies gelingt, ist sehr fraglich. Die beiden
^Divisionen Brabant und Rundle, wovon letzterer gestern
, früh DewetSdorp besetzte, während Brabant heute wahrscheinlich
in Wepener einrücken wird, kommen hiebei nicht in Betracht,
.nur die Cavallerie- Brigaden unter General French können
vorläufig den Buren gefährlich werden. General French befand
sich gestern bei Wal bank, übersetzte dort, mit der Division
Polecarew voranmarschierend, den Modderfluss, den wahr­
scheinlichen Kreuzungspunkt der gegen Ladybrand retirierenden
Burenarmee. Die Cavallerie imter French liegt aber an der
scharfen Straßenecke bei der Basutolandgrenze. Die Entfernung
von dieser Grenze beträgt für die Buren von Wepener fünszrhn
Meilen, für French von Walbank zwanzig Metten. Es bleibt
TageS'Post.
abzuwarten, ob French, der wahrscheinlich nur wenig Train'
mitführt, früher hingelangt.
London, 26. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom 25. d. M.: Gestern abends fand in einem
Eisenwerke, das von der Regierung als Arsenal benützt wird,
und deffen Leiter ein gcwiffer Grünbcrg ist, eine heftige
Expplosion statt, durch welche das Gebäude zerstört, 10 Per­
sonen getödtet und 32 verwundet wurden. Die meisten Ar­
beiter find Franzosen und Italiener. Grünberg wurde leicht
verwundet.
Ladysmith, 26. April. (C.-B.) Es ist keine Aussicht auf
eine Aenderung des gegenwärtigen Standes der Dinge vor­
handen. Die Buren fanden die englischen Stellungen auf beiden
Seiten unangreifbar.
Warrenton, 26. April. (C.-B.) Die Buren wurden
gestern durch ein heftigesBombardement auf ihr Lager
aus ihrer Stellung Vertrieben und erlttten beträchtliche
Verluste, während die Engländer keine Verluste hatten.
Capstadt, 26. April. (C.-B.) Hier geht andauernd
das Gerücht von Zwistigkeiten im Schoße des Cap-
Ministeriums. Es verlautet, zwei Minister seien für die
Annexion der Republiken, während zwei andere in scharfer
Weise für die Erhaltung der Unabhängigkeit eintreten. Ein
Minister verhält sich neutral.
Wie«, 26. April. In der heutigen Geueralrathsfitzung
der Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde keine
Veränderung des Zinsfußes beschlossen. Es wurde ferner der
Standort von 19 neuen Filialen der Oesterreichisch-ungarischen
Bank festgestellt.
Triest, 26. April. Anlässlich der Freisprechung eines
Schülers der hiesigen Handelsakademie, gegen welche»
der Direcwr Prof. Gele ich die Anzeige wegen Majestäts­
beleidigung erstattet hatte, inscenierten gestern nachmittags die
Schüler der 2. Claffe röten Krawall gegen den Direktor. Die
Kundgebungen erneuerten sich auf der Straße und die anderen
Schüler schloffen sich denselben unter Hochrufen auf den früheren
Direktor und andere Professoren an.
Telegraphischer Goursbrricht.
Course aus Wien am 26. April 1900.
Die Course für Actien verficht« sich vom 26. April an per
in Kronen.
Daviarente ......
98.60
Silberrente ......
98.40
Goldrente
118.—
Oesterr. Kronevrente 4%
98.40
Ungar. Goldrente ...
117.-
„ Kronenrente..
93.70
1860er Lose, Fünftel.»
159.50
1880«: Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose». 184.—
Oefterr.-ungar. Bank.. 1757.—
Creditactien...... 783.75
Ungar. Creditactien... 740.—
Anglobank ...... 292.—
Uninnbanl ...... —.—
Bankverein 523.—
Länderban!... ... 454.—
Nordbabn 6160.—
Donau-Dampfschiffactien. 730.—
StaatSbahnactien... 645.60
Tübbahn 114.25
Alvine Montan .... 545.50
Böhmische Montan... 1680.—
Rima.^ .... 624.—
Poldi......... 512.—
London 242.80
100 Reichsmark... 118.35
NavoleonSd'or ..... 19.26
Italienische Banknoten. 90.825
Dursten.»*.,.. 11.36
100 Rubel 255.—
Oberöst. 4'/,Landesanlehen 99.50
4°/ 0 o.-S. Svpoth.-Pmndbr. 98.50
Oberöfi. Sb. C. Obl... 98.50
Welser Loca!b.-Priorit. i 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 500.—
Kleinmünckcner Spinnerei 160.—
Linzer Actienbrauerei.. 230.—
Gmunden« Elektricitäts-
PrioritätS-Actien... —.—
Türken.. 118.50
5866m. Zucker...
Salgo-Tarjaner«»»—
Fest.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 26. April. kDrabtbericht der „Tage?- Bost*.) Bei
Aufnahme des heutigen Verkehres nahm man einen kräftigen Anlauf
zur Steiaerung. Auf Grund des eingetretenen rauheren Wetters, wie
mit Rücksicht auf den ungünstigen deutschen Saatenstandsbericht und
die vorliegenden wesentlich höheren Newyorker Notierungen machte
sich bei zurückhaltendem Angebot lebhaftere Kauflust geltend, die erst
bei wesentlich höheren Coursen befriedigt wurden. Nur Mai-Juni-
weizen lag flau. Der ins Stocken gerachene Absatz effectiver Mare
hiett die Kauflust in Schach.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.06; Herbstweizen 8.26,
8.24: Mai-Juniroggen 7.16: Herbstroggen 7.23, 7.13: Mai-Juni-
Mais 5.78, 5.77. Mai-Junihafer notierte 5.40 bis 5.42; Herbsthafer
5.70 bis 5.72; August-Septemberreps 13.20 bis 13.30. Alles in
Kronen und Hellern per 50 Kttogramm.
Water, Kunst und Literatur.
Linz, 26. April.
(Aus der Theaterkanzlei.) Freitag findet eine noch­
malige Wiederholung des Schauspieles „Frühling* von
Rudolf Holzer statt. —^ SamStag gelangt znm Vortheile des
Schauspielers Herrn Fritz Fritzbcrg Costas neues Volksstück
„Das Hufeisen" zur Ausführung. Die Hauptrollen liegen
in den Händen der Damen: Albcrty, Schmer, Fcrron, Schweig-
bardt, der Herren: Claar, Mahr, Lenoir, Tautenhayn, Fritzberg,
Waßmuth, Groß. Beringer und Schniidt-Renncr.— Für die
letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison, am Sonntag, in
der Herr Tautenhayn und Fräulein Schmer zum letztenmale
mitwirken, gibt sich ein überaus reges Interesse kund, das auf
ein ausvetkauftcs Hans schließen lässt. Montag beendet die Operette
ihre diesjährige Thätigkctt.— Während der Nachsaison vom
2. bis 15. Mai haben zu den jeweiligen Vorstellungen Wert­
marken wie zuvor ihre Giltigkeit und wird der Theaterzettel
stets mit dem Vermerk versehen sein, ob zu der jeweiligen Vor­
stellung dieselben gtttig find oder nicht.
— „Himmel und Erde", Illustrierte naturwissenschaftlich
Monatsschrift, herausgegeben von der Gesellschaft „Urania", Redacteur
Dr. P. S ch w a h n. Verlag von Hermann Paetel in Berlin. Jahr­
gang Xll, Heft 5. Das Heft bringt eine beachtenswerte Skizze von
Professor Czermak über den Lebensgang des Frater David a. S.
Cajetano, Angustii'.er-Baarfüßer in dem k. k. Hofkloster Men. Dieser
merkwürdige Mann. deffen Name kaum mehr bekannt ist, lebte im
18. Jahrhundert und hat sich durch die Construction zweier astrono­
mischer Kunstuhren von bisher unerreichter Präcision und Groß-
aftigkcit ein schönes Denkmal seines Genies gesetzt. Dr. P. Schwahn
gibt eine sich über mehrere Hefte erstreckende Schilderung der nor­
wegischen Fjordküste. Norwegen ist noch immer eine große terra
incogiiita für die Deutschen, während die Söhne Albions und die
Amerikaner schon längst von dem Felsenreiche Besitz ergriffen haben.
Der Aufsatz wird dazu beitragen, den Blick der deutschen Reisenden
auf die Nakurschönheiten des skandinavischen Nordens zu lenken.—
5E( e Entwicklung der menschlichen Cultur in unserer Heimat von den
ersten Anfängen bis zum Ende des Heidenthums hat Dr. A. Götze
bi« znr Schilderung der ältesten Metallzeit (Kupfer- und Bronzezeit)
im vorliegenden Heft fortgesetzt. Zahlreiche Abbildungen nach Origi­
nalen im königlichen Museum für Völkerkunde zu Berlin begleiten
den Text. Unter den kleinen Mittheilungen befinden sich Referate über
neuere Untersuchungen über die Vertheilung der Fixsterne, sowie über
,ne«e technische Errungenschaften.
27. April 1900
Verzeichnis der Verstorbenen m fbtj.~
Am 10. April.: Franz Teufel, Bauer, 54 I., Landeskrrrn-
austalt, Lungensucht.— Anna Batka, Schlofferskind, 18 Tage, Obm
Donaulände 41, Bronchitis.— Rosalia Wöß, Zeugfabrrkantenswitwe,
69 Jahre, Prunerstraße 3, Herzlähmung.— Anton Fink, Ober-
conducteur. 51 Jahre, Coulinstraße 5, Hirnhautentzündung.— An»«
Wagner, Conducteursgattin, 55 I., Landstraße 99, bösartige Reu-
ölldUNg. i
Am 11. April: Karoline Dörr, VerzchrungSsteueo-Einnehmers-
tochter, 16 I., Volksgartenstraße 14, Lungenschwindsucht.— Therese
Jungwirth, Private, 75 I., Feldstraße 11, Altersschwache.— <£«&
Hrubesch, BraugchilfenSkind, 3 Monate, Donatusgaffe 15, Lungen­
entzündung.— Philomena Watzl, Amtsdimersgattin, 44 Jahr,
Kapuzinerstraße 6, Tuberculose.— Jnco Croppa, ZiegelmeisterSkmd'
3 Jahre, Waldegg 37, Hirnhautentzündung.— Johann Holz«'
Magazineur, 32 I.. Allgemeines Krankenhaus, Lungenschwindsucht.—
Johann Montel, Taglöhner, 73 I., Barmherige Brüder, Herzfehler.
— Johann Ahorner, Taglöhner, 57 I., Barmherige Schwestern*
Lungenbrand.— Anna Wolfmayr, Dienstmagd, 44 I., Elisabeths
Spital, Lllngentuberculose.
Am 12. April: Josef Sagmüller, Schuhmacher, 73 I., stzptz
ArmenvenversorgungS-Anstalt, Altersschwäche.— Fritz Schöff, Fass-
zieherskind, 15 Monate, Fabrikstraße 6, Masern.— Elisabeth Lasch-
Gastwirtswitwe, 84 I., städt. ArmenversorgungS-Anstalt, Alters­
schwäche.— Michael Etting«, Einleg«, 64 I., Barmherige Brüder^
All«Sschwä che.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener störst vom 25. April.
Auf bessere Situationsberichte von den gestrigen AuSlandS-
börsen nahm die hiesige Börse das Geschäft hellte in fester Tendenz
auf, wobei insbesondere auf dem Montanmarkte, infolge Steigerung
des Glasgow« WarrantpreiseS und der neuerlich aufgetauchten Ge­
rüchte von der Financierung eines größeren Privat-Eisenwerkez, die
Speculation eine regere Thätigkeit entwickelte nnd die Course dem­
entsprechend den Anlauf zu einer kräftigen Erholung genommen haben.
Die günstige Stiminung wurde ab« bei der Eröffnung des Mittag­
verkehres sofort von einer matten Tendenz abgelöst, wozu die wieder
ungünstig lautenden Nachrichten von der Berliner Börse, wo Montan­
werte nach vorüb«gehender Erbolnng abermals einer stärk«en CourS-
devression verfallen sind, den Anstoß gegeben haben. Die Speculation
sah sich hi« zu Realisierungen veranlasst, wodurch die anfängliche»
ConrSavancen wieder gänzlich eingebüßt wurden. Diese vom Montan­
markte ausgehende Abschwächnng wurde auch durch den neuerlichen
Coursrückgang der ungarischen Kronenrente, welcher gleichzeitig ein
allgemeines, wenn auch mäßiges Weichen der Course der übrige«
Rentengattnngen zur Folge hatte, wesentlich verschärft. Erst knapp
vor Schluss der Börse haben beffere Coursberichte von d« Berliner
Börse die gedrückte Stimmung wieder gehoben und den Coursen—
den wesentlich tiefer schließenden Rentenmarkt ausgenommen— zu
einer mäßigen Erholung verholfen. Die Valuten haben die schwäch««
Haltung bewahrt, doch sind die Notierungen fast unverändert.
Verlosung.
(Dreipercerttige Prämien-Obligatione» der Ungarische«
Hyvothekenbank.) Bei der Ziehung am 25. d. M. fiel der Jpaufcl*
treffer per 100.000 Kronen auf Serie 694 Nummer 79. 400«
Kronen gewinnt Serie 1586 Nr. 3; je 2000 Kronen gewinne»
Serie 2535 Nr. 36, Serie 3246 Nr. 27 und Serie 1766 Nr. 39. I«
400 Kronen gewinnen Serie 2060 Nr. 36, S. 3445 Nr. 87,
S. 572 Nr. 28, S. 3254 Nr. 74, S. 1351 Nr. 74, S. 3289 Nr. 88,
S. 550 Nr. 80, S. 421 Nr. 19, S. 1093 Nr. 65, S. 1630 Nr. 48,
S. 164 Nr. 10, S. 1335 Nr. 62, S. 408 Nr. 89, S. 1318 Rr. 64
und S. 363 Nr. 34.--
(Spareaffe der Stadt Ried.) Mit Ende Februar verblieb
ein Jntrreffenten-Guthaben per 9,216.684 X 10 h. Im Monate
MäH wurde» eingelegt 271.542 X 30 h. Zusammen 9,488.226 X
40 h. Rückbezahlt wurden 352.385 X 36 h. Verbleibt mit Ende
März ein Jntereffenten-Gutbabcn per 9,135.841 X 4 h.
(Sparkasse Wiudischgarsten.) Ende Februar Jntereffenteu-
Guchaben 1,378.817 X 27 h. Im März eingelegt 12.297 X 42 h.
Summe 1,391.114 X 69 h. Im März rückbezahlt 26.259 X 76 h.
Bleibt Ende März Jnteresienten-Gnthaben 1,364.854 X 93 h.
(Sparkasse Waidhofe» a. d. Abbs.) Im März wmden
eingelegt 125.750 X 12 5 und behoben 107.520 X 71 h. Ge-
sammteinlagen am 31* März 11,467.322 X 42 h. Reservefonds
1,186.547 X 77 h.
Warenbörse.
Wien, 25. Aprü.
Die amtlicken Wareucourse kauten: Zucker. Rohzucker stetig,
vromvt Fracktbasis Aussig X 27.20 G., X 27.30 23., ab Olmütz
X 25.70 G., X 25.90 23., ab Brüun-Wien X 25.70. G.. X 25.90 W.,
per Mai Fracktbasis Aussig X 27.30 G., X 37.40 W.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..
K 85.— 28., Ila X 84.25 G., X 84.50 W.; Würfelzucker Ia rubig,
vromvt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 G., X 87.— 23.: Pitts
Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito X 27.— G.,
X 28.25 W.— Spiritus unverändert, promvt contingentiert ab Men
X 41.60 G., X 42.— W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 35.— G.. X 35.50 W.— Leinöl fest. Englisches promvt ab
Wien X 73.50 G., X 74.— W.— Oelsaaten behauptet. Kohl-
repS per Augrrst-Sept. 1900 ab Wien X 13.15 G., X 13.25 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 14.— G.,
K 14.5023.; galizischcs stand, withe ab Wien K 40.50 G.. X41.50 W.!
gallisches waff«bell X 41.50 G., X 42.50 W.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste'
Kosten ab Wien X 63.— G., X 64.— 23.; Speck, weiß, exclusive
Packung X56.— G., X 57.— 28.; llnschlitt, Ausschnitt X 35.50 G..
K 56.— W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo!
superior prompt ab Triest X 50.— G., X 53.— W.; goock
sverags X 49.— G., X 50.— W.; kair avwasre X —.— G.,
K —.— W.; regulär X47.— G., X48.— 23.; ordinär K45.— G.,
K 46.— 23.: Portorico K 80.— G.. X 122.— 28.: Rio Lave
K55.—®.,X 75.-28.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— 23.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.— G., X 74.— 28.;
d o. weiß X113.- G., X115.— 23.: Penang X 69.— G., K 70.— 23.;
Piment X 44.— G.» X 45.— 28.
Marktberichte.
Budapest- 25. April. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; 12.000 Meter-
centner Umsatz zu kaum behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geringer
Verkehr und ruhig«; nur Mais sehr fest. Termine flau. Weizen pro Aprw
X 7.71 bis X 7.72, pro Mai X 7.70 bis X 7.71, pro October
X 7.95 bis X 7.96, Roggen pro Avril X 6.90 bis X 6.95,
vro October X 6.93 bis X 6.95, Hafer pro Slpril X 5.03 bis
kl 5.05, pro October X 5.33 bis X 5.35, Mais pro Mat
X 5.49 bis X 5.50, pro Juli X 5.59 bis X 5.60, KohlrepS
pro August X 12.75 bis X 12.85.
Stimmen aus dem Publimm.
Freiwillige Feuerwehr Lins.
Die Mitglied« der Rettungsabtheilung werden hiemit ein-
gelaven, zu deut Freitag den 27. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feuerwehrcentrale stattfindenden Sanitätsnnterrichte sehr zahlreich und
pünkilick zu «scheinen.
Linz, 26. Aprtt 1900.
- •,' Der^ortzZaytt Dr. Zechen tev


[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 7 ]
Sfe 96
Lmz» Freitag
läMergesangrerem „Sänfefbtuid“, lM
Frei«»«, den *». April
Generalprobe mit Orchester
fit gsq Samstag, 38. April, im Volksgartea-Saloa sUttfiadeadea
Pamilien-Abend.
I* 9* 11 T)f»i r AnWolinM-
Vergn ügungs-An zeiger.
Kmdschastliches Theater in $ittf*
SXwcttoB! Alfred Saturn.
... kstettaz. km *7. April 1300,■.
IWwa Vst »L«, fett 10 Uhr.
*•5, Uftomieuieatrtzorftellu», (tmg«.X.)»
Ssriatarlca gfBig.
«i-rt-llL-ine «eO.
grithlbrg.
to dl» Muffigen »»»
Kegtes feMf Leuotr.
Lertmmkm gllttg.
Hetzer.
,». Rudolf 8-noir.
Sr«» Mahr.
..... .....Fior.d.Slhweitzharpt.
«Ute» d.HM»«. HnfE i.P. ......
Lad»,« ». S-dn-r. lein Saba, Sangt»..
SaroHnt v. HÜdner. bcflen SwuTTT.,,
MS-rd. Z-g«iegr d f .......... San? Tlaar.
ffielgn«} der« «nbe*{ ......... Tberele Schwer.
Ab .. J l Hella
»rt Soul. »e»a am.
SRflstJ\ __ #•••»■•• Marte Perron»
gttebrtS V «Mack ».HtSrier» «dck» I....... SU Schietchee.
t*« i- I. ..... .0 Schmidt.
§»“ *»- Satma Bttatt.
S fc? ri ^J t8 .“* r' h* t“ S°h« Cant«, ©atoutt.
«bele Wisla« ....................... Paula Müller."
A ........ ......... *Ii> Müller.
«Olt streiierr». L-ndtztzef. Dr. sur. Han, R-ad«.
2 ei* ll" n••• .. Ern» Santenbainu
ÄaBbel*tatt> «tuborff.. «tot). B-rwaen
*?• W'«,-«. «edarteur... .SältMtn Schütz.
Sbtaterbi«« JeHteg» Kr. Schmidt-»«»«.
«tn «tub-lllllädch«.. ftnna Loren».
feie junge Dame.. ®ufti Mühl«.
W5&:::»&
Ei« jnnaer He» «lepban Schorn.
2u ?“* Sabaitn Huherl.
... Silit SSctSner.
IU83» ®ctf ..................... Earl Holler»».
».>„ sür Lin,. Samriag den 8. April faSlettelfiSeiactoft, aerob,
loa) »eneßt für den Schauspieler Herr» Fritz Fritzdera .Da« Hufeisen".— Sonntag
den 30. April nachm. »Ein atme* Mädel", abend« (Siertelscheine grün. mtger. Taä)
»Du« Hufeisen".— Montag de« 30. April (Bierielscheine weih. gerader Laa) letzte
ppereiten-Boriielluna in dieser Saus» .D' t>)» r„-,aer^
C Roitljlltt's Theater Nariete
Knres Saftspiel des drMmte« stmnariften
Dem, Cbmettir Gnscheidaun
genannt der alte Drahrer!
SS ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
»78 E. Roithner. Direktor und Bessher.
RMtrgesWftmift.ZiiMdmt' Sinj.
43. Nereirrnsatir.
ZlMSl» dt» 28. AM IM. «deut- 8 K|t
clnritten-Abend
tut
stadt. Volksgctvtenfnlon
»nler Leitung der Herren Vereinschormeister August Göllerich und
Ignaz Gruder. Die Musik besorgt die Kapelle deS Ersten Linzer
Erzherzog Josef Beteranenvereines, Kapellmeister L. Novorka.
'Dortraqsortinung:
1. Suaelbert Hartz: .Muttersprache", Boralchor.
3. E. tz. Engetzlderg: »Der Einsiedler", Chor mit Leuorsulo «. Slapierdegloitm«.
Solo: Herr Ludwig Haslinger.
8. Edwin Schultz: »Waldmorgen", Chor «nt Orchefterbegleitung.
4. Richard Wagner: Siegfrieds Schmiedelied au« »Siegfried". Herr Ludwig
Haslinger.
r. a)» Schau«: „Die Spinnerin", deutsches Volkslied.
b) Fra», vlumel: »Geb» der Deutsche» in Oesterreich", Thor mit Tlabier-
begleitung.
6. C. pan Ree«: »Trausdaal'scheS Volkslied".
7. Fr. d. Flotow: Banditen-Duett aus der Oper »Aleftaudro-Siradella". Die
Herren Ludwig Haslinger und Josef Georg Stüber.
8. Iah. Etrauh: »An der schönen blaue« Donau", Walzer. Chor mit vierhüudiger
«llavierbegleitung.
Die P. X. unterstützende« Mitglieder und Besitzer do» JahreSgastkarte» habe»
hiezu gegen Vorweisung der Mitgliedskarten fteien Eintritt und sind berechtigt,
ihre Familieumitgiieder (Männer selbständiger Stellung ausgeschlossen) mitzu­
nehmen. 1 itzö 1 t
Eintritt für Nichtmitglieder 2 JT. FamUienkarte 4 K.
Restauration „zur Sonne“
(Marienstrasse).
Samstag den 28. April
Gastspiel der neuen
Directqr: Franz JBöhtn.
Fräulein *««« Oriin, preisgekrönte Balonjodlerin.
Fräulein Adele Margot, Excentrique- Sängerin aus dem
Wiener Colosseum.
Fräulein Pepi Diller, Liedersängerin.
Herr Faxrenxl, Salouhumorist.
Herr Frans Böhm, Komiker. UM x i
Herr B. Bndolpbl, Kapellmeister.
Zwei neue urkomische Possen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Elektrische Bahn
PüstUngberg,
auf den
Schönster Ausflugsort von Lmz. Bergbahn-Kestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herriicber Bundblick (Donau­
mal Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorherge des
' r Böhmerwaldes).
ZwrSTerkehr* Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
^ gehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrorein: Für Hin- und Eückfahrt einschliesslich
1346 loo in bahnbentttxung 1 Krone» Kinder 50 Heller.
Tages-Post.
ourasiON „»um neuen
1 SF
Herrenftraße 24.
Heute Feeitag den SV. Aprtt
Gcrstspiet bev neuen
Mm Wkn-WM
Director: Franz Böh«.
räulein Am»a Grän, preisgekrönte Salonjodlerin.'
räulein Adele Margot» ans dem Wiener Colosseum,-
ränleiu Pepi Diller.
siiarrenzi. Salonhumorist.
Franz Böhm, GesaugkomAer.'''' ittt 1 j
Rudolst, Kapellmeister.
Zwei urkomische Possen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Wier goldene Medaillen.
27. April 1900
TJE 5
Roth’" 1" Gulasch-Extract
(neoeflte Erflndang)
«ft ball einzig« Mittel» tan dn felnM
Chdascb
Caeao Äiisserle
ist anevkarrnt der gesunösste, reinste
tm6 öilrigsts Gcrccro.
In */» l i t und */, Kilo-BIrchbüchirn.’
In Lin» zu bezirken durch die Herren: F.M. v. HaselmahrS
Erden, I. EnsoUe« I. N.Manrhard. Paul Kern,
Paul Rupve, Josef Ruvve, Robert Kobinger, Mar
Christ, Leovold Veidenrnüllner, Math. Kivlingcr, Alois
Egger, ^zofef Danzmaver, Ä. Hofstätter, Avotbeker,
Riraust FuckS. Alois Kavl--r. Zos. Starmühluer.
^oser Breuer. Georg Scdachiuqer, Fro.>,z Preuner,
M. WolfSjäger, SS. DcdSuko-er, A. Rrun'auer. Otto
Pohle, Franz Obpacder, .Karl MiSlkk, Josef Standartier,
Joh. Estermauu. Elemens Tomast, Jos. Putzinger.
ilu Urfahr bet Jos. l?Spitz, Avotd., Karl Ederitaller,
Ant. Mitsihdörser. G. Pfeiffer, Haus Buckberger,
August Lackner. In Mattiqhofen bei I. Poschinqer. 5in
Kremsmüm'ter bei Josef Kofler, Avotbcker. I» Enns bei
Franz X. Wegerstorfer. Yn Bettenback bei Max von
Grnberer, Apotheker. In Bvcklamarkt bei Jos. Rauscher.
lm8, |of. Merle L Es. iS Wik«.
bou,——,—
schmack und
[, dcUeiöse« G»»
äst schnell und bequem
zu bereiten. Enthült baut« uud-
»lBBte
Heute
Freitag
14% 1 l
liuftrumente «. Keile» aller Art
liesert«iMgstullterKar»»1ied!eTabrit
Vdltael Nb Hälsner,»
ZstarLnellülrihe» t.6. Sataioat ftti.
Fette, die richtige Men^
don Gewürzen, daher jede wettere Au»
that entfällt. Für jede Haushaltung,^
Restaurants, Saserncurc. unbezahlbar»
l^st» einer Tafel für 1—0 So. Fleisch
40 kr., einer Nein«» Tafel für X Stz^
Fleisch 1Ö kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
WIES,
X.» H&glerganne Hr. 1.^
Depot«: in Li», bei Paul Seru» i»,
Urfahr bei «uguft Lackuer.,
Sleinste Probesendung
gege»
A.V1H l«0i99/36,
Edrct
Assserstas des 3. Mai 1900
M Siadttvfsus der Erbes uubebamle» Asfesthalts.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Graz, Mth. VIII, wird bekannt
gemacht, es sei am 24. März 1899 Josefa Schober. Mrtschasterin in
Graz. Leonhardstraße 5. ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung,
gestorben, zu deren Nachlasse als gesetzliche Erben Josefa, Marm^
FraueiSea, Karl, Kathariua, Johanna und Auto« Schöber w*.
rufen erscheinen.
Da dem Gerichte der Auftuthalt der genannten Erbe» unbekannt
ist, so werden dieselben aufgesordert, sich binnen einem Jahre von dem'
unten gesetzten Tage au bei diesem Gerichte zu melden und die Erb»-'
erklärung einzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft mit den sich'
meldenden Erben und dem für sie aufgestellten Eurator Herrn Dr. Frist-
Bayer, Advocat in Graz, abgehandelt werden würde.
Graz, am 15.März 1900» $»«* m. x.-
■ —■ »—• ’*/
Ausfsrdcvtntg.??
Bezugnehmend auf vorstehendes Edict, richte ich hiemit an die:
obgenannten Erben nach Josefa Schöber» sowie au alle jene Personen,
welche mir über dm derzeitigen Aufententhalt dieser Erben etwaige Mit»,
theilungen machen könnten, die Aufforderung, sich— im ersteren Falle
wegen Mgabe der Erbserklärung— im letzteren Falle aber wegen An­
gabe der zur Auffindung der Josefa Schöber'schen Erben dienenden:
Daten, an mich zu wenden, beziehungsweise mir ihre diesfälligen Mt<
theilungen zukommen zu lassen, wobei bemerkt wird, dass die ftagliche!
Familie aus Horn stammt und einzelne Familienmitglieder, so insbe-i
sondere Rntou Schützer, seinerzeit in Linz domiciflerten.,
I 49 i 11 Dr. Fritz Bayer, Rechtsanwalt, Graz, Albrrchtsgasse 9.*
beginnt die
Arrction
im
stüdt. ADagsrntL
AUstadt Ar. 12.»* 811
Zn dieser
Cicitaticm
Werden Gegenstände aller Art bis
längstens
Moutag den 30. April d. I.
daselbst übernommen.
Coucessivuiertes Auctions-Justitut
VLN
& Welf
Spedit ionsgeschäft in L inz.
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Dank.
Ffir die vielen- Beweise herzlicher Theilnahme während der langen
Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwiegersohnes, Schwager» und
Onkels, des Herrn
Johann Reisenherger
Fiaker und Hausbesitzer
sowie ffir die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen
Kranzspenden sprechen wir hiemit allen und jedem einzeln unseren herzlichsten
und tiefstgefühlten Dank aus.
Insbesondere danken wir Hoehwürden Herrn Hiessberger ffir die trosfc-
apendenden Krankenbesuche, Herrn Dr, Ehrl für die liebevolle, aufmerksame
Behandlung, ferner dem P. T. Kutscher- und Geschäftsdiener-Vereine, sowie der
verebrlichen Gesellschaft „Bruderherz“ für das liebevolle Entgegenkommen
und ffir die einende Theilnahme am Leichenbegängnisse.
LINZ, am 24. April 1900. 1*8811
Die tieftumd Hinterbliebeseo.
s. Linzer Leichenbestattnnss-Anstalt Fnst Eiohler, Pfarrplatz Sr. 17. Kspuzinerstr. 10.
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Mziiie:
Erfin der dea Putz-Extrat.
Ei« tüchtiger
Werkmeister
betläiältdjrt Erzeuger dou
Maeearoni
und
Cierteigwaren
wird per 1. Juni d. I. -ventu-ll ftüh-r,|
*u itht günstige» Bedingungen auwe-j
uonmten. Cfferte mit «"gab- L!?berig-r
«erweudung,-ud, B. 6-Off
Zeimugtzverfchlel-. Prag, Grade» 83.'
11X1 3 3
Todesanzeige.
SchttrerrevfüM geben die Unterreirftneten im eigenen,
sonne int ganten aller übrigen Verwandten die Uarftririzt
non dem Ableben ihres innigstgeliebten. nnnergesslirben
Söhnriien»
welriior am 28. April «m '/.7 Uhr früh nach längerem
Leiden im 2. Lebenssalzre selig im Herrn entschlafen ist.
Aie LiesLranemden Keter«
L-uav- Antzeve« Marie Antzeeer.
Ingenieur das 2tadtbanamtes Men.
1197 tl
1


[ 2023-06-29 10:39:25.519 - 19000427 - Seite 8 ]
©eilt 8
TageS-Post.
27. April 1900
Nr. 98
3161 65 5«
stets irisch
geröstet ohne Jede
hä östliche Zntlmt-
•* Kilo 60 hi» ISO Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Eeke der Derreiistrasse.
Iteinzeugröhren
für Canalisations- und Abortzwecke, sowie best­
ziehende Eaminaufsätze in allen gebräuchlichen
Dimensionen und Fa<;ons und in Chlordämpfen
bestgeklinkerter, säurefester, unvergänglicher
Qualität empfiehlt zu billigsten Preisen
Die Steinzeugröhrenfabrik Deggendorf a. D.
Inhaber: Karl Buche. 147933
if
ü
Ketten-Fusstritt.
Hohlspindel-Revolverkopf
CYCLOP
Eisen- und. Maschinen-
Indnstrie
Wien. IV., Wiedner Hauptstrasse 46.
Breslau, Oblauer Chansee Hr. 29.
Werkzeug
und
Special- Maschinen
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J E. REINECKER
CHEUNITZ. 118 3 3
Im „Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse «rtcheinen und wird Auskunft
in unserer 8d»inist:e auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Landstraße
~ “5. 8864
Kleine Mahnung
mit Zimmer und Küche ist sofort
zu beziehen. Unionstraße 23, 2. St.,
Thür 10. 8847
Zwei Zimmer
elegant möbliert, separiert, schönste
Platzausstcht, sehr geeignet für
Herren Ofsiciere, sind sofort be­
ziehbar. Franz Jasefplatz Nr. 36,
3. Stock. 8809
Zwei Zinnner
sehr schön möbliert, sind an einen
»der zwei feinere Herren zu ver-
miet en. Bür gers lr. 17, 1. St. 8881
Rett möbliertes Zimmer
Gaflenaussicht, mit separiertem Ein­
gang, Hochparterre, ist ab 1. Mai
von stabilem Herrn zu beziehen.
S charitzerstraße 5. 8860
Schön möbl. Monatzimmer
separiert, ist an Herren oder Dame
sofort znvermieten. Graben36. 8859
Unmöbliertes Monatzimmer
ist ab 1. Mai zu vermieten. Näh.
Karl Mserftraße 19», Part. 8836
, Cabinct
nett möbliert, GassenanSsicht, ist an
ein anständiges Fräulein zu ver
mieten. Klammstraße 9, 1. Stock
Ächts. 8880
Au mieten gesucht.
Wohnung
bestehend aus 3 großen Zimmern,
1 Gabinet, Vorzimmer, Küche,
Keller, Dachbodenraum, Wasch.
Witze, Wasserleitung, wird ab
1. August 1900 zu mieten gesucht.
Anträge unter „Wohnung 8746"
d. d. Exp. d. Bl. erbeten. 8746
' Mahnung«.
unmöbliert, mit höchstens 3 Piecen,
aber mit 2 Eingängen, per sofort
oder Aupusttermin. Gest. Anträge
mtt PretSanaabe unter „Absteig-
qnartier 8406" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 8406
Möbliertes Cabinet
facht ein Fräulein ab 1. Mai zu
mieten. Ganze Pension, eventuell
Anschluss an alleinstehende Dame
erwünscht. Zuschriften erbeten unter
Chiffre „Mai 900" hauptpostlagernd
Linz. 8824
Tüchtiger Pferdeknecht,
welcher die Ockonomie versteht und Nr.
Zeugnisie besitzt, wird für auswärts
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8873
Bratausträger
wird als Aushilfe auf 4 Wochen
zum Geigehen aufgenommen. Lohn
per Woche 5 bis 6 fl. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8614
Bäckerlehrling
und ein Brotausträger werden auf-
zeuommen. Untergaumberg 25.8846
Lehrjunqe
wird sofort für ein besseres Gewerbe
ausgenommen. Lehrzeit vier Jahre,
Kost und Wohnung im Hause. Nach
beendet er Lehrz eit sehrgutcrVerdienst.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8868
Selbständige Wirtschafterin
für ein Curhotel wird gesucht. Be­
werberin muss deutscher Nationalität
und nicht unter 40 Jahre alt sein.
Eintritt sofort. Offerte sind unter
„Wirtschafterin 8841" an die Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 8841
Köchinnen
Mädchen für alles, Haus-, Küchen-
u. Landmädchen, Siällmagd werden
aufgenommen. In Vormerkung ist
eine Zahlkellnerin. Bureau Anna
llhlift, Graben 29. 8850
Köchinnen
Cassierin, Ladnerin, Stubenmädchen,
Kellnerin, befleres Kindermädchen,
HauS- und Küchenmädchen, Mädchen
ftir alles und eine Stallmagd werden
aufgenommen. Vorgemerkt ist eine
Büglerin für die Saison. M. Kästner,
Hahnengaffe 4. 8851
Stubenmädchen
welcher nett Zimmer aufräumen,
bügeln und servieren kann, wird
ad 1. Mai aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 8882
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8834
Nettes Mädchen für alles
das schön waschen kann, wird auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
8884
Hausmädchen
fnrGasthaus.arbeits am u. ehrlich
wird gegen 9 fl. Monatslohn
«nd Nebenverdienst aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8865
Offene Stellen.
Malcrgchilsen
to erden aufgen ommen bnE. Fleischer.
Hwrachstraße 32. 8875
Stellengesuche.
Gärtner
in jedem Fache tüchtig, 41 Jahre
alt, verheiratet, cautionsfähig, sucht
ehestens Stelle. Zuschriften erbeten
an I. Zajic, Salzburg, Thumegger
Bezttk 7. 8765
Mädchen
welches große Liebe zu Kindern hat
und in der Kinderpflege gut be­
wandert ist, sucht Stelle als Kinder­
mädchen; geht auch aufs Land. Ge­
meindestraße 45, 3. St. 8883
Anständiges Mädchen
welche? kochen, waschen und bügeln
kann, sucht bis 1. Mai Stelle. Kaiser
Josefstraße 17, 1. Stock. 8874
Unterricht.
Unterricht
im Französischen und Englischen
wird zu nehnien gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 8872
Käufe ir. Verkäufe.
Billa
in Steg am Hallstätter See, bestehend
aus 5 Wohnpiecen, 2 Küchen.
2 Kammern, comvlet möbliert,
Veranda, Garten, ist preiswert zu
verkaufen od. zu vermieten. Näheres
bei Frau Dmä Rabatsch, Bozen,
Spitalgaffe 34. 8845
Haus (Billa)
im Salzkammergut, in einer der
schönsten Sommerfrischen, an der
Bahn sehr günstig gelegen, im besten
Zustande, mit 2 Wohnungen von
je 4 Zimmern und Küche, kleinem
Garten, Wafferleitung rc., ist sehr
billig um 7500 ff. zu verkaufen.
5000 fl. können dauernd liegen
bleiben. Näheres bei Direttor Locker,
Linz, Steingaffe 2. 8828
Eckhaus
auf der Landstraße ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8877
Hans in Linz
einstöckig, im Centnim de: Stadt,
mit Gemischtwarenverschleiß, ffcherc
Existenz, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8856
Haus mit Gemischtwaren-
geschaft, 1 Stock hoch, in der Nähe
zweier Industrie- u. Pfarrotte Ober-
österreichs, ist nur wegen Krankheit
sammt Gewölbe- Einrichtung um
3200 fl. zu verkaufen; besonders ge­
eignet für Geschäftsmann od. Private.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8630
Gemischtwarenhandlung
im besten Betriebe, großes Local,
mit anstoßender Wohnung, wird
wegen Ankauf eines Hauses verkauft.
Nöthiges Capital 1700 fl. Zuschriften
unter „Billig 8838" a. b. Spe­
dition d. Bl. erbeten. 8838
Große Firmatafel
ganz neu. sowie ei« schöner,
eiserner Aushängschild (Kunst-
schl offerarbrit) find zu verkaufen.
A. Neubauer, Humboldtstraße
Rr. 35. 8866
Stockdrechslerei
Maschinenbetrieb mit Wafferkraft,
groß« Localitäten und Holzschupfen,
für Kehlleistenfabrik geeignet, billig
zu Verkäufen bei Josef Zajic, Salz­
burg, Thumegger Bezirk 7. 8766
Möbel-Selbstpoütnr. Heurige, egyptische Zwiebeln
Dampfkessel
System Kornwall, 5 4 /,<, Quadrat­
meter Heizfläche, sowie eine drei-
bisvierpferdekräftigeDampsmaschine,
alles ganz gut erhalten, find preis­
wert zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 8833
Eisapparat
für kleinen Haushalt ist. zu ver­
kaufen. Feldstraßc 22. 8870
Eisapparat. Eierboltiche
Regeufäfferbottiche, schöner Kinder­
wagen, Leghühner sind preiswürdig
zu verkaufen. Näheres bei Schmied,
Hirschgaffe 21.- 8855
Elegante Salongarnitur
klein, modern, fast neu und un­
benutzt, ist billig zu verkaufen.
Mozärtstraße 49, 2. Stock. 8854
Ledcrtuchgarnltnr
ein Sofa und sechs Fauteuils, sehr
gut erhalten, Rosshaarpolsterung,
ist um 60 fl. zu verkaufen. Adr.
i. b. Exp. d. Bi. 8853
Divän
eiserner Sparhcrd, gut erhalten,
ein Dreiradker, Glaskasten sind
wegen Nebersiedlung billig zu ver­
kaufen. Urfahr, Aubcrg 25, 2. Stock,
nächst der Jägerstraße. 8878
Größer Geschirrkasten
ganz neue Bettstatt und Diverses
sind wegen Raummangel billig zu
verlausen. Klosterstraße 3, 2. Stock
rückwärts. 8858
Sehr schönes, eisernes
Kindergitterbett
sammt Drahteinsatz, Matratze und
Keilpolster, Anschaffungspreis 30 fl.,
ist um 20 sl. zu verkaufen. Feld­
straße 18 a, 1. St. links. 8755
Badewanne
groß, schön, fast neu, ist um jeden
annehmbaren Preis zu verkaufen.
Spiüclwiese 13, 2. St. rechts. 8825
Fahrrad 8852
sehr gut erhalten, Meteor, Straßen­
rennmaschine, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Schillerstraße 32, 2. Stock.
Hochelegantes Fahrrad
fast neu, ist um 85 fl. zu verkaufen.
Ankaufspreis 160 fl. Gesellenhaus-
straße 19, Parterre links. 8857
Damenrad
„Helical-Premier", wenig benützt,
wird unter Garantie der Tadel­
losigkeit sehr preiswert verkauft.
Mozartstrabe 21, 2. St. rechts. 8797
Damen-Fahrrad
-The president". völlig neu, sehr
leichter Gang, ist wegen Ablebens
der Besitzerin billigst zu verkaufen.
Näheres Klammstraße 10, Parterre
rechts, von 8 bis 12 Uhr vormittag
und von 2 Uhr nachmittags bis
6 Uhr abends. 8830
Damen-Fahrrad
fast neu, ist billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8879
Brnteier
von reinrassigen LangshanS (sehr
schwere Tbiere) werden abgegeben.
E. Riedl, Kapuzinerstr. 64. 8574
1 Paar schwere Zugpferde
drei- und sechsjährig, sowie mehrere
Wagen sind billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8839
Allgem. Verkehr.
Fahrräder umsonst
bekommt man nirgends, jedoch
gegen mäßige Raten. Unterricht
wird gratis ertheilt. Zuschriften
erbeten unter „Wiener Firma 8831"
an die Exp. d. Bl. 8831
Ein im besten Betriebe stehendes
Mchl-.Producten-u.Getreide-
grschäft ist zu verpachten, eventuell
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl..- .8840
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Gruben Nr. 42
23908
sind abzugeben, 1 Kilo 20 Heller.
Für Wiederverkäuser oder größere
Partien billiger. Weingartshofstraße
Nr. 32. 8800
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz­
brandapparat für Hand- u. Fuß-
betrieb, Oelfarbe», Porzellan-, Aqua-
rell-,Email-u.technischeKnopffarbeu,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcaffe-
gebäude, empfiehlt ein großes Lager
in Damen-, Mädchen und Kinder-
hüten (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausst'chrung zu den
billigsten Pr eisen. 4879
Kegelbahn.
ist Montag und Mtttwoch an Ge­
sellschaften zu vergeben. Gasthaus
„zum grünen Strauß", Stifter­
straße. 8869
Flüssige Bronzetinkturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das Vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mü unseren Tincturen zu erzielen.
Zn haben bei May& Weiß in Linz.
Graben 42. 23907
Strohhütc
werden zum Putzen und Umformen
angenommen,sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Sirohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre-
guenlierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Modistcnzugehör
hauptsächlich Formen in Stroh,
Draht, Pbantasie, Fransenschärpen,
Bänder, Stoffe, Blumen, Federn,
Flittersachen, Agraffen rc., billigst
und in größter Auswahl bei C.
Rappersberger, Domgasse 20. Fort­
während Saisonneuheiten. Wieder-
verkäufer Vorzugspreise. 7207
Strohformen
für Damen, Mädchen und Kinder,
sehr billig und in größter Aus
wähl, bei C. Rappersberger. Dom­
gaffe 20. Uebernahme aller Moderntz
sierungen. 7208
Strohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Werkstätte geliefert bei Benedikt,
Spittelwiese 5, Landstraße 11. 7774
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinsie Genre;
größteAnswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 29
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen.'• 8580
Ehe
Sie Fnßbodenfarben kaufen, machen
Sie einen Versuch mit Liebenauers
Higonolsarbe, per Kilo 1 fl., in
l /j Stunde trocken, Grundfarbe
50 kr. per Kilo- Bernsteinlack­
farbe, ver Kilo 1 fl., alles übrige
zu billigsten Fabrikspreisen. Zu
haben in der Linzer und Weißen­
berger Lack-, Firnis- u. Farben-
Jndustrie mit Dampf- u. Äaffer-
betrieb. Niederlage Linz, Rudigier­
straße 11. 8849
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Phönixsarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. «.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönhett aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Grabe» 42.
Salzgurken
große, sind zu haben bei Aug. Rich.
Fuchs, Promenade 15. 6064
Verschiedener.
2000 Kronen
werden gegen gute Verzinsung Und
hypothekarische Sicherhett aufzu­
nehmen gesucht. Auskunft bei Doctor
Anton Herwirsch, Hof- und Gerichts-
advocat in Linz, Landstr. 12. 8576
Kostkind
wird in gut« und liebevolle Pflege
genommen. Flügelhofgaffe Nr. 16,
Weber. 8829
Auskunft über lohnenden
Nebenverdienst
gegen 40 h in Marken. Briefe unter
„A. O. 28/8550" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 8550
Damen-
Gürtel in großer Auswahl von
80 Heller aufwärts bei H. Quoiser,
Parfümerie, Herrenstraßc 3. 8555
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u.Stickerei-
hfitchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr. 8579
Schlosserei «nd Spenglerei
in einem größeren Markte bci Linz,
mit gutem Kundenkreise und com-
pletem Schlosser- und Spengler­
werkzeuge, ist unter den günstigsten
Bedingungen per sofort pachtweise
zu vergeben; bietet insbesondere für
strebsame Anfänger eine gesichette
und dauernde Existenz. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 8835
Eibenschützer Solo-Spargel
1 Kilo fl. 1.10 bis fl. 1.20, bei
Abnahme von 5 Kilo ä fl. 1.—,
heurige steierische Brat- und Back-
Hühner, per Stück fl. 1.— bis fl. 1.10,
ebenso schöne große Ponlards em­
pfiehlt täglich frisch Alois Egger,
Landstraße 64. 8871
Fräulein
23 Jahre alt, große, schlanke Gestatt,
blond, 60.000 Kronen Vermö­
ge», wünscht sich mit einem Be­
amten, nicht unter 88 Jahre«,
zu vereheliche». Nur ernstgemeinte
Anträge sind unter „Heckenrose"
an das k. k. Postamt Monosee,
Oberösterr., zu richten.- 8775
Fräulein
in de« 20 er Jahre«, mittlere
Große, brünett, mit 20.000
Kronen, wünscht sich mit einem
Herr«, nicht unter 30 Jahre«,
ehebaldigst zn vereheliche». Nur
ernstgemeinte Anträge sind unter
„Edelsinn" an das k. k. Postamt
Strobl am Wolfganasee zu
richten. 8776
Witwer
in den besten Jahren, Geschäftsmann
und Hausbesitzer, sucht ehrbare Be­
kanntschaft mtt einem Frauenzimmer
der dienenden Claffe, 40—45 Jahre
alt, Witwe nicht ausgeschlossen, Ver­
mögen von 600 bis 700,fl. erforder­
lich. Briefe bis 15. Mai unter
„Treue Liebe 8848" an die Expe­
dition b. BI. erbeten. 8848
Vom 24. auf den 25. April, nachts,
wurde mir eine
Weidzille-
sammt 2 Ketten und 2 Schlössern ge­
stohlen. Wert 10 fl. L. Zehethofer,-
Gastwirt in Dürnberg bei Ottens-
hei m. 8826
Stichelhaariger Vorstehhund
auf den Namen „Pick" hörend, hat
sich am 21. d. M. von der Lahn­
statton Neufelden auS verlaufen;
dürfte sich in der Gegend zwifche»
Neufelden «. Urfahr aufhatten.
Dem Zustandebringer wird gute
Belohnung zugesichert. Graf Eltz,
Linz, Mozartstraße 24... 8815
Linz. Druck und Verlag vo« I. Wimmer.-
Lerantwortticher Redacteur Dr^Karl R. v. Vörner.

