
[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 1 ]
Msg-s-reije:
t f5t Sitt* Md Arfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig...„. 3.60
Halbjährig .„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellw
ug in das HauS
per Monat 20 d.
Mt Pokverfmbmw im
Juttmde:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.^ 21.60
f Einzelne Nummer 10 h.
ftlnSgobe, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, täglich i
um Nhr abends. Schluss der Juseraten-llebernaam»
> str denselben Tag 18 Uhr mittag».
4®* Annoncen-Expeditionen übernehmen Inserate str
1 die »Taaes-Poü^.
KürOrlgtaal-Zengnifse, welche verschlossen« Shissrrbries»
jbeigeschloss« weichen, wird keine Hafimtg übernommen.
Ie-llttilm «»d Admimöntin:
Linz. Promenade 23.
' Telephon-Rmnmer 248.:
Sigene verschlethstellen:
Urfahr» Hnnptftrafte 24: Weis, vÄKrstrahe^'
Verschleiß stellen:
Bahnhof: Zeitmigsverschleitz. vlumanrrstraße 67, $*nf,
gaste 16, Tonaulände (obere) 55, Donanland« (untere) Uhl
Eisenhandftraße 45. Elisabethsiraße 8, gadriksstraße 11^
kkignlystraße LS, «rabrn II, Sarrachstraße 24, Herren^
strafte 41, Hosgaste 4, Hnmboldtftraße 1, Sapaztner-
strafte 43, Krvlerstraftr 33», Klamm strafte 14, Snnft-
strafte 24, Sandstrafte 70, Sesstnggaste 10, Reichsstraße 13»'
, Rei«sftrafte4L.Römerstraftel8,Schilterstra»e34,SIarhen».
' bergstrafte 47. Stifterstraße 22, Dolksfeststraße 13, Bel».
gartenstrafte 24, Waldegg 110.
iMannseripte werd« nicht zurückgesandt,
ss m
in .. j .. n u. sasaasasaa
Zericht der Gewerbeinspectoren.
IL 5
Wenden wir uns mm zu dem Berichte des Gewerbeinspectvrs
Wer dm dritten Anfsichtsbezirk Linz, der, wie bekannt,
sich über Oberösterreich und Salzburg erstreckt. Das
Linzer Gewerbeinspectorat verzeichnet eine rege Thätigkeit.
546 Informationen und Revisionen in 512 gewerblichen Be­
trieben wurden vorgenommen. An 125 Commissionen haben
die Gewerbeinspectoren theilgenommen, in 3 Fällen haben sie
sich auf eine schriftliche Aeußerung beschränkt. Die besuchten
gewerblichen Betriebe waren 193 fabrikmäßige, 139 solche ohne
Motoren. Die Zahl der Arbeüer in denselben betrug 25.199,
davon 19.992 männliche, 5207 weibliche. Im Jahre 1899
kamen 12 Arbeitseinstellungen zur Kenntnis des Gewerbe-
inspectorates, welches bei drei derselben intervenierte. Der Ver­
kehr mit den Unternehmern umfasst 52 Fälle, im Verkehre mft
den Arbeitern wurden in 176 Fällen theils Beschwerden vor­
gebracht, Heils wegen Ertheilung eines Rathes oder einer Aus­
kunft vorgesprochen. Im ganzen wurden 2465 Geschäftsstücke
behandelt.
Im Jahre vorher hatte der Linzer Gewerbeinsprctor con-
ftatiert, welch große Unlust herrsche, sich in gewerbliche Unter­
nehmungen einzulassen. Diese Unlust hat auch in diesem Be­
richtsjahre angehalten. Ja einer größeren Textilfabrik wurde
ein vorhandener Magazinsraum zu einer geräumigen, hohm,
lichten und mustergiltigen Maschinenhalle umgestaltet und ein
Dampfmotor von IM PfcrdekrSften daselbst aufgestellt. Eine
neuerrichtete Fahrradfabrik und eine im Berichtsjahre entstandene
Kochherdfabrik entsprechen den weitgehendsten Anfdrderungen,
was auch von der Aluminium- und Calciumcarbid-Fabrik, die
im Laufe des Berichtsjahres in Betrieb gesetzt wurde, gesagt
werden kann.
„Das im Vorjahre in Aussicht gestandene Unternehmen,
die Zersetzung der Salzsole auf elektrolytischem Wege zu be­
werkstelligen, scheint bedauerlicherweise an den Schwierigkeiten-
der Beschaffung der motorischen Kraft und der Zuleitung der
Salzsole gänzlich gescheitert zu sein."
' In den Hadernsortierräumen der Papierfabriken haben
sich die Verhältnisse gegen das Vorjahr bedeutend gebessert.
„Die immer mehr und mehr zunehmende Benützung von
Elektromotoren im Kleingewerbe ist als ein entschiedener Fort­
schritt zu begrüßen, denn einerseits werden anlässlich dieser
Neuerung gewöhnlich auch neuere, bessere Arbeitsmaschineu an­
geschafft, anderseits wird bei direktem Antriebe unter möglichster
Vermeidung von Transmissionen die Betriebsgefahr wesentlich
vermindert. Elektromotoren scheinen sich Vortheilhaft zu bewähren
in Buchdruckereien, Tischlereien, Kühlanlagen, Brennereien,
Schleifereien, bei Aufzügen in Hotels u. dergl. In einer chemi­
schen Fabrik fanden wir, abgesehen von der elektrischen Be­
leuchtung des ganzen Werkes mittels 6 Bogenlichter uud 320
Glühlichtcr, die Kalkmilchrührwerke und die Aufzüge zu den
Kalkbrennöfen mit elektrischer Kraft betrieben."
Selbst was die Kleinbetriebe anlangt, kann das
Gewerbeinspectorat eine Besserung in Bezug auf die Unterkunft|
Linz, Freitag den 27. Juli 1900.
. von Gehilfen und Lehrlingen konstatieren, wenn auch in ein- I
zelnen Gewerben die bekannten und oft beklagten Uebelstände
fortdauern. Bei dem ersten Besuche bei einem Kleinmeister kann
fast ausnahmslos die Bequartierung der Gehilfen und Lehrlinge
beanständet werden, wenn aber Mittel und Wille vorhanden
find, wird wohl Wandel geschaffen werden. Freilich erweisen sich
auch nicht selten die gegebenen Versprechen als nicht ernst
gemeint. Einen in dieser Beziehung erassen Fall führt der
Berichterstatter folgendermaßen an:
Vereinzelt dürste wohl nachstehender, im Berichtsjahre vor­
gekommener Fall trotzigen Widerstandes eine? Unternehmers sein. In
einer kleinen Handschlagziegelei mit circa 30 italienischen Arbeitern
waren die Schlastäume für letztere unter dem Dache eines Trocken-
schuppens in kistenähnlichen Verschalungen, die etwas Stwh von
zweifelhafter Beschaffenheit und alte Fetzen zum Zudecken enchielten.
Der Zugang zu diesen stagwürdigen Schlafstellen führte über eine
Anzahl lose übereinander gelegter, ziemlich steil ansteigender Bretter,
ohne dass die auf diese Weise geschaffene Rampe seitwärts mit Ge­
ländern versehen gewesen wäre. Der begleitende Capolavoro gab die
bestehenden Mssstände zu, räumte weiter über Befragen ein, dass in
den Schlafstellen auch geraucht werde, versicherte jedoch, der Unter­
nehmer wolle sich zu keiner Auslage Herbeilaffen. Nun denke man sich,
welche imminente Gefahr im Falle eines Brandes bei Nacht durch
diesen schon unter normalen Verhältnissen nicht unbedenklichen Zu-
und Abgang für die Bewohner dieser Schlafstellen entstehen müsste;
es würden wohl nur wenige mit dem Leben davonkommen. Der
herbeigerufene Unternehmer zog es vor, nicht zu erscheinen, und hielt
es auch für angezeigt, bei der von der Gewerbebehörde veranlassten
commissionellen Revision seiner Ziegelei sich nicht zu betheiligen. In
dem Recurse, den er gegen die erhaltenen Aufträge einbrachte, be­
hauptete er, die Bequartierung der Arbeiter gehe ihn nichts an und
sei ausschließlich Sache des Capolavoro. Vorläufig setzte diesem unhalt­
baren Zustande der hereinbrechende Winter ein Ziel. Die Brennöfen
sind ausgelöscht und die Arbeiter in ihre Heimat abgezogen. Es wird
Sorge getragen werden, dass di« beschriebenen Missstände behoben
werden oder dass eine Wiedereröffnung dieses Betriebes im Frühjahre
nicht stattfindet.
Aus gewerblichen Betrieben gelangten 1044 Unfälle
gegen 1134 im Vorjahre zur Kenntnis dcS Gewerbeinspectorates.
Aus dem Betriebe der Staatsbahnen wurden 237 Unfälle, aus
forstwirtschaftlichen Betrieben 9, ans landwirtschaftlichen 40 be­
hördlicherseits zur Kenntnis gebracht. Die in den letztgenannten
Betrieben verzeichneten Unfälle dürften allerdings nur eine kleine
Zahl der wirklich vorgekommenen darstellen. Von diesen 1044
Unfällen entfallen die-meisten auf das Baugewerbe, nämlich 304,
davon verliefen 7 tödlich. Von diesen- 7 Todesfällen wurden
5 durch Absturz von Gerüsten und Leiter« veranlasst. Der
zweitgrößte Antheil an den Unfällen fällt der Erzeugung von
Maschinen, Apparaten, Instrumenten und Transportmitteln zu,
die 191 verzeichnen. 61 wurden durch Arbeitsmaschineu oder
deren Antricbsapparate veranlasst. Die dritte Stelle nimmt die
Industrie in Glas, Thon und Steinen mit 178 Unfällen, dar­
unter 6 mit tödlichem Ausgange ein. 3 der letzteren ereigneten
sich in Steinbrüchen, und zwar dadurch, dass Felsstücke oder
lose Steine abrollten ober aus größerer Höhe herabfielen. Ein
Todesfall war beim Transporte von Steinen dadurch erfolgt,
dass der Betreffende von einem ausschlagenden Pferde am Kopfe
| getroffen wurde, und ein Fall war in einer Steinmetzwerkstätte
XXXVI. Jahrgang.
durch Sturz in den Werkscanal, beziehungsweise durch Ertrinken
herbeigeführt worden. Ein anderer Todesfall hatte folgende Ur­
sache: Der Verunglückte war in einer Sandgewinnungsstätte vor
einer unterminierten Sandwand mft Sandfiebe» beschäftigt und
trat in eine Höhlung dieser Wand zurück, um den dahin gerollten
Sand hervorzuschaufeln. I» diesem Augenblicke löste sich ober
ihm eine größere Sandmasse los und traf ihn derart, dass
mehrfacher Bruch der Wirbelsäule und Zertrümmerung bet
Schädelknochen erfolgten. An der bezüglichen Unfallserhebnng
theilnehmend, bestanden wir darauf, dass im Hinblicke auf die
äußerst gefährlichen Umstände die Wiederaufnahme des Betriebes
nur nach Besichtigung des Objectes «nd Vorzeichmmg der
weiteren Betriebsweise durch einen bergmännischen Fachmann
gestattet werde. Die Industrie in Holz- und Schnitzwaren ver­
zeichnet 81, die Metallverarbeitung 69, die Erzeugung Von
Nahrungsmitteln 66, die Papierindustrie 58, Textilindustrie und
Verkehrsgewerbe je 23. Bei den übrigen Gewerbeclaffen über­
steigt die Zahl der angezeigten Unfälle die Ziffer 10 nicht./
Ueber die Krankenkassen äußert sich der Gewerbemspector:
„Was die Kranken raffen anbelangt, wurde wiüerholt
Klage geführt, dass die Caffeleistungen zu niedrige find und dem
verdienten Lohne nicht entsprechen. Eia Zimmermann, der einen
Tagesverdienst von 1 fl. 50 kr. nachweist, hatte 48 kr. Kranken­
geld erhalten und hiett fich dadurch für benachtheiligt; dass der
Krankengeldberechnung der ortsübliche Taglohn zugrundeZgelegt
wird, war ihm, da er nie krank gewesen, unbekannt. Es unter­
liege keinem Zweifel, dass die heute in Geltung stehende» „orts­
üblichen Taglöhne" dringend einer Revision bedürfen, um der
Intention des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33,
zu entsprechen, und zwar sollte der jeweiligen Versicherung ein
Taglohn zugrunde gelegt werden, welcher dem thatsächlichen
Tagesverdienste des Versicherten wenigstens annähernd entspricht.
Um den erwähnten Zweck zu erzielen, reichen nach unserer
Ansicht in den meisten Fällen die im §7 des Krankenversicherungs­
Gesetzes aufgestellten 4 Kategorien: männliche und weibliche,
jugendliche und erwachsene Arbeiter nicht, aus und-müssten
mehrere Kategorien geschaffen werden.,,•' j
Amdschau. ';
Zur innere» Lag«.
Unter dem Titel „Gedanken über die künftige Partei-
kfeuppiernng ftn Parlamente" verössentlichm die „Neuen Tir.
Stimmen" eine Zuschrift aus der Feder eines „Verehrten Mit­
arbeiters", nA welcher fich das clericale Blatt jedoch nicht
identificiert, indem es bemerkt, es hafte vorläufig alle Partei-,
gruppierungspläne für verfrüht. In dieser Zuschrift wird zu­
nächst ausgeführt, dass man bestenfalls vorerst eine solche
Parteigruppierung erwarten könne, welche die Austragung beB
Sprachenstrcites ohne neuerliche Entgleisung des Parlamentes
uud die sofortige Fürsorge für die dringendste» Staatsmtth-
wendigkeiteu ermöglicht. An eine Isolierung der Czechen ftn
Sinne der Linksdeutfchen sei nicht zu denken, denn gerade in
der Isolierung wären die Czechen am bockbeinigsten. Eft«,
Majoritätsbildung mit den Linksdeutschen sei ausgeschlossen^
Heldenseelrn.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(Nachdruck verbot«.)
Ein sonnig freundlicher Octobermorgm leuchtet über den
Straßen der großm Hansastadt, in denen das buntbewegte
Treiben des geräuschvollen Tages fich in seinen ersten Anfängen
zu regen beginnt.
Vom Venloer Bahnhöfe herkommend fuhr eine Droschke,
die vor einem der stattlichen Paläste der Ferdinandstraße an-
hftlt; etwas zögernd wurde der Schlag geöffnet und eine junge
Dame stieg heraus; sie war in Trauerkleidern, und der
schüchterne Ausdruck ihres auffallend lieblichen Gesichtes, aus
dem zwei tiefblaue Augen kindlich rein und befangen blickten,
ließ erkennen, dass sie ftcmd an diesem Platze und rathlos
dastand. Im selben Momente jedoch wurde schon die schwere
Hausthür geöffnet und auf der Schwelle erschien hastig Fräulein
Ruth, die öftere Schwester der Erwarteten.
Lange hielten die beiden fich umschlungen. „Meine liebe
Leah, welch ein Wiedersehen! Du kannst Dir denken, wie
schmerzlich auch mich der Verlust des Großvaters getroffen hat,
in dem unser einziger und letzter Verwandter aus dem Leben
schied! Nun find wir beide ganz allein und wollen deshalb
doppelt innig zu einander haltm, nicht wahr? Armes Kind,"
fügte sie, liebkosend die rosig zarte Wange der Jüngeren
streichelnd, hinzu, „wie mag es Dir zumuthe sein, so aus dem
stillen Kreise Eures zurückgezogenen Lebens plötzlich heraus­
gerissen und in die fremde, kafte Welt hineingestoßen zu srinl"
„Großvater hat während der letzten Monate seines lang­
samen Hinsterbens sehr gelitten, Ruth; so sehr, dass er den
Tod als eine Erlösung willkommen hieß; das war es auch,
was mich den Verlust standhaft ertragen und mft dem Gedanken
meiner Zukunft unter Fremden allmählich vertraut werden ließ.
„So ist es recht, meine Leah! Kopf oben! O, mir ist
auch gar nicht bange um Dich, Du hast den Fonds in Dir,
überall den rechten Weg zu finden. Aber nun komm' hinauf
— da ist Jette, sie wftd die Koffer besorgen —, wir gehen
zuerst in meine eigene kleine Stuoe, wo wir Zeit haben, ein
halbes Stündchen gemüchlich zu verplaudern. Morgen ist
nämlich der Geburtstag unseres Geheimrathes, wir haben
große Gesellschaft, und da kannst Du Dir vorstellen, was_ als
Hauptsührerin des weüläufigen Hausstandes alles auf meinm
Schüttern ruht!"
„Wissen Geheünraths, dass ich so ganz arm und schutzlos
dastehe, Ruth?"
Sie hatte die Worte leise gesprochen, als ob sie fich der
Frage vor der Schwester schäme, während eine leichte Äöthe
ihr Antlitz überhauchte.
„Ja, Leah, sie wissen alles; siehst Du, mft dem Vcr-
tuschungssystem ist es nichts, man geräth da allzu leicht in
schiefe Lagen; ich habe gelernt, es mit der einfachen Wahrheit
zu halten, das ist die leichteste Rolle und besitzt den großen
Vorzug, dem Menschen ein ruhiges Gewissen zu geben."
Sie hatten unterdessen die breiten Treppen zum zweiten
Stocke erstiegen, wo der Professor Geheimrath Ludwig von
Winkler wohnte, der vor mehreren Jahren mit seiner zahl­
reichen Familie von Berlin nach hier verzogen war. Sie be­
fanden sich gleich darauf in- Ruths Zimmer, das am äußersten
Ende des langen Corridors lag und auf graue Nachbarmauern
sah; ein Bett hinter grünem Schirm, zwei Commoden, ein
runder Tisch vor dem altmodischen Rosshaarsofa, ein ziemlich
abgenützter Teppich, mehrere Stühle und einfacher Bilderschmuck
bildeten das Mobilar; nur an dem einzigen Fenster stand als
hervorragende Zierde noch ein riesiger Blumentisch mit un­
gewöhnlich üppigen und wohlgepflegten Blattpflanzen, Palmen
und Schlinggewächsen, dem Auge ein angenehmer Ruhepunkt.
Aus dem Ganzen sprach trotz aller Schlichtheit geistige Anmuth
der Bewohnerin.
„Hier sind wir bei mft; ganz nett, nicht wahr, Leah?
Wie gefallen Dir meine Pflanzen? Sind das nicht wahre
Prachtexemplare? Und wie dankbar für das bisschen Mühe sie
sind, die man sich mit ihnen gibt! Ja, siehst Du, ich habe auch
meine Freuden."
Auf dem Tische lag eine schneeweiße Decke, das blau­
gemusterte Kaffeegeschirr stand bereit, daneben ein Körbchen mft
frischen Semmeln. Ruth ficng an, Leah zu bedienen, deren
Schönheit jetzt, nachdem sie den verhüllten Krepphut abgethan
und die reiche Fülle des goldblonden Haares das ovale, fein­
geschnittene Antlitz frei umgab, noch besser zur Geltung ge­
langte.
„Also die Aussichten find immerhin recht gute für Dich,
mein Herz; Du kommst in ein vorzügliches Haus," bemertte
Ruth, indem sie ein Rundstück mit Butter bestrich und es der
Schwester hinschob.
Ruth Kayser, eine sympathische Erscheinung von mittlerer
Größe in hellgrauem Kleide und weißem Latzschürzchen, sauber
und gewandt, mochte am Ausgang der Zwanziger stehen; sie
trug das volle, aschblonde Haar schlicht, doch geschmackvoll um
ein blasses, schmales Gesicht geordnet; in den hellen freundlichen
Augen lag zuweilen etwas Müdes, Abgehetztes. Ruth hatte die
Gewohnheit, von Zeit zu Zeit diese müden Augen zu schließen,
und in solchen Minuten lag auf ihren eiuehmmdm Zügen eine
tödliche Erschlaffung.
„Ich fürchte nur, da ich kein Examen gemacht habe,
werden meine Kenntnisse den Anforderungen nicht genügen, ob­
gleich mir die Aussicht, in ein so vornehmes Haus zn kommen,'
recht verlockend erscheint."?
„Deine Kenntnisse, Leah, die werden doch ausreiche«, ein
sechsjähriges Kind Lesen und Schreiben zu lehren uud der tüten
Dame, Frau Gisela von Birken, die noch dazu einst unserer
seligen Mutter beste Freundin gewesen ist und zudem ein leb­
haftes Interesse für Dich hegt, vorzulesen! Als ob wir nicht
wüssten, dass der gute Großpapa seine Abende dort iu Eurem
abgeschiedenen Winkel bei Bergedorf damit verbrachte. Dich im
Lateinischen und Griechischen und was sonst noch an gelehrten
Dingen in seinem klugen Kopfe steckte, zu unterrichten, und D»
ihm eine aufmerksame Schülerin warst; jetzt kommt Dir das zu­
statten, heutzutage muss jeder lernen, auf eigenen Füßen zu
stehen. Und was den Ort anbetrifft— die Besitzung Friedens-
Heim an der Ostsee— so lässt sich Herrlicheres kaum dmkeu;
ich kenne sie genau, weil wir jedes Jahr dort ein paar Wochen
bei der jungen Frau Marianne von Birken, unseres Geheim-
raths Schwester, verbringen; eigenthümliche, großartige Menschen
und eine besondere Wett, wo Du gerade hineinpassest, und ich
bin überzeugt... ."
Hier unterbrach ein furchbares Gepolter die Rede, dem
unterdrücktes Kinderlachen folgte. Ruth, sah fich entsetzt um, als
auch schon nach kurzem Klopfen die Thür halb geöffnet wurde
und durch die Spalte, neugierig Leahs Gestalt erspähend, der
ausdrucksvolle Kopf des dreizehnjährigen Quartaners--Eberhard
erschien.
„Ruth! Jette will uns das Schulbrot nicht mft Wurst
belegen; bitte, komm' doch 'mal hevaus und. mache ihr den
Standpunkt klar!"
Ruth gieng, hatte jedoch kaum die wichtige- Angelegenheft
zu allgemeiner Beftiedigung geordnet, als mft der Miene sicht­
licher Enrüstung Auguste, das Küchemnädchen, hereintrat. ■'
„Denken Sie man bloß, Fräulein, die Waschfrau hat
Ms heute fitzen lassm; nun muss ich den ganzen Rest alledl
besorgen, und Jette will mir nicht helfen, bis Sie es gesagt
hätten,— der Schlachter ist auch da— Md was vom Mar»'
geholt werden sollte— kommen Sie man lieber 'mal 'raus
... ." Weiter kam sie nickt, denn mft wuchtigen Schritte«
tauchte hinter ihr die derbfrische Gestalt der verklagten Jette auf.'
„Fräulein, das gnädige Fräulein Erna will heute Choco-
lade und keinen Cacao; soll ich Chokolade kaufe«? Es ist keine
Chocolade mehr da."
„Natürlich muss welche gekauft werde», wen» keine mehr
da ist. Kinder, muss ich denn nur zu allem meinm Segen
geben! Lasst mich nur eine Viertelstunde mft meiner Schwester
sprechen, daun habt Ihr mich wieder."
(Fortsetzung folgt.)-\


[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 2 ]
Dette 2 Lmz, Freitag
-weil einflussreiche Wortführer derselben jedes Zusammengehen
mit den Polen und der Katholischen BolkSpartei perhorrescierm.
Wenn eine Majorität zustande komme, könne es nm die re­
konstruierte alte Rechte sein und die Katholische Volkspartei
dürfe sich durch die Vorwürfe von linksdeutscher Seite nicht ab­
schrecken lasten, ihr wieder anzugehören. Es werde dies aber
nur eine Parteigrupp iemng &d hoc sei«, nämlich um über den
Gprachenstreit hinwegzukommen und während dessen zugleich
wenigstens für die dringendsten Staatsnothwendigkeiten Fürsorge
zu treffen. Sobald eS einmal gelungen sein werde, über den
todten Punkt deS Sprachmstreites hinauszukommen, dann
werden die bis dahin durch diesen Streit ausschließlich in An­
spruch genommenen und gebundenen parlamentarischen Kräfte
frei. Wt dann werd« eine neue Parteigruppierung möglich
sein und sich auch ohne Zweifel vollziehen, für deren Gestaltung
die normalen Principien, um welche sich daS heutige staats­
politische und volkswirtschaftliche Leben bewege, maßgebend sein
werden. Und dies dürfte namentlich in mancher bisherigen
nationalen Gruppe eine bedeutungsvolle Scheidung mit sich
bringen und manche Elemente zusammenbringen, die sich gegen-
wärtrg fliehen.
— Gelegentlich einer am Sonntag in Altenmarkt bei
Radstatt abgehaltenen Versammlung äußerte sich der Präsident
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs über die Zukunft de§
Parlamentes wie folgt: „Wie soll's denn in Zukunft mit dem
Parlament werden, auf dem doch uusere ganze Hoffnung beruht?
Prophezeien sei hier schwer, aber Eines sei sicher: Man dürfe
die Hoffnung nicht aufgebm, sondern müffe stets die Geduld
bewahren. Mit Gewaltmitteln könne da nicht ge­
holfen werden, sondem man müste große Geduld haben und
immer wieder versuchen, zur Einigkeit zu gelangen. So lange
da? nicht gehe, bleibe immer noch der Paragraph 14übrig,
und das sei ein Glück, denn regiert müsse doch werden, unv
wenn daS Parlament selbst die Regierung unmöglich mache, so
müsse ohne Parlament regiert werden. Wester sprach der Präsi­
dent üb« das Verhältnis der Katholische« Bolks-
partei zur Majorität. In der früheren Majorität sei
doch eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen. Oesterreich fei
heute kein reindeutscher Staat mehr, sondern nur ein Staaten-
buud, der durch freie Vereinigung der Völker entstanden sei.
825 Millionen Deutsche ständen 15 Millonen Slaven gegmüber,
daher müsse man sich auch gegmsestig verständigen. Darin
liege einzig und ganz allein das Heil Oesterreichs. Wenn ferner
die Katholische Volkspartei auch getrennt von den
Chrtstlichsocialen marschiere, so wolle sie doch vereint
mit denselben schlagen.*
— Das „Fremdenblatt* lässt sich aus Prag tele­
graphieren: Wie den czcchischen Blättern aus Wien gemeldet wird,
wird die Erneuerung der Rechten auch ohne Herrn von
Jaworski zum Herbste als Thatsache angenommen, freilich auf
Grund anderer Bedingungen als derer, unter denen die ftühere
Rechte bestand. Die Regierung sei nach allen Kräften bemüht, die
Wiedererrichtung der alten Majorität zu verhindern, in der
Meinung, dass sonst eine Annäherung der Deutschen und Czechen
erschwert würde und durch eine eventuell andere Gruppierung
der Parteien ein Friede eher zustande gebracht werden könne.
Die Vorgänge in Serbien.
Das neue serbische Ministerium trägt, wie in Belgrader
officiellen Kreisen betont wind, einen neutralen Charatter. Der
neue Ministerpräsident Alexa Jovanovic, bisher Präsident
des Appellgerichtshoses, hat auch das Portefeuille des Aeuheren
inne. Er ist gemäßigr-sortschrittlich. Der Minister des Innere»
Lazar Popovic, bisher Richter am Cassationshof, ist seiner
Gesinnung nach liberal. Der neue Cultus- und Unterrichts-
minister Marinkovic war vor mehreren Jahren Gesandter
in Athen. Man betrachtet ihn als gemäßigten Radicalen. Die
markanteste Erscheinung unter den neuen Ministern ist der
Kriegsminister Milos Waste. Derselbe befindet sich schon seit
Jahren als Adjutant in der Umgebung des Königs Alexander,
dessen volles Vertrauen er auch genießt. In ihm vermuthet
mau auch den Verfasser der jüngsten Proclamation des Königs.
Finanzminister Alexa Popovic, gewesener Sectionschef im
Handelsministerium, wirkte an der Seite des gewesenen Finanz-
Ministers Dr. Wnic jahrelang al§ Sectionschef. Er ist
gemäßigt-radical. Duschan Spasic, bisher Sectionschef im
Handelsministerium, ist liberal gesinnt. Ueber die übrigen
Cabinetsmitglieder, den Justizminister Nastas Antonovic,
bisher Sectionschef im Ministerium des Inneren, den Bauten­
minister Andreas Jovanovic, Oberst im Geuiccorps, und
den Cultus« und Unterrichtsmmrster Rechtsanwalt Paul Marin-
kovic weiß man nichts zu sagen.
Die vom König gewährte Amnestie ist nur eine
partielle, indem bloß die zu Gefängnis Verurtheilten i«
Freiheit gesetzt werden, während die Kerkerstrafen in Gesängnis-
. strafen umgewandelt und erheblich herabgemindert werden.
Beim gestrigen Empfange des Officierscorps der
Belgrader Garnison, welches dem König Alexander seine
Glückwünsche darbrachte, erklärte der König, sein Entschluss fei
i est und unabänderlich. Er bedauere, dass sein Vater, dem er
o viel verdanke und der ihm namentlich als Armeecommandant
»edentende Dienste geleistet habe, diesen Entschluss nicht zu
billigen scheine; das könne rhn aber nicht hindern, denselben
auszuführen. Für jede» Soldaten müffe aber der Wille des
Königs Gesetz sein.
Wie das Bndapester „Magyar Orszag" meldet, soll die
Trauung des Königs mit Frau Drag» Maschin schon nächsten
Sonntag stattfinde».
Die Vorgänge i» China..
Bekanntlich haben die Gesuche der Pekinger Macht­
haber an die Regierungen von Japan, Frankreich, der
Bereinigten Staaten und Deutschlands um Ver­
mittlung seitens aller dieser Staaten eine nicht bedingungslos zu­
sagende Antwort erfahren. Alle verwiesen auf dieNothwcndigkeit, dass
vor allem die Gesandtschaften in Peking freigegeben werden muffen.
Allein es besteht doch, wie die „M. Allg. Ztg." hervorhebt, ein Unter­
schied in der Behandlung der chinesischen Anfrage seitens der
einzelnen Cabinette. Japan und Amerika haben schon jetzt
China ihre Freundschaftsdienste in Aussicht gestellt, wofern nur
die gestellten Borforderungen erfüllt werdm. Das Pariser
Cabinet dagegen ist auf die Frage der Bereitwilligkeü zu Ver-
mtttlungSdiensten gar nicht eingegangm und erklärte in seiner
Antwort an die kaiserlich chinesische Regierung rundweg, dass, so
lange die unerlässlichen Garantien nicht erfüllt find, nur von
einer milsiärischcn Action die Rede sein könne. Und noch einen
Schritt Weiler zurück hat sich das Berliner Auswärtige Amt
gehalten: es hat die chinesische Note nicht einmal zur Vorlage
an die Stelle, für welche sie eigentlich bestimmt war, den
deutschen Kaiser, zugclaffen und lehnt die Vorlage überhaupt
so laime ab, „als nicht das Schicksal der in Peking ein­
geschlossenen fremden Gesandtschaften und der dortigen übrigen
Fremden aufgeklärt ist und die chivefische Regierung für die
. Tages-Pofi. ___________
frevelhafte Ermordung deS kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt
und für ein dem Völkerrechte und der Civilisation entsprechendes
künftiges Verhalten genügende Garantien geleistet hat*. Der
Unterschied insbesondere zwischen der amerikanischen und der
deutschen Antwort springt deutlich genug in die Augen. Di«
erstere geht sogar auf eine Rechtfertigung des Vorgehens der
Mächte gegen China ein und erkmnt, indem sie du chinesisch«
Versicherung, dass die Veranstalter der Gesandtenverfolgungen
sich im Aufstande gegen die kaiserliche» Behörden befinden,
gelten lässt, mittelbar die Unschuld der letzteren an dem Vor­
gefallenen an, worauf dann, wie schon gesagt, die guten Dienste
Amerikas bedingungsweise zur Verfügung gestellt werden. Die
deutsche Antwort enthält neben der formellen Abweisung materiell
überhaupt nichts als eine Zusammenfassung der deutsche» For­
derungen an China. Welche Antwort nach Lage der Dinge die
richtigere war. ist wohl nicht zweifelhaft, und die Note deS Grafen
Bü low findet denn auch im Anlande wie im Auslande volle Billigung,
während in den Kreifen der auswärtigen diplomatischen Ver­
tretungen der Gedanke einer amerikanischen Vermittlung zwischen
China und den Mächten, wie die „Pol. Corr.* erfährt, sehr
geringen Beifall findet. Es fei überhaupt— so wird betont—
schwer, sich eine Vorgangsweise vorzustellen, bei der einer der
durch die chinesischen Wirren in Mitleidenschaft gezogenen Mächte
die Rolle eines Vermittlers zwischen diesen und dem zur Rechen­
schaft zu ziehenden ostasiatischen Staate zufalle« würde. Bei
einem Conflicte, der eine ganze Reihe von Staaten zu bewaffneter
Abwehr drängt, in dessen Verlause die Ermordung deS Ver­
treters einer Großmacht erfolgt und offener Kriegszustand mit
einer anderen Großmacht eingetreten ist, erscheine der Plan einer
Vermittlung als eine sehr eigenthümliche Combination.
Die „Wiener Abendpost* schreibt: Die zur Verstärkung
der bisher von Oesterreich-Ungarn in die chinesische« Gewässer
entsendeten Kriegsschiffe bestimmten 2 Schiffe der k. u.k. Kriegs­
marine „Kaiserin Elisabeth* und „Aspern* find laut tele-
grahpischcr Meldung gestern von Pola ausgelaufen. Das nächste
Reiseziel ist Port Said. Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisa­
beth* ist, wie bereits mitgetheilt, ein Torpedo-Rammschiff mit
4000 Tonnen Deplacement, 6400 injicierten Pferdekräften und
25 Geschützen und wurde im Jahre 1880 vom Stapel gelassen.
Das Torpedoschiff „Aspern* ist das jüngste größere Kriegsschiff
der k. u. k. Kriegsmarine; es besitzt 2400 Tonnen Deplacement,
7000 indicierte Pferdekräfte und 30 Geschütze. Es wurde erst
im vorigen Jahre vom Stapel gelassen. Sobald diese beiden
Schiffe tn Ostasien angelangt sein werden, werden an den
chinesischen Küsten 4 ansehnliche Kreuzer der k. u. t Kriegs­
marine vereinigt sein: Sr. Maj. Schiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" (5200 Tonnen, 7000 indicierte Pferdekräfte,
30 Geschütze, 1893 vom Stapel gelassen) und „Kaiserin Elisa­
beth", „Zenta" (Torpedoschiff, 2300 Tonnen, 7000 indicierte
Pferdekräfte, 20 Geschütze, 1887 vdm Stapel gelassen) und
„Aspern*. Das Commando dieser vereinigten Kriegsschiffe wird
der bisherige Escadre-Commandant, Conttcadmiral Rudolf Graf
Montecuccoli-Polinago, übcrnehnicn.
Ueber die Situation in der Mandschurei und in
den Grenzdistricten Semirjetschensk wü» Kuldscha
melden Berichte deS russischen Generalstabes vom 21. d. M.:
An der Grenze von Kuldscha ist alles ruhig. Die
russische Po st, welche von 4 Kosaken begleitet ist. verkehrt regel­
mäßig nach Kuldscha und zurück. Ebenso Verkehren die Beamten und
Privatleute ohne Hindernis. Der Conlul steht zu den Chinesen in
den besten Beziehungen; die Chinesen rüsten jedoch insgeheim stark.
Der Conful von Dschngutschak telegraphiert unter dem
20. d. M. an den Generalkonsul: Hier herrscht vollkommene Ruhe;
der Gouverneur bürgt für die Aufrechterhaltung derselben. Die meiste
Gefahr droht der östlichen Sectio» der chinesischen Bahn.
Berichte vom IS. d. M. besagen: Tie Linie nördlich von der
Station Daschizao sammt den Brücken und 14 Waggons, ferner
die Kohlengruben von Tautai wurden zerstört und viele Beamte,
sowie Mitglieder der Schntzmannschaft getödtet. Die chinesi­
schen Truppen koncentrieren sich in großen Gruppen in I m p U,
Sjutschali und anderen Orten nahe der.Bahnlinie.
Die ganze Organisation der Chinese» und ihre
Ueberfälle beweisen, dass nach dem streng durchdachten Plan« vor­
gegangen wird, kleine Detachements abzuschneiden/ibnen den Rückzug
unmöglich zu machen und sie zu vernichten. Jede Verspätung in der
Absenkung ruflischer Truppen gibt den Chinesen Kraft und erhöht
ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken. Die Station Daschizao
ist von russischen Schützen und Kosaken besetzt; weiter südlich sind
kleine Commandos vercheilt. Gegenüber den Stationen Spa­
letschen und Gajutschon befinden sich reguläre chinefische
Truppen mit Geschützen.
In Blagoweschtscheusk herrscht.vollkommene Ruhe.
Die Chinesen scheinen nicht gewillt zn sein, einen Angriff zu wieder­
holen. ES besteht die Hoffnung auf baldige Wiederherstellung der
Ruhe, wenigstens in den naheliegenden Gebieten. Die chinesisch« Be­
völkerung von Charbin ist vollkommen ruhig, da die Mand-
schuren keine besondere Sympachie für die Aufständischen hegen,
was eins baldige Wiederherstellung der Ruhr erwarten lässt.
Dem Finanz-Ministerium zugegangene Meldungen besagen,
dass Ingenieur B o t s ch a r o w am 23. d. M. aus Dono und In-
genieur Offenberg mit seiner Abtheilung am Abend desselben
Tages in Zuruchajtn angekommen sind. Dir Wagen der
4. Sectton wurden von den Chinesen geplündert, wobei 12 Per­
sonen, darunter eine Frau, getödtet wurden.
St. Petersburg, 25.Juli. Rach der AnsickN des General-
stabeS befindet sich die Schutzwache auf der Bahn zwischen
Charbin und Tel in in einer peinlichen Lage. Ls sind
bi§ jetzt keine sicheren Nachrichten von ihr eingelaufen; man weiß
nur, dass Weiber, Kinder und Arbeiter nach Charbin geflohen find,
wo sich Hauptingenieur Jugowitsch und General Gerngroß befinden.
Die Gefahr scheint nm so begründeter, als schon Ende Juni daS
200 Mann starke Detachement van etwa 15.000 Mann zählenden
und mit Artillerie versehenen Banden bedroht wurde und bis znm
17. d. M. weder in Cbarbin, noch in Sungari angelangt war. Man
befürchtet, dass bas Detachement aufgerieben worden sei oder wenig­
stens sehr große Verluste erlitten habe, da keine Rachrichteit von ihm
vorliegen.
L o n d o n, 25. Juli. Dar Reuter'sch« Bureau meldet aus
Tientsin vom 31. d.M.: Die Rüsten beabsichtigen, über die ganze
Eisenbahnstrecke T a k u- P e k i n g bis zur Beendigung der Feind-
feligkeiten eine Coatrole auszuüben, um sodann die Eisenbahnlinie
den Chinesen wieder zurückzugeben. Admiral Seyinour ist «nt-
schieden dagegen, dass den Russen gestattet werde, die Eisenbahn
lenseits von Tientsin wieder herzustellen, bst er der Ansicht ist, dass
dies die Briten übernehmen sollten. Die Ansickst deS britischen
Admirals wird von allen britischen Einwohnern getheilt. Die Fran­
zosen bemühen sich, di- Control- über die FlusSschlepper zn erlange».
Man glaubt, dass sie die Controle mit den Russen theilen wollen.
Die britischen Einwohner befürchten, dass eine ausschließlich russische
oder französische Controle über die Eisenbahn und die Flussschiffahrt
eine ernste Bedrohung der britischen Interessen und ein Hindernis
für die britischen Operationen bedeuten würde.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet au»
Tientsin vom IS. d. M.: Man ist hier der Meinung» dass die
Verbündeten die Vorwärtsbewegung wahrscheinlich
früher beginnen werden, als ursprünglich beabsichtigt war, möglicher­
weise schon Ende dieses MonatS. Ein endgiltiger Beschluss wird vor
dem Eintreffen des Generals Gaselce, der in einigen Tagen ermattet
wird, nicht gefasst werden. Chinesen, die aus brnachbatten Gebiete»
hi« eintreffen, berichte«, das» die kaiserlichen Trupe» die Boxer tödtrn,^
*27. Snst i9GO -Sbä lTv
wo sie st«'nur züGesichte bekommen," iuöem^sie^erklEt, breBoxer
haben sie verleittt, den hoffnungslose» Streit p beginnen. Ein
intelligent« Chinese äußerte, «S sei nur eine Frage der Zeit, das»
der gleich« Zustand in Peking herrschen werd«. Dann würden wahr-
scheiulich General Äsung und Prinz Tsing genügenden Einflns» ge­
winnen, um die maßgebenden Stellen in Peking zur Eröffnung vo»
Frieden-verhandlungen zu bewegen.•
London, 25. Juli. „Reuter? Office* meldet au» Tak«
vom 22. d. M.: General Li, der Commandant d« Peitang-FottS in
der Nähe von Taku, benachrichtigte den bei Tongkn commandierenden
britischen Officier, dass ei» Läufer, welcher am 14. d. M.
Peking verließ, berichtete, die Stadt habe sich im Zustande voll»
ständiger Anarchie befunden; die Truppen kämpften mit de»
Boxern, letztere hätten aber die Oberhand behalten. Die Maxim-
munition der Gesandtschaftswachen war erschöpft; die Europäer giengen
mit dem Schießmaterial für Gewehre sparsam um. Die fremdenfeind->
liehen Chinese» hatten «in« Anzahl Geschütz« auf die di« Gesandtschaft:
beherrschenden Wälle gebracht. Die Wachen stürzten hinaus und bracht«,
die Geschütze zum Schweigen. General L i fügt« seiner Nachricht hinzu,
dass er es gern vermeiden würde, gegen dir Verbündeten zu kämpfen!
Der Krieg i« Südafrika.
Die Ankunft von sechshundert Fraum der hervorragendste»
Buren, darunter der Gattinen des Präsidenten Krüger, des'
General-Commandanten Botha und des Generals LnkaS Mayer,
in der an der Bahnlinie nach Lourenzo Marquez gelegene»
Grenzstadt des Transvaals, Barberton, wird dahin ge­
deutet, dass die vornehmsten Burenfamilie» die Sache der
Freiheit für verloren hatten und, um der englischen Tyrannei
zn entgehe«, auswandern, in die Fremde ziehen wollen, wir
ihre Väter und Großväter so oft in diesem Jahrhundert dies
thun mussten. Noch aber ist es nicht so weit. Freilich steh«
den Burm, die vielleicht noch 10.000 Streiter zählen, über
200.000 Mann gegenüber, zwanzig gegen einen, aber das klein«
Häuflein wehrt sich verzweiselt und überaus geschickt. In de«
Leinen Gefechten bei vergangenen Woche haben die Engländer
über 400 Todte und 200 Gefangene verloren, eine Verlust-
S 'sfcr, die enorm erscheint im Vergleiche zur der der Bure»,
t etwa 20 Mann verloren haben.
In militärische» Kreisen wird man schon ungeduldig, da
die angekSndigte« großen Schläge gegen die Buren noch
in,wer nicht geführt wurden, und es fehlt auch nicht a»
Sümmen, welche bereits dem Marschall Roberts nahelegen, den
Kampf jüngeren Kräften wie dem Lord Kitchener und Baden-
Powell zu überlassen. In Transvaal kommen die Dinge nicht
vorwärts; Positionen werden genommen und wieder verlassen
und die längst angekündigte Gefangennahme Krügers lässt noch
immer auf sich warten. Der böse De Wet ist dm ihn nun
schon fest sechs Wochen verfolgenden Generalen Pole, Rundle
und Hamitton wieder entkommen und sogar plötzlich bei
Bethlehem erschienen, deffm Umgebung angeblich längst „ge-
säubert" war.
London, 25. Juki. „Reuters Office* meldet aus Bionik
b o r st s p r u i t vom Gestrigen: Augenblicklich ist ein a l l g e m e i n e t
Vorstoß gegen Osten im Gange. General Freuch marschiert
mit zwei Brigaden im Süden. Pole-Earew im Centrum und
Hamilton, sowie Oberst M a h o u im Norde». Die Colonn« ist
hier, fast ohn« Widerstand gefunden zn haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Das Reuter'sch« Bureau meldet au»
Bronkhoistspruit vom 24. d. M.: Als die Buren erfuhren,
das? die britischen Truppen vorrücken, räumten fie alle ihre
Stellungen. E» wird berichtet, dass sie in nordöstlicher Richtung,
und zwar nach Lydenburg marschieren, wohin sich auch Präsident
Krüger begibt. Ein Theil d«S Feindes bleibt nördlich von
Bnshveldt, von wo aus er versuchen will, die britischen Ver­
bindungslinien abzuschneiden. Die Brücken find vollständig zerstört.
Man hält es für unwahrscheinlich, dass sich dem Vormarsch« der
britischen Truppen nach Middelburg Hindernisse in den Weg
stellen werden.
London, 35. Juli. Feldmarschall Lord RobettS telegraphiert:
General Baden-Powell berichtet vom Majato-Passe vom
22. d. M.. dass es den Obersten Aity und Lussington gelungen ist,
mtt 400 Mann 1000 Buren an? einer starken Stellung zu vertreiben.
Di« Bure» wurde», nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten,
zersprengt. Auf Seite der Engländer wurden sechs Man« getödtet
und neunzehn verwundet.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Mn;.
24. Sitzung am 25. Juli.
Eine Anzahl neuer Bürger der Landeshauptstadt Linz legt in
die Hand des Vorsitzenden Bürgermeister Eder das eidesstättige Ge­
löbnis ob.— Der Bürgermeister gedenkt sodann des Hin­
scheidens des ehemaligen Statthalters Freiherrn v. Weber-Eben-
h o f und widmet demselben einen ehrenden Nachruf und theilt mit,
dass er in Vertretung der Stadtgemeinde an dem Leichenbegängniffe
theilnahm und den Hinterbliebenen schriftlich das Beileid aussprach.
— Die fteiwillige Feuerwehr Linz ladet zu ihrem am 28. d. statt­
findenden 34. Gründungsfeste ei«.
GR. Dr. Jager bringt hierauf in seinem und im Namen
rnehrerer Genossen betreffs Erbauung einer neuen Schul«
für die Vorort-LußenannndWaldegg folgenden Dring-
lichkeüsanttag ein:
In Erwägung, dass die geplante Errichtung einer fünfclassigen
Volksschule für die Vororte Lustenau und Waldegg in letzterem Orte
im Hinblicke auf das Anwachsen und dir Ausdehnung dreses Stadt-
theile», sowie die große Zahl der dott wohnenden schulpflichtigen
Kinder, endlich auf die häufige Wegunterbrrchung durch die Mt*
kehrenden oder verschiebenden Züge dringend nothwendig geworden ist;
in weiterer Erwägung, dass zufolge 8 3 de» Gesetzes vom
23. Jänner 1870 in den bevölkertere» Orten die Trennung der ge­
mischten Schulen und die Errichtung eigener Mädchenschulen an«
zustreben ist, und gemäß 8 44 der Schul- und Unterrichtsordnuug
vom 20. August 1870, R.-G.Äl. Nr. 105, bei vier- und mehrclassigen
Schulen die Trennung unbedingt einzutreten hat;
in weiterer Erwägung, dass diese Trennung auch vom ethische»
uiw pädagogischen Standpunkte geboten erscheint;
in weiterer Erwägung, dass dermalen die gesetzlichen Erforder­
nisse. wonach eine Doppelschule errichtet werden muss. Noch nicht ge­
geben fein dürfte» und somit zur Errichtung derselben jedenfalls nebst
der Zustimmung der Schulbehörden auch die Zusiimmuna deS haben
LandeSauSschuffes erforderlich ist;
in endlicher Erwägung, dass mit dem Baue der Schule, wofür
die Planstizzen bereits der Schulbehörde vorgelegt wurden, womöglich
noch Heuer begonnen werden soll—
--l der Herr Bürgermeister ersucht, sofort im Wege des
Stadtschulrat-«» d,e erforderlichen Verhandlungen, inSbefondere auch
rnn dem hohen Landesausschuste behufs Erlangung der Zustimmung
deSlclben zur eventuellen Errichtung einer fünfclafstgen Knaben- und
Madchru-Doppel-BolkSschule einzuleiten.— Die Dringlichkeit. sowie
der Antrag selbst werden einstimmig angenommen.
GR. Moser berichtet über das Gesuch des Verschönerung»-
vereine» Linz um Aufstellung eines FlnrwächterS und
mehrerer Warnungstafeln auf dem Bauernberge und
Mt einen Antrag dahingehend, von der Aufstellung eines specielle»
Wachters abzusehen, nachdem die Zeit, zu welcher ein solcher am
ich"« verstrichen ist und 2 Wächter ohnehin
bestellt sind, bi-sen Rayon zu beaufsichttgen; da, Stadtbouamt ist
^doch zu beauftragen, diese Angelegenheit im Auge zu behalten; dem
G esuche um Aufstellung vv» Warnungstafeln ist Folgen geb«.
WmBOWWflt)


[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 3 ]
Eeite3.
Kr 170
GR. Dr Jager berichtet über das Gutachten deS städtische«
MechtsanwalteS bezüglich eines Grundeinlösungsvertraoes
(betreffend ein Grundstück bei der Verbindungsbahn) und wird bei
der diesem Gutachten sich anschließende SectionSautraa einstimmig
angenommen.
! Die Verpachtung der C.autin« in der Artillerie,
rvird auf die Tagesordnung der vertraulichen Sitzung
gesetzt.
,-„ ö- ^Mer berichtet in Angelegenheit der BesLkckuug
und stellt den Antrag:'Der Gemeinderath stimmt
J®_ eines Städtetages, bestehend aus Vertretern
^krStadte mit eigenem Statut, zu, bei welchem insbesondere über die
Schr>»e, M berathen wäre, nm eine Herabsetzung der HauSzinssteuer
«nd Erlangung einer staatlichen Beihilfe für die Besorgung der Ge-
überttmgeuen Wirkungskreises, sowie für die anlässlich des
erwachsenden neuen Laste» zu
schäfte des
neuen Heimatgesetzes den Gemeinden
erwirken. (Angenommen.)
>. GR. Bauer berichtet üb« bas Ansuchen der Tramway-
und Elektricitäts-Gesellschaft um Auflassung ein«
Parallelstraße zur Keplerstraß« und stellt den Antrag:
j®« Gemeinderath beschließe int Sinne des§ 3 der Bauordnung,
Alinea 5, es werde der Stadtregulierungsplan vom Jahre 1894 in
dem Sinne abgeändert, dass d« geplante Straßenzug, soweit er auf
dm Besitz der genannten Gesellschaft zu liege» kommt, aufgelaffen
tonst.*' (Ohne Debatte angenommen.)
' GR. Moser beantragt: „Der Gemnnderath beschließe die Er-
baullng eines neuen LinieuamtS-GebäudeS bei der neuen
Donaubrücke nach dem Plane des StadtbauamteS im HSchstbetrage
von 50.000 X für den Bau und 600 K für die Einrichtung des­
selben; d« Bau ist einem General-Unternehmer zu übertragen und
hat die Ausschreibung desselben mittels Currende au die hiesigen
Bauberechtigten zu erfolgen; Termin für die Einreichung der Offerte
13. August, mittags 12 Uhr." (Angenommen.)
Der vom GR. Bauer zum Vortrag gebrachte CollandierungS-
bericht betreffend den Canal zum Wafferwerke wird genehmigmd zur
Kenntnis genommen.
GR. Heinisch b«ichtet üb« baS Ersuchen der Staats-
bahn-Direction Linz um Entfernung von Bäumen
bei der Zufahrt zum neuen AdministrationS-
Gebäude und stellt den Antrag: „Der Gemeinderath genehmige
die Entfemung der die Zufahrt zum genannten Gebäude hindernden
Bäume in der Bahnhofftraße, sowie die Herstellung eines Rinnsale?.
Die Kosten dieses Rinnsales per zusammen 2000 K sind auf Grund
des vom Concurrenzausschreiben aufgenommenen Protokolles zu 10 /„
von der Gemeinde Linz, 11 /„ von der StaatSbahnverwaltung
und
l [„ von der Gemeinde Urfahr zu bezahlen."
GR. Dr. Ruckeusteiner stellt den Zusatzantrag: Die Ver­
treter der Gemeinde mögen beauftragt wttden, dahin zu wirken, dass
von den Bäumen der Bahnhofallee so viel alS möglich stehen
bleiben können.
GR. Berger bemerkt, bei Reguli«ung dieses Platzes müffen
sämmtliche Bäume d« Allee fallen, weil längs des Bolksgartens ein
4 Met« breites Trottoir hergestellt und das Tramwahgeleise dorthin
kommen wird, wo eben jetzt die Allee ist.
GR. Zelliuger stellt, nachdem viele Radfahr« zur Besorgung
ihr« Geschäfte auf der Bahn sich des Rades bedienen, die Straße
ab« oft kaum passierbar ist, den Antrag: Die Bahnhofallee sei, bis
die Regulierung der Bahnhofstraße durchgeführt sein wird, dem Rad-
fahrvcrkehre zur Benützung überlaflcn.
GR. Dr. Jäger stellt den Antrag: „Mit Rücksicht auf die
von b« Staatsbahn-Direction anerkannte Nothwendigkeit der Pflaste-
rung der von der Landstraße (Linienamt) abzweigenden Bahnbof-
zufabrtstraße mindestens bis zum Frachtenbobnhofe, in weiterer Er­
wägung, dass die Beitragspsticht zur Herstellung dieser Straße durch
das Gesetz vom 1. März 1874 festgestellt ist, beschließe der Gemeinde­
rath, diese Pflasterung im Herbst dieses Jahres oder längstens im
nächsten Frühjahr auszuführen und die Kosten vorschussweise aus dem
2*/ t Millionen-Anlehen auszulegen und sodann von der Staats-
bahnverwaltung und von der Gemeinde Urfahr hereinzubringen
und den Rest aus dem Präliminare des Jahres 1901 zu decken. Das
Bauamt wird beauftragt, rechtzeittg die nöthigen Schritte zur Durch­
führung dieses Beschlusses einzuleiten, beziehungsweise dem Gemeinde­
rathe die erforderlichen Anträge vorzulegen."
GR. Dr. Maurhard begrüßt diesen Antrag und spricht sich
ebenfalls dafür aus, dass die Allcebäume möglichst erhalten
bleiben sollen.
GR. Berger führt aus, dass die Straße eine Breite von
11 Meter bat, da sei ein Wagenverkehr nicht möglich, vom Bolks-
garten könne man auch kein Stück wegnehmen, mithin müffe die
Allee fallen.
GR. Zelliuger hält es ebenfalls für unwahrscheinlich, dass
auch nur die zweite Baumreihe in der Allee gerettet werden kann,
weil die Zufahrtsstraße wirklich viel zu schmal wird, und stellt im
weiteren den Antrag: Es sei die Staatsbahudirection zu «suchen,
innerhalb de? Einfriedungsgitters eine Baumreihe zu pflanzen.
GR. Dr. Jäger erklätt, gege» den Antrag deS GR. Doctor
Ruckeusteiner stimmen zu wollen.
GR. Dr. Prohaska findet den Antrag deS GR. Dr. Jäg«
bedenklich, denn das einseitig« Vorgehen deS Gemeindttathes w«d«
denselben in einen Conflict mft dem Staatsbahnärar bringen; man
wiffe auch heute nicht, wie hoch die Kosten der Pflasterung der Bahn-
hof-Zufahttsstraße sind und er beantrage deshalb, de» Gegenstand
der zweiten Section zur Vorberathung zu überweisen.
GR. Berger bemerkt, die Kosten, welche die Gemeinde Linz
zur erwähnten Pflasterung treffen, bewogen 25.240 K abzüglich der
Kosten der Pflasterung innerhalb des Tramwaygeleises, welche ver-
tragsmäßig von der Tramwaygesellschaft selbst zu leisten sind. Hierauf
wird der Bettagungsantrag des GR. Dr. Prohaska abgelehnt.
GR. Wähl spricht sich gegen den Antrag des GR. Zellinger
wegen Ueberlaffung der Bahnhofallee an den Verkehr mit dem Fahr­
rade aus.
GR. Zellinger erwidert, es handle sich ja nur um die Jett,
bis die Pflasterung der Straße durchgeführt ist. Die Radfahrer haben
bewiesen, dass sie eine gewiffe Mäßigung einhalten können.
Hierauf werden der Antrag des Ref«euteu GR. Heinisch,
b« Zusatzantrag des GR. Dr. Ruckeusteiner, d« Zusatzantrag
deS GR. Zellinger: „eS werde die Bahnvnwaltung «sucht,
innerhalb des EinfricdungsgitterS eine Baumreih« anzupflanzen",
angenommen; d« weitere Zusatzantrag deS GR. Zellinger wegen
Ueberlaffung der Bahnhofallee an die Radfahrer wird mit allen
gegen die Stimmen der GR. Zellinger und Hans Moser abgelehnt.
Der Antrag des GR. Dr. Jäger gelangt mit Majorität zur
Annahme.
Ueb« Antrag de? GR. Dr. Manrhard genehmigte der Ge-
meinderath die Einrichtung der Wasserspülung in den Aborten der
Altstädter Mädchen-Volksschule mit den auf 1778 K veranschlagten
Kosten und ist diese Einrichtung bis zum nächsten Schuljahre
fertigzustellen. ..._.
Dem Ansuchen des Herrn Johann Jax, die mit Beschluss
vom 28. Februar d. I. genehmigte Parcellierung eines Grundthetles
des ehemaligen Löfflcrhofes abzuändern, wird üb« Antrag desselben
Referenten Folge gegeben.. t„„ ..„
Ueber Referat des GR. Berger werd der Grundtausch mit
Herrn Wilhelm Hirsch, wonach derselbe 56-2 Ouadratklast« ^« Ge­
meinde Linz übergibt und dafür 47-9 Quadratklafter behufs Her­
stellung einer Zufahrt für seine Villa «hält, gegen dem bewilligt,
dass He« Hirsch sämmtliche Kosten trägt.
D« Gemeinderath genehmigte die Verleihung von bronzenen
Erinnerungs-Medaillen an vier Mitglieder der ^^iwillMN Feuer­
wehr für 10jährige Dienstzeft conform dem Antrage des GR. Moser;
hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen; d«sclbeu folgt eme
vertrauliche Besprechung.
Schulleitung.
(Ausstellung weiblicher Handarbeiten.) Aus Ischlwrrd
UNS geschrieben: Wie alljährlich, jo hat auch heuer zum Schluffe des
Schuljahres, und zwar am 14. und 15. Juli eine Ausstellung von
Tages.Poff.
Handarbeiten b« Schülerinnen unserer Mädchen- wie d« ArbeitS-
fchule stattgefunden. Diese bot in ihrer feffelnben Anordnung ein
nbersichtltches Bild über die manuellen Leistungen und Fettigkeiten
besagt« Schülettnnen, von denen gar manche ein ganz besonderes
Talent, verbunden mit Fleiß und Sauberkeit, bekunden. Gleichzeitig
«brachte diese Ausstellung aber auch wieder den Beweis, welch be­
währten Händen die hierottigen Mädchen anvertraut sind und dass
die ehrw. Schwestern vom heil. Karl BorromSus ihren schweren Beruf
sowohl in den theoretischen wie manuellen Fächern in ausgezeichnet«
Wesse und mit bewundernswerter Hingebung und Geduld «füllen.
Die Ausstellung war. auch diesmal im gttäumigeu Lehrzimmer links
vom Eingänge im Mädcheuschulgebäude untergebracht, wo ein von
Blumen und Blattpflanzen umgebenes Kaiserbild die dem Eintretenden
gegenüber befindliche Wand schmückte und die unzähligen Arbeiten
auf langen Tischreihen angeordnet waren. Zeigte die Kinderbewahr-
anstall recht niedliche, von den Kleinen angefeüigte Sachen, so be­
gegnete man weit«hin den verschiedenen, nach geregeltem Lehrplane
ausgefühtten Stttck-, Häkel», Mb- und Stickarbeiten d« Mädchen-
schülettnnen sämmtlicher sechs Claffeu und schließlich den geradezu
kunstvollen Emeuguiffeu der Freauentanttnnen der Arbeitsschule in
Stickerei auf Leinen, Reliefstickerei (eine ganz neue Technik). Hand-
malerei auf Holz und Seide, Nadelmalerei, Spritzarbeiten, Smyrna-
teppich-Sttckerei, Reliefbildern re. in prachtvoll« Ausführung. Hervor­
gehoben muss abermals werden, dass sich die Schülettnnen die Motive
für ihre Arbeiten selbst vorzeichuen, sowie auch, das? dem Schnitt­
zeichnen und diesbezüglichen Berechnungen die größte Sorgfalt ge-
widmet wird. Die Ausstellung wurde an beiden Tagen äußerst zahl­
reich besucht und derselben auch die Auszeichnung zutheil, von d«
Frau Erzherzogin Marie Valerie, welche Samstag vormittags
mit Hofdame Gräfin BombelleS daselbst «schien, eingehend be­
sichtigt zu werden. Die Frau Erzherzogin sprach sich wiederholt in
anerkennendst« und lobendst« Weise üb« daS Gesehene aus. Auch
Hofdame Freiin von V e c s e y und viele hohe Herrschaften haben sich
in besagt« Ausstellung eingefunden und dieselbe vollauf gewürdigt.
(BezirkS-Lehrereonfereuz in Schärding.) Dieselbe fand am
18. d. M. unter dem Vorsitze des He«n Bezirksschulinfpectors
A. Schopper im Schulhause zu Schärding statt. Zum Stell-
vettreter im Vorsitze wurde Oberlehrer G l o n i n g (Peuerbach) er­
nannt, als Schriftführer wurden gewählt Frl. D a n u e r und H«r
Kastl (Andorf). In der Eröffnungsrede gedachte der Vorsitzende mit
patttotischer Begeisterung des in nächst« Zeit schon stattfindenden
70. GebuttsfesteS deS Kaisers und schloss mit einem dreifachen Hoch,
in daS die Versammlung begeist«t einstimmte, worauf noch die VolkS-
hymne gesungen wurde.— Airs d« Mitte der Versammlung wurde nun
folgender Antrag, der einstimmige Annahme fand, eingebracht: „An­
lässlich de? im nächsten Monate stattfinden 70. GebuttsfesteS Seiner
Majestät uns«es allergnädigsten Kaisers Franz Josef 1. erlaubt sich
die heutige Bezirks-Lehrerconferenz die Geftihle unwandelbarster Treue
und Ergebenbeit für den geliebten Landesvater zum Ausdrucke zu
bttugen. Zugleich werde an den He«n Borsitzetrden des B^irksschul-
rathes die Bitte gestellt, derselbe wolle diese Kundgebung au die Stufen
deS allerhöchsten Thrones gelangen lasten."
Der Vorsitzende bettchtet nun üb« den Stand beS Unterricht?«
weleuS im Bezirke, bespricht die einzelnen Unterrichtsgegenstände, den
Schulbesuch, das Lehrmittelwesen, das dienstliche Verhalten u. s. w.
und constatiett ausdrücklich, das? die Unte«ichtSerfolge im ganzen als
gute bezeichnet werden müssen.
Lehrer Zeis er (Peuerbach) bettchttt sodann in länger« AuS-
fübrung über „Elternconlerenzen" und stellt schließlich folgenden
Antrag: „Die heutige Bezirks-Lehrerconferenz erblickt in den Eltern-
conferenzen ein Mittel, die Wechselbeziehungen zwischen Schule und
Hans im Sinne de? 8 29 d« Sch. u. U.-O. zu fördern, spricht sich
aber gegen jede obligatorische Einführung aus, da dermalen die ge­
sellschaftliche Stellung der Lehrer im allgemeinen nicht so einflussreich
ist. dass ein bedeutend« Ettolg zu hoffen wäre." Dieser Antrag wurde
mit sehr großer Mehrheit angenommen.
Lehrer Weiß (Diersbach) bettchtet über die Förderung de?
TurnuntenichteS und gelangt ein Theil der von demselben vorgeschla­
genen Anträge zur Annahme, ein Theil wird abgelehnt.
Nachdem noch der Bericht doS Obmannes der Bibliotheks-
Commission zur Kenntnis genommen, sowie dessen Anträgen auf
Neuanschaffung verschiedener größerer Werke beigestimmt worden war,
wurde das Resultat der schon früher vorgenommenen Wahlen mit­
getheilt; zum Vertreter des Lehrstandes im Bezirksschulrathe wurde
zum sechstenmale nahezu einstimmig Obcrlehrer Deubler in Schär­
ding gewählt, der sodann für diesen Beweis des RettrauenS seinen
Dank aussprach. In den ständigen Ausschuss, sowie in die Bibliotheks-
Commission wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt, außer­
dem aber ersteren durch Frl. Hillischer, die BillliotbekS-Commission
aber durch Frau Denn ergänzt. Mit den üblichen Dankesworten
schloss sodann der Vorsitzende die Conferenz, während Oberlehrer
Kern (Raab) namens der Lehrerschaft deS Bezirke? dem H«rnBor­
sitzenden unter lautem Beifall der Versammelten den Dank für die
objectiv« Leitung der Conferenz, insbesondere aber für die stetS so
wohlwollende Förderung der Jntereffen d« Lehrerschaft aussprach.
(Echulmiftre.) Man schreibt uns auS W a i d h o f e n an der
? )bbs: Die geradezu unausstebliche Hitze der vorigen Woche hat be-
onders unsere Schuljugend hart betroffen. Bei einer Temperatur
von 21 bis 23 Grad Rcaumur mussten die Kinder, oft dicht gedrängt,
in der Schulstnbe sitzen. Mebrere dettelben, denen unwobl wurde,
mussten in ärztliche Behandlung gegeben werden. Die Waidbofen«
Volksschule schließt erst mit 1. August, trotzdem die Stadt ttue Mittel­
schule besitzt und in den meisten dieser Otte die Fetten mit der
Mittelschule gemeinsam beginnen. Was aber den Unterricht in der
zweiten Hälfte Juli noch wesentlich erschwert, ist die Lage des Schul­
hauses., Abgesehen davon, dass die Hauptfront gegen Südosten liegt,
also dem Sonnenbrände am meisten ausgesetzt ist, grenzt der Gast­
gatten des Hotels „zum goldenen Löwen" unmittelbar an das Schul­
haus. Mitte Juli kommen die meisten Fremden, die auch naturgemäß
den schönsten und größten Gatten als Rendezvousplatz zu Mittag
auserwählen. So kommt es denn, dass, während oft 150 bis 200
Personen in dem angrenzenden Garten speisen, nebenan unter­
richtet werden muss. Die laute Converfation, das Geklapper der
Teller, Rufe nach dem Kellner, wie nicht minder das unruhige Ver­
halten der fremden Kinder, stören den 1lntc«icht in der unangenehmsten
Weise. Vormittags producieren sich Clovierspieler, Sänger re. oder
vergnügen sich Kegelschieber auf der Kegelbahn. Die Fenster können
im Schulhause der Hitze wegen nicht geschlossen werden, so dass an
ttne ordentliche Ettheilung dcs Unterrichtes nicht zu denken ist. Es
muss anerkannt werden, dass der hiesige Bezirksschulrath in An­
erkennung dieser Umstände schon mehrmals Eingaben an de-: nieder-
österreichischen Landesschulrath gerichtet hat, die Fetten am 15. Juli
beginnen zu lassen. Bisher war jeder Schritt in dieser Beziehung
erfolglos. Heuer inspicierte He« Landesschulinspector Dr. Kummer
die hiesige Volksschule und wurde er ersucht, im Landesschulrathe für
die Verlegung zu sprechen. Es würden die 14 Tage, welche bicdnrch
dem Unterrichte entzogen w«dcn, eingebracht werden durch den Wegfall
der drei Faschingstage, Aschermittwoch, Oster- und Pfingstdienstag,
Altjahrstag re. Die Bevölkerung, welche durch diese ungünstigen
Fetten der Kinder selbst in Mitleidenschaft gezogen wird, würde eine
Verlegung, respettive Verlängerung der Ferien in diesem Sinne
freudigst begrüßen. Der hiesige Bezirksschulrath hat Heuer, da ihm
kein anderes Recht zur Verfügung steht, ttnige Halbtage von den
drei Tagen, die frei zu geben er 1)as Recht hat, an den heißesten
Nachmittagen frei gegeben. Die anderen Tage musste der Unterricht
cttheilt werden. Eine Aenderung der Fetten wäre daher im Interesse
d« Gesundheit der Kinder dttngend nochwendig.
Gorrespondenzen.
Schärding, 22. Juli. (Generalversammlung der
Genossen schäftder Brauer.) Bei der hier vor einigen Tagen
stattgehabten Generalversammlung der Genossenschaft der Brauer des poli­
tischen Bezirkes Schärding war die Betheiligung diesmal iusbesoirders rege.
D« Obmann, H«r Kapsreit«, begrüßte die Erschienenen mft warmen
271 IM 1900
Motten /tat» stellte den Versammelten den Regierungsvertrtter vor.
Unter verschiedenen Anträgen wurL auch zu d« bevorstehenden Ein­
führung der Landesbierauflage Stellung genommen, wobei
seitens d« Brauherreu einstimmig d« Beschluss gefasst wurde,
dass st« unbeirtt von in anderen Orte« gefassten Beschlüssen bei JnS»
lebentreten d« schon viel besprochenen Merumlage, hinsichtlich des­
jenigen Bieres, welches dieselben in ihren Locale» selbst verschleißen,'
die Erhöhung per halben Lite? um einen Heller
durchzuführen gedenken. Hierüber entspann sich eine lebhafte Debatte,
welche, wie schon erwähnt, zum obett angegebenen einhelligen Be­
schluss« fühtte. Bei d» zum Schluffe vorgenommenen Neuwahl d«
Fnnttionäre wurden nachstehende Herren gewählt: Zum Borstande
August KapSreiter, Brauer in Schärding, zu deffen Stellvertreter
Machtliuger, Brauer in Süden; zu Ausschüssen G. Wieniuger
iu Schärding und Alois Rosenstingl in Wesenuf«, Franz Ko sch
in Schärding; als Ettatzmäun«: Die Brauer Johann Lin ding er,
Leopold Nrumeyer in Raab und Josef Baumgartner in
Schärding. In das Schiedsgericht wurden die H«ren Machtlinger,
Kosch und Schatz! gewählt. Als Prüfungscommiffär« in der Genoffen-
fchast fungieren die He«en Georg Wieninger,■ Georg Baumgartner
und Franz Kosch in Schärding.
Marchtrenk- 23.Juli. (Liedertafelau Sflng.) D« dieS-
jähttge Ausflug d« Liedettafel war dem Königsee gewidmtt. ES
waren außer den Mitgliedern (wovon nur wenige fehlten) und ihren
Damen auch viele Freunde der Liedettafel, die sich gestern zum Früh­
zuge eingefunden hatten. Das he«liche, durch ein vorangegangenes
Gewitter abgekühlte Wett«, die Ermattung des zu Sehenden verliehen
allen Theilnehmern froheste Stimmung. Dank dem A«angement d«
Reisemarschalle: Herrn W. B e ck e r (Vorstand) und Herrn R. R a i n e r
g rmeister) und dank der liebenswürdigen Untefttützung, die diese
en durch die He«en G l ä n g e r und Gasthofbesttzer P o e tz l in
churg gefunden, war für sofottige Weit«bcförderung sowohl am
Bahnhöfe Salzburg durch Stellwagen als auch am Königsee durch
Plätte», fern« für die Rückfahtt bestens gesorgt. Die Theilnehmer
konnten sich daher dirett vom Bahnhöfe Salzburg über Drachenloch,
Schellenb«g und B«chtesgaden zum Königsee begeben. Frühstückrast
wurde in der Restauration an der Almbachklamm, die Mittagrast
am Königsee gehalten. Hierauf konnte schon um 1 Uhr die romantisch«
Fahtt in das idyllische Battolomä unternommen werden. Böllerschüsse
uns«« Ruderer weckten während der Fahtt donnerrollende Echos.
In dem he«Iichen Battolomä konnte der Aufenthalt auch leider nur
sehr kurz sein, um den Besuch des Bergwettes noch zu ermöglichen.
Bei Ankunft am Bergw«ke «gab's sich aber, da einige der Theil­
nehmer absolut den letzten Abendzug noch zur Heimkebr benützen
mussten, dass die Zeit zu kurz sei, weshalb von der Einfahrt ab­
gesehen wurde. Einen entsprechend romantischen Abschluss fand die
Sommerfahrt durch ein fchw«es Gewitter, welches plötzlich hereinbrach,
vor welchem die Theilnehm« in der Restauration „Brauerei Grödig"
Schutz finden mussten, doch konnte trotz dieser Unterbrechung die
Heimfahrt, wie geplant, vollfühtt werden. He«lich war die Partie
und alle Theilnehm« werden den A«angeuren Dank wissen. Wir
glauben ab«, da auch bei der vorjähttgeu Partte zum Leopoldstein«
See zu viel gehastet werden musste, es könnte der derartigen Pattien
der Liedettafel eine noch höh«e Befriedigung ehielt werden, wenn
selbe, für einen Tag berechnet, nicht in so weite Ferne giengen,
damit mehrZeit zur Erholung und zum Genusse, mehr Zeit
zu Gesaugvotträgen crübttgt würde.
Tamsweg, 23. Juli. (Liedertafel-Concert.) Die
Lunganer Liedertafel veranstaltete gest«n in Stoxreittts
Gasthof in Tamsweg ein Concett. Da es den eifttgen Bemühungen
des Vorstandes, Gettchtsadjuntten Otto Troyer, gelungen war,
«ne größere Anzahl Damen zur Mtwirkung zu gewinnen und bei
d« bewähtteu Gesangtüchtigkeit dies« Damen einetteits und der
ausgezeichneten Leitung seitens des talentietten ChormcisterS HanS
M o g g l e r, Lehrer iu St. Michael, anderseits, stand es auß« Zweifel,
dass wir Tamsweg« einen seltenen gesanglichen Genuss bei diesem
Concette «leben werden. Der geräumige Concettsaal war sehr hübsch
decottnt und wenn auch der Besuch infolge des prachtvoll schönen
Abends ttwas gelitten hatte, so herrschte gar bald bei dem anwesenden
Publicum die animietteste Stimmung. Mit dem „Mahnruf" von
Reinhold Becker, wurde das Concett eröffnet und wenn auch, was
gleich hier bemerkt sein soll, die Sängerschar eine verhältnismäßig ge-
ttnge war, so e«ang sie sich schon mit diesem Vortrage die Anerken­
nung und den Beifall des Publicums und erbrachte, was auch hin­
sichtlich der nachgefolgten, zum Theile sehr schwierigen Votträge voll­
kommen zutraf, den Beweis, dass selbst eine kleine Sängerschar bei
Einigkeit und eifrigem Studium sehr Tüchtiges zu leisten imstande
sei. Diesem Vortrage folgten die Männerchöre „Grüße an die Heimat",
von Karl Kromer, „Tölzer Schützenmarsch" von Anton Krettnm,
„Sangesweihe" von Fr. Mair, „Vagabundenhumor" von M. Legov,
„Rauschend«, grün« Rhein, grüß' mir mein Mägdelein" von Hugo
Jüngst, „Es war einst eine schöne Zeit" von Adolf Kirchl u. s. w.
Reicher Beifall folgte allen diesen Bottragsnummern; geradezu stürmisch
acclamiert wurden aber die gemischten Chöre „Uebers Jahr" von
E. Burgstaller und „Heini von Steier" von Alexis Hollaender, welche
infolge des großen Beifalles wiederholt werden mussten. Die mit­
wirkenden Damen, insbesondere die Frauen Hochleitner und Krenn,
sowie die Fräulein Hofer, Lettmayr und Seidl, v«sügennicht
nur über ausgezeichnete Stimmen, sondern sie bekundeten auch tüchtige
Schulung und Vetttändnis des Vottrages. Allgemein wurde die vor­
zügliche attistische Leitung durch den jugendlichen Chormeister HanS
Moggler lobend anerkannt. Wie bereits besttmmt ist, wird die Liedettafel
in Gmünd (Kärnten) am 25. August zu St. Michael im Lungau zu
Gunsten der „Südmark" ein Concett veranstalten; bei demselben wird
auch die Lungau« Liedettafel mit dem Damenchor mitwirken.
Helfenberg, 24. Juli. (Concert.) Der hiesige Männer­
gesangverein „Sängerbund Helfenberg" veranstaltete Sonntag den
22. d. M. ein Sommerconcett in dem neu«bauten Gattensalon deS
Herrn Franz Hauer. Sämmtliche Chorlieder wurden »Per der Leitung
des Chormeisters He«n Lehr« Georg Grub er sehr gut zum Vor­
trage gebracht. Besond«s hervorgehoben zu werden »«dienen die
Damen Frau K. H a h n, Fräulein M. W e i n k o p f und Fräulein
R. Berger, welche die Anwesenden mit 2 Mendelssohu'schen
Duetten erfreuten. He« Chormeister Georg G r u b e r spiefte «»-
Biolinsolo „Phantasie aus Lohengrin", wofür er durch seine aus­
gezeichnete Vortragsweise von jedermann Lob erntete. Besonders auf­
munternd wirkte das Erscheinen des ehemaligen Chormeisters und
Gründers des Vereines, Herrn Franz Gräsling«r, Gemeinde­
beamter in Linz, der ein Violasolo mit bekannter Virtuosität zum
Bottrage brachte. Das Quattett „Frühlingsg'sangl" von Anton
Vergeiner, gesungen- von den Herren Franz Keplinger, Franz
Eder, Georg Gruber und Karl Schnopfhagen, fand all­
gemeinen Beifall. Die Clavierbegleituntz besorgte, wie immer. He«
Fabriksbesitzer und Obmann des V««neS, Hugo H a h u, iu vor­
züglichster Weis«.
Grein, 25. Juli. (Fremdenverkehr.— Nene
Straßenbenennnng.— Neuanlage eines (Eislauf«
teicbes.) Die soeben ausgegebene Fremdenliste Nr. 2 weist
188 Personen auf, darunter viele Sommergäste, welch« Jahr für Jahr
unser Städtchen durch ihren Besuch «freuen. An Sonntagen bringt
das Dampfschiff und die Eisenbahn auch viele Ausflügler, welche sich
an d« herrlichen Umgebung erfreuen und abends p« Bahn wieder
heimkehren.<
Für die Fremden bietet die durchgesühtte Neubeuennung d«
Sttaßen, wie Donau-, Dampfschiff, Bahnhofstraße n. s. w. «inen will-
kommenen Wegweiser. Die neuen Straßentafeln sind recht schmuck
und schon von weitem gut leserlich.'
Da die Anrainer des bisher als Eislaufplatz benützten, am
Ausgange_ der Stadt an der Kreuznerstraße gelegenen Grundstückes
sich über die nichts weniger als angenehmen Düfte beschw«ten, welche
die sumpfige Wiese im Sommer verbreitet, so entschloss sich die Spar»
cafledirection, einen eigenen Teich anzulegen, welch«'im Winter zu
Eislauf- und Eisgewinnuugszwccken verwendet w«den soll. Der sehr
günstig situiette Platz, welch« eine Fläche von circa 3600 Quadrat-
tuet« einnimmt, befindet sich in unmittelbarer Nähe d« Badeanstalt,!
also kaum zehu Minuten außerhalb der Stadt.
Wartberg (Mühlkreis), 25. Juli. (Ehrung.) Rachdem eS:
nun 25 Jahre find, feit He« Schulleiter Jakob Schnetzer hftr als


[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag
Pflichteifriger Lehrer wirkt «nd er sich mir die hiesig« Feuerwehr dem
der Gründung derselbe» an bi» heute in jeder Weise große Verdienste
erworben hat, so veranstaltete die freiwillige Feuerwehr am Vorabende
de» Namenstages der Herrn Schulleiter« einen großartige» Fackelzug
zu seinem Hause in Steinbichl. Bor dem Hause brachte die Feuer­
wehrmusik ein Ständchen; freudig überrascht trat der Gefeierte au«
dem Hause; sodann hielt der Feuerwehrhauptmann Herr Karl B o-
dingbauer eine herzliche Ansprach«, worin er den Dank für olle-
Ersprießlich«, Gute und Edle, was Herr Schnitzer während 28 Jahre
i» allgemeinen und für die Feuerwehr im besonderen hier gewirkt,
hervorhob und überreichte demselben ein vom akad. Maler Herrn
C. R. Danksagmüller kunstvoll ausgeführter Ehrendiplom. Herr
Schnetzer dankt« gerührt für die groß« Ehrung, dir ihm hier bereitet
wurde und versprach, auch in Zukunft olle«, wa« in seinen Kräften
steht, für die freiwillige Feuerwehr thun zu wollen. Mit einem drei­
maligen „Gut Heil* schloss die erhebende Feier.
St. George« a. d. Ybbs. 24. Juli. (HütetdieKlein en.)
Dieser Tage abends gieng der MrtschastSbefitzerin zu Zehet-
grub Frau Marie Pickinger ihr« kleine Tochter ab. Bon
Angst erfüllt suchte die Mutter ihr einziges Kind und fand dasselbe
in der Hauslache ertrunken liegen. Ein Deckbrett hatt« dir kleine
Marie weggenommen und dadurch den plötzlichen Tod gefunden.
Ardagger, 23. Juli. (Todesfall.) Am Sonntag de»
21. d. M. wurde im Stifte Ardagger ein treuer Diener der Post zur
letzten Ruhe bestattet, welcher durch lange Jahre als Landbriefträger
für den Ort und Umgebung thätig war. Herr Josef Jandl, Haus­
besitzer Hierselbst, war infolge seines lobenswerten Eifer«, de« er von
früh bis spät und zu jeder Zeit entwickelt«, bei seinen Vorgesetzten
und ollen Bewohnern sehr beliebt. Der Verstorbene hatt« daS Alter
von 65 Jahren erreicht.
BndweiS, 24. Juli. (Gewitterschläge.— Sinus«
sanftes Erwachen.) Daß vorgestrige Gewitter hatte auch in der
Umgebung von BudweiS sehr arg gewirtschastet. In Dubiken ließ
Sonntags die Oekonomiebesitzerin Powischer ihr Korn einführen. Al»
ihr Gesinde eine Fuhre Korn eben in die Scheuer bringen wollte, schlug
der Blitz unter einer heftigen Detonation in die Fuhre ein, so dass
dieselbe lichterloh brannte. Nur der bewunderungswürdigen Geistes­
gegenwart der Anwesenden, welch« die brennende Fuhre in den Teich
schoben, ist eS zu danken, dass die Scheuer und die Nachbarwirtschasten
vom Brande verschont blieben. DaS Korn und der Wagen wurden
ein Raub der Flammen, die vom Blitzschlag« betäubten Pferde erholten
sich zedoch bald.— In Dürrfellern schlug der Blitz in daS Ge­
höfte des Herrn Stepanek. Der Blitzstrahl fuhr durch 3 Zimmer, ver­
letzte eine bejahrte Frau am Arme, betäubte ein kleine? Kind und fuhr
dann ohne zu zünden oder wetteren Schoden anzurichten, zur Erde.
Ein anderer Strahl zerschmetterte eine mächtige Eiche.
Dieser Tage sah der Heger Mattin Bohaty aus Duden auf
einem Kleefelde einen wildernden Hund, welcher schon durch längere
Zeit das Wild in dem Reviere beunruhigte und jagte. Deshalb schoss
er auf den Hund eine Schrotladung ab und verletzte denselben am
Hinterschenkel. Plötzlich erschollen jedoch Hilferufe. Der erschrockene
Heger trat näher und fand in einem Klcehaufen in der Richtung, in
welcher er auf den Hund geschossen, den Knecht Johann Toms auS
Tuben, der im Klee geschlafen hatte und durch die Schrotladung,
welche ihn in den Rücken getroffen, in sehr unsanfter Weise aus dem
Schlafe gerüttelt wurde. Der Heger hatte ihn nicht bemerk, weil sich
Toml ganz mit Klee zugedeckt hatte.
Tagesneuigkeiten.
sAnS der „Wiener Zeitung*.) Verliehe«: Dem
Major des Husarenregimentes Nr. 4, Wilhelm von Ko pal,
der Freiherrnstand; dem Fregattencapitän deS Ruhestandes
Franz Tschernatsch der'Adelstand mit dem Prädicate
HvchweHeni dem Titularmajor des Ruhestandes Ernst
UrbaS der Adelstand mit dem Ehrenworte Edler; dem Hilfs-
ümterdircctor der niederöstcrreichischen Statthalterei, kaiserlichen
Rathe Leopold Mader, anlässlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand, in neuerlicher An­
erkennung seiner vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung das
Ritterkreuz deS Franz Josefordens.— Ernannt: der Ober-
landcsgerichtsrath in Brünn, Ludwig Ritter von Hauck, zum
Hofrathe und Kreisgerichtspräsidenten in Olmütz; die Steuer­
inspectoren Dr. Julius Singer, Dr. Ernst Stolz.
Dr. Josef Pohl und Ludwig Posega zu Stencr-Ober-
inspectoren für den Dienstbereich der niederösterreichischen Finanz-
Landesdircction.
sA«8 de« Verordnungsblatte.) Der Kaiser hat
angeordnet: die Uebernahme des Feldmarichall-Lieutenants Lud­
wig von Castaldo auf sein Ansuchen in den Ruhestand und
verlieh demselben das Ritterkreuz des Leopoldordens; ernannt:
dm Generalmajor Alfons Makowiczka, Commandanten der
13. Infanterie-Brigade, zum Commandanten der Landwehr-
Truppendivision in Przemysl; angeordnet: die Uebernahme de§
Oberstlieutenants Valentin Rupert des Landwehr-Infanterie«
Regiments Klagensurt Nr. 4 in den Ruhestand unter dem Aus-
drucke der Allerhöchsten Zufriedenheit; die Uebernahme des mit
Wartegebür beurlaubten Oberstlieutenants Karl Freihcrrn
Schneider von Arno des Landwehr-Jnfanterie-Regimmts
Klagensurt Nr. 4 in den Ruhestand.
jBürgermeisterwahl.) Aus St. Pölten wird uns
berichtet, dass gestern abends dcr Fabriksbesitzer Wilhelm
Völkel (fortschrittlich) zum Bürgermeister von St. Pölten
gewählt worden ist.
(Der Proresä der Südafrikanische« Republik^ Aus
Brüssel wird vom Gestrigen telegraphiert: In dem Processe
der Südafrikanischen Republik gegen die Unternehmer der Eisen­
bahn Kumatipoort—Leydsdorp wegen Uebervortheilung um
11',', Millionen Francs wurde heute »ach mehrwöchentlichcr
Verhandlung das Urtheil gefällt, wonach die Banquiers Gebrüder
Robert und Eugen Oppenheim aus Paris, sowie dcr Advocat
Henri Warnant zu je einem Jahre Gefängnis und dcr Banquier
Terwague aus Lüttich zu sechs Monaten Gefängnis verurtheilt
wurden. Dcr Ingenieur Louis Warnant und der Banquier
Braconnicr aus Paris wurden freigesprochen. Die Anklage
lautete auf Fälschung von Handclsurkunden und Bilanzen.
sDaS Telephonieren ohne Draht.) Nachdem dcr
Italiener Marconi das Telegraphieren ohne Draht erfunden
hat, will der Telegraphcn-Obcrbeamte Siegmund Musits in
Steinamanger auch das Telephonieren ohne Draht
erfunden haben.
iOhrencrkrankungen durch Kopfsprung beim
-Schwimmen.) Wer einmal in der Schwimmanstalt von einem
anderen nnvermuthet aus einiger Höhe ins Wasser gestoßm
'wurde und dabei mtt der Breitseite des Körper?, z. B. mit dem
Rücken oder dem Bauch, auf die Wasserfläche ausschlug, wird
mit erheblichen Schmerzen erfahren haben, dass der Wasser-
lspiegcl dem Durchbrechen ziemlich starken Widerstand entgegen-
sfetzt; beim Fallen auf den Unterleib kann sogar Bewusstlosigkeit
mtt schweren Folgen eintreten. Daher ist es, so führt Dr. Otto
'Gotthils in dcr „Leipziger Volkszeitung" aus, nur ganz natür­
lich, dass auch der sogenannte Kopfsprung gefährlich für Gesund­
heit und Lebe« werden kann. Viele bekommen darauf Kopf­
schmerzen. die allerdings meist nach einiger Zeit wieder vergehen.
Doch sollte ihnen dieser deutliche Wink von der Natur genügen,
um jene gymnastische Uebung ein- für allemal zu unterlasse».
Besonders häufig veranlasst der Kopfsprung Ohrenerkrankungen,
nameuÜich Verletzungen oder sogar Zerreißungen deS Trommel-
TageS-Poß.
fellS. Die Ursache besteht wahrscheinlich in der plötzlichen «nd
mächtigen Comprrsfion der Lust im äußere» Gchörgang.
Kürzlich hat hierüber der Generaloberarzt Dr. Villaret eine
Statistik aus den kriegsministerielle« Berichten der ganze»
deutschen Armee zusammengestellt. Danach kamen von 1878
bis 1896 im ganzen 88.833 Ohrenerkraukunge» vor, wovon
allein rund 32.000 auf die beiden Bademonate Juni «nd Juli
entfiele». Der Monat August kaun beim Militär nicht mehr
als Bademouat gerechnet werde», well die Mannschaft sich
während dieser Zeit im Manöver befindet. Gell dem Jahr«
1892 find in den militärärztlichen Berichten die Krankheiten deS
Trommelfelles besonders aufgeführt, und da findet sich dann die
warnende, bedeutsame Thatsache, dass beinahe die Hälfte aller
Trommelfellverletzungen allein auf die Bademonate Juni und
Juli entfallen. Wiederholt berichten die Militärärzte in jene»
Rapporten von Zerreißung des Trommelfelles unmittelbar nach
einem Kopfsprung; auch für andere Erkrankungen des äußeren
Gehörganges und deS Trommelfells wird häufig Kopssprung
als elnzige, unmittelbare Ursache angegeben. Und obgleich in
den letzten Jahren die Ohrenkrankheiten in der deutschen Armee
abgenommen haben, ist leider die Zahl der Opfer des Kopf-
sprunges unter diesen noch nicht geringer geworden, well man
sich eben nicht dazu entschließen kann, de« Kopfsprung strengstens
zu verbieten. Der jetzige Generallicutcnant von der Osten ist
wobl der erste gewesen, der seinerzett in seinem Regiment nach
Rücksprache mit den Aerzten den Kopfsprung sowohl für die
Schwimmschüler als auch für die ausgebildelen Schwimmer
verbot. Der Erfolg war größer, als man gehofft, die Ohren­
erkrankungen blieben fast ganz aus, Trommelfellzcrreißungen
kamen gar nicht vor. Es ist also durch eine fast dreißigjährige
äußerst gewissenhafte Statistik unanfechtbar nachgewiesen, dass
der Kopfsprung häufig die Ursache von schweren Ohren­
erkrankungen ist. Deshalb müsste dieser Sportsunfug nicht nur
beim Militär, sondern noch viel mehr in alle» Civil- und
Privatschwimmanstalten verboten werden, denn hier befinden sich
unter dm Schülern, Kaufleutm, Beamtm re. noch viele mit
krankhafter Anlage des Gehörorgan-, die dm Schädigungm deS
Kopfsprunges weit leichter zum Opfer fallen, während von den
Soldaten alle krankhaft Beanlagten bei der Aushebung und im
Anfange der Dienstzeit entlassen werdm. Also fort mtt dem
Kopfsprung! Wozu denn auch hier, der Natur zuwider, mtt
dem Kopfe voran? Schon das alte Sprichwort sagt, man soll
nicht mit dem Kopse durch die Wand, und die Wasserfläche
bildet, wie bereits oben erwähnt, eine recht widerstandsfähige
Wand. Gerade das Schwimmm muss vom hygienischen
Standpunkte als die beste Körperbewegung, als der gesundeste
Sport bezeichnet werden. Bei keiner anderen Körperübung wird
eine so große Menge von Muskeln in Thätigkeit versetzt und
eine ähnliche harmonische Anspannung des gesammteu Organis­
mus erreicht. Dazu kommt der reinigende und stärkende Einfluss
des kalten Wassers auf die Haut und der starke, aus die Haut-
nerven geübte Reiz, der in Verbindung mtt dm beim Schwimmen
nöthigen tiefen Athemzügen den Stoffwechsel mächtig anregt.
Um so mehr muss man gegen die einzige, diesem Gesundheits­
sport noch anhaftende große Schädlichkeit auftreten, die ihr
Dasein nur dem altm thörichten Wahn verdankt, dass ein ele­
ganter Kopfsprung das Kennzeichen eines guten Schwimmers
fei. Daher nochmals: Fort mit dem Kopfsprung!!
(Welches Straßenpflaster ist das gesündeste'?) Das
ist eine Frage, mit dcr man sich bei der modernen Entwicklung
der Großstädte sehr ernstlich zu beschäftigen hat. Im allgemeinen
wird diejenige Pflasterung den Vorzug verdienm, welche die
Feuchtigkeit am wenigsten in sich aufsaugt und auch insofern am
haltbarsten ist, als sie die Entstehung von Unebenheiten und
die dadurch bedingte Ansammlung von Pfützen hintanhält. ES
gibt aber auch noch «ine besondere Meteorologie deS Straßm-
pflastcrs, die ebenfalls eine große Bedeutung hat. An heißen,
windstillen Sommcrtagen steht man über einer Großstadt stets
eine Dunstwolke hängen. Bon Berlin z. B. weiß man, dass sich
die Bilduiig einer solchen dicken Atmosphäre bis zur Höhe von
etwa 700 Meter erstreckt, und vo» dcr Umgebung aus hat diese
„Großstadtluft* das Aussehen einer schwarzen Rauchsäule. Diese
Bildung ist in der Hauptsache abhängig von der großen Wärme­
entwicklung der Großstadt, indem die Hitze des SommertageS
von den gewaltigen Steinmassen der Häuser und dm großen
kahlm Straßenflächcn zurückgestrahlt wird. Dadurch wird der
Staub der Stadt mit der heißm Luft in die Höhe getragen.
Daraus ist es zu verstehen, dass man bei dcr Auswahl des
Straßenpflasters auch auf dessen Stellung der Wärme gegenüber
Rücksicht nehmen soll. In Paris sind in den letzten Monaten
von dem Dircctor des Observatoriums auf dem Tour Sauet
Jacques bemerkenswerte Versuche darüber angestellt worden, um
wie viel die Teniperatur der verschiedenen Pflasterungsarten sich
über die der umgebenden Luft erhebt. Zu diesem Zwecke wurden auf
einem Platze, dessen Boden theils mit Sand, theils mit Stein-
fliesen, theils mit Asphalt, Holzpflaster oder endlich mit Rasen
bedeckt war, 40 Thermometer aufgestellt und täglich an ihnen
die Temperaturen abgelesen. Die Versuche wurden durch ein
ganzes Jahr fortgesetzt, um die Einflüsse der einzelnen Jahres­
zeiten kennen zu lernen. Zunächst ergab sich, dass im Winter
alle Arten der Bodenbedcckung fast die gleiche Temperatur zeigm.
Eine Schneedecke bleibt etwa gleich lange licgm, ob sie nun ans
einem sandigen Boden, auf Asphalt oder auf Holzpflasterung
gefallen ist. Im Herbste und im Frühjahre ist die Verschieden­
heit in der Erwärmung der einzelnen Schichten auch noch un­
bedeutend, dagegen zeigm sich im Sommer sehr betrüchttiche
Tenrpcratur-Unterschicde. Ein Rasenplatz erwärmt sich unter der
Wirkung der sommerlichen Sonnenstrahlen nur um einen geringen
Betrag mehr als die umgebende Lust, nämlich noch nicht um ein
Grad CelfiuS. Am größten ist der Unterschied beim Holzpflaster,
das fast 1'/, Grad wärmer wird als die Luftschichtc zunächst
dm; Bodm. Eine Asphaltdecke erreicht eine erhöhte Temperatur
von 12 Grad. Trockene Kies- und Sandflächen nähern sich in
ihrer Temperatur am meisten dm Verhältnissm der umgebenden
Luft. Von diesem Standpunkte aus wäre also daS Holzpflaster
das ungünstigste. Es ist dabei jedoch nicht in Betracht zu ziehm,
dass eine solche Ueberhitzung des Straßenbodens auch im Sommer
nicht an allen Tagen eintritt, dass vielmehr der Regen eine
beträchtliche Abkühlung herbeiführt. Eine Wasserschichte von
1 bis 2 Millimeter Dicke erniedrigt die Temperatur des Straßen«
Pflasters bereits um 2 bis 3 Grad. Ist die Waflerschichte noch
dicker, so kann die Abkühlung sogar bis z« 8 Grad bctragm.
Aus diesen Umständen ergibt fich die Nothwendigkeit des häufigm
und sorgfältigen Sprengens der Straßen an heißm Tagen,
ohne das die Temperatur in Großstädten noch viel unerträglicher
werden würde. Die Meteorologie des Straßenpflasters ist dem­
nach eine wichtige Sache und erfordert besondere Untersuchungen,
um die gesundheitlichen VerhäÜuifse in den Ricsenstädtm zur
Sommerszett zu verbessern.
27. JE 1900
Nr. 170
Hazeskalender.
Cnffoftfl*»'.,
112%» ober Null
78%, ..
67%..
Freiing, bett 27. Juli. Katholiken: Pantaleon. Protestanten;
Wartha.— Sonnenaufgang 4 Uhr LS Minuten.* 1-
7 Uhr 43 Minuten.
Witterung vom 2«. Jull.
Dtnuwtn
Wnzer HSHe Me*re4hShe
8 Uhr abends.. 743*%» 767-%» 47»/.
8 llbr früh... 743-fc, 767%. SS»/,
i 5$t nachm... 741»%. 765%. SS»,. .....
Thermometer vom 25. Juli 4 Uhr nachmittags bis 26. I
4 Uhr nachm. Maximum -I- 31» T. (-J- 25» IR.). Mnimum -j- 19° C.
(+ 15» 3t).— Städtisches Strombad Wasser 15».- Riejeühok
Wasser 19». 1
MtternugStelearamm: SSies, 26. Juli. DaS Luftdruck-)
Minimum per 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Lapplands
das Maximum per 770 bis 765 Millimeter befindet sich über den;
österreichischen Alpen; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter,
Nocken, warm, Neigung zur Gewitterbildung voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Linse«,
SirscheowuLteln, GrieSschmarren.
Bersammluugeu, Courerte 3 Uhr nachmittags im Saal»
des Kaufmännischen Vereines außerordentliche Generalversammlung
der Mttglieder des HandelsgreminmS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfäugnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen-)
tagen von S bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage»!
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerir ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; LanddanSportal und -Brunnen: DreisalttgkeitS-
läule auf dem Franz Jolefplatze; Franz Jofef-Wrrte auf dem Frein-
berge und Döstlingberg mit der elektrischen AdbäsionSbabn: Säle der
Kaufmännischen AereinShauseS; Johanne?- Statur von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ms Gberösterreich rmd Salzburg.,
Linz, am 36. Juli.
(Hofnachrichten.) AuS Ischl, 25. d. M., wird nutz,
geschrieben: Heute 7 Uhr 34 Minuten abends sind Prinzessin
Gisela und Prinz Konrad von Baiern mit Hofmarschall
Baron Per fall und Gefolge per Sahkammergut-Localbah«
zum Sommerausenthalte hier angekommen. Der Kaiser und
Frau Erzherzogin Marie Valerie waren zum Empfange
am Bahnhöfe erschienen, wo eine herzliche Begrüßung stattfand,,
worauf die Fahrt zum Absteigquartier der bayrischen Herr­
schaften, der kaiserlichen Villa im Gries, erfolgte, wohin sie
vom Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie begleitet wurden.—
Morgen kommt die Hofdame der Prinzessin Gisela, Baronin
de la Roche, hier an.— Der Herzog und die Herzogin von
Württemberg und Herzog Ulrich von Württemberg
kamen heute mit dem Personenzuge um 12 Uhr mittags ans
Gmunden in Linz an, begaben sich in den Hofwartesaal,
nahmen einen Imbiss ein und fuhren mit dem Personenzuge um
12 Uhr 35 Minuten nachmittags nach Gmünd weiter.
(Ernennung.) Der Kaiser hat die Gabriele Dierz er
von Traunthal zur Ehrendame deS k. k. adeligen Damen-
stisteS in Graz ernannt.
(Hohe Spenden.) Der Kaiser hat dm freiwillig«
Fmerwehren in Ackersberg 80 Kronm, in Gschwandt 80 Krone«,
in Geretsberg 80 Kronen und Zell am MooS 200 Kronm aus
, seinm Privatmitteln gespendet.
(Perfonalnachrichten.) Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch ist heute zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalte
nach Hallstatt abgereist.— Aus Zell am See, 24.d.M.,
wird un§ mitgetheilt: Baron Pawel-Rammingen und
Gemahlin, Prinzessin Friederike von Hannover, find
heute vormittags in Zell am See eingetroffen und in
C. Böhms Grand Hotel am See abgestiegen.
(Todesfall.) Am 25. d. starb in Steyr Herr Julius
Weitlaner, behördlich autorifierter Civil-Geometer und
Billenbefitzcr, im 57. Lebensjahre. Dos Leichenbegängnis deS
hier so allgemein beliebten Mannes findet am Freitag den
25. d. M. nm 9 Uhr vormittags vom Hause Marie Balerie-
straße Nr. 9 ans statt
(Vermählung.) Am 25. d. M. fand in der hiesige«
evangelischen Kirche die Trauung der Schauspielerin Fräulein
Olga Biedermann mtt HerrnFeodorBrühl, Schauspieler
ans Stuttgart, statt.
(Ehrenbürgerrecht.) Aus Freistadt, 25. d. M., wird
uns berichtet: Die Gemeindevertretung der Stadt Freistadt hat
in der heutigen Sitzung über Antrag des Bürgermeisters Paul
Obermayr dem emcrit. Notar Herrn Emanuel Lechner ob
seiner vieljährigen außerordentlichm Berdimste um oaS Ge­
meindewesen, insbesondere um seine hervorragende Thätigkeit
auf dem finanziellen Gebiete der Gemeinde- und der Commnnal-
Sparcaffe einhellig das Ehrenbürgerrecht verliehen.
(Vom Dombau.) Der neue Dombaumeister Herr Franz
Stütz, dessen Ernennung wir beretts berichtet haben, wird, wie
sein sel. Vater, in Köln bleiben, dort die Zeichnungen «. s. w.
anfertigen und mehrmals im Jahre hieher komme», um den Ban
zu besichtigen. Zu seinem ständige« Vertreter und unmittelbaren
Leiter des Baues mit dem Titel „Letter des Maria-Empfängnis-
DombaucS" wurde Herr Baumeister Matthäus Schlager in
Ried ernannt Derselbe ist ein Obcrösterreicher und durch mehrere
von ihm entworfene und geleitete kirchliche Bauten bereits vor-
theilhaft bekannt. Er wird nach Linz übersiedeln und im Kanzlei»
gebünde des DombaueS Wohnung nehmen. Wie schon erwähnt,
werden der neue Dombaumeister «nd sein Stellvertreter mtt
1. September ihr Amt antreten.
(Löschzug Schullerbevg dev freiwillige« Feuerwehr
Linz.) Sonntag den 29. d. M. hält obiger Löschzug sei»
19. Gründungsfest ab; 7 Uhr früh Fefigottesdienst in der
St. Martinskirche. Nachmittags 3 Uhr Hauptübung, hierauf ge­
müthliche Unterhaltung in Herrn WeningerS Gastgarten „zum
römischen Kaiser", verbunden mtt Musik, Gesang, Tombola re.
Die unterstützenden Mitglieder haben mit ihren. Angehörigen
(Männer von selbständiger Stellung ausgenommen) gegen Bor-
Weisung ihrer Jahreskarte, sowie Feuerwehrmänner in Blouse
und Kappe freien Zutritt. Bei ungünstiger Witterung findet das
Fest rot engeren Kreise statt.
(Aus dem Staatseiseubahnrathe.) Aus dem Protokoll
der letzten Sitzung des Staatseisenbahnrathes tragen wir zu
den gestrigen Mittheilungen noch Folgendes nach: Ein vom
Referenten empfohlener Antrag: „Das k. k. Eisenbahnministcriu«
wird ersucht, der Frage der Ausgestaltung der Abfertigung von
Eilgut mit Frankierungsmarken seine vollste Aufmerksamkeit zu­
zuwenden", unrd angenommen. Der Antrag des Mitgliedes
Ludwig C h r i st: „Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringendst
gebeten, die Regelung der Tarifverhältnisse für den
Umschlagplatz Linz möglichst bald durchzuführen", erscheint
laut Mittheilung des Referenten durch die seitens des Regierungs­
vertreters rm Ausschuss- abgegebene Erklärung erlcüigt, dass die
im G^enstaude mtt der priv. Dvuau-DampfschissahrtS-Gesell-
stdakt übwebeudeu Aerbandlunae» in Ab-


[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 5 ]
Sfc.170
t5frttag
Tages-Poft.
27. Iuk 1900
iSÄeL
fchlufle gelangen dürste«. Der ««trag de» Ersatzmannes Josef
Lenarcic: „Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht, in
Anbetracht der Nothwendigkeit der Schaltung der öster­
reichischen Mühlenindnstrie nnd der Ermöglichung
einer erfolgreichen Toncurrcnz der österreichische« Mühlen gegen­
über den ungarischm, namentlich zum Zwecke des Echortes der
Mühlenproducte, auf den Linie» der österreichischen StaatS-
bahne» folgende Tarifsätze einzuführen, welche ausschließlich «nr
de» österrelchischeu Mühle« gewährt werden sollten, und zwar:
») Für den Export inS Ausland von Wim, Pöchlarn oder
Mauthansm über Kram via Triest, Pontchba, Arlberg und
Salzburg 010 Heller pro Metercentn er und Kilometer, d) Für
Sendungen Von den gleichen Anfangsstationen nach dem öster­
reichischen Küstenlande, Görz. Friaul, Istrien »nd Dalmatien
via Triest 015 Heller pro Metercentn« und Kilomet«, e) Für
Sendungen d« gleichen AnfangSstationm nach Trist loco
0*18 Hell« pro Metcrcnitner und Kilomet«, ä) Für Sendungen
d« gleichen Anfaugsstationen nach Kram via Laibach, nach Kärnten
»nd Tirol via Villach 0 30 Hell« pro Metercentuer nnd Kilomet«,
e) Für Sendungen der gleiche« Anfangsstationen nach Laibach loco,
Billach loco ww Kramburg loco 0°25 Hell« pro Metercentner und
Kilomct«". wird nach dem Vorschlage deS Referenten dem
Exportcomite zugewiesen. Der'Antrag des Mitgliedes Franz
von Pirko: Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wolle dahin wirken,
dass beim Bezug« von Torfmull als Streumittel für
landwirtschaftliche Zwecke die weitestgehende Frachtbegünstigung
gewährt werden ist laut Mittheilung deS Ref«cnten durch die
im Ausschüsse gegebenen Aufklärungen des Regierungsvcrtret«s
«ledigt. D« Antrag d« Mitglied« Ignaz Rußmann und
Leopold BaczcwSki: »Das l k. Eisenbahn- Ministerium wird
«sucht, die Ausdehnung der dem Spiritusverkehre nach
den Alpenländer« laut Publication im »VerordnungS-
. blatte für Eisenbahnm und Schiffahrt!-Nr. 101, Post 1864—V,
eingeräumten Begünstigungen auch auf sämmtliche nied«- und
ob«österreichischen Stationen «nd auf Salzburg schleunigst ver­
anlassen zu wollen,- hat laut Mittheilung des Referenten seine
Erledigung durch die im AuSfchuffe abgegebene Erklärung des
Regi«ungsvertret«s gefunden, dass diese Angelegenhett im
Eisenbahn-Ministerium bereits in Verhandlung steht.
' (Graphische Ausstellung in Gmunden.) Ueber dieselbe
wird uns noch berichtet: ES ist gewiss schön und löblich, wenn
eine Saisonstadt den Curgästen Genüsse verschafft, wie gegm-
Wärttg in Gmundm die- d« Fall ist. Es find daselbst im
RathhauSsaale deS zwetten Stockes mehr«e hochint«essante
Collectionen ausgestellt. Die erste ist eine alte Buchdrucksammlung
aus fast oll« Herren Länder in den verschiedensten Sprachen,
darunter sehr vÄe Inkunabeln, eine große Anzahl von Luther'schen
Flugschriften aus 1525 mit inbegriffen. Eine Menge, speciell
nur Kalender, mü schönen Titelpressungen, vom kleinsten Taschen-
formate des vorigen Jahrhunderts m luxuriös« Ausstattung, ab«
doch gemüthlich« Form, bis zurück in die Zeit 1480. Sodann
ist abgesondnt eine Bucheinbändesammlung exponiert mit den
schönsten Leder- «nd Goldpreffnngen aus der besten Renaissance-
P«iode deS 16. Jahrhunderts, abgetönt in den verschiedensten
patinierten Farbentönen. Die Wände deS AuSftellnngSsaales
sind vollbedeckt mit ausschließlich alten oberösterreichischen Städte-,
Salzkamm«gut- und Gmunden« Ansichten, worunter eine wahre
Perle des größten Aquarellisten, von Rudolf Alt, Kirchengasse
in Gmunden, «sichtlich ist. Auch Linz und Wien bieten
einige seltene «nd wertvolle Blätter, llm Oberösterrrich in Wort
und Bild zu repräsentieren, find auch viele oberösterreichische
Trachtmbild« zu sehen, angefangen von der gemächlichen
Biedermeierzett, Bauern, Bürger, Sensenschmiede, Aelpler und
Aelplerinnen in Sonn- und Wochentagsstaat. Die ält«en
Costüme find sehr ernst, malerisch und reichen ins 13. Jahr­
hundert zurück. Aus dem gräflichen Familienbuche d« Kheven-
hüll« zu Schloss Kammer am Attersee find männliche und weib­
liche Costümbttd« getteulich entnommen: von großem Jnt«csse
find einige maleri'che Landsknecht- und Rathshcrrencostüme aus
der Zett Kais« Max' zu Wels, anfangs 1500 (nach Burgmair).
Ebenso eine Zeichnung d« viel bewunderten St. Florianfigur,
die fich im Stifte St. Florian befindet, mü voller Bewaffung,
das mächtige große Kreuzschwert, das Wehrgehäng mit dem
Lilieudolche und dem kleinem Kampfschilde des 12. oder 13. Jahr­
hunderts. Die Statue ist jedensalls in Oberösterrrich gemacht,
ist durch die künstlerische Eigenart des CostümS und der
Bewaffung hochinteressant und wird von Künstlern und Fach­
leute» viel bewundert und gepriesen. Kostbare Autographen,
Placate »nd Militärbefehle, sowie alte Karten von Ober­
östeneich, auch die berühmte von Fischer 1600, «nd alte
Pergamenturkundcn, Gmunden betreffend, bilde» in Glas­
kästen den Abschluss. Das große Verdienst» diese seltene und
eigenartige Ausstellung, d«en Erträgnis einem wohlthätigen
Zwecke zugeführt wird. inS Lebm gerufen zu haben, gebürt
Herrn Dr. Viktor Miller zu Aichholz in Gmunden. Schade ist
nur, dass der Saal durch feine zu farbengesättigten Fenster die
AusstellungsObjecte nicht ruhig genug und stimmungsvoll er­
scheinen lässt. C. B.
(GemeindeauSschusswahlen.) AuS Traun wird uns
MÜ« dem 23. d. M. mitgetheilt: Bei d« heute hi« bei sehr
reger Betheiligung stattgehabten Gemeindeausschusswahl siegten
im 1. und 2. Wahlkörper die Candidaten der Fortschrittspartei.
Im 3. Wahlkörper wuttren wnrdm 3 Candidaten der Wirt-
schastspartei (christlichsocial) und 3 Fortschrittliche gewählt. Die
Socialdemokraten stellten eigene Candidaten auf, blieben aber
in der Minorüät. Gewählt wurden folgende Herren: Im
8. Wahlkörper als Ausschüsse: Heinrich Grub«. Kaufmann,
mtt sämmtlichen 174 abgegebenen Stimmen; F«dinaud Königs-.
mayer, Oekonom: Johann Schachinger. Oekonom; Johann
Ecker, Oekonom; Ferdinand Haidinger, Bäckermeister; Mathias
Petermandl, Oekonom; als Ersatzmäun«: Alois Bücher,
Tischlermeister; Hermann Mayer, Psa«cr; Matthäus Ebner,
Hufschmied; im 3. Wahlkörper als Ausschüsse: Josef Dorn,
Mühlenbefitz«; Josef Scheineck«, Zimmermeister; Karl Gellert,
Kaufmann; Georg Stampfhofer, Kalkbrenner; Johann Ziegler,
Prokurist der Firma Gcbrüv« Enderlin, Johann Reinthall«,
Oekonom; als Ersatzmänner: Josef Äugn«, Glasermeister;
Johann Jenner, Fleischhauer, und Matthäus Zuck«tremmel,'
Oekonom; im 1. Wahlkörper als Ausichüffe: Franz Schulda,
Fabrikbesitz«; Max Abelis, Fabrikdirector; Rudolf Lang,
Fabrikbesitzer; Franz König, Fabrikdirector; Johann Zaun«,
Kunstmühlenbefitz«; Dr. Karl Knechtl, praktisch« Arzt; als
Erfatzmänn«: Josef Schmied, Gastwirt; Martin Hubinger,
Schulleiter, «nd Heinrich Hendock, Fabrikdirector.— Aus
St. Peter in der Au wird uns unter dem 22. d. M. be­
richtet: Bei der am letzten Mittwoch hier stattgefundenm Neu­
wahl wurden zu Ausschüffen gewählt: Im 1. Wahlkörp«:
Michael Hofstätt«, Pfarr« in St. Peter; Dr. Camillo Goti­
sche«, Notar in St. Pet«; Maschinenfabrikant Ignaz Dürr«
in St. Pet«; Gastwirt und Fleischhauer Ignaz Nagl in Sanct
Pet«; im 3. Wahlkörp«: Fourniersägebefitz« Franz Schach««
in Et. Pet«; Gastwirt und Bäckermeist« Karl Schmid in
St. Pet«; Gastwirt Johann Felln« in St. Pet«; Kaufmann
Johann Steinwend« in St. Pet«; im 3. Wahlkörper: Graf
Segur von Cabanae, GntSbefttz« in St. Pet«; Malermeist«
MachiaS Wimm« in St. Peter; Baumeist« F«dinand Pfaffen-
btchler in St. Peter; Mühlbefitz« Johann Ziervogel in Sanct
Pet«; zu Erfatzmänn«« die H«ren: Gasthofbefitzer Josef
Fehring«, Sparcaffebuchhalt« Josef Gy«, Gasthosbefitzer Karl
Nefisch«, Hausbesitzer Josef Krottenböch Curfchmied Josef
Stadl» und Schloff«meist« Josef Pachol, sämmtlich in Sankt
Peter.'— Aus dem Viertel ober dem Wienerwald
wird uns unt« dem 23. d. M. berichtet: Bei der in der letzten
Woche in Wolfsbach stattgehabten Gemcindewahl wurden
von 13 Ausschüffen 7 »eugewählt, nur 5 Mitglieder des Ge-
meindeausschufleS konnten ihre Sitze behaupten. Vom Orte
Wolfsbach selbst wurde niemand gewählt, sondern durchwegs
Wirtschastsbefitzer d« Pfarrgemeinde, und zwar die Herren:
Im 3. Wahlkörp«: Franz Weiding«, Kirchstetten; Leopold
Wimmer, Kirchstetten; Michael Jchsmai«, Kirchstetten;J. Biern«
bäum«, Kirchstetten; Erfatzmänn«: Josef Halbmai« und Rudolf
Fuchsberg«, auch in Kirchstetten; iyr 3. Wahlkörp«: Peter
Bruckschweig« in Leimersdorf; Johann Forstn« in Hinterberg;
Johann Jchsmai« in Pöstling und Johann Halbmaier in
Kirchstetten; Erfatzmänn«: Joses Halbmayer in Hinterbng und
Ignaz Schlögelhoscr in Bachlerboden; im 1. Wahlkörper: Josef
Perndl, Ludwig Schadau«, Karl Halbmay«, MachiaS Schad-
auer, sämmtlich in Planken; Ersatz: Karl Halbmaier in Bachler-
bodcn und Michael Mayer in Planken.
(Telephonischer Sprechversuch Linz—Graz.) Gestern
abends hatten wir das Vergnügen, anlässlich eines Sprech-
versncheS, d« per Telephon von Linz aus üb« Wien nach
Graz unternommen wurde, mit einem Herrn d« Redaction
d« »Graz« Tagespost" mündlich zu verkehren und unS mtt
demselben einige Minuten zu unterhalten. Anfänglich stockte die
Unterhaltung, da d« Sprechton so gedämpft klang, dass man
scharf horchen musste, um die aus Graz gesprochenen Worte zu
verstehen. Nach beiderseitigem Abklopfen des Mikrophons sowohl
in Graz als auch in Linz gieng die telephonische Unterhaltung
ganz gut vonstatten und wir erfuhren von unserem Grazer
College«, dass gestern in Graz eben so d« Himmel blaute wie
in Linz und dass es dort nicht mind« heiß sei wie hi«. Mit
einem »Ans Wiederhöre»" schloss der Sprechversuch, bei dem
allem eS hoffentlich nicht bleiben wiro. Nach kurz« Zett
klingelte eS in unserem Bureau abermals und wir wurden zu
einem Sprechversuch mtt Triest eingeladen; es sollten die H«ren
vom Triest« „Piccolo" mit uns einige Worte wechseln, doch
eS kam zu dem Sprechversuche Linz—Triest nicht.
(Maturanten-Zusammenkunft des Salzburger Gym­
nasiums.) Aus Salzburg wird uns geschrieben: Wie schon im
Vorigen Jahre beschlossen, werden sich die Maturanten der Jahr­
gänge 1863, 1863 und 1864 des hiesigen Staatsgymnafiums
am 38., 30. und 31. Juli hi« zusammenfinden. Das Fest­
programm enthält: Gesellige Zusammenkünste im Sterngarten,
Cafe Tomaselli, Case Bazar und im Bräustübl; am 23. o. M.
ein gemeinsames Mittagessen im Restaurant „Elektrischer Aufzug",
Fahrt nach Grödig; nach Rückkunft in Salzburg erster Fest­
abend im Hotel-Restaurant „Mirabell"; endlich am 30. Juli
Fahrt nach Hallein,- Einfahrt in das Bergwerk und dann abends
zweiter Festabend im Mirabell für geladene Gäste. Am 31. Juli
Vormittags Seelenmesse für die verstorbenen Studiengenvssen.
(Turnerfest.) Am 5., 6. und 7. August findet bei jeder
Witterung ein Fest deS strammen Turnvereines Mattig«
hofen statt.
(Verein der Musikfreunde »«Ottensheim.) Von dort
schreibt man uns: Sonntag den 39. d. M. veranstaltet der
V«ein der Musikfreunde in Ottensheim im Gastgarten „zur
Post" sein erstes Sommerconcert, wozu die unterstützenden
Mitglieder, sowie auch die Bewohner von Ottensheim und Um­
gebung überhaupt eingeladen sind. Beginn des Concertes um
8 Uhr..
(Leopoldskron.) Aus Salzburg wird am 35. d. M.
geschrieben: Die Nachricht von der nach Schluss der heurigen
Saison in Aussicht genommenen Auflassung, sowie Demolierung
der seit 71 Jahren von unserem Hausregiinente Rainer be­
triebenen Schwim,»schule und der damit verbundenen Schissahrt-
anstalt gewinnt leider immer mehr an Glaubwürdigkeit und die
Befürchtung liegt nur zu nahe, dass Salzburg vielleicht schon in
Kürze nicht nur um eine seiner schönsten Zierden, sondern zugleich
um eines der wertvollsten Gcsundheits- und Vergnügungs-
Etablissements, wie wohl ein solches Leopoldskron mit seinem
prächtigen Sceschwimmbade genannt werden kann, kommt. Ver­
anlassung gibt hiezu, dass Graf Firmian, dessen Ahnen bereits
von altersher der Leopoldskroncr Teich als Fideicommissgut zu
eigen war, den jetzt zu Ende gehenden Pachtvertrag nur unter
der Bedingung erneuern will, wenn das Regiment Rainer
anstatt 2000 fl. in Hinkunst 5000 fl. an Pachtschilling für den
Teich zahlt. Da bei dem Erträgnisse, welches die Schwimmschule,
Schiffahrt, der rvintcrliche Schlittschuhsport und die Eisgewinnung
abwirft, daS Regiment unmöglich auf eine so unbillige For­
derung eingehen tanu, ist, wenn sich Graf Firmian nicht eines
Besseren besinnt, dann wohl das Schicksal von Leopoldskron
und seiner herrlichen Schwimmschule besiegelt, was für Salzburg
sehr bedauerlich wäre.
(Masernepidemie.) Aus Steyr wird uus unterm
25. d. M. geschrieben: Seit kurzer Zeit treten hier Erkran­
kungen an Masern so stark auf, dass sich die Stadtgcmeinde
v«anlasSt fand, die Kleinkinder-Bewahranstalt am Wieferfeld,
sowie den städtischen Kindergarten der Fräulein Marie Tumlirz
und den Privatkindergarten der ehrwürdigen Kreuzschwestern am
B«g zu schließen.
(Brände.) Heute nachts, nach */*10 Uhr, meldete der
Stadtpfarrthürmer einen Brand in der Richtung von Maut­
hausen.— Aus Kremsmünster wird uns berichtet:
Sonntag den 22. d. M., abends, etwa ",10 Uhr, schlug der
Blitz in das Untersbtcrmairgut des Georg Huemer
zu Dürnberg und äscherte das Anwesen bis auf die Mauern
ein. Hiebei fielen auch 4 Stück Rindvieh, 20 Schweine, einige
Schafe, Huhn«, Tauben re. dem Elemente zum Ops«. Auch d«
Großtheil der Fahrnisse gieng zugrunde. Der Besitzer erleidet
einen beiläufigen Schaden von etwa 17.000 Kronen, welchem
eine Versicherungssumme von 14.000 Kronen gegenübersteht.
Die Feuerwehren von Jrrcndorf und Ried erschienen am Brand-
platze.— Aus W o l f s b a ch, Niederösterreich, 23. d. M., wird
uns berichtet: Sonntag, abends 10 Uhr, gieng über die hiesige
Gegend ein großes Gewitter mit Sturm nieder. Gleich beim
ersten Blitz schlug derselbe im Kuhstall des Scherghubergutes,
Pfarre Wolfsbach, Gemeinde Maillersdorf.ein und zündete.
Im Nu stand das ganze, große Anwesen in Feuer und nur mit
harter Mühe konnte ein Theil des Viehes gerettet werden. Leider
gieng auch ein Menschenleben zugrunde. Es war dies ein
Hilfsarbeiter am Nachbarschaftsgute, welcher in den Stall einge­
drungen war und sammt dem letzten Vieh, welches er noch ins
Freie bringen wollte, von dem abstürzenden Fenm abgeschnitten
wurde;« konnte mtt vielen starken Brandwunden versehe» erst
spät« aus dem Schweinstall ausgebracht wrebnt. Trotz rasch«
Hilfe war sein Leben nicht zu «halten. Es giengen fern«
3 Pserde, 3 Kühe, ein Sti« uns vieles and«e in den Flammen
zugrunde. Das Haus, welches erst neu gebaut war, hat bis
auf die Mauern Schaden gelstten, so dass d« Besitz« des
Wirtschastsgutes arg mitgenommen ist. Die Feuerwehr von
Wolfsbach leistete ausgiwige Hilfe. Die Feuerwehren von
Strengbera, Umstetten, Oed und Wallsee fuhren auch auch
mussten jedoch wegen d« großen Entfernung wieder umkehren.—
Aus Waidhofen a. d. Abbs wird uns berichtet: Am Montag-
nachmittags 5 Uhr, wurden die Bewohner unserer Stadt durch
den unheimlichen Klang d« Feuerglocke und d« Hornstgnalk
in nicht g«ingen Schrecken v«setzt. Der Wacht« signalisierte
inn«e Stadt und thatsächlich verbrettete fich wie ein Lauffeuer
die Nachricht, dass ein Benzinbrand ausgebrochen sei. I«
Lagerkeller des Kausmannes Wolkersdorfer, unterer Städte
platz, hatte sich durch unvorfichttge Hantierung eines Praktikanten
ein wenig Benzin entzündet, doch konnte dem Elemente durch
die rasche Hüfe leicht d« Weg zum Petroleum- und Oellaga
verlegt werden, so dass d« Brand schon localisiert war, als
die freiwillige Feuerwehr zur Hilfeleistung eintraf. UebrigenS
muss constatiert werden, dass die Feuerwehr in »«bluffend kurz«
Zeit an Ort und Stelle eintraf und rasch eingriff. Welche Folgen
eine Explosion zur Folge gehabt hätte, kann man «messen, wen«
man bedenkt, dass die innere Stadt mtt ihren massiven, alten
Holzdächern, den engen Gässchen und den beschränkten Räumen
dem Elemente reichlich: Nahrung gegeben hätte. Bei dem
herrschenden Winde und d« allgemeinen Trockenheit hätte Waid­
hofen leicht ein zwettes Ottensheim werden können.
(Selbstmord.) Am 25. d. M. etwa ",6 Uhr nach­
mittags wurde durch einen hiesigen Fleischhancrmeist« am
Sich«hettswache-Hauptposten eine vollständige Herrenkleidnng,
bestehend aus grauem Sacco, braun« Hose und Weste, braunem
Hut und Stiefeletten, nebst Hemdkragrn und Cravatte, fern«
eine Geldbörse mit 1 K und 99 h und diverse Kleinigkeiten
mit dem Bemerken abgegeben, dass ihm diese Kleidung der
Revierjäg« Johann Däubler übergeben habe, welche der­
selbe mtttags auf einer Sandbank in der Donau etwa 2000
Schritte unterhalb d« Schiffswerfte im Steyregger Gemeinde-
gebiete aufgefunden habe. Bei ein« näheren Durchsuchung d«
Kleid« wurde ein Brief unt« d« Adresse »Elsa Hummer,
Goethestraße 43" vorgefunden. Der Brief wurde der Frau
überbracht und enthielt Abschiedsworte ihres Gatten, des Ge­
schäftsreisenden Johann Hummer, der hi« eine bekannte Per­
sönlichkeit war. Es ist somit zweifellos, dass Hummer den Tod
in den Wellen d« Donau gesucht hat. Hummer dürfte wahr­
scheinlich aus Furcht vor Strafe in den Tod gegangen sein, da
er vom Gendarm«ie-Posten-Comma»do in Kematen in Tirol
verfolgt wird. Johann Hummer war im Jahre 1858 geboren
und ist zur Gemeinde Lconding, Bezirk Linz, zuständig; seine
Ehe blieb kinderlos. Derselbe ist von untersetzter, mittelgroß«
Statur, hat rundes Gesicht, blonden, starken Schnurrbart, eine
Glatze; am Oberkiefer fehlt ihm der vordere Schneidezahu.
Hummer dürfte mtt Hemd und Gattie ins Wasser ge­
gangen sein. j
(Feuerwehrwese«.) Es wird «ns geschrieben: Di« frel-
willi ge FeuerwehrDergbam-Köstlwang hat am 32, d.«
um 3 Uhr nachmittags, im Gasthause des Math.Mair in Haider­
moos ihre Generalversammlung abgehalten, wobei Herr Confistorial-
rath Hiegelsverger anS Linz einen Vortrag üver die „Jeru­
salem-Pilgerreise" gehalten hat. Das Commando der Feuer-
wehrversammlüng ist gewiss über sein« Rechte hinausgetreten, da ein«
Pilgerreise oder ein Vortrag über eine solche nicht Gegenstand der
Feuerwehrversammlung sein kann. DaS Commando obiger Feuerwehr
steht somit im Dienste der clericalen Reclame «nd hat ihre Mann­
schaft zu einer „Generalversammlung" geladen, um damit für de«
Vortrag des Herrn Hiegelsperger ein Publicum zu sichern. Das nennt
man doch „Bauernfang". Es müsste denn sein, dass die Feuerwchr
Bergham-Kbstlwang nach ihren Statuten auch die Pilgerreise« z»
pflegen und zu fördern hat. Die diesbqügliche gedruckte und in d«r
Gasthäusern für das Publicum angebmchte Einladung war mit »DaS;
Commando" gefertiat. i
(Sommer-Liedertafel.) AuS Kirchdorf wird uns berichtet^
Die Kirchdörfer Liedertafel veranstaltet am Sonntag den 28. d. M.,,
5 Uhr abends, unter Mitwirkung de! gemischten Chores derselbe«,!
sowie des vollständigen Streichorchesters deS Vereines der Musikfreunde;
in Kirchdorf sm Gartensalon „zur Post" «inc Sommer-Liedertafel, die
ein reichhaltiges und gewähltes Programm ausweist. Ei» zahlreich«!
Besuch wird erwartet...'
(Liedertafel Marchtreuk.) Am Sonntag den 29. d. M. um
4 Uhr nachmittags findet in Herrn Fischers Gastgarten das dies­
jährige Sommerconcert der Marchtreuker Liedertafel unter Mtt-
wirkung der Welser Stadtkapefle, welche vom Herrn Kapellmeister
Albrecht persönlich dirigiert wird, statt. Das Programm ist sehr reich­
haltig. Es kommen Männer- und gemischte Chöre zur Ausführung.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Erster Milltär-Veterancnverein Stcyr.) Man schreibt «ns
vom 24. d. M. aus ©tetir: Am Sonntag den 22. d. M. feierte
der hiesige I. Militär- Veteranenverein sein 35. Gründungsfest,
welches vom herrlichsten Wetter begünstigt war. Der Verein rückte
vollzählig unter Commando de? ersten Vorstandes Franz Fuchs mit
Fahne und Musik zum Festgottesdienste aus, der in der hiesigen
Vorstadipfarrkirche stattfand. Um 5 Uhr nachmittags fand im großen
und geräumigen Gastgarten „zum blauen Bock" ciu Concert statt,
das großartig besucht war. Es waren anwesend: Bürgermeister Joh.
Redl, Vicebürgermeister Franz Lang mit vielen Gcmcinderätheu,
eine größere Abtheilung des VeteranenvereineS in Sierning mit de«
beiden Borstäuden. der Spor- und Reservistcnverein mit dem Vor­
stande Franz Schaumberger, der emeritierte Dechant Stadtpfarrrr
Johann Strobl u. v. a. DaS Programm war ein sehr gewähltes und;
jede einzelne Nummer fand stürmischen Applaus. Der erste Vorstand
Herr Franz Fuchs hielt au die Anwesenden eine patriotische An-!
spräche und brachte auf den obersten Kriegsherrn ein dreifaches Hoch!
aus, in welcher alle begeistert einstimmten, während die Musikkapelle,
welche unter der Leitung des Herrn I. Karmazin spielte, die Volks-
Hymne intonierte. Sodann ergriff der Bürgermeister und Ehren-!
Mitglied des Vereines Johann Redl das Wort, hob die vielen Ver-j
dienst« deS Vereines hervor und bracht« auf denselben ein dreifacher;
Hoch ouS, worauf die Musikkapelle den Radetzky-Marsch intonier^.!
Weiter gedachte der Bürgermeister noch de» sehr verdienstvollen erstens
Vorstandes Franz Fuchs, welcher den Verein durch Opfer und Müh«
auf so hohe Stufe gebracht habe, und bracht« auf den Vorstand ei»!
dreimaliges Hoch aus, was kräftigen Wiederhall fand. Es vmrde»
weiter Toaste ausgebracht auf den Bürgermeister Johanu Redl, de«
Protector de? Vereines Grafen Emerich Lamberg, sowie auf alle unter­
stützenden Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereines. Bet ein­
getretener Dunkelheit wurde der große Gasigarttn mit mehr als 200
verschiedenen farbigen Lichtern prachtvoll beleuchtet und ein kaiserlicher
Adler mit dem Namenszuge strahlte im hellsten Lichterglauze. D«
V-t-ranenverein kann mit Stotz auf das so glänzend »«laufe«
Gründungsfest z,» ückblicken.
(35. (tiriindungsfest der Feuerwehr Ried.) Bo» dort­
wird uns geschrieben: Die hiesige ireiwillig« Feuerwehr hätt a»
Sonntag den 29. d. M. ihr 35jähriges Gründungsfest ab; am ge­
nannten Tage um 1 Uhr nachmittags findet die Hauptübnug statt.
Abends 7 Uhr beginnt in den Sommerlocalitäteu des Herr» Karl
Bauböck ein von der städtischen Musikkapelle aufgesührtä Concert,!
wobei auch die Bercheilung vo» Ehrenurkunden an verschied«^
B«einsmttglieder stattfindet.--.


[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 6 ]
WWW»/.. Shtj, Freitag
(Stafrtteufahrt Linz—Wie«.) Die vom MargarethemrRad-
ckahrclub unter Mitwirkung des BruderclubS Wiener Schwalben 1895
«nrchzuführende Stafettenfahrt Linz— Wien ftnbrt Sonntag den
iß. August statt. Zur Beförderung gelangt ein Bnef vom Verband
Deutscher Radfahrer Oberösterreichs uud Salzburgs an den Verband
Deutscher Radfahrer Niederösterreichs -gerichtet. Start Linz 4 Ah r früh-
auf der Wiener Reichsstraße (vor dem Gasthofe „zum neuen Herren-
ihauS"), Ziel Men. 13. Bezirk. Dreher-Park. Me Fahrt geht über
Edelsberg, EnnS. Strengberg. Oed, Amstetten, BlindemnarÜ. Lemmrl-
Dach. Erlauf. Melk. Loosdorf. Prinzersdorf. St. Pölten. Böhennkuche».
Ollersbach, Anzbach. Rekawinkel, ReuwirtshauS, Marrabrunn nach
Men. Die Besetzung der Strecke wird in freundlicher Werfe von den.
««.Der Strecke wohnenden Radfahrclubsnntgliedern übernommen.
' (Coucurs.) Mit Beschluss des KreiSgerichteS Wels vom
28; d. M. wurde über Antrag der gesetzlichen Erben nach dem am
18. Juni d. I. verstorbenen Anton Stingl, gewes. Besitzer der
Haidermühle in Hof. Gemeinde Tiefgraben. der ConcurSer­
öffnet. Als ConcurScourunstär ist LandeSgerichtSrath, Gerichtsvorsteher
Franz Wagner in Mondsee. und zum einstweiligen Maste-
Verwalter Dr. Karl Gebha-rd. k. k. Notar in Mondjee. bestellt
worden.
(Ein Gewaltthätig«.)^ Man schreibt UNS vom '23. d.M.
aus Steyr: In der Nacht vom 23. auf den 33.d.M. um-'i.l.Uhr
entstand im Gasthause de? Josef Schatzlumyr. Langegaste Nr. 18,
zwischen dem Fleischergehilfen Josef Höllinger, Langrgaste Nr. 1 und
dem Hausdiener Georg Pranzl, Langegaste Nr. 3, wohnhaft, scherz­
hafterweise ein Streck, welchen der Fleischergehilfe Josef Bayer, 1873
geboren, ledig, nach Waxenberg, Bezirk Freistadt, zuständig, der für
Pranzl Partei ergriff, sogleich ernst nahm, «inen Seffel ergriff und
auf Josef Höllinger losschlagen wollte. Der Wirt eilte herber, um die
Rauferei zu Verbindern, worauf Josef Bayer mit dem Seffel auf den
Wirt losschlug. Weiter schlug er mst Borbedacht auf daS doppelarmige
Gasleitungsrohr, um das Licht zu verlöschen, zertrümmerte hiebei die
Gaslampen und zerschlug endlich noch die auf dem Tisch gestandenen
Bier- und Kaffeegläser, fo dass der Wirt einen Schaden von 35 K
73 h erlitt. Nachdem sich Josef Bayer noch äußerte, er werde alles
im Gastzimmer zusammenhauen, und sich auch sonst sehr renitent
benahm, so wurde er vom Wirte mit Hilfe mehrerer anwesender Gäste
bis zum Erscheinen der bereits reguirirrten Wache festgehalten. Unter
den Gästen befand sich ein gewister Karl Spielhofer, der auch beim
Festhalten bchilslich war. gegen welchen Bayer die Drohung ausstieß,
dafs er ihn bei der nächsten Gelegenheit, wenn er ihn allein treffe,
umbringen werde. Josef Bayer wurde verhaftet, und Dem Kreisgerichte
eingeliefert.
(Abgaugig.) Am 3H.d.M.nachmittags wurde amSicherheitS-
wachhauptposteu die Anzeige erstattet, dass die Dienstmagd Justine
Füret, welche in seinem hiesigen Gasthause als Kindsmagd im Dienste
stand und auS diesem Dienstplatze am 3V. Juni entlasten wurde, seit
dieser Zeit spurlos von Linz verschwunden und von ihrem gegen­
wärtigen Aufenthalte den hier lebenden Angehörigen nichts bekannt
sei; es besteht die Befürchtung, dass derselben möglicherweste ein Un­
glück zugestoßen ist. Justine Füret, fünfzehn Jahre alt, zur Gemeinde
Wallern. Bezirk Prachatitz in Böhmen, zuständig, ist von mtttelgroßer
schlanker Statur, hat rundes Gesicht, breite Nase, dunkelbraune
Haare, vollständige Zähne und hat am rechten Arme eine durch eine
Operation herrührende Wunde. Belleidet war die Füret mit brauner
.Schoß, blauer Blouse, schwarzem Kragen, schwarzen Schnürschuhen,
solchen Strümpfen; sie war ohne Kopfbedeckung.
(Die Wade zerfleischt.) Zu dieser in Nr. 162 Dom 18. Juli
enthaltenen Notiz aus Enns theilt uns Frau Heinz, Wirtin auf
Dem Schöferhofe, mit, dass ihr lljähriger Knabe, wie Zeugen be­
weisen können, von mehreren Buben mit Steinen beworfen und
längere Zeit auf der Straße verfolgt wurde. Gelegentlich ließ sich der
.Knabe, wie es Kinder öfter machen, in einen Streit mit dem Eich­
berger ein. Bei dieser Balgerei hat der Hund den Knaben in das
Knre gelüsten; die Wunde wurde verbunden und ist der Knabe schon
aufgestanden. Der Hund stand 8 Tage in Beobachtung beim Thier-
)aqtr Herrn Körb!« und ist laut Zeugnis deSThieraqteS nicht bissig..
_ Telegraphischer Goursbericht.
j• Course aus Wie« am 26. Juli 1900.
Äste Eomse für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen. ....
Bavierrente ...... 97.45
Silberrente -* 87.25
Gvldreme... .... 115.60
Oesterr. Kronenrente. 4*/, 97.40
-Ungar. Goldrente... 115.20
'„ Kronenrente.. 90.90
1860er Lose. Fünftel'.. 163.—
1880er Lose, Ganze /.. —.—
Ungar. Prämienlose}.. 158.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1701.—
Creditactien 666.50
Ungar. Crckitactien.. -689.—
Anglobank 276.50
'Unionbank:: ...... 554.50
Bankverein■...... 492.—
'Länderbank ...... 417.—
Rordbabn 6130.—
Donau-Dampfschiffartien. 748.—
Staatsbahnactien..... 656.50
Südbahn 109.50
Alv ine Montan .... 441.—
Böhmische Montan... 1245.—
Rema......... 515.—
3JoIbt 409.—
London 243.70
100 Reichsmark .... 118.55
Navoleonsd'or 19.33
Italienische Banknoten. •: 90.55
Ducaten 11.38
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4«/,LandeSanleben 97.
4°/ 0 o.-ö. Hypotb.-Mandbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmund euer Elektricitäts-
Priorüäts-Actien...—
Türken 104—
Böhm. Zucker.,.
Salgo-Tarjaner..
-- Schwach.
98.50
■ 98.50
84.—
460.—
135.—
260.-
617.50
V Börse für landwirtschaftliche Produkte.}
■ Wie«, 26. Juli. (Drahtbericht der „TageS-Pvst".) Da vom
Auslande wenig animierende Berichte vorlagen, und bezüglich der im
Zuge befindlichen Ernte nichts Neue? gemeldet wurde, herrschte im
Geschäfte die denkbar größte Stille, und unter dem Einflüsse dieser
Thatsache sprach sich die Tendenz im allgemeinen matter aus, und
nur neuer Mais war nm eine Nuance fester gehalten.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.86; Herbstroggen "7.15, Mai-
Junimais 5.21. Im übrigen notierten: Herbsthafer 5.48 bis 5.50;
Juli-AugustmaiS 6.21 bis 6.22; Septemier-OctobermaiS 6.25 bis
6.27; August-SeptemberrepS 13.50 bis 13.60. .Alles in Kronen und
Hellern ^rer 50 Kilogramm. .. ., s i* ,,.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
- f' '£■■■ Zur imnren Lage.
Prag.^ 26.'Juli.« Czechische Blätter veröffentlichen eine
Meldung aus Krakau, nach welcher i« einer jüngst statt­
gefunden« Co »seren z der conservativen Partei
des P o lene lud s mdgiltig beschlossen Word« sei, mit den
Gzechcnund vornehmlich mit dem czechischen Fendal-
mdel wegen der Erneuerung eines engen Bünd­
nisses in politischen Fragen zu verhandeln. Die Bedingungen
M 'dieses Bündnis sollen genauer als bisher festgestellt werden.
K J Die Verlobung deS Königs Alexand«.
. Budapest. 26. Juli. „Pefli Naplo" bringt zwei inter-
restante Interviews mit dem Metropoliten Jnno centins.
und dem ehemaligen serbischen Ministerpräsidenten Nikola-
ßevic. Der Metropo lit erklärte, er habe die Frage der
.Ehe des Königs vom Gesichtspunkte des Kirchenrechtes
mnd des Staatsrechtes, sowie auch vom persönlichen Gesichts­
punkte aus studiert und kein Hindernis für die Ehe gefunden.
!Er habe daher dem Bunde seinen Segen gegeben, und erst
daraufhin habe der König die Proclamation an sein Volk er­
läffen. Nikolajevic erklärte, dass er, als die Proclamation
«lassen wurde, im Jnnem des Landes geweilt habe und von
Tages-Post.
dort nach Belgrad eilte. Im ganze« Lande herrsche über d'
Verlobung des Königs ungeheure Erbitterung, viele Banern-
weib« hätten, als die Nachricht eintraf, ihr Gewand zerrissen
und Trauer angelegt. Nikolajevic hält diese Vettobung für das
größte Unglück des Landes, für den vorletzten Act tm
Leben der Dynastie. Man hoffe, dass es dem Einsülffe
Mil-a n s gelmgen werde, die Verlobung rückgängig zu machen.
Wie bestimmt verlautet, habe König Alexander gegen eure
Anzahl Beamter und Offeriere, die fich über seiae?Vkrlobung
ungünstig ausspracheu, VechaMefchle erlassen .7^
i> Die Vorgänge in^hina.
- Wien. 26. Juli. Die Austrv-asiatische' C-om-
pagnie in'Wien, eine Gescklschast, die langjährige Verbin-
dünge« mü C h in a nnterhätt, «hielt heute von ihrem Agerttm
in Wladiwostok eine vom 23. IM 3 Uhr nachmittags
datterte Depesche, welche durch die Mörmrg der Telegraphcn-
linie erst heute früh, 9 Uhr, in Wie» eingetroffen ist. Darin
heißt es: „Die Pekinger Nachrichten find unbestimmt rmd
widersprechmd. Die österreichischeMesnirdtschaft.i^st
wahrscheinlich unversehrt."
Berlin, 26. Juli. Der ehemalige französische Minist«
LeonBourgeois hat fich hier vier Tage ansgchalten. Ueb«
dm Zweck seines Aufenthaltes wird von verlässlicher Sette nichts
mitgetheilt, doch vermuthet man, dass seine Anwesenheit milder
Frage des Oberkommandos der Verbündeten-Coutingewte
in China zusammenhängt.. Bourgeois hat heute.wieder Berlin
verlassm.
Berlin» 26. Juli. Auß« dem Grasm BL low.reiste
auch Fürst Hohenlohe nach Bremerhaven zum Vor­
trage beim Kaiser. Bülow conferierte vor der Abfahrt mtt
mehreren Botschaftern und hatte längere Besprechmigm mtt dem
Generalstabschef Schliessen und dem Generallieutmant
Lessel, dem Commandeur der ostafiatischen Brigade.
Berlin, 26. Juli. Ein Mitarbeiter des „Börsencourier"
hatte eine Unterredung mit einem hiefigm japanischen
Diplomatm, welcher äußerte: Japan müsse dm Ob erb es ehl
über die verbündeten Tmpven ablehnen, denn sonst würdm die
Chinesen glauben, Europa sei im Schlepptau Japans und dieses
habe dm ganzm Conflict angezettelt. Anderseüs werde fich
die japanische Armee keinem fremden Obercommando unterstellen,
sondem nur in eine Cooperation mtt der Gesammcheit der
mropäischen Trnppmcontingente willigen, die ihrerseits ein ge­
meinsames Obercommando habm müssm. Wenfalls werde sich
Japan einem deutschen Obercommando fügen. An die
Möglichkeit der Rettung der Fremden in Peking wollte der
befragte Diplomat nicht glauben.
Berlin, 26. Juli. Es ist ein Irrthum, dass China
für die Ergänzung des Waffenmateriales und der Munition
lediglich auf das Ausland angewiesen sei. Ein Sachkmner ent­
wirft ein achtunggebietendes Bild der militärischen Wrrkstättm
Chinas. In Futschau, Shanghai, Kanton und
Tientsin werde Artillerie-Munition angefertigt. In den beiden
letztgenannten Arsenalen— Tientsin fällt freilich gegen­
wärtig weg— werde auch Munition für klcincalibrige Gewehre
hergestellt. Einige dieser Werkstätten beschäftigen bis 2500
Arbeiter. Das Arsenal in Shanghai enthält alles zur Her­
stellung von Geschützen Erforderliche, wie Stahlwerke, eine
Schmiedpreffe zu 2000 Tonnen, ein Walzwerk u. s. w. In
Nanking und Hanynng gibt cs keine fremdm Beamten
mehr; dort verfertigm 1260' Arbeiter Patronen z» vielm
Millionen, ebmso Mausergewehre, und zwar Modell 88. Chinas
Abhängigkeit vom Auslande ist auf dem Waffmgebiete jedenfalls
geringer, als allgemein angenommm wird.
Berlin, 26. Juli. Die Nachrichtm, dass die Ge­
sandten in Peking noch am Leben seien, findm, wie dem
„Local anzeig er" aus Petersburg gemeldet wird, dort nnr
wenig Glauben, cs müsste denn sein, dass sie als Geiseln
festgehalten werden. Im russischen Finanz-Ministerium ist die
Nachricht eingetroffen, dass die mandschurischeBahn fast
vollständig von den Chinesen zerstört worden ist. Die
Stattonsgebände sind niedergebrannt, die Schienen ausgeriffen,
das Material ist vemichtet. 'Menschenleben giengen nicht ver­
loren, die Ingenieure und Arbeiter konnten sich noch rechtzeittg
retten. Zwei Batterien Garde-Artillerie mit Geschützen aller-
neuester Construction, ferner drei Schützen-Bataillone, im ganzen
3000 Mann, gehen demnächst nach dem Osten ab. Die Be­
geisterung in den militärischen Kreisen der nach China ab­
kommandierten Truppen ist ungeheuer..'^ Es melden sich täglich
Hunderte von Freiwilligen. Den russischen Blättern ist verboten
worden, Meldungen über die Truppenbewegungen, sowie über
die Einberufung der Reserven zu veröffentlichen.
Köln, 26. Juli. Ein Berliner Telegramm der „Köln.
Zig." schreibt zu Li-Hung-Changs Bedingungen,
unter dmen man die Unruhen beendigen könnte, Folgmdes:
Ueber die den Chinesen aufzuerlegenden Verpflichtungen werde
erst zu entscheiden sein, wenn die Mächte Ruhe und Ordnung
wiederhergestellt haben werden. Vorher Erörterungen darüber
anzustellen, sei zwecklos. Dass dann aber nicht der Wille Chinas,
sondern jener der Mächte allein maßgebend sein werde, verstehe
fich von selbst. Auffallend bliebe es, dass die Chinesen, die sich
gegenwärtig zu entlastm suchen, noch keine Aufklärung gegeben
habm über das offensive Vorgehen regulärer chinesischer Soldaten
gegen Russland im Norden Chinas.
Brüssel, 26. Juli. Es wurden bereits drei Millionen
Francs für die Entsendung von tausend Freiwilligen
und mehreren Mitrailleusen nach China gezeichnet.
London, 26. Juli. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
aus-Shanghai vom Gestrigen: Die Admirale Sehmour
und Gaseelr find am 24. d. M. in Wei-Hai«wei an­
gekommen.
London, 26. Juli. (C.-B.) Nach einer Meldung der
„Times" aus Shanghai traf am 25. d. M. aus
Niutschwang die Nachricht ein, dass die Russen
15 Meilen östlich vom Hafen sich koncentrieren und Ver-
stärkungm abwattcn, ehe sie nadj Mukden vorrücken..
London, 26. Juli. (C.-B.) Der „Standard"'be­
richtet aus Shanghai vom 25. d.M.: Ein hoher chinesischer
Beamter in T s ch i s u hat am 9. d. M. an einen Verwandten
in Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem e§ heißt, dass
infolge der ständigen Kämpfe nnr mehr dreihundert
Personen in den Gesandtschaften am Leben sind.
Nach einer Meldung der „Daily News" sei ein
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft aus
Peking entkommen. Dieser erzählte, als «Peking verlassen
habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandtschaften und
die Lage d« noch llebcrlcbendcn hoffnungslos gewesen.. Sir
Robert Hart sei am 2. Juli gestorben.
London, 26. Juli. (C.-B.) „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton: Der Stellvertreter des Bicekönigs K a ksu
veröffentlichte ein Decret, in welchem der Wortlaut eines
kaiserlichen Decretes. vom 23. Tage des 6. Monates
2Ts3oltT900.- Rr. 170?
mitgetheilt wird, welches lautet: „Wir haben Tientsin v«-
loren. In Peking w«den große Vorb«ettungen getroffen.!
Der Friede kann nicht «laugt w«deu, wenn wir nicht zuvor!
den Krieg bestehe». Wir fürchten, dass die Vicekönige und!
Goutwrneure auf die Sich«hett d« fremden Gesandten, deren!
Lebm wir bis anss änß«str zu schützen bemüht find, Rücksicht-
nehmen und dies als Grund betrachten, Friedm zu?
schließe« und die Vertheidigungs-Maßregelu zu »«nachlässigen^
Ar diesem Falle wecken die Provinze» endloses Unheil über!
uns bringen. Sie muffen vielmehr Maßnahmen für die De-!
fenfive nnd Offensive energisch betreiben, anderrrfalls muffen?
sie die Folgen tragen, wen« durch ihre zögernde und falsche!
Haltung Gckiet v«lore» geht:" Kaksu, welch« ein erbittert«!
Feind d« Ausländ« ist, lässt die militärischen Rüstungen und!
Vorkehrungen an den Rnstungsplatzen beschleunigen. Gr hat die
Zurückziehung von vi« europäischen Kanonenbooten, welche zu«
Zett dort vor Ank« liege«, »«langt. Die chinestschm Kanonen­
boote machen d«t Canal unfich«. Weit«e 18 Kanonenboote liege»
untrchalb d« kais«lichen Staatswerste. Die Haltung d« Be-
evölkerung Kantons wick von Tag zu.'Tag feindseliger.:
London, 36. Juli. (C.-B.) Die „Times" «halte» nns
Tientsin vom 17. d. M. folgendes Telegramm: In ein«
Versammlung d« Admirale in Ta kn wurde mtt Stimmen­
mehrheit beschloffm, den Rnssrn die Contrwle üben
dieBatznlinieTnngkn—TrentfinM übertnagen^'
D« britische^und d« amerikanische Admiml gaben zn;
Protokoll, dass sie unt dies« Regäung> nicht einver-,
standen seim. i
Washington» 26. JÄi. (C.-B.) Man hält hier mtt d«
Ansicht nicht zurück, dass die Aussicht« ans eine erfolgreiche
Vermittlung settens Amerikas gering find, und zwar;
infolge der Wahrscheinlichkeü, dass sich der Erlangung der Z«-i
stimmung derjrmg« Mächte, welche Verluste an Leben und!
Eigenthum in Peking erlitt«, viele ernste Schwierigketten ent-
gegenstellm w«dm und im Hinblicke auf die klar zutage ge­
tretene Stimmung Europas. Wmn es d« Regierung d« V«-
einigten Staaten nicht gelingt, die Mächte zu bewegen, bei den
Verhandlungm mit China Milde walt« zu lasse», wecke fies
fich nicht in weitere Feindseligkeiten hineinzieh« laff«, nachdem
sie um ihre eigen« Angelegmheitm Sorge getragm hat, und
sich zurückziehm, ab« dies nicht thun, ohne zuversteh« zu geb«,'
dass die B«eiuigtm Staaten nicht zngebm w«d«, dass ihre
eigenen Jntereffen dnrch Handlung« irgend ein« derjenige»
Mächte v«letzt w«dm, welche eS fiir gut sindm, -in Unversöhu-!
lichkeit zu v«ha«m. 1
Washington, 26 .Juli. (C.-B.) Der amerikanische
Consul in Shanghai telegraphiert: Li-Hnug-Chang
wick Shanghai fiir jetzt nicht verlaffm, sonde« die Unt«-
handlung« von dort ans führen Man nimmt an, dass
möglicherweise die Vorstellung« dw in S h a n g Hai vertntm«^
Mächte den Auffchub d« Abreise h«beisührt«. ** 1,
Wien, 26. Juli. Vorgestern abends fuhr Erzherzog'-
Otto durch die Rothaun«str.aße in Mauer bei Wien und
sah einen Mann ans der Straße liegen, der fich in Krämpf«
wand. Der Erzh«zog sprang sofort aus dem Wagen und
leistete dem von Epilepsie Befallenen die erste Hilfe. Darauf
fuhr Erzherzog Otto in ein Gasthaus in Mauer und ordnete
dortselbst die weitere Hilfeleistung an., D« Kranke vmrde.ouch-
vom Erzherzoge beschenkt. j
Graz, 26. IM Heute um fl,3 llhr früh brach in der
zur Leykam-Josefsthal« Papierfabrik gehörigen Cellulose-?
Fabrik in Gratwein rin Brand aus, der das letzt-!
genannte Etablissement und die Nebengebäude einäscherte. Der
Schoden wird auf 250.000 Kronen veranschlagt. Die Betriebs-!
Unterbrechung dürste voraussichtlich zehn Wochen dauern. Dir
Ursache des Brandes konnte bish« nicht festgestellt werden. i
Laibach, 26. IM. Die hiesigen slovenischen Blätter,
hchen gegen die farbentragmden deutschen Studenten auf.?
Gestern wmden in Schellenburg Mitglieder der deutschen!
Ferialverbindnng „Carniola" von slovenischen
Studenten überfallen, doch konnte noch «ne emste
Schläg«ei verhindert w«dcn. i
Leoben, 26. Juli. Von den bei dem Tumreleinsturze in
Eisenerz verschütteten Arbeü«n wuck« nun auch die
beiden letzten befreit, von dies« ist einer schwer»'
d« andere tödlich v«letzt.!
Zürich, 26. IM. Jnr.-Dr. Mols Philipp aus
Breslau, bis vor kurzem Rechtsconsulmt ein« Züricher;
Bank, wurde weg« großer Betrügereien-Verhaftet.'
Dr. Philipp war einmal pr«ßisch« Offici«. j
Newyork, 26. Juli. An Bord des argentinischen
Schulschiffes „Sarmiento" fand unlängst em Pistolen­
duell zwischen dem Schiffscommandaut« und dem zweit«
Schiffsoffici« statt. Die beiden Gegn« blieb« unverletzt, da­
gegen wurde ein Matrose, d«zufällig den Kampfplatz betrat,'
von einer Kugel getroffen. Die argmtinisch« Blätter
verlangen energisch die str«ge Bestrafung d« Duellant«, weil
ein Duell an Bord eines Kriegsschiffes zwischen, dm beiden
Commandanten desselbm etwas ganz Uuerhörtes sei «nd dazu
beitragen muffe, die Disciplin zu fasern.' ~^
Aus dem GerichlsfaE..** 1.
1 V Wi»»/26?Jllli>
‘ w (Die Unterschleife tat Bankhaus« Czizek.) Im April d. I?
stewe sich der beim Bankhaus- Anton Czizek am Stephansplatze als
Disponent bedienstete Karl Singer der Behörde mit der Angabe,
dass er durch länger als ein Jahr Defraudationen zum Schaden der
genannten Firma verübt hab«, um feine durch Börsenoperationen
entstandenen Svielverluste decken zu können. Die Erhebungen ergaben,'
dass auch die Mitbediensteten des Bankhauses Paul Jonientz/
Otto Erbau und Hans Kremar an diesen Defraudationen theil-
genommen hatten. Gegen die Gmanuten wurde die gerichtliche Unter­
suchung eingeleitet und in den letzten Tagen standen sie unter der
Anklage des Diebstahls uud der Veruntrenung vor dem Schwur-!
gerichte. Die Geschwornen verneinten in ihrem Verbiet alle auf Dieb-?
stahl und Diebstahlstheilnahme lautenden Fragen, bejahten jedoch die
auf Veruntreuung gestellten Eventualfragm, indem sie damü;
bas Vorgehen von drei Angeklagten— der vierte, Hans Kremar/
wurde freigespwcken— als Veruntreuung qualificierten. Der Pro«'
curist Singer wurde zul 1 /,Jahren, der Effectencastier Jonientz
zu 8 Monaten, der Couponcastier Erbau zu. 4 Monat« schwere»?
Kerkers verurtheilt. J
‘ V •’— 1 1,1 ~rrz -a;
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;. 5'^
^ "^Aml.Juli: Therese Pichler, Taglöhnerskind, 2M., Ludlg. 11^
Darmkatarrh.— Wilhelm Haunschmid, Taglöhnerskind, 3 I., Kinder-?
spital, Scrophulose.— Franz Bauer, Dienstmagdskind, 6 W., Pfarr-!
gaste 6. Fraisen.— Maria Posrl, JnstrumMtenumchers-Gattin, 58 I.,?
Landstr lZ. Lungenschwindsucht.- Friedttch Winkler, Taglöhner,?
62 I., Barmherzige Bruder, Herzfehler.
». Juli: Irma Anderson, Malermeistersgattin, 38 I 4
2Mbc§^treimitftoU, LungeuUiberculose.- Franz Wiesinger, HilL
acknter, 19 I, Allgeüremes Krankenhaus, Lungenschwindsucht.-^


[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 7 ]
-+ 't
Kr. 170
?mz, Freitag
Taqes-Potz.
27. Juli 1900
•Seite S
NESTLE
’S
beste Aipt'mniH;h enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidend«*
Erbrechen und Diarrhoe auegesoMosswi.
Anprobiert von den ersten iruniicimschen Capacitäten, »eit 3U Jahren in eilen
Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Mnsiterdosen von. Kindermehi aut Verlangen S^atis u. IVanoq
Centraldepot S303 4I
F. BEBIiYAK, W icii.I., Yaglergasse 1
Xeslls’s candenslerte Hilcti rcit Zucker per Pme 1 Kr., atme Zackes „tficfctng“ sHeuheil) per
Todesanzeige.
&'38.022.
Bssertausschreibung.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Bruders, des Herrn
HHSh-
»lit Beschluss des Gemeindsrathrs vom 18. Juli 1900 gelangen die
iSiotsv csSiowirt]&.| sDauavbeitenI
zu dem auf den Gründen der ehemaligen Straße»» zu errichtende«
Stcrdt. Schwimmbcröe
zrrv Vergebung "VV
Braumeister ln Mannheim
welcher »ach kurzem Leidm im 21. Lebensjahre verschieden ist und. in Mannheim
zur Ruhe bestattet wird.
Linz, am 26. Juli 1900.
Die tieftrniisrttöen Geschwister:
Aohanrra Slrmvah.
Gnrmy Motvcrk.
Adolf Slorvak
2548 ll' «eaüindebcamter und I. u. k. Lieutenant i. d. R.
Iofof Slorvak^
k. u. k. Lberlieutenant.
ZZStlLZL.
Erlauben uas dem hoch wohlgeborenen Herrn•-
Dr. Friedrich Ehrl
Spittelwiese Nr. 3
Ordinarius des Elisabeth-Spitales
für die wunderbare Errettung unserer lieben Mutter, der Frau Agnes
Piwonka, von dem sicheren Tode durch mehrmalige Operationen infolge
einer Blutvergiftung, sowie den ehrwürdigen Schwestern iür die opfer­
willige Pflege unseren innigsten Dank auszusprechen.
'j- Die Kinder:
M
M
Karl, Alois und Käthi Piwonka.
Linz, am 26. Juli 1900.
2513 1 1
HeweUrrerWrin.
Hltes deährted, biätetifdjcS Mille! bei Dbleutcrie. Dormlaiarrhe und Peech-Durch
fülle. Au baden in alle»
Apotheken.
Fahrplan der AMblkreisbahn.
Giltig vsm 14. Juni tüOO bis ans racit:re§.
Urfahr ..»i
Ctttnof)....
«»ttrueq,.
Scthlld ...
tieui>..»iw..
Jtciüelben„
H.elach .._
«»hrb.«..
iSeppm,...
Nlg.»sHl.cv
Die Äachlzcn von 6 .L 2 U. r adeiiüS bii ö.iä Ur?r trrUi nt durch
der Minuren;:stein dezeichitei.— Dir u.t:* d^clLri.rul Z:i
k"br*u Dur mt Ssiins und ^cierraaen.
liAi!* 9 .«/:UX»S.S<-!l .50
6.28
!lig..£di!.ttb
h
ILiX.'
—
5. 4 t^
Alb]» 3 »ll. 47|
6 Ü
Cc?piu?{.^
5.2
11.16
—
5. 5:1
9 .» 9. 5 ;;L. 5 B* 5 .^S.«
ttotzrb..B.
5 AÜ
U. 2 !-
S. 2 i[
«i.fte 2 Ö./?ri. 24 i ..u UI
0.
datftani,.
5 .Ü
1.44
z.n\
7 .r^/ 0. 3 S! 2. 4 Ll—S^L
ri.lt:
11.00
12.17
s.*»i
] 8 .I 2
lieuh.-Rw.
6. 4 L-
11.21
12.40
7 JÜ 1
Ais) Q» |i. 33 !—-!r.is
»trlinj..,
7 .(XI
11 ..%
12.58
r.*ii
8. 35 !I.. 4 S
Hottcntsä.
i.»
12 .W
1.29
* 8 .M
8. 2 Z
8. 451 -.- jl. 09 i—.—
——
OltruStz.. N
7.37
12.14
1 A 8
8,42
7 M
j.Ol 1 —.— 4 .- 24 J—-| 3 Ü]
_
Uriaijr ..an
8.14
12 .Ü 1
2.16
* 4 J&
Unten
6- ^er-
Fahrplan -er Rremsthalvahn.
Giltia vom 1. Mai lyOO an.
Linz abI!>.njt 1 .LL! 8. 3 t< 4 .LbI>rl»us-S 1 eyrIiaa ab> 5.221 7,10 11. 44! i. 5 fi
B«b Hall .......«n| 7. 28| I.t 5 jb. 40 j 7 UsSad Hall «i| 7. 28|_?.21 1. 45| 7 .S 8
««» v au •••»«• .UM} I «£CI
lllouS.gtdjiIinjj anjO.OJl 4. 14: 7> 22 j 9 .-Ll| iin j
an] 3. 1 l|l 0.45
2. 56 ;j^
«»» Hall a 6( 6.251 8. 5 j 1 ., 4 .>!?.» 1 |*«& Hall ad[ 6.26 1. 09; 3.08- 7 .L
Li», an| 8. 1 lfl 0. 4» l 3. 56| 9 J 2 ]itlani-Ste«rting emlj. 04 i 3. 14 1 7 All 9.21
DI« 9 lachi,ett bt>; 6.22 Übt abend- bis 5.12 Uhl lill!> isl blirch Uurn-
! irieichuna der Minulcnziffer» dezcichnct.
Buohdrnckerei
-j/Wimmer, £«,*
^ «*-■»--» ._uA killt«^
Drucksachen aller Art
■«fort «ßtmofl und dMlU
Cataloga, Preislisten, Geschäftskarteo
| Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Plaeate, Tr&nerbUder eto.
nmnnmiiniTmnwnn>
Kommis
tüchtiger Detaillist der Galanterie-
u. Spielwarenbranche in bedeuten­
der Provinzstadt in der Nähe Wiens,
MN" ge-richt. "MW
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche befördert unter „W. B.
6366" Rudolf Moste, Wien, L,
Seilerstärke 2. ;ib«.
Gell,
au, bebeudvrrlich.-Poliur-
Lchulvsldkin, Hypothrl,
llLechsel, Bürbschali. Cari-
— tion an jedermann. ÄüLyoettnis.
21U 10 5
X


[ 2023-06-29 10:51:45.361 - 19000727 - Seite 8 ]
Veite 10
Linz, Freitag
Tages-Post.
27. Juli 1900
Nr. 170
lllEviniKlliokv Danksagung.
Allen denjenigen, welche dem verewigten
Statthalter d. R.
Philipp Freiherrn Weber v. Ebenhof
durch persönliche Theilnahme am Leichenbegängnisse, durch Blumen­
spenden und Beileidskundgebungen die letzte. Ehre erwiesen haben, ins­
besondere der hochwürdigen Geistlichkeit, den hohen staatlichen, Landes­
und Gemeindebehörden, den löblichen Vereinen und Körperschaften,
sowie allen Freunden und Bekannten des theuren Verblichenen sei hie-
mit von der tieftrauemden Familie der innigste Dank dargebracht.
Linz, am 26. Juli 1900.
WW ii
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz EichFer, Pfarrplatz 17, Kapnzinerstrasee 10 und Landstrasse 87.
» j
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres guten,
theuren Gatten, beziehungsweise Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und
Onkels, des Herrn
ttuePcnjtchtcv
tyvivmAbeamtsn
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die schönen Kranzspende» sprechen
wir allen lieben Freunden nnd Bekannten unseren innigsten, wärmsten Dank aus.
Namentlich -gilt dieser Dank den P. T. Angestellten der Elektricitäts-Gesellschaft und
den verehrlichen Herren de? Zithervereines „Arion" für die erwiesene letzte Ehre des
theuren Dahingeschiedenen.
Linz, am 25. Juli 1800.
W8ii Die iiestrauernd Hinterbliebenen.
Erste Linzer LcichcnbestattungS-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstraße 10.
Oeffentlicher Dank.
- -»*<•
Ausser Stande, in anderer als in dieser Weise meinen Dank
zu bezeugen, spreche ich hiemit för die aufopfernde und äusserst
sorgsame Behandlung, die mir während meiner 23wöchentlichen
schweren Krankheit zutheil wurde, dem Herrn
Hei UM. Dr. Alois Erhard
in
meinen tiefgeföhlten und verbindlichsten Dank aus«
Nur seiner wirklich sorgfältigen Behandlung verdanke ich
die Wiederherstellung meiner Gesundheit und infolge dessen auch
die Erwerbsfähigkeit
LINZ, am 26; Juli 1900.
*16 1 1
Johann Auinger.
Die Stellenvermiiilungs-Abtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sich den geehrten Herren Chets
Zur unentgeltlichen Besetzung offener Posten
ßo-wolh.1 £\ix "V'eilcä.'U.feXj Lageristen.., 35u.cb Ti alter? u_ b- -w_ für
Fxattitils: anten unter Z uslcherung xoscliestex 3BedJ.en.nng (soweit
dies die vorliegendes Bewerbungen exzn.0glloli.ei3.) und. strengster,
Vexscli-w-ieg©niLeit_ 1
Erklärung*
Entgegen dem von der Ooncnrrenz ausgestreuten G e­
rüchte, dass ich Willens sei, mein Sodawassergeschäft auf­
zugeben, erkläre ich hiemit, dass ich DW nie -WM daran
dachte, mein Geschäft aufzugeben, sondern dasselbe in vollem
Umfange weiterfahren werde, nnd bitte ich gleichzeitig mei ne SÄ
geehrten Abnehmer, sich fernerhin durch derart ige Oon- /V
currenzmanöver nicht irreführen zu la ssen.'
Franz GlocZxer
Grasthausbesitzer und Sodawasserfabrikant
25241 t in Gailneukirchen.
VXXXXXiOOOCOOOOOOOOOOOCXXXXXXXV
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
am 18. August l J. feierlich eröffnet
werden. In diese mit allen dem vorgerückten Alter entsprechenden Bequemlich­
keiten ausgestattete Anstatt weiden Pensionäre entweder ans Lebenszeit'
gegen einmalige Einzahlung oder gegen monatliche Zahlung nnd
Kündigung aufgenommen. Die Höhe dieser Vergütungen richtet sich nach
dem Alter und nach den bestehenden drei Verpflegsclassen.
Aufnahmswerber wollen sich an einem Dienstag oder Donnerstag
zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags in der Kanzlei der Anstalt (Dr. Joh.
Sohaner-Strasse ln Wels) einfinden, woselbst sie alle gewünschten
Auskünfte erhalten nnd die Anstatt besichtigen können. Briefliche Anfragen
sind an die Stadtgemeinde-Vorstehnng in Wels zu richten. 8
WELS am 15. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Joh. Sehaner m. p.
.Für die Redaction verantwortlich Arthur Ziedek.
>463 3 3.

