
[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 1 ]
KWgSMllk:
gir Sin) mi Urfahr:
Monatlich.. L 1.20
Vierteljährig.„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Mit Postverstndimg im
Inländer
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.. 21.60
Anstellung in das HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Ausnahme der Sonn» und Feiertage,
bendS. Schlulr der Inseraten-llcbe
denselben Tag IS Uhr mittag».
Ml» Annoncen'Expeditionen übernehme» Inserat» für
die »TagcS-PosN.
Für Origüial-Zeugnisse, welche verschlossenen Dhiffr-bries-n
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Aulgore. mit
um 7,7 Uhr o
für
Ketzaüilm Md AdmimSratt«:-
Linz, Promenade 33.
Telephon-Rümmer SIS.
•“BSSSÄö; SäbSÄSÄ 1*
Verschleiß stellen:
»iäSS«Si|SÄ|Ä
{hafte 41, Hosgafi« 4, Humdold,strafte 1, »«puiin«»
strafte 43, zkeplerstrnße 33a, ftlaatmftrnfte 14, Lau»,
strafte24, LmtvftrafteM, Lesstngga^se 7». «erchsftraftelZ»
Romerstrafte 18, Schillerstrafte 34, Seorhe mbrrftst r a fte 47,
SttfterftrafteW, B-l-sftMh-Ift U.L-tügart-nstrafte S4.
Mamrscrwte werde» nicht zurückgesandt, »tttMtzm« IUU
2SÄ 2S1.
Anz, Donnerstag den 1. November I960. XXXTI. Jahrgang.
Die Firoler Wahlcompromiffe.
Wie«, 28. Oktober,
üft ES ist bezeichnend für den schläfrigen Gang, den die
Dahlbewegung bisher eingeschlagen hat, dass die beiden Wahl»
compromiffe in Tirol ein so unverhältnismäßig großes Aussehen
erregt haben, denn wenn man die beiden Thatsachen des Wahl-
«ampromisses im Tiroler Großgrundbesitz und des Ueberein-
kommeuS zwischen Jungclericalen und Altclericalen in Mittel»
tirol noch so sehr hin und her wendet und auf ihre Tragweite
prüft, so wird man ihnen schließlich doch nicht mehr als die
« Bedeutung von Episoden zuerkennen können. Um was hat es
sich denn in den beiden Fällen eigentlich gehandelt? Im Groß»
arnndbcsitze handelte eS sich um die Erhaltung zweier Mandate
für die verfaffnngstrcue Partei, und bei dem Kampfe um daS
Mandat der fünften Curie kam nur ein Mandat, oder, richtiger
gesagt, die Person Dipanlis in Frage. Es handelte sich also,
wenn man sich so ausdrücken darf, um politische Werte, deren
Gewinn oder Verlust für das Abgeordnetenhaus von keiner be­
sonderen oder einschneidenden Wichtigkeit gewesen wäre. Und
dennoch bildeten die beiden Vorfälle in Tirol bisher diejenigen
Episoden, die am meisten besprochen worden find und die
heftigste Theilnahme pro oder contra hervorgerufen haben.
Geschah dies nur darum, weil man es müde geworden war,
tagtäglich oder im besten Falle dreimal in der Woche staats-
rWtliche Excnrse aus Böhmen in verschiedenen Variationen zu
hören, oder war die Theilnahme an den Ereignissen in Tirol
vielleicht dadurch gerechtfertigt, dass ihnen eine besondere prin­
cipielle Bedeutung beizumessen ist?
Wenn wir nun versuchen, dieser Frage näher zu treten,
so kann wohl constatiert werden, dass man dem Compromiss
im Großgrundbesitz eine principielle, über die Mandatssrage
hinausgehende Bedeutung nicht beimessen kann. Freilich muss
die Sache sine ira et Studio betrachtet werden, was bisher
auch ans deutscher Seite noch selten geschehen ist: Wmn man
sich aber aller Leidenschaftlichkeit entschlägt und den Widerwillen,
den jedes Bündnis mit den Clericalen auf den ersten Blick ein­
flößen muss, überwindet, wird man leicht erkennen, dass eS sich
bei dem Compromiss im Großgrundbesitze lediglich um taktische
Fragen handelt. Die verfassungstreue Partei wollte ihre- beiden
Mandate retten und musste bei Italienern oder bei den Deutsch»
clericalcn Anlehnung suchen. Dass sie diese diesmal nicht mehr
bti de» Italienern, sondern bei drnT-cutschclericalen suchte und
fand, mag vielleicht bedauerlich sein, aber es fällt im ganzen
und großen nicht sehr in die Wagschale, denn den Ver­
fassungstreuen kann es gleichgiltig sein, wer die beiden
anderen Mandate besitzt, die für sie auf keinen Fall zu haben
waren. Die Italiener, in deren Händen sie sich bisher befanden,
waren im Abgeordnetenhause sehr unsichere Kostgänger gewesen,
und hatten sich bei für die Deutschen wichtigen Abstimmungen
zum mindesten gedrückt, wenn sie nicht direct auf Seite der
Gegenpartei standen. Mehr ist von dem einen Deutschclcricalen
»nb betn einen „Austriacante“, die nun in den Reichsrath
kommen, auch nicht zu befürchten. Die Hauptsache ist und bleibt,
i f Pariser Ausstellungs-Grinuerimzeu.
Bald wird das Pariser Ausstellungswerk zu de«
Angenehmen oder unangenehmen Erinnerungen gehören, bis zum
11. November bloß gibt es trotz Bitten und Klagen eine kurze
Erstreckung; den aus den Colonien der Tropen Zugereisten
oder vielmehr Importierten ist es schon vor mehreren Wochen
M kalt geworden, sie find in ihre ferne Heimat abgefahren; und
vielen „Unternehmern" ist es, trotzdem ein kühler Herbstwind
längs der Seinequais bläst, zu schwül geworden, denn ein
Deficit von fehlenden Nullen macht heißer als die stechendste
Julisonne. Es gäbe ein schönes und psychologisch interessantes
Stereoskop, könnte man in Bildern beschauen, wie die Erinne­
rung verschiedener Menschen über diese Pariser Ausstellung
eigentlich aussteht, da gäbe cs so verschiedenes Licht und starke
Schlagschatten, denn der war dort, weil er was für sein Wissen,
der, weil er was für seinm Geldsack, der, weil er was für sein
Vergnügen profitieren wollte, und mancher gar, wnl es nun
rinmal „cbic“ war, auch auf dem großen Weltjahrmarkte
gewesen zu sein. Mit einer kleinen Rolle von Moneten aus
lenem Metall, das „Old England" zu seinen Heldenthaten am
Vaal und Oranje begeistert hat, wird ja heute selbst der, welcher
alle LcbenSsorgen scheut, von umsichtigen Reisebureaux nach
bestimmtem Programm sogar mit prädestiniertem Menu nach
Egypten, ja um den ganzen Leib der Mutter Erde herum­
gefuhrwerkt, so dass eine solche Reise beispielsweise von Wien
mit Express- oder Ausstellungszug in 28 bis 34 Stunden
eigentlich nur eine Tramwayfahrt höherer Potenz ist. Und das
ist doch imposant genug, wen» man i» Wien bei Schenker oder
anderen derartigen Reisecuratoren bereits anticipando sich des
Beefsteaks versichert, das man, allerdings in einer der launen­
haften Schicksalsgöttin anvertrauten Form und Qualität, in
etwas mehr als 34 Stunden später an einem ganz bestimmten
Punkte des Babels an der Seine zu sich nimmt. Allerdings
kein sogenannter „Herrenmensch" nach Nietzsche wird sich haben
bei einem solchen Ausstellimgsreise-Bersorgungsinstüut inscri-
bieren lasten, denn „selbst ist der Mann" und, wie auf den
beiden Frauencongreffen in Paris, dem der schärferen Tonart
und der weicheren als eine Cultnrerrungenschast des verflossenen
Jahrhunderts constatiert wurde, auch die Frau; ich habe sogar
mit eigenen Augen Fräulein Camilla Theimer ganz ohne Auf­
sicht während ihrer Fahrt von Paris nach Wien in einem
Waggon des Express gesehen, gern auch ihren lebhaften Ans-
sührungen während der Reise gelauscht und ich bin ganz sicher,
dass sie sich in Paris selbst Quartier gemacht hat. sowie ihre
emancipierten Colleginnen, die sich auf dem Ausstellunasplatze,
i spy* Dw
dass der verfaflungstreue Großgrundbesitz seine beiden Mandate, I
die ihm ein drohendes Compromiss zwischen Italienern und
Clericalen entreißen konnte, nun behält, ohne etwas von seine»
bisherigen Grundsätzen aufgeben mästen und ohne dass er sich
in irgend einer Weise von den Clericalen die Hände binden
ließ. Dieses Compromiss könnte erst eine unangenehme Folge
haben, wenn sich der Großgrundbesitz zu einer Rettungsstation
für Baron Dipauli hergeben wollte. Bisher aber ist es nur
ein taktisches Manöver, bei dem eigentlich nichts verloren ge­
gangen ist.
Wesentlich wichtiger konnte der Kampf in der fünften Curie
Mitteltirols erscheinen, namentlich so lange das Compromiss
zwischen Herrn von Zallinger und Dr. Schöpfer noch nicht ab­
geschlossen worden war. Dort handelte es sich freilich, wie oben
erwähnt, in erster Linie «m die Person der schwarzen Excellenz
von Kältern, des Frecherm Josef Dipauli. Aber in dieser
Person wurde ein System bekämpft, das System, das bisher
in der Katholischen Volkspartci daS herrschende gewesen war
und nichts anderes als eine Kette von Uebelwollen und Feind­
seligkeit gegen alles Deutsche und von endloser Fügsamkeit gegen
alles Slavische war. Dieser Kampf besaß eine principielle Be-
deutnng. Er drehte sich um die Frage, ob ein „schmaler Czeche",
das heißt, ein Clericaler, der gänzlich im slavischen Fahrwaffer
segelte, gewählt werden sollte oder ein Clericaler, dem trotz allem
Katholicismus doch Sinn für das Recht der Deutschen und
deutsches Empfindm überhaupt geblieben war. Man konnte also
mit Recht diesen Kampf mft gespannterem Interesse verfolgen, da
es sich um einm gefährlichen Menschen, um den Frecherm von
Dipauli und zugleich um den Träger eines fluchwürdigen
Systemes handelte, und man dnnte sich über Dipanlis Nieder­
lagen freuen, wenn sie vielleicht auch nicht nur dem Erwachen
des nationalen Empfindms, sondem zum Theile der Abneigung
der Tiroler Weinbauem gegm dm „Weinpantscher" von Kaltem
zu verdanken waren.
Allein auch dieser Kampf hat durch den Abschluss des
Compromiffes viel an seiner Bedeutung verloren. Nur die
Niederlage Dipanlis, die dieser in seinem heute veröffentlichten
Schreibm zähneknirschend einsteckt, nachdem er sich durch die
freiwillige Unterordnung unter den Willm des Fürstbischofes
von Brixen selbst eine Falle gegraben hatte, bleibt als Erfolg
dieser Campagne erhalten. Denn im übrigen ist durch den Ab­
schluss des CompromisseS die principielle Bedeutung des
Kampfes bedeutend verringert worden. Denn vorher konnte man
hosten, dass es der Partei Dr., Schöpseps gelingen könnte, dm
Altclericalen von der Katholischen Volkspartei ein Mandat,
jenes Dipanlis, zu entreißm und dass die national fühlmde
clericale Partei ein Mandat gewinnen könne. Durch das Com­
promiss aber fällt zwar Dipauli, ober der Besitzstand der
Katholischen Volkspartei bleibt ungeschmälert, sie behält ihre beiden
Mandate, und die Partei Dr. Schöpfers gewinnt nichts. Insofern
hat das Compromiss eine Enttäuschung gebracht, es kommen
nach wie vor „zwei schwarze Czechen" in dm Reichsrath und
sie werdm das czechische Seil weiterspinnen, nur unter Führung
Ebenhochs re. anstatt unter jener Dipanlis. Und auch bezüglich
dieses letzteren ist es leider wahrscheinlich, dass ihm der Groß«
noch dazu knapp neben demEiffelthurme an einer der vordring­
lichsten Ecken des Münzen Marsfeldes, ihr „Palais de la femme“
konstruiert haben, eine Art Repräsentationshaus, speciell derFranen-
arbeit in Kunst und Kunstgewerbe, als ob man hätte justament
beweism wollen, dass die Frau auch ein ganz separiertes Cabinet
beziehen könne. Diese Unabhängigkeftsftanen find das gerade
Gegentheil von den Damen des „Palais de la danse“, des
„Th6ätre des auteurs gais“, der „Roulette“, des „Grand
Guigol“ u. s. w.. Welche längs der dm großen Glashäusem
gegenüberliegenden Flanke der „Rue de Paris“ als verfeinerter
Wurstelprater zusammengestellt find. Das find wirklich „attrac-
tions“, die schmucken Balletmädchcn des „Palais de la danse“,
die alltäglich das Tanzbein in allen Nationalgepflogenheitm und
Posen schwingen, und die Damen vor den anderen Theater-,
Sing- und Schaubuden, welche nach alter Weise, damit die
Sache auch einen historischen Anstrich hat, die Passanten unter
Trommel« und Posaunenklang in leichtester Toilette für ihre
Kunst begeistern. Stößt die Frau des Congresspalais und des
„Palais de la femme“ die Männerwelt des 20. Jahrhunderts
schnöde von sich, so ziehen die Damm von der „Rue de
Paris“ selbe an sich, und wenigstens, so oft mir die Muße
einen Bummel nach der „Rue de Paris“, diesem Tummelplätze
der heiteren Ideen des Generalcommiffärs Picard gestattete,
gab es vor den schmucken Pavillons, in welche sich die Aus-
gelastenheft des Montmartre geflüchtet hatte, natürlich soweit die­
selbe in dm internationalen Begriff des Humors passte, ein
schier lebensgefährliches Gedränge, und führwahr/ es bot ein
anheimelndes Bild, dieser üppige Flor junger, lebmsfroher
Blumm des Pariser Pflasters in langen Colonnen den von
Duft und Farbm durchzitterten Riesenglashäusem des Garten­
baues gegenüber. Es ist eine eigene Tücke des Schicksals, dass
gerade an der Ecke dieses lustigsten Platzes der Ausstellung
neben der Almobrücke das Gebäude seinen Platz gefunden hat,
in welchem die theoretische Weisheit ihr Lager aufgeschlagen hat,
das Congresspalais mit seinen schmucklosen, weißgetünchten
Mauern und seinem Inhalte von Tausenden von Büchern aller
Nationen über Volksbeglückung und Wohlfahrtseinrichtungen.
Wer will, kann von hie' eine Gratisbibliothek hinaustragen.
Solchen Büchermardern f" bemerkt, dass die Amerikaner dort­
selbst die meisten, Deutschland die schönsten Broschüren abgeben;
besonders das Werk „Deutschlands Wohlfahriseinrichtungen",
ein stattlicher Band, ist des Studiums wert. Sonst bin ich den
Leuten, die mit großen Bücherpakctm durch die schaulustige
Menge im Schweiße des Angesichtes daherkeuchm, stets aus dem
Wege gegangen, das waren die zahmen „Famuli Wagner" der
Weisheit. welche alles wisten und lernen wollten, und sie hatten
stets viel mehr Fascikel als die Büchernarren in der Zeit des
Sebastian Brandt unter den Armen, weil das Büchersammeln
Roman „Wer waH s?" befindet sich auf Seite. Ä.
rundbcsitz eine goldene Brücke in dm Reichsrach baut. ®o
leiben denn beide Vorfälle in Tirol nicht viel mehr als Epi­
soden, die nur durch die allgemeine sonstige Jntereffelosigkeit
au der Wahlbewegung zu Ereignistm gestempelt werdm konnte».
Km-schau.
Versammlung des Deutsche« BolksvereiueS in Urfahr.
Diese Dienstag dm 30. d. M. im Locale deS Herrn
SchabetSberger abgehaltene Versammlung war äußerst zahlreich
besucht und bot ein lebhaft bewegtes Bild des kräftig pulsieren«
dm politischen Lebens in Urfahr. Alle Stände waren vertretm,
auch die Mitglieder des GemeinderatheS hattm sich zahlreich
eingefunden. Landtags-Abgeordneter Bö heim eröffnete die
Versammlung und verwies in seinm Eiuleitungswortm auf die
zwei Ereignisse, unter deren Eindruck die hmtige Versammlung
stünde: die Auslösung des Reichsrathes und der Tod des treum
Freundes und Vorkämpfers der narional-ftecheitlichm Sache i»
Oberösterreich, Herrn Dr. v. P eß l e r. Was das erstere Ereignis
betrifft, so wäre die Zeit dafür damals die richtige gewesm, als
daS Cabinet Badeni gestürzt wurde. Dass das damals nicht
geschah, war ein Liebesdimst für die clericale Partei, welche
sonst unter dem Drucke der Volksstimmung hinweggefegt wordm
wäre, sefther aber Zeit gesundm habe, durch fortwährmdeS
Aufwärmen von bewusstm und unbewusstm Lügen ihre Wähler
wieder einzuschläfern. Redner streifte den Antrag Dipanlis,
betrestmd die Einsetzung eines SprachenauSschusies zur Regelung
der Sprachmftage, auf den sich die Clericalen immer bmmfen.
Der Antrag war nur ein Liebesdienst für die Czechm, .denn
der Ausschuss hätte zehn Jahre und mehr berathen könnm und in der
Zeit hättm die Sprachcnverordmmgen sich eingelebt. Redner
schloss mü dem Hinweise, dass die Deutsche Volkspartci mit
dem alten Programme, aber auch mü dem alten Muthe wieder
in dm Kampf ziehe. (Beifall.)
Landtags-Abgeordneteter Dr. B e n r l e, lebhaft begrüßt, verweist
darauf, was die Parole der heutigen Versammlung sei: Klar zum
Gefeckt! Rathlose Räthe der Krone wenden fich mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses an das Volk, es um seinen Willen zu besing«.
Ans diese Frage muss die richtige Antwort erfolgen. Die Clericale«
schieben der Obstruction der Deutschen die Schuld au dem öster­
reichischen Chaos zu. Aber diese Obstruction war nicht eine Ursache,
sondern nur eine Erscheinungsform dieses Chaos und eine Wirkung der
verfehlten deutschfeindlichen Politik der Regierungen seit Taasie. Diese
deutschfeivdlichePolitikäußertesichanch auf wirtschaftlichem Gebiete. Redner
erwähnt, dass z. B. die große oberösterieichische Steuerleistung einer
ganz minimalen Gegenleistung des Staates gegenüber stehe, und s»
wurden die uichtLrutMezz und passiven Provinzen immer auf Kosten
der deutschen steukrkrastigen Länder begünstigt. Dass der böhmische
Löwe die Beute, die er im Rachen hatte, nicht werde fteiwUig her­
geben, war ja klar, und ebenso klar, dass man ihm daher auf beide
Schweife treten musste, bevor er sie wieder hergab. (Heiterkeit.) Nach
der Aufhebung der Sprachenverordnungen war die Bahn für wirt­
schaftliche Arbeit wieder frei; sie wurde wieder versperrt durch die von
den Clericalen begünstigte czechische Obstruction. Auf die Anklagebank
der Geschichte gehören: ein unglücklicher österreichischer Bureaukratismus;
der Undank von oben gegenüber den Verdiensten der Deutichen; die Völker,
welche vergaßen, dass ihre Lehrmeister in der Cultur die Deutschen waren;
m, ITT.TT—.' CT
in der Pariser Ausstellung wirklich ein ebmso dankbares, als
billiges Vergnügen war.
Diese Passionsstudenten der Ausstellung find die Gegen­
pole derer, welche mü kurz dauerndem Billet von den Reise-
untcrnehmnngen nach Paris und vice versa verfrachtet wurden.
Jenen dauert das Notizeln und Beschauen ad infinitum, daS
heißt, sie schöpfm wie die armm Danaiden in das durchlässige
Sieb ihres Gedächtnisses, indcsten diese mit der Unsitte moderner
Eilzugsgeschwindigkeü rastlos durch das tausendsältige Kunter­
bunt von Dingen ans aller Welt getrieben und gehetzt werden,,
ohne nach ihrem Bemse, Verständnis oder Neigung Fuß fassm
zu können. Beiden wird die Erinnerung an die Ausstellung ein
verschwommener, unendlicher Fleck sein, und jenen mit Tausenden
von Punkten ohne Uebersicht, diesen ein solcher grau in grau.
Da lobe ich mir noch eher den, der mü der heimatlichen
Backhendel-Philosophie als Flaneur auf eigene Faust die Sache
abgethan hat und, auf seine angewöhnten Ideen und Jnstincte
pochend, durch die mü der schmucken Pariser Einladungsdame
gekrönte Riesenpsorte den Ausstellungsraum betreten hat. Ein
billiges Ticket, das in der Hochsaison 35 bis 40 Centimes ge­
kostet hat und heute, wo Noth an den Mann geht, der in An­
hoffnung fabelhafter Besuchsziffern zu viele Bons vorgekaust
hat, schon für 20 Centimes zu erstehen ist, hat ihm den Weg
durch die rastlos arbeitenden Tourniquets geöffnet, und ein
kräftiges „Kling" ertönte bei seinem Eintritte, als ob die
Ausstellungs-Commission jedem Ankömmlinge zu Ehren einen
osficiellen Freudenklang bestimmt hätte. Nun steht er mitten
drin auf dem kiesbestrenten Boden, der die Welt bedeutet, naiven
Gemüthes fasst er die ihm gegenüberstehende ungeheure Ausgabe,
die Cultur aller Länder und Völker in ihren typischen Er­
scheinungen kennen lernen zu wollen, in§ Auge und wird sofort
zum Eklektiker, der das und jenes, was seinem Kreise angehört,
zu langsamer, aber gründlicher Beschauung auswählt und gaE
Gebiete, für die er keine Anknüpfungspunkte in fich fühlt,
resigniert beiseite lässt. Und wie viel hat da selbst der be­
scheidenste Kenner von Menschen und Welt zu absolvieren! Eine
Fahrt mit der Rollbahn, der elektrischen Gürtelbahn oder auf
den gewaltigen Eiffel-Thurm hat ihm zugleich Vergnügen und
eine förderliche Uebersicht vermittelt, und gar eine Fahrt auf der
Seine hat ihn mitten durch die neuerfiandene Ausstellungsstadt
geführt, deren blendende, nur da und dort von einer farbigen
oder vergoldeten Kuppel unterbrochene Weiße fich lebhaft von
den Häuserblocks am linken und rechten Seineuser abhebt, welche
sich ununterbrochen hier zwischen den Jnvalidenplatz und das
Marsfeld, dort sporadisch zwischen den Trvcade- 'platz und die
Avenue de l'Alma lagern. Ganz und gar wird er meiden, sich
' anfangs ausschließlich und hastig auf exotische Gebiete zu werfen,
und diese einem späteren Zeitpuntte aussparen, wenn das Näher«'


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 2 ]
B-ite 2
Linz, Donnerstag
bot allem ab» jene Partei, die seit Taaffe alle? gestützt hat, war den
Deutschen in Oesterreich zum Nachtheile war, di« clencale Partei
K tifoO unb Pfui-Rufe), deren Organe heute noch über den Zerfall
« schönen Majorität wehmüthig klagen, welche .Oesterreich z»-
«giert hat. Heute regt sich selbst in den schwärzesten Winkeln d«
Widerstand gegen diese Partei und das politische Urtheil, wie der
Kampf im deutschen Südtirol zwischen Dipaulianern und Schvpferianern
beweise. Er schätz« den nationale« Einschlag in der letzteren Partei
gewiss nicht hoch em, aber selbst die ultramontane Berliner „Germania"
habe 1897 sich gezwnngen gesehen, zu schreiben: „Wenn man sieht,
Wj« der Führer der katholischen Volkspartei in Oesterreich, Dipauli,
ln seinem brennenden EitelbeitSkitzel mithilft, Dornen in jede Geißel
einzuflechteu, mit welcher die Deutschen geschlagen werden, da
«t»ss ja jeder volksbewussie Deutsch« sich schämen. Nur die
Prä laten Partei in Oesterreich schämt sich nicht." (Hört! und Beifall.)
Auch dir Nationalen wünschen ein arbeftsfähiges Parlament
und sie werde» die Obstruktion der Czechen, die das verhindern will,
jedenfalls ernster und entschiedener bekämpfen als die clericale Partei.
S» gibt ein Recept für die Herstellung eines arbeitSsähigen Parla­
mente». Es heißt: vernünftig, gerecht und deutsch regieren. Einmal
sei in Oesterreich gerecht, vernünftig und deutsch regiert worden und
vaS Andenken daran, das Gedächtnis des edlen Volkskaisers Josef II.
fei darum im deutschen Volke unauslöschlich. (Heilrufe.) Die Abge­
ordneten deutscher Zunge verfügen ja heute noch im Parlamente fast
über die Mehrheit. 203 von den 424 Abgeordneten sind deutschen
Stammes. In der ziffernmäßigen Ausstellung der clericalen Partei,
die immer vorrechne, dass in Oesterreich 9 Millionen Deutsche
16 Millionen Slaven gegenüberstehen und daher nicht deutsch regiert
werden könne, liegt ein Trugschluss. Denn Nationen werden nicht
Nur gezählt, sondern auch gewogen. (Beifall.) Durch die Sprachen-
derordmmgen sollten die Stimmen der Czechen für den schlechten
ungarischen Ausgleich gekauft werden. Dar war nicht vernünftig.
Für ein strammeres Auftreten gegen Ungarn hätte sich eine Mehrheit
auch angekauft gefunden. Auch gerecht wird in Oesterreich nicht
«giert, da gibt e« in Oberösterreich Beamte, di« so amtieren, alS wäre
rS ihre Pflicht, die Jntereffen der Clericalen zu vertreten. Ueber die
in Oberösterreich übliche, unglaubliche ConsiScationSpraxiS werde zur
rechten Zeit und am rechten Orte noch ein Wörtchen gesprochen werden.
(Großer Beifall.) Die Neuwahlen werden ja eine große Verschiebung
der Krästeverhältniffe nicht bringen, denn auf dem Lande gilt ja noch
immer nur die Person des Wahlmannes, des Herrn Pfarrers, und
jene des Wahlwerbers kennt man meistens gar nicht. Redner verweist
auf das Beispiel jenes Defirienten-PriesterS, der bei Fortbezug seines
Gehaltes wegen eines HalsleidenS nicht in der Seelsorge verwendet
werden kann, von dem aber das „Linzer Volksblatt" fast in seder
Nummer erzählt, wie« mit lauter Stimme in Wähler-Ver­
sammlungen das Lob der clericalen Partei singt. (Schallende Heiter­
keit.) Redn» kritisiert sodann die Agitationsschrift der Clericalen
-Die Reichsrathswahlen nnd die Biersteuer". Nebst der Charakteri­
sierung d» Deutschnationalen alS Apostatenpartei, als HSllenbraten,
auf die sich der Teufel schon lange freut (Heiterkeit), alS Umstürz«
d«S Thrones u. s. f., findet sich darin auch eine Aufzählung der Ver­
dienste d» clericalen Partei. EtwaS Impertinenteres an
politischer Frechheit ist nicht denkbar. Die Verdienste
sind: Eine bedeutend« Herabsetzung der Grundsteuer; bedeutend
nämlich für den Fürsten Schwarzenberg, der 15.000 fl. dabei ersparte,
weniger bedeutend für die Kleinbauern, bei denen die Herabsetzung
3 bis 50 Kreuz» beträgt. Den Antrag aber, dass diese Herabsetzung den
großen Besitzern nicht zugute kommen solle, habe niemand anderer
abgelehnt als die Bertret« der oberösterreichischen Bauern. (Hört!)
Wüt« die Herabsetzung der Erwerbsteu». Nun, eS graust uns noch
vor dieser Herabsetzung, denn wir zahlen jetzt mehr als früher. Dann
die Herabsetzung d« Uebertragungsgebüren. Gerade zu rechter Zeit
kommt die Meldung aus Wien, dass sich dieses Gesetz so schlecht be­
währt nnd alS ein Hindernis der Bauthätigkeit erwiesen hat, so dasS
es schon durch den nächsten Reichsrath wieder aufgehoben wnden soll.
Weit« ist die Uebernahme der Eisenstraße. Es ist bekannt, dass
gerade dafür der Abgeordnete Erb sich Jahre hindurch unermüdlich
eingesetzt hat. Auch die Lösung d« Wels« Brückenfrage, welche die
Clericalen für sich in Anspruch nehmen, ist ein Verdienst des dortigen
stramm fortschrittlichen Bürgermeist«s Dr. S ch a U t r. Und die FlusS-
Regulierungen und Wildbach-Berbauungen! AlS es sich einmal darum
handelte, für eine Regulierung im Gosauthale «ne Beitragsleistung
des Landes zu erzielen, da stand der damalige clericale Landtags-
Abgeordnete Fei gl auf und sagte: Das können wir nicht thun,
denn im Gosauthale gibt es kaum 350 Leute und davon sind 300
Protestanten. (Stürmische Pfui-Rufe.) Der Antrag wurde damals
mit den Stimmen der Fortschrittlichen und deS Großgrundbesitzes
durchgesetzt. Redn« erwähnte sodann, wie seinerzeit die Clericalen
den Antrag Peßler auf Erhöhung der Nothstandssmmne für Ober-
österreich niedersiimmen halfen. Wo mit einem solchen Wische, wie es
dies« clericale Wahlaufruf fei, Politik gemacht werde, da fei eS nvth-
■«t—«iTi-a» "i! 'M »->—"»Ol,,,,',i!. -n»
liegmde, Einheimische oder Nachbarliche, für daS er Verständnis
Mitbringt, absolviert ist.
Ich habe Leute gekannt, welche bedauerlicherweise aufs
genaueste sich über den mexikanischen oder cochinchinesischen Pa­
villon orientiert zeigten, ohne die österreichischen, deutschen und
schweizerischen Abtheilungen ordentlich gesehen zu haben. Und
wie haben sich manche bei den Gesängen und Tänzen von Spa­
niern und Spanierinnen im Restaurant Feria in den Arcadcu
der Rue des Nations an der Seine gelangweilt, anstatt dass
sie sich an den flotten Weisen der Wiener Deutschmeisterkapelle
Kaiser oder der Wiener Sänger und Geiger bei Dreher, oder
der flotten Musikanten im freundlichen Tiroler Hause oder der
wackeren Kapelle Müller im Wiener Restaurant am Jnvaliden-
vlatze ergötzt hätten. DaS ist aber nun einmal so, dass der
Prophet in seinem Vaterlande nichts gilt. Beim „Bratfisch" und
dem Coupletsänger mit dem melodiösen Namen „Mistviecherl"
find auch maffenhaft Franzosen und vor allem echte Pariserinnen
von dm „draußeren Gründen", auS Batignolles und Villete,
offenen Mundes gestanden und habm gelacht und Beifall ge­
klatscht, als ob der Bratfisch- und Mistviecherldialect ihr ange­
stammtes Spracheigenthum wäre. Auch wo es augenscheinliche
Tlalmiware gab, drängte man stch verständnislos der Sonderbar­
keit halber hinzu, und manches Unternehmen lieferte den un­
trüglichen Beweis, dass am Schluffe des 19. Jahrhunderts
gerade Unternehmen florier« könnten, die stch mit sremdm
Federn putzten. Die Türkinnen des türkischen Pavillons in der
Rue de Paris, umlagert von der Dandywelt aller Staaten der
Erde, warm fast lauter Pariser Kinder, und unter den Tu­
nesierinnen habe ich eine leibhaftige Gouvernante gefunden, die,
vor kurzem in einem gräflichm Hause in Brünn als Erzieherin
Ledienstet, auch die große Pariser „Kermesse" mitmachen wollte
und nun in türkischen Hosen, goldgesticktem Cerevis und kokettm
Schnabelpantoffeln, die rabmschwarzen Haare fest ins Gesicht
-gestrichen, vor mir stand. Da sie eine Pariserin dunkelster Teint-
gattung war, taugte sie somit voll und ganz zur Tunesierin.
Wer außerhalb deS TrocaderoplatzeS Eingeborene suchte, konnte
ziemlich sicher sein, angeführt zu werden. Am Trocadero, da
.wimmelte eS von echten Söhnen der Colonialländer, denn
idarein hatte der französische Minister der Colonien einen be-
-fonderen Swlz gesetzt, hier Echtes zu bietm, und die bunt-
bewegtm lärmenden Colonialfeste, auf denen Jndochinesm,
Madagassen, Singhalesen und Sudanesm brülltm und tanzte«,
wrrdeu wohl jedem, der sie gesehm, in Erinnerung bleiben. Sie
waren thatsächlich ein groteskes Stück des Ausstcllungsgetriebes,
voll Wahrheit und Lebhaftigkeit. Und auch sonst bot sich Cha­
rakteristisches für den gewöhnlichen Ausstellungsbummler in
Hillk mb Fülle. Dr. K. F.
Tages-Poft.
wendig, politische Bildung zn verbrettem Die deutsche BolkSpartei
werde sich im Wahlkampfe nicht vertheidigend ««halten, sondern sie
wolle erobernd vorgehen, damit endlich dieses kerndeutsche Land ein-
mol «löst werde von der Schmach ein« solchen verrätderischen
nnd schlechten Partei. (Stürmischer Beifall.) Wir werden
sehen, ob die vom Kais« an den Erzbischof Stadl« gerichtet« Auf-
forderung, Religion und Politik nicht zu vermengen, auch von
unserem Clerus im kommenden Wahlkampfe werde beherzigt wnden.
Auch diese Wahlen, wie immer sie ausfallen mögen, werden eine«
Schritt nach vorn bedeute», denn mit jedem Worte, das wir sprechen,
mit jeder Schrift, die wir verbreiten, wird unser Programm ins Volk
hinaus getragen, «nd das ist politische Wahrheit. (Lange
andauernder Beifall nnd Händeklatschen.)
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung ergriff Herr
Dr. Lö cker das Wort «nd besprach ausführlich den ungarischen
Ausgleich.
Er führw aas, dass, wenn die deutsche Obstructto» gar keinen
anderen Zweck gehabt hätte, als nur den, die schlechten Ausgleichs­
vorlagen der Regierung nnd die neuen drückenden Steuervorlagen
nicht Gesetz werden zu lasten, man ihr Dank zollen müsste. Redn«
beivrach die Geschichte deS ersten Ausgleiches, der im Jahre 1867 ab­
geschlossen wurde. Damals wurde, weil man die Mängel dieses Aus­
gleiches sah, die Revision deS Ausgleiche« von zehn zu zehn Jahren in die
Bestimmungen aufgenommen. Seither ist der Ausgleich bei jeder Revision
nur immer schlechter geworden nnd dtt jüngste ist der schlechteste.
Redner besprach di« Bank-rage, erwähnte die rücksichtslose Aus-
nütznng des BankcrcditeS seitens der Ungarn und streifte die Ge­
schichte der gemeinsamen 60 Millionenschuld, zu welcher die Ungarn
jetzt ganze neun Millionen zahlen, aber nicht ans einmal, sondern in
fünfzigjährigen Raten, d. h. sie zahlen nicht einmal so viel, als di«
Zinsen der Schuld betragen. Die Austheilnng d« Ueberschüsis der
Bank geschickt nicht etwa nach dem Qnotenschlüstel 70: 30, sonban
zu gleichen Theilen. Betreffs des Zoll- und HandelSbÜndnistes -r-
wähnte Redner den letzten Beschluss der ungarischen Stadttepräsentanz.
Die Schäden, di« uns»» Landwirtschaft ans dem Zoll' und Handels-
bündniste erwachsen, betragen jährlich etwa 250 Millionen._ So viel
wurden wir ersparen durch Errichtung einer Zwischenzollinie. Die
Ungarn bestimmen auch uns»e Tarife. Ungarische Ware geht nach
den ungarischen viel niedrigeren Tarifen von Triest bis Bodenbach.
D« Mahlverkehr war der Ruin unserer einst blühenden Mühl­
industrie; von den 25.000 Mühlen, die wir einst hatten, sind tausend«
inzwischen eingegangen. Zu den Zolleinnahmen tragen die beiden
Länder im Verhältnis von 83:17 bei; die Austheilnng geschieht aber
nach dem Quotenschlüffel; das «gibt also rein einen Gewinn von
13 Percent für Ungarn. Redn» besprach sodann dir neuen drücken­
den indirekten Steuern. Die Regierung, die üb» abnorm hohe
Cassmbcstände ohnedies verfügt, gab vor, diese Erhöhung zur
Regelung dtt Beamtengehalte zu gebrauchen, üb» in Wirklichkeit ge­
brauchte sie für diesen Zweck nur 115 Millionen Gulden, während
der Ertrag der Steuern 40 Millionen ausmachte. Redner erwähnte
die Verschleuderung der Steuergelder im Reichswehrscandale, den
Rachtragscredit von 30 Millionen, die das kretische Adenteu» uns
kostete, und kritisierte die sogenannten socialpolitischen Vorlagen der
Regierung. Eine Hauptforderung finanzieller Gesundung sei die LoS-
lökung von Galizien, besten jährlicher finanzieller Ausfall von
108 Millionen Gulden von den übrigen Ländern getragen werden
müste. Die Katholische Volkspattei ist im AusgleichSauSschuffe dafür
eingetreten, dass die miserabeln Regierungsvorlagen keine Aenderung
erleiden dürften. Die Sache kann in Oesterreich so lange noch gehen,
als d« österreichische Credit dauett. Die Zeit ähnelt sen« in den Jahren
1849, 1852 und 1861. Redner schloss mit den Motten: „Wie viele
Völker verschiedener Raste das gewaltige Fahrzeug fasse, die Farben
Oesterreichs wehen, nach allem Wetter muss als Rett» deutsch« Geist
am Steuer stehen." (Groß» Beifall.)
Hi»auf erörtette Schriftleiter Herr S ch ö a l die Gründe dtt
Kohlenthenerung, die 40, 50, ja bis 100-/, dtt früheren Preise beträgt.
Darunter leidet das Volk, ab» auch die Industrie. Neben d» natür­
lichen Steigerung dtt Kphlenpreise, h»vorgerufen durch die stärk»«
Nachfrage, gebe eS «ine viel höhere, künstliche, eine unnatürliche,
schwindelhafte und wucherische. Wir haben eine stetig sich steigernde
Koblenausfuhr. In d» Enquete üb» den Kohlenwncher wurde von
den Industriellen ausdrücklich hervorgehoben, die Concentration des
Betriebes und des Handels in den Händen Weniger sei Schuld an
der Kohlenthenerung. Die schlechtesten Kohlengruben ergeben noch
Dividenden von 15 bis 20°/,. Die Unternehmer berufen sich auf den
Kohlengräberstrike als Ursache d» Kohlenthenerung, allein ihr Gewinn
durch die Preissteigemng beträgt schon das Fünfache von dem, was die
liberalste Gewährung der Forderungen der Arbeiter gekostet hätte. Man
brauchte keine Gewaltmaßregeln gegen die Kohlenwucher«; die Re­
gierung brauchte bloß nicht ihre Soldaten zum Schutze dies»
Herren zu verwenden. Redner schließt mit den Worten: „Nicht ein
Dutzend Kohlenbarone machen den Staat aus, sondern der Start ist
das Volk". (Stürmisch» Beisall.)
Zum Schluffe der Versammlung schreitend, verwies Abgeordnet«
Böhetm darauf, das« zweittlet Atten von Gebäuden ttngs um
Linz sich immer zahlreicher erheben: Klöster und Kas»nen. (Sehr
richtig!) Für diese beiden würden die producierenden Stünde solange
aufkommen müssen, solange sie so dumm sind, eS zu thun. (Stürmische
Zustimmung.) Die kommenden Wahlen sollten beweisen, dass es auch
in Oberösterreich noch Männer gebe, welche den Muth hätten, für ihr
deutscher Volkund seineBedürfnisseeiiyutteten. (Lang anhaltend» Beifall.)
Die Reichsrathswahlen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Nach längerem Zaudern hat die clericale Partei
endlich ihren Candidaten für die f ü n s t e Curie Linz-Mühl-
viertel ausgestellt, welckeS Mandat bisher Dr. Eöenhoch
innehatte. Der clericale Candidat ist Dr. Josef Schlegel,
k. k. Gerichtsadjunct in Urfahr, ein Mann, der von sich rühmen
kann, dass er in Linz wie im Mühlviertel gleichermaßen den
weitesten Kreisen unbekannt ist, und dass er sich in dem engen
Kreise, der ihn kennt, nur dadurch auffällig gemacht hat, dass
er eben ein Clerical» ist. Das „Linzer Bolksblatt" gefällt sich
in der letzten Zeit darin, jeden Augenblick eine andere Beleidigung
aufzufinden, welche die freiheitlichen Parteien der Wählerschaft
zugefügt haben. Bald sind die Wähler beleidigt worden, weil
der Wahlaufruf der freiheitlichen Parteien ein kurzer ist, bald
wieder, weil ein Candidat noch immer nicht ausgestellt wurde,
und waS dieser Albernheiten mehr find. Wollte man aber
wirklich schon von Beleidigungen sprechen, so könnte man ruhig
sagen, eS gibt nicht leicht eine größere Beleidigung für die
Wähler der fünften Curie als die Ausstellung des Herrn Dr. Josef
Schlegel zum Candidaten für diese Curie. Aus dieser Aufstellung
zeigt sich klarer als durch alles andere, dass diese Wahl nur eine
Formalität ist, und dass die Clericalen ihren Wühlern den
Candidaten einfach bictteren, ohne um den Willen der Wähler
weiter zu fragen. Der Wahlkreis der fünften Curie, um den es
sich hier handelt, erstreckt sich längs des linken Donauufers von
der baierischen bis zur niederösterreichischm Grenze. Wir möchten
wirklich wisten, wie viele von den Wählern in diesem lang­
gestreckten Wahlkreise bis heute überhaupt gewusst haben, dass
Herr Dr. Josef Schlegel existiert.
Wie wir erfahren, hat die Ausstellung des Gerichtsadjuncten
Dr. Schlegel in weiten Kreisen der sogenannten katholischen
Arbetterschaft heftigste Missstimmung erregt. Nachdem Dr. Eben­
hoch die fünfte Curie verlassen hatte, hoffte man in der katholischen
Arbeiterschaft, das? nunmehr dieses Mandat Einem aus diesen
Kreisen zufallen würde. Haben ja doch die katholischen Arbeiter
sich bisher zu allen clericalen Aufzügen und sonstigen Veran­
staltungen wMg brauchen lassen, hatten sie doch auch immer eifrige
Agttatoren abgegeben, jetzt aber, wo es sich um ein Mandat der
i allgemein« Dune hmtdel^ «rirb nicht ans diese Vertreter der
1. November 1900 261;
breiten Schichten gegriffen, sondern es taucht ein kaiserlich-könia-
licher Gerichtsadjunct auf. dessen einziger Vorzug eben der ist„
dass er clerical ist, und dafür muss der strebsame Herr natürlich
belohnt werden. Er wird Reichsraths-Abgeordneter, dann wahr­
scheinlich bald Landtags-Abgeordneter und Gott weiß was noch
alles, und so wird er dank der vorsichtigen Wahl seiner Ge­
sinnung es noch recht hübsch weit bringen. AlS Schemel zu
seiner Erhöhung muffen die clericalen Stimmbaueru und die
gefoppten katholisch« Arbeiter di«e». j
— Bei der am 28. d. M. in St. Peter bei Linz;
stattgefunden« Wahlmännerwahl würd« in der fünften-
Curie drei Wahlmänner der Arbeiterpartei (Socialdemokrat«),
Moßlechner Ludwig, Einsiedler Franz, Wapatek Leopold, und
am 30. d. M. in der vierten Curie Wahlmänner der unab­
hängigen Bauernpartei drei Wahlmänner, Franz Rappl, Ge-
meindevorstand, Oekonom, Rauch Franz, Gemeinderath, Kauf­
mann, Stadler Johann. Oekonom, erstere mit großer Mehrheit^
letztere mft absoluter Stimmenmehrheit gewählt.
— Man schreibt uns: Die Sonntag d« 28. d. M. vom
Wahlausschüsse der unabhängigen Bauernschaft nach
Gurten einberufene Wählervcrsammlung nahm einen in jeder
Beziehung prächtigen Verlauf, waS mtt Rücksicht darauf, dass
die Sache der Unabhängige« in Gurten bisher kaum 10 An­
hänger hatte und schon die Gewinnung eines Locals erhebliche
Schwierigkeit« machte, von um so größ»er Bedeutung ist.)
Klingsbergers sämmtliche GasthauSräume war« zum Erdrücken
voll und viele standen stundenlang auf dem Gange, um die
Ausführungen der Redner zu hören. Die ganze Stimmung ver­
rieth, dass die größere Hälfte ver Anwesenden polttische Gegner
waren; indessen waren auch die Unabhängigen, die namentlich
auS der Umgebung herzugekommen waren, gleichfalls stark ver­
treten. Die streng sachlich«, aber zugleich auch entschieden«
Worte des Herrn Hermann Lehn wurden an markanten
Stellen wiederholt von lebhaftem Beifall unterbrochen. Ein mit
dem clericalen Herrn Bürgermeister i« der Versammlung ec-«
schien«» Herr Cooperator von Gurten machte einige Zwischen­
rufe, auf die Herr Oehn sofort eingieng, um de» wahren und
thatsächlichen Sachverhalt klarzulegm. Im übrige» bemerken wir
gern, dass das Benehmen des geistlich« Herrn, der allgemein
geachtet und beliebt ist, ein durchaus würdiges war. In einem
Zwischenrufe protestierte er gegen die Bemerkung, dass Geist­
liche selbst auf der Kanzel Politik treibe«. Als nun darauf hin­
gewiesen wurde, dass der Herr Pfarrer von Hohenzell!
auf der Kanzel die Wahlmänner verlesen habe, sagte der Herr
Cooperator wörtlich: „DaS billige ich selbst nicht!"
Die Versammlung verlief dank der correcten Haltung auf beiden
Seiten in aller Ruhe und Würde. Nach Oehn sprach in;
treffender Weise der Candidat der unabhängig« Bauernschaft,
Herr Ferdinand Grahamer, und in den Localität« zu
ebener Erde Schriftleiter Schögl. Alle Theilnehmer waren
von der Versammlung bestms beftiedigt, die Stimmung eint­
ausgezeichnete, namentlich auch mtt Rücksicht darauf, dass in
den vorangehend« Wahltagen durchwegs in freihettlichem Sinne
gewählt wurde. In den Kreisen der Unabhängig« wurden mit!
großer Heiterkeit die jüngsten Herzensergüsse des „Linzer
Volksblatt" besprochen. Selbstverständlich wurde nach der
Versammlung auch «ach echter Innviertler Art gesuuge» und
gejodelt.
— Aus Schärding wird uns qutcrm 30. d. M. ge­
schrieben: Bei den heute im Rathhaussaale im Laufe des Vor--
mittags stattgefundenen Wahlmännerwahl« der 5. Curie würd«!
die vom fortschrittlichen Wahlcomitv empsohl«« Wahlmänner
mft großer Mehrheit gewählt, und zwar: Franz H üb in g er,
Maurer, mit 260, Josef Bögl, Zimmerpolier, 258, Ignaz
Wagner, Bäckermeister, 260, Franz E s ch l m ü l l e r, CommiS,
259, Markus H ö l z l, Stcinmetzmeister, 260, Franz Steiner­
mann, Schloffermeistcr, 259 und Georg Wieningcr,
Vrauereibesitz», mft 261 von 697 abgegebenen Stimm«. Die
von dem socialdemokratischen Wahlcomitv aufgestellten sieb«
Wahlmänner erhielten durchgehends 49 Stimmen, also diejenigen
ihrer engeren Gesinnungsgenossen. Die Wahl, welche ruhig ver­
lief, leitete der Bezirkscommissär Baron Pretis und war die Be­
theiligung diesesmal eine besonders rege. Das Scrutinium dauerten
bis gegen 5 Uhr abends.
— Aus Brunnenthal (Bezirk Schärding), 28. d. 2R.,.
wird tm# berichtet: Bei der heute vormittags vorgenommen«!
Wahl der Wahlmänner der 5. Curie wurden die zwei fort­
schrittlichen Wahlmänner Josef Wime der und Franz Hab erl
nach einer engeren Wahl zwischen clerical, social und fortschrittlich
gewählt. Nachmittags mtwickette sich bei der Wahl der Wahl­
männer der Landgemeinden ein heißer Kampf zwischen clerical
und fortschrittlich. Nach einer mehrfachen engeren Wahl gieirg«.
zwei Fortschrittliche, nämlich Franz Hab erl und Gemeinde­
vorstand Josef Gangl, und einClencaler, Josef Raidl, als
Wahlmänner hervor. Die Betheiligung der fortschrittlichen Wähler
war eine sehr schwache, während die Clericalen und Social«
alle bis auf den letzten Mann kam«.
— Aus Haag am Hausruck wird uns noch folgender
Nachtrag zur Volksversammlung eingesendet: Wie schon erwähnt,
hatte Herr Eh, vormaliger Reichsraths-Abgeordneter von Ried,
eine Versammlung zur Wahlbesprechung auf den 28. Oktober,
nachmittags 3 Uhr, in Frau Steibels Gasthause. 1. Stock, nach
Haag einberufen. Diese Versammlung war sehr zahlreich von
Landleuten und Marktbcwohne« besucht und bis zur letzten Ecke
vollgedrängt. Herr Pfarrer Mchael Doppler, welcher die
Versammlung eröffnete, begieng gleich anfangs eine Taktlosigkeit,
welche unbegreiflich scheint, denn er fiel gleich in seinem Zürn
über alle anders Denkend«, die Deutschnationalcn u. s. w. her,
so dass der allgemeine Unwille erregt wurde. Herr Schamberger
hielt ihm sofort diese Taktlosigkeit vor. Die Clericalen kam«,
nachdem sie alle Schliche probiert, nicht mehr zum Reden, sie
zogen über Aufforderung des Cooperators von Ried ab in die
unteren GasthausrSumlichkeiten. Den Saal füllt« nun die Fott-
schrittlichen allein in gehobener Stimmung. Reden würd« ge­
halten und deutsche Lieder erschollen in den für Wahlzwecke der
Clericalen bestimmten Saallocalitätm. Hätte der Pfarrer vou
Haag nicht so unvorfichttg gehandelt, die ganze Versammlung
wäre mehr ftiedlich verlauf«.
— Die Wahl der unabhängig« Candidaten für den
Landgemeinden-Waylbezirk Ried-Braunau ist, wie uns von
unterrichteter Seite versichert wird, keineswegs ausfichtslos. Die Er­
gebnisse der bisherig« Wahlmännerwahl« find im Gegentheile
äußerst günstige zu nennen. Hier sei gleich erwähat, dass die
Berichte des „Volksblatt" gefärbt und gefälscht sind. Um nur
einen Fall anzuführen, sei bemerkt, dass aus Kirchdorf am Inn
gemeldet wurde, dass conservattve Wahlmänner gewählt wurden.
Unter diesen ist nun auch Herr K. SchremS, ein sehr ver­
lässlicher unabhängig» Bau», d» auch für Graham» d«
Wahlanf«f unterschrieben und «ach hartem Kampfe mtt d«
Clerical« als Sieger hervorgegang« ist. Die Wahlergebnisse
bis Sonntag de» 28. d. M. ergaben für die vierte Curie im:
JBtöft JRfeb Mau«« roOt. aK.


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 251 Linz, Donnerstag
klerikale undl9 änttclericale Stimmen. Clericale Wahlmänner
wurden gewählt in ReicherSberg 4. in Hohenzell, wo der Herr
Pfarrer die Äste derselben von der Kanzel verlas. 4 und in
St. Martin 1. Antiklerikal wählten: Utzenaich 3, St. Martin 2,
Kirchdorf 2, Mühlheim, wo sich die Clericalen gar nicht an der
Wahl betheiligten, 2, Gainberg 2, St. Georgen 2 und Eber­
schwang 6. In der fünften Curie find die Ergebnisse in gleicher
Weise günstig.
Zur Wahlbewegung im Salzburgische».
, Man schreibt uns aus Salzburg unterm 30. d. M.:
Me in den letzten Wochen stattgefundenen Parteien-Zusammen-
tretungen haben zu einer vollständigen Einigung über
das gemeinsame Vorgehen im Wahlkampfe geführt. Die von
deu einzelnen deutfchfreiheitlichen Parteien, nämlich dem Bürger-
club, der deutschconservativen Volkspartei, der deutschfortschritt­
lichen und deutschnationalen Partei entsendeten Vertreter, kon­
stituierten sich als LandeS-Wahlansschuss und be­
schlossen einen gemeinsamen Wahlaufruf, der morgen in den
hiesigen deutschfreiheitlichm Blättern erscheinen wird. Derselbe
geht von dem vorjährigen ersten Salzburger Bolkstage,
aus, auf welchem das allen Parteien gemeinsame Salzburger
Programm festgestellt wurde, streift kurz die Ursachen der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und gibt zunächst die Zielpunkte
der allgemeinen nationalen und wirtschaftlichen Politik bekannt,
denen die Salzburger Abgeordneten nachstreben sollen. Als solche
werden bezeichnet: Wiedereinsetzung der Deutschen in ihre Rechte
und die ihnen gebürende Stellung, Rückkehr zu versaflungs«
mäßigen Zuständen, endgiltige Beseitigung des deutschfeindlichen
Geistes aus Regierung und Verwaltung, Zurückweisung der
slavischen Ueberhebung und aller mit dem Bestände des Staates
unvereinbaren staatsrechtlichen Ansprüche durch gesetzliche
Festlegung der deutschen Staatssprache, erneu
gerechten Ausgleich mft Ungarn unter Sicherung unserer vollen
politischen und wirtschaftlichen Selbständigkeit, eine dauernde
gesetzliche Form für das schon bestehende Staatsbünduis mit dem
Deutsche» Reiche und Ausgestaltung der enge» wirtschaftlichen
Beziehungen zu demselben. Um diese großen Ziele zu erreichen,
haben sich die deutschbewussten und freiheitlichen Parteien des
Landes, ohne Verzicht auf ihre parteimäßige Eigenart und ohne
Aufgeben ihres allfälligen Charakters als Vertreter besonderer
Interessengruppen zu gemeinsamem Vorgehen geeinigt. Ins­
besondere, heißt es in dem Aufrufe, brauche» die bäuerlichen
Wählerschaften durchaus nicht zu befürchten, dass die deutsch-
konservative Partei durch ihren Eintritt in die deutschen Kampfes­
reihen etwas von ihrem bäuerlichen Programme nachgebe oder
ihre Forderungen zurückstelle; indem vielmehr die übrigen Par­
teien für die deutschconservativen Candidaten eintreten, machen
fie deren Forderungen zu dm ihrigm und treten für das allm
gemeinsame Salzburger Programm ei», besten Forde­
rungen der Wahlaulruf in prägnanter Kürze auszählt: Ausbau
der politischen und staatsbürgerlichen Rechte, Förderung deS
Schulwesens und der Volksbildung mit den Mitteln des Staates,
Hebung der Landeskultur, Schutz der Wälder und Weiden,
Regelung der Jagd und Fischerei, Ausgestaltung des Verkehrs­
wesens durch den Bau der Touernbahn, unter besonderer Be­
rücksichtigung der Bedürfniste des Fremdenverkehres, Schutz des
heimischen Bauern- und Gewcrbestandes durch Erleichterungen
der Militärdienstpflicht, Milderung des Steuerdruckes und
Förderung des landwirtschaftlichen und gewerblichen BcreinS-
und Genossenschaftswesens, Entlastung der Gemeinden durch
Schaffung einer staatlichen Alters- und Armenversorgung, Ent­
schädigung für die Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises
u. s. w., endlich Beseitigung der bisherigen Bcrnachläffigung der
deutschen Alpenländer und der Bevorzugung der slavischm Länder,
insbesondere Galiziens.
Zur Verwirklichung dieser Forderungen ist die Wahl un­
abhängiger, deutschbewusster, charaktervoller und verlässlicher
Männer nothwendig. Der Wahlkampf muss sich daher gegen
diejenigen wenden, welche sich bisher als volksvcrgeffene Bundes­
genossen aller Deutschfeinde, als unentwegte Parteigänger der
Czechen, als willfährige Werkzeuge aller deutschfeindlichen
Regierungen, als treulose Verräther unserer wirtschaftlichen
Interessen, als Feinde wahrer Volkssreiheit und als gewissenlose
Vertreter engherzigster Partei-Interessen und selbstsüchtigster
Parteiherrschast erwiesm haben: g e g e n die Clericalen.
Nach einer kurzen Aufrollung des clericalen Sünden-
registerS feit Toaste und einer treffenden Widerlegung der
klerikalen Wahlschlagworte schließt der Ausruf mit einem
kräftigen Appell an die Wähler, die clericalen Abgeordneten zu
beseitigen und einmüthig und geschlossen, einer für alle und alle
für einen, für die vorzuschlagenden Wahlwerber der vereinigten
Parteien einzutreten.
Ueber die Candidatenfrage wurde gleichfalls volle
Einmüthigkeit erzielt, welche durch die heutigen Vertrauens-
männer-Versammlungen der Deutschconservativen Volkspartei für
die fünfte und vierte Curie und den Großgrundbesitz ihre Be­
stätigung erhielt. Für das Mandat der fünften Curie würde
einstimmig Josef Haider, Pichlerbauer und Gemeindevorsteher
in Unken bei Loser, für die Landgcmeindm der Gebirgsgane
(gegen Dr. v. Fuchs), wie bereits gemeldet, der Gastwirt und
GroßgrundbefitzerFranzPr e m in St.Johann i.P. und fürjme
im Flachgau (gegen Domkapitular Dr. Keil) der Gastwirt und
Großgrundbesitzer Landtags-Abgeordneter Johann G m a ch l
aufgestellt. Die Nennung des Wahlwerbers für dm Großgrund­
besitz wurde einem fpäterm Zeitpunfte vorbehalten. In der
Stadt Salzburg wird Dr. Sylvester, in dm Städten
und Märften des Landes Tischlermeister Anton H u e b e r von
allen Parteien unterstützt. Der letztere hat gestern abends seine
erste Wählcrversammlung in Straßwalchen abgehalten,
welche von ungefähr 40 Wählern besucht war und mit der ein«
wüthigen Annahme seiner Candidatur schloss. Nunmchr werden
die Wählerversammlungen in allm Theilen des Landes rasch
einander folgen. Es ist hiezu aber auch höchste Zeit, nachdem
im Pongau beispielsweise die Wahlmännerwahlen schon begonnm
haben, dank dem Entgegmkommen der Landesregierung auf
Wünsche der Katholischm Volkspartei, welche ihre Wahlmänner
so rasch als möglich in Sicherheft bringen will.
Wahlbewegung.
— Niederö st erreich. Zur Reichsrathswahl im Städte-
bezirke St. Pölten-Waidhofen a. d. Mbs wird uns berichtet:
Einen Beweis dafür, dass die Reichsrathscandidatur des Bürger-
Meisters Wilhelm Voelkl von St. Pöltm im ganzen Wahl­
kreise die freudigste Zustimmung findet, bilden die zahlreichm
Kundgebungen, welche täglich einlaufe». Von solchm Kund-
gebungm heben wir insbesondere hervor jene aus Melk,
He^ogenburg. Pechlarn, Waidhofen a. d. Ybbs, Königstctten,
Scheibbs. Klosterneuburg, welche sämmtlich von einer großen
Anzahl einflussreicher Bürger, von zahlreichen Mitgliedern der
Gemeindevertretungen und auch von den meisten Burgermeistem
. der betreffenden Städte und Märkte unterschrieben find. Ebenso
find Kundgebungen eingelangt vom Wählcrverein Wmdhosm
Tages.Post.
a. d. Mbs und vom Deutschen Volksverein Waidhofen a. d. Mbs,
sowie vom Deutschm Volksverein Klosterneuburg. Von den in
St. Pöltm bestehenden 26 Gewerbe- Genossenschaften haben in
einer einberufenen Genoffenschafts-Vorstehungsversammlung sich
23 derselben der Kundgebung angeschloffen, welche die Candidatur
des Bürgermeisters auf das freudigste begrüßten und das Ver­
sprechen gabm, für die Candidatur des Bürgermeisters der Stadt
St. Pölten mft aller Kraft einzutreten. Der Ausschuss des
Vereines der Hausbesitzer in St. Pölten hat gleichfalls beschloffm,
für die Candidatur des Bürgermeisters wärmstms einzutretm.
Der Deutsche Volksverein St. Pölten hat in einer schon früher
abgehaltenen Vollversammlung sich für die Candidatur Voelkl
einstimmig ausgesprochm und die kräftigste Förderung zugesagt.
Endlich hat auch der Bürgerclub des Gemcindeausschuffes, welchem
sämmtliche freiheitlich gesinnten Mftglieder desselben angehören,
die Uebemahme der Candidatur des Bürgermeisters freudigst
begrüßt und es als eine Pflicht sämmtlicher fortschrfttlich ge«
fiunter Wähler der Stadt erklärt, für die Candidatur in jeder
Weise einzutretm. Um der Candidatur zu einem großen und
glänzenden Siege zu verhelfen, hat sich der Hauptwahl­
ausschuss der nationalen und freiheitlichen Parteien bereits ge­
bildet und gehören demselben Vertreter aller Stände aus
St. Pölten und der anderen Städte und Märkte des
Wahlkreises an. Die allgemeine Stimmung und Ueberzeugung
der Wähler der Stadt St. Pölten geht dahin, dass die Wahl
des Bürgermeisters Voelkl ganz außer allem Zweifel steht.
Für die gleiche Stimmung der auswärtigen Wahlorte geben auch
die täglich cinlangendm Berichte da§ beste Zeugnis.
— Steiermark. Gestern begannen in Obersteiermark
dft Wahlmännerwahleu. In Murau wurden für die
fünfte Curie 140 Stimmen abgegeben; hievon mtficlen auf die
Dmtsche Volkspartei 78, aus die Christlichsocialen 32 und auf
die Socialdemokraten 30 Stimme». Der Candidat der Deutschm
Bolkspartei ist der Gewerbetreibende Eder aus Kindberg,
der Candidat der Christlichsocialm der gewesene Abgeordnete
Schoiswohl.
— Tirol. Die „Voce Cattolica* veröffentlicht folgende
Candidatenliste für die Reichsrathswahlen: 1. Don Emanuele
Bazzauella für die Landgemeinden von Trient und des
Balsugana. 2. Dr. Enrico Conci für dm Nons- und Sulz­
berg, Fleims, Fassa und Primär. 3. Don Giacinto Mas fei,
Erzpriester und Decan in Riva, für Judicarien und das La-
aariuathal. 4. Don Baldessare Delugan, Decan in Faffa,
für die 5. Curie.— Wie schon aus der Liste zu ersehen ist,
haben die Nationalclericalen mit der fürstbischöflichen Partei ein
Compromiss gcschloffm. Die Socialisten candidiere» in der
5. Cmie Romano Joris.
— Vorarlberg. DaS christlichsociale LandeS-
wahlcomüe in Vorarlberg hat einstimmig beschloffm, die bis-
herigm Reichsraths-Abgeordneten der Landgemeinden und der
allgemeinen Wählerclaffe (ö. Curie) zur Wiederwahl als Candi­
daten vorzuschlagen, und zwar: Martin Thumher, Landtags-
Abgeordneten für die Bezirke Bludenz, Feldkirch und Montavon;
Jodok Fink, Landtags-Abgeordneten, für die Bezirke Bregenz,
Bregenzerwald und Dornbirn und Herrn Franz Loser, gewesenen
Reichsraths-Abgeordneten, als Candidaten für die allgemeine
Wählerclaffe (5. Curie).
— Böhmen. Der Gemeindeausschuss der Stadt
Wild stein hat einstimmig beschloffm, an Professor Dr.Mols
Bachmann in Prag das Ersuchen zu stellen, er möge sich
um das Mandat des Städtcbezirkes Falkenau-Graslitz-Wildstein
bewerben. Der frühere Vertreter war der Schönerianer Hofer,
gegen deffm neuerliche Bewerbung sich eine große Gegnerschaft
kundgibt. Dr. Bachmann dürfte dem Ersuchen Folge leisten.
— Galizien. Aus Lemberg wird folgender heitere
Vorfall gemeldet: Das Bauernwahlcomite in Sucha hat für
den Bialaer Landgcmeindcnbezirk den Bauer Krupka als Can­
didaten aufgestellt und beschlossen, denselben zum Erläge einer
Caution im Betrage von 2000 K, welche als Sicherstellung
für dm gewünschten Nichteintritt dieses Candidaten
in den reichsräthlichen Polenclub dienen soll, aufzu­
fordern.— Nun weiß man wenigstens, was ein bäuerlicher
Abgeordneter dem Polenclub wert sein kann!
Orsterreichischer Jndustriellcutag.
Gestern begannen in Wien die Berathungen des ersten
österreichischenJndustricllentages. Begrüßt wurde
derselbe durch den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber namens
der Regierung, durch den Bürgermeister Dr. Lueger und durch
den Präsidenten der Wiener Handelskammer Ritter von
Mauthner. Ministerpräsident Dr. von Koerber hielt folgende
Begrüßungsrede:
Ich erscheine in Ihrer Mitte alsChef einer Regierung,
die ein umfassendes wirtschaftliches Programm
aufstellte, in welchem der Industrie eine bedeutende Rolle zu­
gedacht ist, und von welchem ich wohl sagen darf, dass es sich aller­
seits des größten Beifalles erfreute. Bei Ihnen, meine Herren, bin
ich sicher, dass Sie den Vorsatz billigen, durch eine Wohlstand ver­
heißende Entwicklung der ökonomischm Kräfte den politischen Streit
zu mildern. Soll doch durch solch ein Bestreben nicht ein Gegensatz
zwischen Arbeit und Politik geschaffen und eine Verleugnung männ­
licher Gesinnung oder eine Zurückdrängung natioiralen Empfindens
bezweckt werden. In jedem anderen Staate wäre eine solche Unter­
scheidung eher denkbar als in Oesterreich, besten polttische? Verhältnis
zur anderen Reichshälfte wesentlich auch in einer wirtschaftlichen
Gemeinschaft besteht. Nur mildern soll die productive
Arbeit die bestehenden Gegensätze, und diese Erwartung
erscheint mir nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung der Ver-
hältniffe in anderen Ländern vergleiche mit der Zerrüttung bei uns.
Ich halte aber auch eine solche Anschauung für berechtigt, gerade mit
Rücksicht auf den langen und unfreiwilligen Stillstand
in Oesterreich, der im Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist und
von dem wohl niemand behaupten will, dass er als absolute Noth­
wendigkeit daraus hervorgehen musste. Ich wenigstens meine, der
nationale Zwist hätte keineswegs eine so lähmende Wirkung ans dem
Gebiete der für alle Völker gleich wichtigen Arbett ausüben müssen,
in einer Zeit, in welcher der noch nicht dagewesene Aufschwung der
Weltarbett selbst Staaten, deren politische Aspirationen wett aus­
einandergehen, wirtschaftlich einander näher gebracht und die erst in
den allerletzten Tagen eine eclatante Proclamierung der gemeinschaft­
lichen Arbeit der ttvilisierten Reiche hervorgerufen hat.
Es kann nicht bloß meine Vergangenheit fein, welche mich im
Banne dieser Anschauung festhält, denn ich vermag erst in meiner
jetzigen Stellung ganz zu ermessen, wie viel Oesterreich in
den letzten Jahren versäumt und verloren hat.
(Lebhafte Zustimmung.) Aber wir haben auch an die Zukunft zu
denken. Wir stehen unmittelbar vor der Aufstellung eines neuen Zoll­
tarife;, vor der Erneuerung der Handelsverträge. Wie anders würde
sich unsere Position gestatten, wenn unsere Industrie und unser
Handel im allgemeinen Wettbewerbe hätten mitthun können, wenn
wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürsten, dass wir wett
weniger ängstlich auf den Schutz unserer Produttion denken müssten,
weil sie durch ihren Fortschritt selbst sich schützt, als auf di- Aus­
dehnung des Absatzgebietes! DaS war der Sinn des wirtschaftlichen
Programmes der Regierung, dass unser Staat durch nationale
Kämpfe im Innern nicht zurückgehalten werde dom Wettbewerbe mit
den anderen Staaten auf dem Felde der Arbrft nnb damtt habe»
1. November 1900 Seite 3
wir nicht nur das Wirtschaftliche gegen die Polttik ansspielR wollen»
sondern glaubten auch den politischen Erörterungen einen starken Im­
puls zu geben. Seit Schließung der Session des Reichsrathes wurden,
diese Vorwürfe gegen die Regierung erhoben, welche ich leicht ent­
kräften könnte, wenn ich den Erfolg bei Ministeriums in einem
siegreichen Streit mit Worten suchen wollte. Allein ich halte die Zeit
vor den Neuwahlen vom Standpunkte der Regierung wenig geeignet
zur Polemik über Vergangenes.
Man fragt uns aber: WaS will die Regierung und wenn fie
etwas bestimmt will, warum schließt sie sich nicht einer Partei au,
die dasselbe will? Me Antwort auf die erste Frage lautet klar und
bündig: Die Regierung will den emsig arbeitenden,
rüstig vorwärts schreitenden Verfassungsstaat.
(Lebhafter Beifall.) Ebenso nnzweideuttg erwidere ich auf die zweite
Frage: Alle Parteien, die dasselbe wollen, sind zusammen unsere
Parteien. (Beifall.) Leider liegen die Dinge bei uns so, dass alle
Parteien im Staate, abgesehen von den Differenzen in anderen
Fragen, national gegensätzliche Ziele verfolgen; jede Partei stellt
andere Jntereffen höher. Wie bereitwillig aber die Regierung den
nationalen Gefühlen, allerdings unter Wahrung der Jntereffen der
Staates und seiner rechtlichen Einheit, Rechnung zu tragen gewillt
ist, erwies sie durch die Sprachenverordnungen. Dabei steht die Re­
gierung ans dem Standpunkte des Gesetzes und glaubt,
nur einer einer gesetzlichen Regelung der nationalen Frage ihre Hand
bieten zu können. (Beifall.) Indem sie an diesem Standpunkte fest­
hält, glaubt sie es auch zu erreichen, nicht in die Patteikämpfe ge­
zogen zu werden. Je schwieriger die Lage ist, welcher der Staat preis­
gegeben wurde, und welche, wenn sie für die Bevölkerung überhaupt
noch erträglich sein soll, verlangt, dass di« Verwaltung mit
fester Hand und unparteilich im Geiste des Wohlwollens
geübt werde, so ist es doch nothwendig, dass die Regierung auf der
ragenden Höhe des Gesetzes sich befinde, welche allein einen klaren
Ausblick gestattet.
Von diesem Standpunkte sehen wir auch die Vorgänge im
Parlamente an. Es war ein erschütterndes Bild. zu sehe», wie die
Obstructiv» jede fruchtbringende Arbeit verhinderte. Durch eine solche
Haltung reibt sich nicht nur das Parlament selbst auf— das wäre
ein geringeres Uebel, well man ein anderes wählen lassen kann—
sondern es reißt auch das Erdreich auf, auf dem der Staat ruht.
! Denn welchen Schutz bittet ein Parlament, das nichts schafft und das
nur der Bevölkerung unausgesetzt neue Processkostrn auferlegt? Ein
solches Parlament kann nicht dem Wohle des Staates dienen, ein
solches Parlament muss zu der Entscheidung drängen, ob nicht das
Wohl des Staates und der Völker einen sicherere» als den bisherigen
Schutz der Verfassung und Arbeit im Parlamente erheischt. Sobald
der Kampf der Patteien an den Fundamenten des Staates rüttelt,
muss sich jede pflichtgetreue Regierung vor diese stellen und sie mtt
allen Mitteln vertheidigen. Denn der Staat steht über de«
P.a r t e i e n.
Inmitten dieser sorgenvollen Tage ist es uns eine freudige
Genugthuung, den Jntereffen der Volkswittschatt in allen Zweigen
unser bestes Können zu widmen. (Beifall.) Seien Sie überzeugt,
dass w-r bei den schon berührten Fragen und Aufgaben der nächsten
Zeit: Zolltarif und Erneuerung der Handelsverträge die Bedürfniffe
der gesummten heimischen Produttion mtt aller Entschiedenheit wahre«
werden. Wir bttrachten alle, die an der geistigen Entwicklung deS
Reiches und an dem Wohlstände demselben mitarbeiten, als unsere
wettvollsten Helfer. Kommen Sie mtt Ihren Wünschen zu uns. Sie
werden unsere Thür jederzett offen finden. Ich wünsche Ihren Be­
rathungen besten Erfolg."
Nach den Begrüßungen wurde in die meritorischen
Verhandlungen eingegangen.
Zunächst referierte Dr. Rudolf Kobatsch über das „Zoll-
und Handelsbündnis" und beantragte eine Resolution, in
welcher gegen das bündniswidrige Vorgehen der nngarisch-n Regierung
bei der planmäßig betriebenen Verdrängung der österreichischen Jndu-
strie vom ungarischen Markte Einsprache erhoben, der Abschluss eines
gerechten Zoll- und Handelsbündniffes mit Ungarn und die energische
Inangriffnahme der so lange vernachlässigten pofitiven Industrie-
förderung staatlrcherseits verlangt wird.
In der Debatte gab Commerzialrath Schefftel der Ansicht
Ausdruck, dass der Resolutton eia schärferer Ton nicht geschadtt hätte.
Es ist nicht das Geringste geschehen, den Chauvinismus drüben zu
ealmieren, im Gegentheil, er wird immer mehr entfacht. Bester die
reinliche Scheidung als Hinterhältigkeit im Verkehr. (Lebhafter Beifall.)
Werth eimer warnte vor Leidenschaftlichkeit in dieser Frag«,
nicht von Ungarn aus, sondern von Wien sei der Fehdehandschuh
hingeworfen worden. (Widerspruch.)
Arthur K u f f l e r vettrat den Standpunkt der Texttl-Jndu-
striellen, in deren unbedingtem Jntereffe es liegt, dass ein AuSglttch■
zustande komme. Wenn die reine Scheidung eintritt, würd« dieTextil-
Jndnstrie ihres AbsahgebitteS verlustig.
©r. Maix führt aus, dass da? gegenwärtige Verhältnis
zwischen Oesterreich und Ungarn voraussichtlich einmal sein Ende
finden würde, und dass man sich auf diese Eventualttät vorbereiten
müffc. Er plaidiett daher gleichfalls dafür, dass sich die österreichische
Industrie nach neuen Absatzgebieten umsehe. Redner befürwottet den
Zusammenschluss der mitteleuropäischen Staaten einerseits gegen
England und Amerika, anderseits gegen Russland. Redner bespricht
auch den Gedanken einer Zollunion zwischen Deutschland und
Oesterreich.
Die Resolution des Referenten wird sodann einstimmig unter
lebhaftem Beifall« angenommen.
Hierauf referiette Herr Arnold Grünfeld über dieKohlen-
frage. In der beantragten Resolntton wird eine Vermehrung der
Kohlenproduction des im staatlichen Betriebe stehenden KohlenterrainS
und ein Gesetz gegen die künstliche Niederhaltnng der Kohlenprodnttion
verlangt. Wetter wird eine Ermäßigung der Kohlentarif« und Be-
seittgung des Waggonmangels gefordctt, zugleich aber auf di« verkehrs-
wittschaftliche Bedeutung des Donan-Oder-Canales hingewiesen.
Schließlich wird die Gründung von Kohlen-Consumgenoffenschasten
behuss Ausschaltung des Kohlenzwischenhandels für die Industrie als
wünschenswert erachtet.
Die Discussion leitete kais. Rath Knbik ein, der den Be­
hörden den Borwurf machte, dass sie es beim Kohlenstreik an der
nöthigen Energie fehlen ließen. Die Industriellen Böhmens seien nicht
auf Rosen gebettet; der industriefreundliche Wind, der in Wien blase,
reiche nicht allzu wttt. vielleicht bis Stockerau.
Kuffler plaidierte für Aufstellung von Typen für die
handelsüblichen Kohlen und Errichtung einer staatlichen Control­
station._ i
Hofmann hob den Wett deS Donau-Elbe-CanaleS für di«
Kohlenverftachtung hervor.
Dr. Max Meng er verlangt die staatliche Förderung deS
SchürfenS im Jntereffe der Vergrößerung der Kohlenproductiou.!
Dr. Licht trat für Bildung von Consumeutenkattellen ein.|
Dr. Pfaffinger, der Secretär des Centralverbandes der,
Kohlenindustriellen, erstatte unter lebhaftem Widersprüche das Bor-j
gehen des Jndustriellentages für incollegial. Gegen Zucker- und!
Lederindustrielle werde man sicher nicht so handttn. Die in derj
Resolution angegebenen Maßnahmen zur Beseitigung der thatsächlich,
bestehenden Kohlennoth und Kohlenvettheuerung seien unzutreffend.!
Präsident Pa strie wies unter großem Beifalle den Vorwurfs
der Jncollegialität zurück, worauf die Resolntton angenommen vurde^
Der Fall Jschka.
Die Verhaftung des czechischen altkcttholischen Priester-!
Jschka in Prag während des von ihm abgehaltenen Gottes-s
dienstcs wird nicht verfehlen, in allen Kreisen, außer in jenen,!
deren Zwecken damit direct gedimt scheint, das peinlichste
Aufsehen zu erregen. Denn dieses Vorgehen der Prager
Behörden ist in keiner Weise im Gesetze begründet. Die Be­
rufung Jschkas zum altkacholischen Seelsorger unterlag noch!
keinem direkten behördlichen Verbote, da die Angelegenheit noch,
auf die seitens des altkatholischen SynodalrMheS erhobene Be-'
ruftmg hin noch beim CultuS-Mmisterium. schwebt. Bis z« I


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 4 ]
«eile 4
-“'V
-Donner«^
Tages-Poft.
1. November 1900
Entscheidung dieser Frage aber Var Jschka, wie ja aus dem
Rechte der Religions-Genoffenschaften, ihre Seelsorger selbst zu
ernennen, und aus dem Sinne der Anzcigcpflicht hervorgeht,
vn der Ausübung seiner Functionen nicht zu verhindern. Aber
vuch, wenn dieses Recht der Behörde völlig klargestellt wäre, so
ist die Störung deS Gottesdienstes in keiner Weise zu recht­
fertigen, denn der im Gesetze über den Schutz der ReligionS-
Genossenschaften verlangte Thatbestand der gotteSdienstlichm
Berrichtung war unzweifelhaft vorhanden, da ihn diesen Charakter
«uch die Nichtbcstatigung des Priesters nicht rauben kann «nd
eS eine Unterscheidung zwischen behördlich genehmigten und
behördlich nicht genehuügten sacralen Handlungen einer gesetzlich
anerkannten Religions-Genossenschaft nicht gibt. Die Ver­
hinderung der seelsorgerischen Thätigkeit eines Priesters darf
also nicht mit der Störung einer gottesdienstlichen Verrichtung
verbunden sein, weil sonst der im Gesetze über die Beleidigung
einer Religions-Genossenschaft angegebene Thatbestand deS
-Aergernisses für andere* sicher vorhanden ist. Ein« Ent­
scheidung deS Obersten Gerichtshofes vom 31. April 1879 spricht
den Schutz des Gesetzes dem Priester ausdrücklich zu, so lange
er „in Beziehung auf einen bestimmten Gottesdienst als Diener
der Religion erscheint* so lange er also am Orte deS Gottes­
dienstes und mit den äußeren Abzeichen seines rituellen Amtes
bekleidet ist. Auch die durch Sicherheitswachleute vorgenommene
Räumung des Gotteshauses von den Besuchern ist eine neuerliche
Geschesverletzung, da der der Kirche zugesagte Schutz gegen
Herabwürdigung ihrer Einrichtungen sich nach einer oberst-
-gerichtlichen Entscheidung auch auf die zum Gottesdienste be­
stimmten Locale bezieht. Von dien Seiten her betrachtet, liegt
also nicht nur eine grobe Taktlofigkest, sondem auch eine Ver­
letzung der gesetzlich gewährleisteten Religionsfreiheit vor. Wir
find neugierig, ob die clericale Presse sich des so eklatant durch­
brochenen Principes der Religionsfreiheit, die sie ja für ihren
eigenen Theil so hoch zu schätzen weiß, bei Besprechung des
Talles annrhmm wird.
! Die Lonlonser Rede de» französische« Ministerpräsidenten.
! Der Rede Waldeck-Rousseaus, die er beim Bankett der
Municipalität in Toulouse hielt und die bedeutendes Aufsehen
erregte, entnehmen wir noch folgende Einzelheiten: Zu Eingang
seiner Rede wies der Ministerpräsident darauf hin, dass nach
dem Brauche freier Länder die öffentliche Meinung das Recht
habe, darüber unterrichtet zu sein, waS die Politik der Re­
gierung bis zu den nächsten Wahlen sein werde. Er schildert
die Situation, welche das neue Cabinet antraf, als eS an das
Roder gelangte. Gegenüber der Agitation der Straße schien eS
im Interesse aller Republikaner gelegen, sich in der gemein­
samen Vertheidigung der Republik zu einige«. Redner verwies
auf das sociale Programm der Regierung «nd sagte:
Die Umgestaltung deS individuellen Eigenthums in Colleetiv-
besttz durch Vermittlung des Staate? liegt nicht in unserem Pro­
gramm, aber bas besagt noch nicht, dass eine Politik der republi­
kanischen Einigung sociale Reformen nicht in sich schließen solle. (Bei­
fall.) Man muss die Politik mit der Humanität vereinigen und ich
behauptete, ehe ich noch die Führung der Geschäfte übernahm, dass
man gewisse Forderungen anstatt mit Egoismus mit Gerechtigkeit und
mit Berücksichtigung der Uebel, welche wir nicht empfinden, beurtheilen
«msS. Seitdem ich in das politisch« Leben trat, vertheidigt« ich stets
das Princip bet Hilfe und gegenseitigen Unterstützung.
Ueber die Agitation in der Armee sagte der Minister­
präsident:
lleberzeugt, dass die moralische Würde der Armee
sich sch lecht mit einer Politik verträgt, die nicht
darin besteht, ihr zu dienen, sondern sich ihrer
zu bedienen, hat HD Regierung es sich zur Aufgabe gemacht, sie
ganz zu ihrer nationalen Mission zurückzuführen
und durchaus nicht zu gestatten, dass sie Spaltungen versuche, die sie
nur schwächen können.
Redner berührte die Frage der Weltausstellung und der
auswärtigen Lage. Die Situation des Landes nach außen habe
sich gefestigt, seit die Ueberzeugung in die Polttik kam, dass
agreffive Fanfaronaden nichts gemein hätten mit wirklichem
Patriotismus. Der Ministerpräsident entwickelte das Programm
der geplanten Reformen und darunter insbesondere die R c«
form des Vereinsgesetzes. Er sagte dazu:
Die Session sollte nicht zu Ende gehen, ohne dass die Kammer
auch die politische Reform schließlich in Angriff nehm«, nämlich daS
BereinSgesetz. Es handelt sich darum, alle Bereinigungen dem Gemein-
rechte zu unterwerfen und der Gefahr gegenüberzutreten, welche sich
daraus «gibt, dass sich in einer Demokratie conti nur er­
lich ein Organismus entwickelt, der im Staate
unter der MaSk« eines religiösen Jnst-itutS vor­
erst absolut« Unabhängigkeit und nachher die
Usurpierung jeglicher Autorität anstrebt. Die
Congregationen, deren über das halbe Gebiet von Frankreich ver­
breitete Netze durch die kürzlichen Processe aufgedeckt wurden, gehen
in ihrer Kühnheit so weit, dass sie selbst den Kircheufürsten, welche
ihre Basallenschaft nicht acceptieren wollen, Trotz bieten. Um die Ge­
fahren der sich stets vergrößernden „todten Hand", die daS Princip
der freien Güterverkehr«- bedroht, darzuthun, genüge der Hinweis,
dass die Immobilien der Congregationen bereits
1880 «inen Wert von 700 Millionen hatten und der
Wert heute eine Milliarde übersteigt! WaS kann nun
«st di« Höhe der beweglichen Wette sein! Eine solche Thatsache er»
klärt sich nur aus der Existenz ein« Macht, die gar nicht mehr ver­
borgen ist, auS dem Bestände einer rivalisierenden
Wacht im Staate. ES ist dies eine Situation, die nicht geduldet
»erben kann. Diese rivalisierende Macht hält auch den Unterttcht in
ihren Händen, und das BereinSgesetz erfordett zugleich ei» Unter-
ttchtsgesetz, welcher die Garantie der nothwendigsten Prärogative der
modernen Gesellschaft sein wird. (Wiederholter Applaus.)
Nachdem der Redner noch die Schaffung von Arbeiter-
Penfionscassen besprochen hatte, schloss er mit den Worten: Eine
aroße demokratische Pattei könne sich jetzt, wo die unter­
brochene Solidarität wieder erlangt sei, mit der Devise bilden:
„Größere Regsamkeit in der Regierung, mehr Freiheü, mehr
Brüderlichkett, mehr Gerechtigkeit.* (Beifallssturm.)
Die Aufnahme der Rede in der französischen Presse ist
natürlich getheilt. Die radikalen und die gemäßigten Blätter
billige» sie, die nationalistischen »nd clericalen vermisse« datt«
neue Gesichtspunkte, sowie jeden Hinweis auf eine allgemeine
polttische Amnestie. Die sottalistischen Blätter find mit dem
politischen Theile der Rede zufrieden, hätten ab« größere
tetergie in dem die ökonomische« Fragen bchaudelnden Theile
bet Ausführungen gewünscht.
Cnrlisteubande« i« Spanien.
In Spanien tauchen plötzlich Wied« earlistische Banden
ans. Der Bettrtt« deS Prätendenten Don Carlos lässt zwar
erklärm, dass« keine Befehle zur Bildung von Bande» ertheilt
hätte, da ab« die Meut«« fast gleichzeüig an zwei Punkten
b« Provinz Barcelona, in Badalona und in Jcualada, er­
schienen sind und außerdem auch der earlistische General Solivar
und noch ane Persönlichkeit verhaltet wurden, so scheint cs dvch,
dass die Meuterer einem gemeinsamen Schlagworte gehorchen.
Staat be Agent des Prätendenten i» ba That unschuldig sei»
WtaL. fe m *Mi*iA* bfc‘~
3b. 251’
u fr b V* V H U, MV/. SJCWirct. vc* •)
mrdeu drei Priester verhaftet, bei denen wichtig« Docn-
i» Betreff da rarlistischen Bewegung mtt Beschlag belegt
sanattschen spanischen CleruS zurückzuführen, der ja z« den
treuesten Anhängern des Don Carlos gehört. Die Bande von
Badalona, die mit den Rufen Hoch Karl VII. I* in den Ott
eindrang, wurde übttgens bertttS von Gendarmen zersprengt.
Dass die Aufständischen eS auf die Gemeindecasse abgesehen
hatten, darf btt spanischen Streitern für »Thron und Altar*
nicht wund«nehme».
Barcelona, 80. Oktober. Er bestätigt stch, dass in Berga
ei« aus 89 Carlisten bestehend«, mit Mausertziwehren be­
waffnete Bande aufgttaucht ist. Di« Polizei nahm auf ein«
dem Schwager de? Herzogs von Solfnino gehörigen „TmreS Baros*
arnamtten Besitzung eine KauSdurchsuchnng vor. Ein Mönch,
sowie eine Frau nnd die Söhne d« letzteren wurden verhaftn. Wi«
verlautet, find noch weitere Verhaftungen vorgenommen worden.
Barcelona, 30. Ottob«. (Meldung d« „Agencia Fabra*.)
Hier wurden^ 1^
mente
wurde«.
Die Vorgänge in China.
Die Gesandten berathen in Peking üb« die Vorbedingungen,
auf Grund welch« die FttedenSv«handlungen «öffntt werden
sollen. Inzwischen ab« überfielen die Box« einm Traiu d«
Derbündettti, steckten ganze Biettcl in Amoy tu Brand und
brachten gefährliche Minen in Kanwn und Mulden zur Explo­
sion. Auß«dem sprach d« Kais« Kwangsü gegenüber dem
König Victor Emannel in einem eigene« Schreiben die Ver­
wunderung aus, wie die Verbündeten eure Bestrafung d«
Schuldigen v«langen können, da man doch ei» Volk von vier­
hundert Millionen Menschen nicht bestrafen könne.
Ein Bettchterstatter deS Meuterischen Bureaus hatte eine
Unterredung mit dem Prinzen Su, welch« den kaiserlichen
Hof aus der Flucht nach Tayuenfu begleittt hatte und
später nach Peking zurückgekehrt ist. Rach der Erzählung der
Prinzm verließ der Hof Peking in Reisewagen und begab sich
nach Kuanechi, zwanzig Meilen von Peking entfernt, eskortiert
von drtttausend Soldaten, welche ans dem ganzen Weg« raubten,
mordtten und and«e Gewaltthätigkeiten verübtm. Hierauf setzte
d« Hof seine Flucht nach dem hundettzwanzig Meilen von
Peking entfernten Orte Hsneuhlvafu in Tagesmärschen von je
zwanzig Mttlen fott. Die Ueb«wachung der Soldaten war eine
äußerst schwierige. Die Soldaten stahlen sogar die für
den Kaiser und die Kaisettn-Wttwe berttteten Speisen. Biele
Rathgeber deS kaiserlichen Hofes sprachen sich dafür auS, dass
d« Hof in Hsümhwafu blttbe, die Mehrzahl befürchtete jedoch
eine B«folgung durch die fremden Truppen. So wurde denn
die Flucht Wied« anfgmommen und in der Richtung gegen
Tayuenfu fottgesetzt. Zehntausend Mann unter Tungfuhflaug
stießen zu d« kaiserlichen Escorte; allttn dies «höhte nur die
Unzukömmlichkeiten. Die Kaisettn wttute unablässig und machte
denjenigen Vorwürfe, deren Rathschlag sie i» diese Lage gebracht
habe. D« Kais« schmähte jedermann. Btt der Ankunft in
Tayuenfu wurde die Bildung ttn« Art von Rcgi«ung »«sucht,
doch «wies sich dies infolge der Unordnung zunächst als un­
möglich. Die erlassenen Edicte konnten nicht durchgeführt werde«,
und es herrschte ttn völliges Chaos. Prinz Su fügte hinzu, d«
Kaiser habe Peking nicht verlassen wollen Md hätte es vor­
gezogen, sich auf die Verbündeten zu stützen. Mttn seine Ein­
wendungen seien nicht durchgedrnngen. D« Kaiser und die
Kaisettn wären gern nach Peking zurückgekchtt, doch hätten fie
wenig Bettraum in die Versicherungen der Verbündeten, betreffend
ihre Sicherhett, gesetzt. In dies« Meinung seim sie durch de«
Prinzm Tuan und and«e befestigt wordm.
Kleine Chronik.
Köln, 30. October. Die „Köln. Ztg." veröffentlicht folgende
Erklärung deS Generalsekretärs Bueck: Ich «kläre hiemit
ausdrücklich, dass di« Angelegenheit, auf welche sich die bekannten
Angriffe der „Leipzig« Volkszeitung* beziehen, sich im August 1899
zugetragen hat und dass alle and«en mit dieser Sache in Ver-
bindung gebrachten Behauptungen, insbesond«e in Bezug auf einm
angeblich ähnlichen Vorgang aus dem Jahre 1898, unwahr sind.
Die „Köln. Ztg.* meint, diese Erklärung verderbe d« Social»
demokratie ihre Schadenfreude üb« ein angeblich doppeltes deutsches
Panama.
London, 30. Ottob«. Bei d« heute vorgenommenen Wahl
eines Unterhausmitglieder für die Orkney- und Shetland-
Inseln wurde der Unionist Wason mtt 2057 Stimmen gewählt.
Aus den liberale» Gegencandidaten Lyell, welcher die Inseln bisher
vertreten hatte, entfielen 2017 Sttmmm. Hiemit sind die Parla-
mrntSwahlen beendet.
London, 30. Oktober. „Reuters Office" wettet aus Vrij-
bnrg: Die Bure« werden im hiesigen Distritt immer kühner.
Sie beabsichtigen anscheinend, die Stadt einzuschließen. Da keine
Polizeimannschaften zur Verfügung stehen, sind die in größer« Ent­
fernung von der Verbindungslinie wohnenden Farm« schutzlos. Bier
statt verschanzte Burenlager sind 20 Meilen von hi« errichtet. DaS
Fortschaffen von Vorräthen aus d« Stadt wurde »«boten. Eben so
ist es den Bürg«n nicht gestattet, sich nach 9 Uhr abends auf d«
Straße aufzuhalten. Infolge der ungewöhnlich trockenen Witterung
befind« sich das Getreide in einem traurigen Zustand«. Die Bahnlinie
ist »och nicht zerstött.
der Bürger­
im Hotel Schmidl
Gorrespondery..
Amstette«, 30. Ottober. (C o n f e r e n
Meister.) Eine solche fand gestern dm 29.d. st
statt. Die Versammlung war sehr gut besucht, nnd hatten sich hiezu
viele Gemeindevertreter de? Bezirkes Amstetten eingefnnden. Der ehe­
malige Reichsraths-Abgeordnete Dr. Scheicher aus St. Pötten referierie
über veftchiedene Gemeinde-Angelegenheiten, ebenso sprachen d« ehe­
malige Abgeordnete Oberndorfer, sowie der Landtags-Abgeordnete
Josef Sengstbratl von Mau«. Meh«re andere Herren stellten An­
fragen und besprachen verschiedme Vorkommnisse. Sodann wurde
beschlossen, auch im Jahre 1901 ttne gleiche Versammlung abzuhalten.
Nachdem noch Abg. Eltz von Ardagg« den Herrn die Candidatm—
Dr. Scheich« für die fünfte Curie, Öberndorf« für die Landgemeinden
und Jax für deu Städtebezitt— vorgestellt hatt«, wurde dteConferenz
geschloffen.
SchuhMmrg.
(Zwerglehrereonfereu; Linz.) Die am SamStag dm 27.
b. M. im Zeichensaale d« Bürgerschule auf der Sptttelwtese abge­
haltene Conferenz des hiesigen Zweiglehrervereines war sehr gut besucht.
Der Vorstand, He« Lehr« G r e ck, begrüßte die Erschienenen, sowie
mehrere Gäste, unter denen stch auch der Vorstand des oberSsterreichi-
fchen Lehrervereines, Herr Lehrer Böck auS Gallnenkirche«, befand.
Nach Bekanntgabe der Einläufe und des gegenwäriigen Standes der
Mitglieder, d« erfreulicherweise einem Austritte gegenüb« vier Ein­
tritte zu verzeichnen hat, richtete der Vorsitzende an die anwesenden
College» und Colleginnen die Bitte, auch im kommenden Jahre treu
zur Sache des Vereines zu haltm Md den Ausschuss durch Vorträge
zu unterstützen; er «folgte sodann durch dm Schriftsühr«, Herrn
Franz Langoth, die Verlesung d« letzten Verhandlungsschrist und
des Jahreshauptbettchtes, der durch sein« schwungvolle Abfassung den
allgemeinen Beifall der Versammlung fand. Dem Schriftführer wurde
der Dank der Conferenz abgestattet,' Hierauf erstattete die Caffieri»,
Fräulein Marie Bauchiuger, dm sehr sorgfättig abgefassten Caffm-
bericht, da von dm Rechnungsprüfern, Har» Oberlehr« Josef G ru-
der Caffiettn das Absolutvttum eriheilt und ihr unter Beifall für ihre,
Mühewaltung gebankt wurde. Nun hielt Fräulein Mari« Zeit»'
linger, Uebungsschullehrerin an der hiesigen Lchrerinnenbildungs-
Anstatt, einen höchst intereffantm Bortrag Üb« die mit dem Wien«
Lehr«hausvereine untemommme „Reife nach Paris". In
schwungvoller Weise schilderte die Vortragend« di« Reise und schloss
mit einem Verse Kaltenbrunn«?, der Frmde üb« das Wiedersehen
der Heimat Ausdruck gebend. Dem Vortrage folgte lang anhaltend«
Applaus, und drückte d« Vorsitzende dem Fräulein den besondere»;
Dank des Vereines aus. Zu dm Wahlen «griff Herr F l i« r daSs
Wott, um deu birherigm Ausschuss zur Wiederwahl vorzuschlagen,;
waS einstimmig und mü Beifall angenommm wurde. Es wurde»!
gewählt: znm Borstand Herr Greck, Stellvertreter Herr Josef Grü­
bet junior, Caffieri» Fräulein Bauchinger, Schriftführerin
Fräulein Bauchiuger. Der Borstand dankte im Ramm deS Aus­
schusses für das Vertrauen, mtt dem Bemerken, auch fern» die Jntev»
essm deS Vereines fördern zu wollm. Nachdem noch Anträge und
Anfragen zur kurzen Besprechung gelangt waren, wurde die Conferenz
geschlossen. Nachher fand in EurichS Speisttalon eine gemüthliche
Unterhaltung statt, wob« Fräulein Emmy Schulz, gewesene Opern-
sängerin, durch ausgezeichnete GesangSvotträge, daS Ehepaar G Sri sch
durch Clavier- und Biolinpiöcen, Herr College Jos. Brandstötter
auS Wels durch mehrere hübsche Barttoulied« und ein Quattett durch
lustige Biergesänge dm Abend vürztm. An der Unterhaltung nahmm
auch die Herren Göllerich, Trappmauu und Züst theil, die
vom Vorstande freundlichst begrüßt wurdm; di« gemüthliche Zusammen­
kunft währte in collegialsta Einmüthigkeü bis gegen Mitternacht «ob
wird dm Thrilnchmrrn in angenehm« Erinnerung bleiben.
(Erledigte Lehrstelle«.) Unt«lehrrrstelle in Mölln, in Roß.
bitten und in Jnnerstoder; Sestrche bis 20. Novembtt, ^zirkSschul-
rath Kirchdorf.
(Bezirks-Leftrrrconfereuz.) BudweiS, 24. Octvb«. Amte
fand km Saale der Budweiser Bierhall« nach einer zwttjährigm Panse
di« BezirkS-Lehrerconferenz des Bezirkes BudweiS statt. Der Vor­
sitzende, Bezittsfchulinfpector P i f f l, begrüßte die «schienene Lehrer­
schaft und gedachte des 70. Geburtsfestes des Kais«S. Hierauf wurden
zu Schriftführttn gewählt Lehr« Lender und Ftt. Sänger. In de«!
ständigm Ausschuss: die Direttoren Sau«. Bollgruber, Söllnrr/
Janota, UebungSlehr« Führich und die Oberlehr« Trebin, Reitinger,
Watztt und Machon. In die Bibliothtts-Commifsion: di« Oberlehr«
Czastka, Ed. Smola und die Lehrer Zobel, Vogel und Kant«. Nun
brachte d« Vorsitzende Jnsprttor Piffl seinm JnspettionSbericht. Nach
demftlbm sind im Bezirke 2b öffentliche Schule« mtt 78 ständigen
und 10 Parallelklassen (+ 3 gegen die letzte Conferenz); an densettm
wirkn 102 Lehrkräfte und 15 Handarbeüskehrerinnm. Die Anzahl
der Kind« beträgt 4485 (+ 183 gegen 4301 in der letzten
Confermz). Die Zahl d« Schulhakbtage nn letzten Schuljahre betrug
1,586.502; davon wurden besucht 1,410.035 (88*9 Percent), nicht
besuchte entschuldigte 131.728 (8°28 Percent), nicht entschuldigt 2'82
Pncent. Einm Schulbesuch von 90—95 Percent wiesm ans zwölf,
einm von 85—90 Per«nt sieben, 80—85 Perrent vier und 75—80
P«cent zwei Schulen. Sehr rühmmSwett ist die Schnlwohtthätigkeit
heworzuheben. So wurden in den Monaten Jänner bis März von
d« Suppenanstalt in BudwttS vertheilt 7286 Portionen Suppe. Von
der Schulgemeinde BudweiS wurden an Unterstützungm für arme
Schulkinder verausgabt 417 K; für Schulbücher und Lernmitteln
wurden vnanSgabt 1048 X 48 d; auch die Sparkasse unterstützte
die deutschen Schulen, so wie die Landschulen des Bezirkes vom
dmtschm Böhmerwaldbunde und Schulvneine anSgiebig unterstützt
wurden. Die Lehrerschaft selbst wirkt« allseüS in d« Orffmtlichkett
durch Pflege der Musik mtt des Liedes, der Obstbaumzucht, durch
Bienenzucht, in Feuerwehrm und selbst durch Gründung vou Raiff-
eisencasseu. Die Schülttbibliothttm umfassen 3430 Bänd«, die Lehrer»
bibliothtten 2832 Bände. Im Bezirke sind 18 Schulgärten, 5 Turn­
hallen und 17 Turnplätze. Httrauf theilte der Jnspettor seine Wahr-
nehmungm bei dmJnspettionen nnd diesbezüglichen Rathschläge mit.,-
Rühmend hob er das allseits fleißige und strebsame Arbeiten der
Lehrerschaft und ihr anettennenSwertes Verhaltm in und auß«-
halb der Schul« hervor. Lehr« Ponzar referierie über dttaillierte
Lehrpläne aus dm Realien und wurden seine Vorschläge einem
eigenen Comitä zur Durchberathung Lb«wiesm. Da kein frei« An­
trag vorlag, schloss der Vorsitzende die Conferenz. Im Anhange an
dieselbe gab der Vertreter d« Lehrerschaft im Bezittsschulrathe, Directory
Sauer, einen Bericht über seine Thättgkeit in der genannte« Körper-!
schaft, der mit Dank zur Kenntnis genommen wurde.
Tagesneurgkreiten.
sNttS der „Wiener Zeitung".) Verkre^en: Dem!
Kezirksschnlinspector, Bürgcrschuldireetor Peter Schweriner
in Reichenberff das goldene Verdienstkreuz mit der Krone. i
jDie Einwohnerzahl der Bereinigte» Staaten.)
Washington, 30. Ottober. Nach der letzten Volkszählung;
beträgt die Einwohnerzahl der Bereinigten Staaten 76,295.220,
was gegen 1890 ttne Zunahme von 13,225.464 Seelen bedeutet.
sDie Rostra entdeckt!j Wie ein Telegramm des „Ber­
liner Tageblatt" aus Rom meldet, stieß man bei den Aus-
grabnngm aus dem-Forum gestern auf die eigentlichen alten
Rostra aus der Zeit der Republik. Die Rostra liegen neben der
sogenannte« Graecostasis; sie haben die Form eines PorticuS
mit dm Schiffsschnäbeln und warm durch Mauern ans der
Kais«zeit vollständig überbaut »nd verdeckt. i
sExvlofion.j Hongkong, 30. October. I« Kantorp
ereignete sich Sonntag früh in einem vom Damen deS Gou­
vernements nicht weit entfernten Gebäude ttne Explosiv»,'
durch die 14 Personen ums Leben kämm. Es heißt, dass bte
Explosion in einem von den Reformern als Waffcnplatz he-
nütztm Gebäude erfolgte, das fie mit Pulver und Schießbaum-s
wolle anfüllten, um das Damen in dir Lust zu sprengen. Das
die Behörde» von der Richtigkeit dieser Annahme überzeugt
find, wird der Vorfall wahttcheinlich zu einem scharfen Vor­
gehen gegm die Reformer führm. j
lBilderdiebstahl im großen Stil.j -Ans Amsterdam
wird berichtet: Ein kolossaler Gnnäldediebstähl, der sttnesgleichm
suchen dürste, da es sich nicht nm die Entwendung einzelner-
Gemälde, sondern um eine ganze Sammlung handelt, hält iur
Augenblick das Gericht «nd die Polizei im Haag in Athem.!
Nur die ans Aschgraue grenzmde Sorglofigkttt des Eigmthümers
dieser Gemäldesammlung hat es ermöglicht, dass die beiden
Diebe, ein früherer Dimer des Bestohlenm und ttn Schmied,
in aller Gemüthsruhe und ohne jedwede Ucbtteilung die wert-
vollstm Stücke auS dem Hause tragm und verkausm konnten.
Der Bestohlene wohnte nämlich nicht in seinem ttgeuen Hause,«
sondern hatte sich als Pensionär in ei« Hotel eingemitttt, die!
Gemälde himgen nicht an der Wand, sondern lagm auseinander^
gtttapelt auf dem Flur. Die Zahl der gestohlenm Stücke beträgt
236, und so viele befindm sich jetzt auch unt« gerichtlicher Be­
wahrung; eS ist aber, wie die Diebe selbst ttngcstandm habm^
noch eine erkleckliche Anzahl von ihnen dirett nach Belgien ver­
kauft worden. Der Wert dieser Gemälde wird oberflächlich ans
etwa 150.000 Gulden geschätzt, «nd dafür erhieltm die beiden Diebe
von einem Aufkäufer, der nachträglich auch verhasttt wordm ist
und der wohlverdimtm Strafe entgegensteht, dm Bttrag von
ganzen 600 G.! Es befinden sich darunter Mttsterstücke vom
Jan Stcen (ein „schlafendes Ehepaar"), Ostade („Biertrinker"),!
jedes Bild aus 10- bis 12.000 G. gechatzt. ferner echte Stucke
von PalamttreS, Houckgecst, v. d. Werff, Wouwerma«, v. trj
« ... TC- «p»ria Mm


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 5 ]
«r. 261
£nr v LouaerStag
Tages-Poft.
£ November 1900
fjrfeler*), Govert Flinck, DwogSloot. WyuandS, HeemSkerh
Ruysdael, Caspar Nctsch«, vor allem aber Averkawp; eine«
dieser letzteren hat der Besitz« für 81 wertvolle andere Gemälde
eingetauscht. Auß«dem wurde noch zahlreiches, äußerst kostbares
Delst'sches und sächsisches Porzellan, fern« einige Dutzend wert­
voller fetten« Bronzen vermisst; diese Ware-, in Körbe verpackt,
in einer an das Haus des Bestohlenen grenzenden Scheune
Mtergebracht worden. D« Bestohlene wird also, wenu« Wied«
in dm Besitz sein« Gallert« kommen will, genöthigt sein, diese
von dm jetzigen Besitzern um theures Geld und gute Worte
wiedtt zu erwerbm.
(Die Eisenbahn i« Fahren zu besteige«.) Diese
unheimliche Kunst will ei« englisch« Jngmieur John Perry
erfunden haben. Die Erfindung ist Mi durchdacht und geht
zweifellos von einem richtigen Grundsatz aus. Der Jngmieur
hat sich nie darüber beruhigen könnm, dass bei dem Anhattm
der Züge auf den vielm Stationm d« London« Stadtbahn so
«nerwlich viel Kraft verlorm geht, und hat sich unablässig be­
müht, ein Mittel ausfindig zu machen, um dies« Verschwmoung
vorzubeugen. Seine Id« rst folgende: Auf jeder Station soll
die Halle zum Ein« und AuSsteigm durch eine ungeheure Dreh­
scheibe «setzt werden, die derart in Bewegung gesetzt wird, dass
sie an ihrem Außenrande gerade dieselbe Geschwindigkeit «hält,
wie sie der Zug besitzt. Im Mittelpunkt d« Scheibe würde
sich eine Wendeltreppe befinden, die dm Leutm zum Besteigm
dient, die nach einer von beide« Richtungm die Bahn benützm
wollm. Bon der Treppe ans führen bestimmte Gänge nach
dm Zügm, und je weiter man in diesen Gängm vorschreitet,
desto schneller bewegt sich d« Bodm unt« dm Füßm, wovon
man ab« selbstverständlich nichts merkt, weil d« Gang nach
Art eines Corridvrs von Wänden eingeschlossm ist. Ist man
nun an dessen Ende angelangt, so befindet man sich in d«
gleichm Geschwindigkett wie d« Zug, den man besteigen will,
und danach müsste es ganz leicht sein, auf de« sahrendm Zug
hinauf zu gelange». Wenn die Drehscheibe eine gmügmde
Größe besitzt, so habm die Fahrgäste auch eine ganze Welle Zell,
um dm Zag zu besteigen. Es würde also nur nöthig sein,
dass die Züge vor dem Einlaufm in die Bahnhöfe ihre Ge-
schwindigkeü bis auf dm Betrag verringern, d« von der Dreh-
vorrichtung auf dm Bahnsteigm erreicht wird. Will man eine
Zugsgeschwindigkell von etwa 13 Kilometem in d« Stunde bei-
behattm, so würde die drehbare Plattform einen Durchmesser
von 150 Metem habm müssen, wobei die Wmdeltreppe in
derm Mitte je eine Umdrehung in etwa 2 Minuten ausführt,
was ein« sehr langsamm Bewegung entspricht, so dass die
Treppe sich« erstiegm wndm kann. Zum Auf- und Absteige»
hätten die Reismdm dann eine volle Minute Zeit, wenn sie sich
beim Vorbeifahren des Zuges unmittelbar vor diesem befinden.
Durch besondere Schild« wird d« Verlauf d« Zell, die zum
Einsteigen noch bleibt, angezeigt: 50, 40, 30, 20, 10 Secunden.
I« dem Augmblick, wo ein Einsteigen nicht mehr möglich ist,
schließt sich von selbst eine Barrttre am Ende des Ganges; d«
Reisende muss dann dm Zug davonfahrm lasten und dm
nächstm «warten. Das Schließm drrBarribre kaun automatisch
od« durch einen Beamtm geschehen. Vom technischm Stand-
? unkte lässt sich die Sache sehr hüosch cm. Ob sie sich ab« auch in
« Praxis d«art ausführen lastm wird, dass keine Vermehrung
der gewiss schon reichlich vorhandenen Lebensgefahr dadurch
entsteht, muss sehr abgewartet w«dm. Außerdem dürfte die zur
Bewegung ein« so großm Plattform (mü den darauf befiud-
lichm Mmschm) «forderliche Kraft größer sein als die, die
durch die Vermeidung des Anhaltms der Züge gewonnen wird.
sWie Taufnamen in die Mod« kommen.) Darüber ist
eine Zusammenstellung sehr lehrreich, welche die Halbmonatschrift
„Das literarische Echo" aus der Feder von R. Frd. Amold
in Wien veröffentlicht. Zahlreich find die Bomamen, die dem
Namensschatze d« Dynastie entlehnt werden. So spielm Josef
und Leopold für Oest«reich, Friedrich und Wilhelm, Charlotte,
Louise und and«e für Preußen eine hervorragende Rolle. Ge­
schichtliche Ereigniste haben zur Folge, dass "die Namen aus­
ländischer Monarchen, einheimisch« und fremder Staatsmänner
od« Heerführer die Natron bei ihr« Auswahl auS dem Namens-
vorrath unt«stützm. So ist der Name Gustav ein Ausdmck
d« Popularllät des großen Schwedmkönigs. Sell Wellington
ist der Name Arthur »«breitet, seit dem russischen Kais«, dem
Mitkämpfer d« Befteiungskriege, der bis dahin ganz un­
gewöhnliche Name Alexander. Am nachhaltigstm wirkm literarische
Momente ein. Oper, Drama, Romvn find für zahlreiche Namen
die Quelle. So stammt Fanni aus FieldingS Roman „Josef
Andrews" (1742). Oskar und Malwine sind durch die deutsche
Osfian-Schwärm«ei bekannt geworden. Die historischen Romane
Walt« Scotts haben unt« and«em Flora (Waverley 1814)
und Richard (Jvanhoe 1830) in Umlauf gebracht. Frankreich
liefert Eduard und Julie aus der „RouveU« Mioiss", Emil
aus dem gleichnamigen Romane Rousteaus. Der ursprünglich
deutsche Name Robert ist «st durch Scribe-Mcyerbeers Oper
(Kodsrt I« diable) eingebürgert worden, und den „Hugenotten"
ist man für den exclusiven Namen Raoul »«pflichtet. Italien
gab durch Petrarca den Namen Laura, durch Tasso Hermine
(Eraainia), durch Rossinis „Tell" dm Namen Arnold. Aus der
deutschen National-Llleratnr ist Hermann durch Klopstock und
Goethe nmbelebt wordm, Emilie und Minna durch Lesstng;
Johanna, Max, Thekla durch Schill«; Erwin, Grethe, Ottilie
durch Goethe; Rosa durch Bulpius (Rinaldini), Kurt durch
Zacharias Wern« („24. Februar") und Honwald (Das Bild):
Agathe durch Kind-Weber („Freischütz"), Olga durch Raupach
(„Isidor und Olga"), Lisbeth und Oswald durch JmMcrmann
(„Münchhausen"), Egi>n und Melanie durch Gutzkow, Ilse durch
Freytog, Irma durch Auerbach, Else durch Marlllt und Elsa
durch Wagn«, wie auch Siegmund und Siegfried. Trotz dies«
verschiedmen Einflüffe und Quellen ist der Namcnsvorrath von
7000 auf nicht viel mehr als 300 allmählich herabgesunken.
Tageskalender.
U) 0 »nrr<tag, I. November: Katholiken und Protestanten:
Allerheiligen.— Sonnenaufgang 6 Uhr 46 Minuten.— Sonnen-
«üergang 4 Uhr 40 Minuten.
Wittern«- vom LI. Octob«.
»armaeter
si-zer Hohe MeereShvh,'
8 Uhr abends.. 739%, 763%. 150%, unter Nult,
8 Uhr früh... 742%, 766%, 143%.„„
4 Ubr nachm... 744%. 768%. 138%,„„
Thermometer vom 30. October, 4 Ubr nachm., bis 81. October,
4 Uhr nachm. Maximum+ 12 5 C. (+10* St.). Minimum+ 8* L.
(+ 6* SR.).
WitternngSteleyra««: Wien. S1. October. Bn Luftdruck-
miniumm v-r 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von Ir­
land, ein zweites üb« Livland; dar Maximum der 770 bis 765
Millimeter befindet sich an d« Ostküste von Italien; südöstliche
Winde, abnehmende Bewölkung, ohne wesenliche Niederschlägt, mild,
spät« AuSheiternng voraussichtlich.
Bollökiiche: SinmachchlM^WMM^M
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Smvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Mweumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an dm übrigen Tagen, einschließlich d«
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Lande-gallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landbausoortal und -Brunnen; Dreifaltigleits»
säul« auf dem Franz Josesplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg« und Döstlingberg mü der elektrischen AdhäfionSbabn; Säle deS
Kaufmännischen BereinShauseS; Johanne-- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Freitag, de» 2. November. Katholiken und Protestanten:
Allerseelen.— Sonnmausgang 6 Uhr 48 Mi».— Sonnenuntergang
4 Uhr 89 Minuten.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch unt Linsen,
GrieSschmarren, Aepfrlwuchteln.
Ziehungen: bpercentig« 1860« GtaatSlose, Nummrrnziehung.
Wien« Communallosi.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Lmz, am 31. Octob«.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Forstmeist« auf
dem landtäflichen Gute Frankenbnrg, Alexander Jansky, in
Anerkennung seiner Verdienste auf dem Gebiete d« Forstcaüur
daS goldene Verdienstkreuz mll der Krone verliehen.
(Todesfälle.) Am 30. October starb in Linz Fra»
Karoline Suppanetz, erzherzogliche Haushofmeisterswitwc,
im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 1. November um 7,2 Uhr nachmittags vom Hanse Waller-
straße Nr. 12 ans statt.— Am 30. October starb hi« Frau
Kathi Wintermayr, geb. Pötschn«, Chorregentensgattin
auS Ried, im 58. Lebensjahre an Gehirnlähmung. Acht Tage
vorher Halle sie eine schwere Operation glücklich überstanden.
Das Leichenbegängnis findet Freitag dm 2. November vom
Hause Keplerstraße Nr. 47 aus stall.— Am 31. October ver­
schied in Linz Frau Kacharina Schwertmann, Gasthaus-
oefitzerSgatti» aus Transwcgg bei Wels, im 54. Lebensiahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 3. Novemb«
um 7,10 Uhr vormittags vom Hause Bolksfeststraße Nr. 4
aus statt.— Am 30. Octob« starb in Linz H«r Josef
Schlepps, gewesm« Holzhändl«, im 65. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Donnerstag um 7,2 Uhr nachmittags
vom Krankenhause d« Barmherzigm Brüd« auS statt.— Am
Dienstag dm 30. Octob« starb in St. Aegidi Herr Rudolf
Z ö h r e r, Pfarrer und Ehrenbürger dortsekhst, im 59. Lebens­
jahre. Der Verblichene, ein Bruder des Schriftstellers Herm
Ferdinand Zöhrer, wurde zu Linz am 17. Juni 1841 gebore»
und 1866 znm Priester geweiht. Er wirkte in der Seelsorge
zuerst als Cooperator in Dimbach «nd kam 1869 nach Sanct
Aegidi, wo« zuerst alS Cooperator, daun als Pfarrprovisor
und seit 1882 als Pfarrer wirkte. Das Leichenbegängnis findet
am Donnerstag dm 1. November statt.— Am 31. Octob«
v«schied in Linz H«r Michael Thanney, k. k. Stations-
Telegraphenleiter i. P., Besitz« des silbernen Verdimstkreuzes,
der Tapferkeits-Medaille, d« B«dieustmedaille für 40jährige
Dienstzeit und d« Jubiläums-Medaille re., im Alt« von
73 Jahren.— Am 26. October verschied in Unterweißen­
bach Frau Rosa Gahout, geb. Bauer, Gendarmerie-
Wachmeisters «Gatttn, im 28. Lebensjahre. Das Leichen-
begängnis d« beliebten Fra« fand Sonntag dm 28. Octob«
um 7,11 Uhr vormittags unter groß« Betheiligung statt.—
Aus Neukirchen an d« Enknach, 31. October, wird uns
gemeldet: Gestem ist hi« Herr Thomas Kreil, Besitzer des
Tausmdengelgutes, im 79. Lebmsjahre gestorben. Derselbe war
nahezu 56 Fahre auf dem Tausendengelgute ansässig.
(Aus dem Landhause.) D« Landesansschuss verlieh in
der Sitzung vom 31. October die Oberlehr«stelle an der Mädchen-
volksschule in Braunau an Johann Spieß, Lehrer an der
Knabenvolksschule in Braunau; die Lehrerstelle in Traun dem
Unterlchr« Johann Deschka in Ottmsheim; die Haudarbeits-
lehrerinstelle in Gmundm der dortigen Provisorischen Handarbeits­
lehrerin Sophie Pühringer und die Handarbeitslehrerinstelle
in Gösau an Theobalda Kaiser.— Ferner wurde beschlossen:
An Stelle des v«storbmen Mitgliedes Sebastian Poll den Kauf­
mann Franz Poll zum Mitgliede des k. k. BezirksschulratheS
Gmunden für die gegenwärtige Functtonsp«iode zu wählen.
Außerdem bewilligte der Landesausschuss die Einhcbung von
Umlagen auf die directm Steuern pro 1900, beziehungsweise
Bierumlagcn in nebenstehenden Höhen nachstehenden Gemeinden:
St. Pantaleon 387, 7°, Schälchen 30 7, und 20 Heller Bier­
umlage, Vöcklamarkt 1 Krone Bierumlage, St. Georgen a. W.
100 •/„; pro 1901 Pilsbach 23 7 °, Stadl-Paura 60 Heller Bier­
umlage.— Zur Führung des oberösterreichischen Landeswappens
seitens des „Vereines der Oberöst«reich« in Jnnsbmck" wurde
die Zustimmung des Landcsausschusses ausgesprochen. Die
Gemeinde Grein wurde von der erfolgten Sanctionierung des
Landtagsbcschlusses betteffs Einhcbung einer Bierumlage von
3 Kronm und einer Brantwcinumlage von 10 Kronm seitens
dieser Stadtgeineinde verständigt.
(Aist-Regulierung.) Aus Schwertberg, 39. d. M.,
wird uns geschrieben: In aller Stille vollzog sich Sonntag den
28. d. ein Ereignis, das für die Zukunft unseres Ortes von
größter Wichtigkeit ist, die Eröffnung der Theilstrecke der Aist-
Regulierung mit dem großen Durchstiche unterhalb des Marktes.
Das neue Mstbett, das nun Schwertberg vor jeder Hochwasser-
gefahr befreit, stellt sich als ein imposanter Flusslauf dar, der
zugleich die Physiognomie des Ortes in günsttgst« Weise be­
einflusst. Es ist von der Abzweigung etwa 400 Met« lang,
30 biS 40 Met« breit und 3 Met« tief und mit granitenen
Talons eingefasst. Bei der Emsigkeit der k. k. Bauleitung ist
auch die Fertigstellung des noch zu ergänzenden Theiles bis zur
Eisenbahnbrücke in Bälde zu erwarten. Die Stimmung der Be­
völkerung war eine gehobene; d« Ort war beflaggt. Abends
v«anstaltete d« Gemeindcrath von Schwertberg in Herrn
Schreiners Saale eine interne Feier, welche alle Corporation«»
und die Spitzen der Gesellschaft vereinigte. A), derselben be­
theiligte« sich der Baurath Ritt« von M a t h e s, Oberingeni-mr
Wicsner, Landtagsabgeordneter Heindl ic. Die Herren
Oberbaurath König in Linz Md Bezirkshauptmann Rudolf
Wachn hatten ihr Fernbleiben entschuldigt und schriftlich ihre
Sympathien ausgedrückt. Die Liedertafel stellte sich in den Dienst
des Abends und bot ein hübsches Programm. Die Bedent'-ng
des Tages und die Stimmung der Gäste löste sich in einer
Reihe begeisterter Toaste. Ehrenbürger Herr Berger (Josefs-
thal) eröffnete den Reigen derselben, indem« auf den Aus-
schwung Schw«tb«gs durch die Localbahn und die Aist-
Regulierung hinwies; er betonte, dass die Regulierung unser«
Flüsse einer directen Anregung des Kaisers zu danken sei, der
in Ischl durch den Augenschein belehrt, die Nothwendigkeit
dieser Action betonte. Redner brachte sonach ein dreifaches
Hoch auf de» Kaiser aus, worauf die Versammlung stehend
'“ r 1 "«mandeiM. gewähxt
zählig daS mit der Kaiserbüste geschmackvoll dccorierte Podium
Bürgermeist« Kling er wendete sich nun an den Bai
rath von Math es und erklärte: „Die Gemeindevertre
habe in Würdigung d« eminenten Verdienste des Herrn B
rathes um daS Zustandekommen d« Aistregnlierung, sowie
raschen Inangriffnahme derselben beschlosten, ihm am heuttgl
Tage, wo die Gewäss« in daS neue Bett fließen, als sichtbar
Ausdruck des DankeS daS Diplom als Ehrenbürger d«'
meinde Schwertberg zu überreichen." Er schloss mtt einem_
ans den hochverdienten neuen Ehrevbürg«. DaS Diplom, eml
Meisterstück kalligraphisch« Kunst in äußerst geschmackvoll,
Umrahmung, stammt auS dem Ateli« FüchSl, k. u. k. 1*
kalligraph in Wien. Herr v. MatheS «widerte, die ihm
wiesene Ehrung freue ihn doppett, weil« sie ein«seitS
den Ausdruck des Dankes bewachte, welche» die Gemeinde
Opfern deS Staates und Landes gegenübn empfinde, anders«
ja Staatstechnik« selten« in die Lage kommen, den Wünschen/
o« Bevölkerung Rechnung z« wagen; doch müffe« vor allen/
jen« Männ« gedenken, welchen eS allein zu danken ist, dass int
Ob«öste«eich die B«baunng der nichtärarischen Gewäff« möglic«
wnrde, es find dies Statthatter v. Puthon Md Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch; die primäre Ursache in Wien ab« war d« gewesene/
Ackerbanminist« Baron Käst. Redner erhob das Glas auf die!
Genannten, worauf die V«sammlMg mit einem kräftigen Hoch
antwortete. Landtags-Abgeordnet« He in dl toastterte Ms di«
Bauleitung, speciell auf Herrn Oberingenieur Wies««, Herr)
Klinger ans die abwesenden H«ren Oberbaurath König und?
' Bezwkshauptmann Wach«, Herr Berger aus den Abgeordnete
Heindl. Dr. Waldmann erörterte die Bedeutung der Regn-/
li«nng vom hygienischen Standpuntte, H«r Pepöck dankte!
namens des Verschönerungsvweines, indem durch das Werk dem!
Orte Schwertb«g als Sommerftifche eine äußerst günstige Per-,
spective erblühe, H«r Posselt toastterte auf Herrn Bau-s
asfistenten Dü«, H«r Klinger auf die Seele aller wichttgew
Unternehmungen Herrn Karl Berg«, Herr Bernauer aus!
die Damen v. Mathes und Wies««. Schullett« v. Kirch»!
roth forderte schließlich in launig« Weise die Bürgnschast außj
fest zusammen zu stehen, damü aus dem großen W«ke recht viä
Ersprießliches für die Zukunft des Ortes «wachse. Nachdem
Bürgrrmeist«Klinger noch Herrn Chormeister Bermm« für
das musikalische Arrmgemeut des Abends gcdantt hatte, schlo'
die schöne Fei«.
(Muse«« Francisco-Carolimuu in Lmz.) I« d,
SitzMg des Berwaltungsrachrs am 13. Octob« widmet
Vorsitzende, Präsident Dr. Gandolf Graf Kuenburg dem
storbcnen BerwaltungsrathS- und Ehreumügliede Prvfeffoi
Albin Czerny in St. Florian einen Nachruf und gedentt ist
warmen Worten d« außwordentticheu Verdienste des V«blichen«v
um das Institut, sein« langjährigen rege« Theilnahme an allai
wistenschaftlichen Md Berwaüungs-Angelegenheüen des Mus
Das Museum war bei seinem Leichenbegängniffe durch
Deputation verweten. D« Vorfitzende gedentt auch deS To!
des ehemaligen Bürgermeist«s Wimhölzel. Viceprästd,
Straberger macht Mittheilung über die verichiedene» V
kommnisse sell d« letzwn «Ätzung, so unt« anderem üb«
Vettretung des Museums bei der Jubelfeier d« geofiogi'
Reichsanstatt, üb« die Mittheüungen des Brünn« Gew
museums bezüglich d« geplanten Wcmdwausstellungm, »bor
Austausch von drei für das Wien« Hofmnseiun b«"'
punischcn Jnschriftsteinen gegen ein barockes Thonrelief,
VerhandlMgen bezüglich d« Bilder-Restaurienmg, endlnh
einige kleine SonderausstellMgen, Md zwar von Vis'
aus dem Anfange des 19. Jahrhunderts, dann von
d« Malerschule d« Frau Rosa Scher« in Linz und von
Druckwerken gelcgmtlich der Gutmbcrg-Jubclfei« (auf Anregung!
des Vereines der Buchdrucker, welche das Museum corporativ besuiW
haben).— Das an die Redactionen der außerhalb Linz «scheinende«
oberöst«reichischcn Zeitungen g«ichtete Ersuchen um unentgeltliche
Ueberlassung der letzten Jahrgänge hatte größtentheils den ge­
wünschten iÄfolg. Baron Handel-Mazzetti berichtet üb« die
Erw«bung des Götzendorfer Archivs, welches vom Grafen Karl Lam-
berg unter Eigenthumsvorbehalt zur Sichtung und Aufbewahrung
dem Museum übergebm wurde und vielleicht demselben gänzlich
»«bleibt. Die Götzendorf« Archivalien (12 Kisten) wurden vom
Ref«enten bereits zum größten Theil gesichtet; sie enthalte»
u. a. 315 Urkunden, beginnend vom Jahre 1401, und sind
namentlich für die He«schasten Götzendors, LustenM und Helfen-
b«g von Belmg. Wichtig ist, dass sich ein vollständiges Acten-
Verzeichnis aus ftüherer Zeit vorfand, dah« auch die verloren
gegangenen Archivalien bekannt find. Vicepräsident Straberger
spricht über die aus dem Freinberge gelegentlich der Arbeite«
des B«schönerungsvereines gemachten Funde und weist eine!
Auswahl d«selben vor. Der durch die neu anaelegw Straße?
durchbrochene Wall enthielt Brandstätten und Knochen und Zähne!
von Pferd, Rind, Hirsch und Schwein, Mess« und Schaber aus!
Feuerstein und aus Röhrenknochen und Sch«ben sehr viel«^
verschiedenartiger Thongefäße, welche auf dem Plateau bei dem
Planierungsarbeiwn zersweut in großer Menge zum Vorschein!
kamen Md gesammelt wurden. Beim Ansfichtsthurrn dagegen:
wurden Spuren eines römischen Gebäudes, eine Gold« und!
mehrere Bronzemünzen, Ziegel, bemalter Wandbewurs, Fraginente
von Gesäßen ans Kieselerde u. s. w. zutage gefördert. Um dem
dm Freinberg besuchenden Publicum die Geschichte dieser Oert-
lichkeit vor Augen zu bringen, fände es H«r Vicepräfident:
Straberger für passend und belehrend, wenn ein Thell dieser
Funde in der Ausfichtswarte selbst ausgestellt und ein Situations­
plan beigegeben würde nach der von Herrn Ob«stlieuteuant
von Mayrhofer jüngst gemachten Aufnahme. Baron
Handel weist mehrere Fascikel von Urknnden-Abschristm für
den 9. Band d« Urkundenbüch« vor. Es find NM für dm
Zeitraum von 1376 bis 1385 das Wiener und die oberöster-
rcichischen Archive durchsucht worden. Die Arbcitm find jedoch damit
nicht beendet, da auch die baierischen Archive für Oberöst«rcich
reiches Material mthalten. Der Vorsitzende dankte dem Herr«!
Referenten für den außerordentlichen Fleiß, de« er in diese»
Arbeiten an den Tag gelegt..
(Vortrage im oberSsterreühische« BoltttbildAAg-»
vereise.) Die dicsjährigm Vorträge vcginsm, wie fett Jahren^
mit dem erstm Sonntage im Novemb«, und wird am 4. No­
vember He« Profcffor Vincmz v. Lychdorff unt einem Vor­
trage „Der ewige Jude in Kunst und Dichtung" begiunm; für die
folgenden Sonntage habm einstweilen Vorttäge fteundlichst zuge­
sagt die H«ren H. Protiwiusky, Supplentd« Staats-Ober-
realschule (11. November), Privat Aoolf M o i s l (18. November)-
Fräulein Sufi W allner (25. November), Supplent H. P r oti-
winsky (2. December), Profeffor Heinrich Langer (U. De­
cember), Dr. Arthur M. Grimm( 16. December). Die Vor-
träae finden wie im vergangenen Jahre im eben«digen Saals
des kaufmänuischeii Vercin-hauscs (Eingang Lustmä»«ftraße,
letztes Thor) statt und beginnen stets um 5 Uhr; nach Beginn
der Borträge kann, um StörMgeu^r fäi~'
Wer
Arbeit


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 6 ]
l. November 1900
Linz, Donnerstag
Seite 6 _____
> (JubULn« der Fürstenbrmm« Hochquellenleitung
i» Sal»b«rq.) Aus Salzburg wird unS unterm 30. d. M.
berichtet: Unsere berühmte Fürstenbrunner HochquellenleNung
begeht morgen de« 25. Gedächtnistag ihrer am 31. Octooer 1875
vollzogenen Eröffnung. Die Stadtgemeinde Salzburg, sowre
auch leite Männer, welche seinerzeit daran gearbeitet haben,
Salzburg mit Master zu versorgen, haben sich ein großes Ver-
Menft erworben. Bürgermeister Berger nahm in der gestrigen
Gemeiuderachsfitzllng Veranlassung, dieses Jubeltages fteudig
zu gedenken und jenen verdienten Männern, den damaligen Gc-
meinderäthen Franz Fuchs, Franz Gefiele, Otto Lafchensky,
Kranz Rohrweck. Rudolf Schieber und Dr. Rudolf Spängler,
welche daS WafierleitungS-Comste bildeten, dem der heute noch
in wrferer Mitte weilende Altbürgermeister Herr Dr. Ignaz
Harrer als Obmann vorstand, den Dank für ihr so that-
bäftigeS, LnermüdlicheS Wrken abzustatten. Die Mehrzahl der
Obgenaimten ist schon aus dem Leben geschieden, und es ist wohl
nur ein Act gerechter Dankbarkeit, wenn dem Altbürgermeister
Dr. Ignaz Harrer die Ehrung zutheil wird, dass nach dem
vom Bürgermeister Franz Berger gestellten und vom Gemeinde-
rathe freudigst angenommenen Antrage, eine Straße Salzburgs
»Franz Harrer-Straße" benannt werden wird.
(Baeai» dar Lechnikar in ObarSftarralch, Linz.)
Am Samstag de« 3. November um 8 Uhr abends findet die
nächste Wocheaversammlung statt.
(Ortsgruppe Linz deS Verbandes alter Burschen­
schafter Oesterreichs.) Am 3. November, 8 Uhr abends, wird
im Gasthofe »zum goldenen Löwen" in Linz die gründende
Versammlung der genannten Ortsgruppe, die an die Stelle der
gleichnamigen, behördlich aufgelösten Ortsgruppe des Verbandes
alter Burschenschafter »Wartburg" treten wird, stattfinden.
(Linzer Ruderverein »Jster".) Bei der am 24. d.M
stattgefundenen Vollversammlung des Rudervereines „Ist«"
erstattete der Fahrwart Herr Franz Berger Bericht über die
sportliche Thätigkeit deS Vereines im vergangenen Ruderjahre.
Aus demselben fei erwähnt, dass von de» Mitgliedern des
»Jster" in dieser Zeit im ganze» 1962 Fahrten mit einer
Gesammtleistung von 13.038°4 Kilometern gemacht wurden.
Der K i l o m e t e r p r e i s für die größte Einzelleistung wurde
dem Vorstände d«S Vereines Herrn Dr. Victor Wessely ver­
liehen. welcher mit 1160 durchfahrenen Kilometern Sieger im
sportlichen Wetteifer geblieben war. Es wnrde Wester beschlossen,
wie alljährlich im Herbste einen Familie» ab end für die
unterstützenden Mitglieder und im Fasching ein Kränzchen
zu veranstalt«. Letzteres wird Samstag den 9. Februar 1901
in den Sälen des Kaufmännischen BereinshauseS stattfinden.—
Im Schaufenster der Papierhandlung Kirchmavr u. Co. ist
gegenwärtig ein vom photographischest Atelier Pflanz an«
gefestigtes Gruppenbild des »Jster" ausgestellt.
(Landwirtschaftliche Wanderversammlung.) Am Sonn­
tag den 4. November um 3 Uhr nachmittags findet in Herrn
Franz Mayrbäuerls Gasthaus in Pfarrkirchen bei
Bad Hall eine landwirtschaftliche Wanderversammlung des
BezirksvereinrS KremSmünster mit folgender Tagesordnung statt:
Begrüßung; Mittheilung über Vereinsangelcgenheitcn; »Selbst­
hilfe veS Landwistes", Bostrag von Secretär Dr. Grimm;
Meinungsaustausch über den Vortrag; Wünsche und Anträge
der Mitglieder; Neubeststtte; Einzahlung von Rückständen; Be­
stellungen; Verlosung landwirtschaftlicher Bcdarssastikrl. Zum
Besuche der Versammlung find alle Landwirte eingeladen.
' (Geselligkeitsverein der Feldwebel re.) Zu dem am
-14. November l. I. um ',',8 Uhr abends in Schabetsbergers
Sälen in Urfahr stattfindenden Familicnabende de§ Geselligkeits-
Vereines der Feldwebel und Gleichgestellten der Garnison Linz
haben außer der Mufik des 4. Tiroler Kaiscrjäger-Regimentes,
welche stn gewähltes Programm zum Vortrage bringt. Herr
Feldwebel Biefel, sowie die verehrliche Sängergesellschaft
'»Einklang" ihre Mitwirkung zugesagt. Nach Schluss der Vorträge
folgt ein Tanzkränzchcn.
' (Heimische Kunst.) Im Hause Rndiaierstraße 8a
ist gegenwästig aus dem renommierten Atelier oe§ akademi­
schen Bildhauers Herrn Linzina er in Linz ein höchst
-gelungener Flügelaltar, vom Stift Klosterneuburg bestellt, zur
allgemeinen Besichtigung aufgestellt. Ohne vorher in die Details
einzugehen, macht derselbe einen originellen, vornehmen und
'stimmungsvollen Eindruck. Die Architektur und Stilistik ist
Isiebei eine von vielen anderen Altären abweichende, wie eS
Herr Architekt Hcrrmann, Dombaumcister von St. Stephan
in Wien, welcher die Zeichnung hiezu machte, immer anstrebt.
Der Altar selbst, welcher systematisch aus einer einfach gehaltenen
Predella ruht, bat im Centrum des Mittelraumrs drei Nischen
mit plastischen, figuralen Darstellungen: der heil. Laurenz, rechts
Und links der heil. Sebastian und der heil. Florian, welche um­
rahmt find von reichem ornamentalen Laubwerk in Gold und
Lluienfarbc. Der Giebclausbau, welcher verjüngend und luftig
sich erhebt und mit einer Kreuzrose abschließt, ist mit einem
reich gegliederten Baldachin gekrönt, welcher von schlanken Säulen
getragen wird und in deren Mitte ein betender Engel schwebt,
dessen ausgebreitete Flügel die geraden Linien der Säulen male­
risch unterbrechen. Die beiden Seiten- oder Wangenflügcl des
Altars find schön profiliert und werden in den Füllungen mit
Stabornamenten und organisch gebogenen Kreuzrosen belebt.
Ganz wesentlich trägt zur Hebung und Belebung des Ganzen
die verständige, gelungene Vereinigung des Goldes mit den
stimmungsvollen Farben bei, was bei christlichen Kunstobjecten
von vornherein stets angestrebt werden soll. In demselben Locale
ist auch ein zweiter kleinerer Altar von demselben Meister aus«
-gestellt, welcher durch die fleißige Ausführung und prunkvolle
Mold- und Farbrnwirkung gleichwertig wie der andere ist. Herr
Linzinger hatte, wie wir erfahren, die Absicht, die beiden Altäre
im Marmorsaale des Landhauses auszustellen, um deren Br-
jfichtigung einem größeren Kreise von Kunstfreunden zu er­
möglichen, und hatte fich diesbezüglich schon vor mehreren Wochen
'an den Landeshauptmann Dr. Ebrnhoch gewendet. Es war
ihm aber von diesem bedeutet worden, dass er ein schristliches
^Gesuch eiubringcn müsse. Dieses Gesuch, dessen Erledigung,
(wenn wir nicht irren, in das Referat deS Landesausschusses,
«Abt G r a S b ö ck, auch eines großen Kunstfreundes, gehört, ist aber
-bis heute noch unerledigt.
(»Gute Gesundheit") nennt fich ein in Budapest er­
scheinendes Schwindelblatt, das unter dem Deckmantel einer
^Zeitschrift für Gesundheitspflege nichts anderes ist, als ein
»Fangblatt für die verschiedenen ungarischen Lotterie-Unterneh-
ftmmgen. Selbstverständlich 1. Jahrgang, Nr. II Damit erhält
'daS Blatt das Recht der Zeitungsmarkc und unsere Post hatte
'nur das Vergnügen, Hunderttausend«: dieser Druckschriften zu
'befördern, bis der Postdebit aus anderen Gründen von der
-österreichischen Regierung verboten wurde. So wandern jährlich
.ungezählte Millionen „Zeitschriften", Preisverzeichnisse und
«Bücher a«S Ungarn herauf, die de» »dummen Schwöb" zum
Zahlen verleiten sollen; selbst österreichische Firmen lassen sich
in Ungarn solche PresSerzeugniffe herstellen, um sie dann von
Tager'PoS»
dort aus billig versende» zu könue», den« die ungarische Re-
gierung, respective die ungarische Postverwaltung unterstützt jebeS
industrielle Unternehmen ihres Landes in der weitgehendsten
Weise und ist ungemein zuvorkommend in Bezug auf das Recht
der Versendung mit Zeitungsmatten. Anders ist das im lieben
Oesterreich. Wenn der berühmte Amtsschimmel irgendwo ein
i-Tüpfelchen weggelassen findet, macht er Capriolm üb«
Capriolen und Schwierigkeiten üb« Schwierigkeiten. Ein Bei­
spiel davon: Das ungarische Handelsministerium schte es vor
Jahren durch, dass auch in Oesterreich Lieserungswerke und
Bücher, die im Jahre wenigstens viermal «scheinen, mit
Zeitungsmattm versmdet werden können. Nur geht in dieser
Richtung die ungarische Postv«waltung wett weniger rigoros
vor als in d« Regel die österreichische. Auch der oberöster­
reichische Lehrerhausv«ein gibt in bestimmten Lieferungsfristen
künstlerisch ausgestattete Jugendfchriflen heraus, die an die
meisten Schulen Dmtsch-Oesterreichs versmdet werden. Diese
Jugmdschriftm stehen in der bisherigen Jugendliteratur einzig da,
was selbst von ausländischen Fachtteism rückhaltSloS an«kannt
wird. Da das Absatzgebiet naturgemäß ein beschränktes ist, so
ist der Verein darauf angewiesen, alle Schulkreise direct zu in-
tcresfierm, d. h. die Bücher ohne Bestellung auszusenden. Das
hohe Porto ab« verschlang dabei jeden Reingewinn und brachte
nicht selten den Verein zu Schaden. Nachdem nun diese Jugend-
schriften die Vorschrift üb« dm Versandt mit ZertungSmarkm,
bis aus einige unvorh«gesehene Kleinigkeiten,^ die im nächsten
Jahre leicht behoben sein werden, gänzlich erfüllm, wandte fich
der V«ein an unsere Postdirection um Gewährung der genannten
Begünstigung. Und siehe, er wurde abgewiesen! Da nun diese
Jugmdschriftm den Schulunterricht in erheblicher Weise fördern,
so muss ein derartiges Vorgehen im Interesse der Sache lebhaft
bedauert werden. Oder verdienm diese Bildungsschriftm, die
noch dazu von der Leistungsfähigkeit einheimischer Kunst-
und Industrie-Unternehmungen ein glänzendes Zeugnis ablegen,
nicht vielleicht auch jme Rückfichtsnohme der Behörden, wie
man sie z.B. Anton Lanzers ausgewählt« Romanen, Casanovas
Memoiren (Prag), Hausbuch für den dritten Orden, Saphirs
Schriften und änderen Schriften angedeihm lässt? Wie man
hört, soll d« Lehrerhausverein die Absicht haben, die nächsten
Bändchen in Budapest herzustellen und v«sendm zu lassen. In
Ungarn wird ihm die Erlaubnis zur Versendung mit Zeitungs-
mattcn gewiss ertheilt, und mit ungarischen Zeitungsmattm
werden dann auch die Büchlein nach Oberöst«reich von der
Post befördert werden.
(Gegen daS Schneeballensystem.) Da fich die Klagm
über den Verkauf von Fahrrädern nach dem Schnceballeniystem
besonders in d« Provinz immer mehren, so sieht fich der
Verband der österreichischen Fahrradhändler veranlasst, sämmtliche
Berufscollegen zu ersuchen, diesem Uebclstande en«gisch ent-
gegenzutteten. Bekanntlich ist da§ Schneeballensystcm verboten
und genügt eine Anzeige an die Gewerbcbehörde des Orte«,
um die Behörde zum Einschreiten zu veranlassen. Eine solche
Anzeige muss Namen und Adresse derjenigen tragen, welche
sich mit Couponverkauf beschäftigen, und waren solche Anzeigen
speciell in Wien von bestem Erfolge begleitet, da die einzelnen
Verkäufer bestraft wurden.
(Brand.) Man schreibt unS auS Ried. 30. d. M.,
über den bereits gemeldeten Brand dcS aus Holz gebauten
Hauses des Schuhmachers Jakob Roll Nr. 12 in Äching,
Gemeinde St. Peter, dass auch das Haus des Söldners Josef
Fischer, 12 Schritte vom Brandobjectc entfernt, und das de§
Zimmcrmannes Johann Koller, 14 Schritte vom Brandobjectc
entfernt, der Fcuersgefahr im höchsten Grade ausgesetzt waren,
und dass es nur der herrschenden Windstille und dem Ein­
greifen der Feuerwehren von St. Pet« und Braunau zu ver­
danken war, dass diese zwei Objecte nicht abgebrannt sind. Der
Schade beträgt angeblich 3400 X, welchem eine Versicherungs­
summe von 2000 L bei der »Jeginger" Bauernaflecuranz ent­
gegensteht. Auf die Mobilien ist Roll beim »Phönix" mit
1800 X versichert. Nach Ausbruch des Brandes verdächtigte
man die Partei Hillingcr, welche in Streit und Hader mit
Roll lebte, den Brand gelegt zu haben, weil dieselbe am
gleichen Tage um V,10 Uhr nach Mauerkirchen üb«fiedelte und
der Brand im 1. Stocke, in welchem die Hillingcr eine
Wohnung inne hatten, in einer Kammer ansbrach. Im Ver­
laufe der weiteren Erhebungen ergaben sich jedoch Verdachts­
gründe gegen Jakob Roll selbst, den auch der Söldner Josef
Fischer der Brandlegung beschuldigte. Roll wurde verhaftet und
in das Gcfangenhaus deS Bezirksgerichtes Braunau eingeliefert,
wo derselbe bereits gestand, sein Haus angezündet zu haben,
und zwar aus dem Grunde, um den Kaspar Hillingcr der
Brandlegung beschuldigen zu können.
(Selbstmord auf den Schienen.) D« nach Kreuzen,
Bezirk Pcrg zuständige, 1883 in Linz geborene Maschinschloffer
Rudolf Supp hat sich am 30. d. M. nach ",10Uhr abends
durch den V«sonenzug Nr. 1228, welch« von hier uni die obige
Zeit nach Budweis abgeht, 50 Schritte unterhalb de§ Eisenbahn-
viaductes in der Blumauerstraße überfahren lassen. Bei der
Auffindung d« Leiche war der Kopf vom Rumpfe vollkomnien
getrennt, und zwar lag. der Kopf innerhalb, der Rumpf hingegen
circa drei Schritte entfernt in der Rückenlage außerhalb de?
Geleises. Bei der Leiche wurde weder Geld noch Geldeswert,
sondern nur ein Arbeitsbuch, ausgestellt von der Gemeinde­
vorstehung St. Valentin, eine Eiscnbahn-Fahrlegitimation mit
d« Photographie des Selbstmörders, ein Zeugnis und eine
hölzerne Tabakpfeife vorgefunden, infolge dessen mit Sicherheit
angenommen werden muss, dass der Vorsatz zum Selbstmorde
von dem Lebensmüden schon längst gefasst wurde. Begünstigt durch
die regnerische finst«e Nacht, führte er ihn heute nachts auch
aus. Wie der Augenschein ergab, ist fremdes Verschulden ganz
ausgeschlossen. Die Motive des Selbstmordes sind unbekannt.
Die Leiche wurde in die Todtenkapelle des hiesigen Friedhofes
übertragen, wo heute nachmittags die Agnoscierung von Seite
der Angehörigen stattfinden wird.
(Feuerwehrwesen.) Aus BraunauamJnn, 30 October,
wird uns berichtet: Sonntag den 28. d. M. nachmittags wurde unter
Commanbo des Hauptmannes Alois S a l o m o n die diesjährige
Schlussübung und Mustemng der freiwilligen Feuerwehr abgehalten.
Zu derselben war die gesammte Mannschaft, die Pflichtmannschast,
sowie die k. k. Militärspritze mit Beistcllung von Mannschaften des
59. Infanterie-Regiments ausgerückt. Als vom Brande bedroht war
einer d« gefährlichsten Stadlheile, nämlich das geschlossene Häuscr-
viereck bei der Kirche, Altstadt, Johann Fischergasse und Kirchengasse
gewählt und wurde das BraderhauS als brennend angenommen.'Die
Aufstellung wickelte sich mit lobenswerter Raschheit ab, nur hätte die
Wasserlieferung präciser und beschleunigter durchgeführt werden können.
Im ganzen sind die Leistungen der Feuerwehr Braunau von jeher
hervorragend, und wär« es nur zu wünschen, wenn die Hausbesitzer,
deren Eigenthum bei Feuersgefahr stets durch das zielbewusste Ein­
greifen der Feuerwehr geschützt w«den muss, sich mehr als active
Mitglieder an der Wehr belheiligen würden. Der gelungenen Uebung
wohnten k. k. Amtsleitn Karl Biehler, Bürgermeister Max Fink,
BezirkS-Obmann I. Schneider nnd die Officier« der Garnison bei.
Nachdem »och ein kleiner Angriff beim Rathhausthurm injceniert
Nr. 251
wutche, erfolgte die Defilierung. Nach d« Hebung war gesellige
Zusammenkunft im Bereinslocale des Restaurateurs Josef Schneider.
(SanttätSbericht des StadtPhystkateS Sin,.) Erkrankt
sind in der 43. Jahreswoche, d. i. vom 21. Oetober bi» inclusive
27. Oclober, an JnfectionSkrankheiten, und zwar an:
Davon Seaen
Steinblattern
Scharlach.,
Masern..
Rötheln..,
lebnrten
8n>
| 06!
! 2
. 6
. 1
die Lok»
lt wo<i«
— +1
— —3
- +1
Keuchhusten
Bräune..
Typhus..
Rothlauf.
Sn-
,-hl
Davon Gegen
sap» die Bor.
reisi «och,
1 1
9—+ 5
-—— 2
1—+ 1
Anzahl der Lebendgeborenen SS, der Todtghärenen —.
Sterbe fälle: Im ersten Jahre (einschließlich de» 1. Monat») 7»
Gestorben sind infolge
Tui«culose..
Lungenentzündung
Diphtherie.
JleotyphuS
WundinfectionSkrankheitrn..
Gehirnschlagstuss
Organischer Herzfehl«, Krank­
heiten der Blutgefäße...
Bösartig« Neubildungen.. 4
Sonstiger natürlich« Todes­
ursachen 9
Zufälliger tödlich«B eschädigung 1
Gesammtzahl ....... 28
Darunt« Ortsfremde ... 8
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 9
(Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr in
Traun.) Nachdem d« Obmann der Gemeindefeuerwehr Traun, Herr
Fabriksbesitz« Rudolf Lang, seine Charge zurückgelegt und erklärt
hatte, unt« keiner Umständen eine Wiederwahl anzunehmeu, berief
der Obmannstellvertreter, Herr Lehr« Rudolf Panholzer, für
Sonntag de» 28. d. M. eine außerordentliche Generalversammlung
ein zum Zwecke der Wahl eines ObmanneS und der Bornahme d«
durch die neuen Statuten vorgeschriebenen Neuwahlen. D« Obmann-
stellvertreter eröffnete die Generalv«sammluug um 4 Uhr und be­
grüßte die Erschienenen, besonder? de« Bürgermeister Herrn Kauf­
mann Heinttch Gr üb er, welcher der Feuerwehr das größt« Interesse
entgegenbringt. Hierauf theilte er mit, dass Herr Rudolf Lang feine
Charge als Obmann zurückgelegt und «klärt habe, auf keinen Fall
eine Wiederwahl anzunehmen, was im Jntereffe deS BtteineS zu be­
dauern fei: er hob die großen Berdienste hervor, di« sich Herr Laug
während fein« fünfjährigen Thätigkeit als Obmann d« Feuerwehr
erworben habe, besonders durch Neuorganisierung d« Feuerwehr.
Redn« beantragte, Herrn Lang in Anbettacht seiner vielen und große«
Verdienste um die Feuerwehr zum Ehrenmitglied« zu ernennen. Dieser
Anttag wurde einstimmig angenommen. Hi«auf begannen die Neu­
wahlen auf Grund des neuen Statutes, nach welchem die Eintheilung
in drei Zügen zu erfolgen hat. Die Wahlen ergaben folgendes Re­
sultat: Obmann: Herr Rudolf Panholzer, Lehrer; Obmann-
stellvertreter: Herr Max Roithner, Maurermeister und Cementwaren-
Erzeuger; Zug I: Commandant: Herr Franz Lug«, Wegnermeister;
Stellvcrtteter: Herr Ludwig Eybl, Sattlermeister; Steigerlöschmeist«:
Herr Anton benaschet, Schuhmachermeister: Stellvertreter: Herr
Bincenz Jackl, Schuhmachermeister; Spritzenlöschmeister: Herr Josef
Bauer, Web«; Stellvertret«: Herr Johann Haslinger, Bindermeister;
Zug II: Commandant: Johann Ecker, Oekonom; Zug III: Com­
mandant: Josef Lebelsorg, Husschmiedmeister; Stellverttet« und
Steigerlvschmeist«: Johann Thuma, Wagnermeister; Stetgerlöschmeister-
Stellvertrrter: Johann Deindorfer, Oekonom; Spritzenlöschmeist«:
Johann Reinthaller, Oekonom; Stellvertteter: Franz Jrkovsky,
Kräm«. Der neugewählte Obmann dankt« für daS Bettrauen und a-
mahnte zu strenger Pstichterfüllung und zur Einigkeit und schloss mtt
dem Wahlspruch: „Einer für alle, alle für einen." Der Gemeinde­
vorsteher. Herr Heinttch Grub«, tritt der Feuerwehr als Mitglied bei,
leistet die Angelobung und übernimmt die Schriftführerstelle, wa» all­
seits lebhaft begrüßt wird. Schließlich spricht der Obmann dem ab-
trttenden Schriftführer, Herrn Buchhalter HanS Zwicklhuber, für
feine langjähttge Mühewaltung, eben so dem abtretenden Steiger-
löschmeister Herrn Josef M a r t i n «f, Spenglermeister, den besten
Dank aus. Hierauf folgte noch eine Besprechung interner Vereins-
Angelegenheiten. Wir können nicht unterlassen, dem Wunsche Ausdruck
zu geben, dass uns«e Feuerwehr auf Grund der neuen Organisation
ledktzcit zum Wohle der Gemeinde Traun witten möge.
(BereinSauflösung.) Die „Ottsgruppe Aurach de» ober-
österreichischen LandeS-WohlthätigkeitSvereines" hat fich freiwillig auf­
gelöst.
(Landwirtschaftliche BesprechuugSabeade.) Die Bollver-
sammlung von Landwirten der Gemeinde St. Magdalena und An­
grenz« am 25. d. M. im Gasthause des Herrn Hüller in Steeg legte
Zeugnis ab, dass die im vorigen Winter eingefühtten landwirtschaft­
lichen Besprechungsabende die Gunst der Landwitte sich erworben
haben und auch in diesem Winter prospetteren w«den. Der Secretär
der k. k. Landwittschaftsgesellschaft für Oberösterreich, Herr Dr. Archur
M. Grimm, begrüßte niit schnttdiger Ansprache die zahlreich Ver­
sammelten, cröttette die Bedeutung, welche derattige fachmännische
Zusammenkünfte und Unterhaltungen zur Förderung landwittschast-
lichcr Kenntnisse haben. Die Erfahrungen des Einzelnen werde» allen
anderen mitgetheilt und frei besprochen, das Gemeinbewusstsein aller
landwittschasttreibcnden Leidensgenossin gestärkt, über wirtschaftliche
Fragen mehr Aufklärung und Verständnis gebracht. Es wurde für
diesen Winter die Folge der Besprechungsabende dahin festgelegt:
Mittwoch den 14. November im Gasthause deS Herrn Konrad HSller
in Et. Magdalena unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters C. Hofer
(Steininger). Donnerstag den 20. December im Gasthause deS Herrn
Josef Schnarndorfer in Auhof. Donnerstag den 17. Jänner im Gast­
hause des Herrn Seb. Traunmüller in Katzbach. Donnerstag den
21. Februar im Gasthause des Herrn Johann Malzner in Dornach;
Vorsitz: Herr Al. Grnbauer in Fürth. Donnerstag den 21. März im
Gasthause des Herrn Prenn in Steeg; Vorsitz: Herr Sonnberg«.
Außerdem wurde im Laufe des Winters noch die Veranstaltung eine?
Unterhaltungsabends mit Tombola oder Verlosung in Aussicht ge­
nommen und ein Comisi zur Aufstellung eines Programmes und Ein­
leitung der Vorarbeiten bestellt. Alsdann erfolgte die Besichtigung
der von den Theilnehm«n der Versammlung beigebrachten landwirt-
schaftlichen Produtte und eine Preisaustheilung, bestehend in einer
Collection GraSsäm«eien, dto. Futtersamen, diversen LandwirtschaftS«
büchern, Landwirtschaftskalendern pro 1901 rc. und erhielten nach­
stehende Herren die Preise: O. Klingseisen, in Darnach für 6 Kilo­
gramm schwere Burgunderrüben und 80 Centimtter lange Cichorie-
wurzeln; Leopold Malvner in Dornach für rothe und weiße Riesen­
möhren und 1 Kilogramm schwere, blaue Riesenkattoffeln; Wend.
Kleezend« in Dornach für weiße Futtermöhren; Schlossgärtner Josef
Talawaschck in Auhof für Collection Blattpflanzen; Johann Neun­
teufel in Darnach für Collection Kartoffeln; Johann Schmidt in
Darnach für Sonnenblumenstämme besonderer Stärke; Fr. Wokatsch
in St. Magdalena für Collettion Kattoffcln (Agnelli Juwel); Alten­
hofer in Sieeg für Tafelävfel; Verwalter Friedrich für einen 19 Centi-
ineler Umfang habenden Abschnitt eines 3 8 Mtter langen Sonnen­
blumenstammes. welcher eine Fruchtscheibe von 30 2 Cenlimeter Durch­
messer getragen hatte; Georg Eimer in Steeg für Winteibirnen;
Fräulein Höll« in Steeg für Mostbirnen. Eine dann folgende Ver­
steigerung der ausgestellten Product« und zwei« Blattpflanzen, die
Herr Schlossgättn« Talawaschck hiefür widmete, brachte 24 K. und
einige Heller, welche für die Suppenanstalt in St. Magdalena ab­
geführt wurden. Nachdem sich die Ehegattinnen mehrerer Herren ein­
gefunden halteu, setzte sich die Unterhaltung derart sott, dass unter
anderem von Fränlttn Talawaschck einige humoristische, auf die Land­
wirtschaft bezugnehmende Anekdoten und Miscelleu vorgttragen wurden.
So endete zu aller Zuftiedenheit der erste landwittschaftliche Be-
sprechungsabcnd. Fr.
(Wichtig für brautweiuerzcugende Landwirte.) Wie uns
mitgetheilt wird, ist die Ausgabe des Büchels „Praktischer Wegweiser
zur Erzielung einer vollständigen BrantweinauSbeute auS Getteide-
arten, Stein- und Kernobst" bis auf weiteres sistiert.
(Landwirtschaftliches.) Man schreibt uns aus Obern­
dorf, 80. d. M.: Bon der Filiale Oberndorf wurdm zw«
Waggons Kunstdünger bestellt und an die Landwitte Oberndorf»
vertheilt. ES wäre jehr wünschenswert, wenn vom CenttalauSschuff«
Kiesür eine Subvention angewiesen werden würde.


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 7 ]
«rlssr
Linz, Donnerstag
Lages-Po,t.
1. November IÄOO
Seit»^
(Friedhofverkehr.) Wie in den Vorjahren, wird auch Heuer,
bannt der dem voraussichtlich starken Besuche des hiesigen Friedhofes
zu Allerheiligen und Allerseelen ein Gedränge nach Thunlichkeit ver-
mieden werde, bestimmt, dass filr die Dauer de» stärksten Verkehres
am Allerheiligentage seitens des Publicums das Thor deS alten Fried-
hvfeS für den Eintritt, das eine Thor im neuen Friedhofe zum Aus­
tritte benützt werde. Gleichzeitig wird daran erinnert, dass nach den
Bestimmungen der Friedhofordnung in den Friedhof Hunde nicht
mitgenommen «erden dürfen, auch wenn selbe au der Leine geführt
werde» sollten, und dass auf dem Friedhof« daS Rauche« verboten
ist. Betreffend den Wagenverkehr znm hiesigen Friedhöfe am 1. und
3. November wird bestimmt, dass die Zufahrt zum Friedhofe von der
Landstraße a»S durch die Blumauer- und Friedhofstraße, die Abfahrt
vom Friedhöfe auf der Straße beim Bauer in Hotz durch die
Hamerlingstraße auf die Landstraße zu erfolgen hat; die vor dem
Friedhofe wartenden Wagen haben auf der Straße nächst dem Aus-
gangttbore des neuen Friedhoses Aufstellung zu nehmen.
(BerkchrSstörnng auf der Straßenbahn) Al» heute nach
6 Uhr früh der erste Wagen der rlektrlschen Straßenbahn von der
Remise in Urfahr weg gegen di« Hauptstraße zu an einem behufs
GaSrohrlegung auSgehobenen Graben vorbeifuhr, stürzte das Erdreich
infolge ungenügender Pötzung und des während der Nacht nieder-
argangenen Regens ein, wodurch die Straßenbahn eine zweistündige
Verkehrsstörung erlitt.
(RettungSabtheilnng der freiwillige« Feuerwehr Li«».)
AM 29. d. M. vollführte die Abtheilung nachstehende Ueberführungen:
Um 1 Uhr wurde dem Ignaz P ö f ch l, Arbeiter bei der Dampffchiff-
Agentie, welcher an den ersten zwei Zehen des linken Fußes
Quetschungen «litt, in der Rettungsstation ein Nothverband angelegt.
Um 1'/, Uhr wurde die Private A. S. über ärztliches Ansuchen von
der DonatnSgaffe nach Urfahr, Maximilianstraße Nr. 13, überführt;
um die gleiche Zeit der Hohhändler I. Sch,, ebenfalls über ärztliches
Ansuchen zu bim Barmherzigen Brüdern und um 2'', Uhr nach­
mittags der in der Khevrnhüllerstraße beim Canalbau verschüttete
Erdarbeiter Michael Weyerhauser infolge von Quetschungen an
der rechten Schulter und deS rechten BorfußeS in das Allgemeine
Krankenhaus und von dort zur Bahn.
(Ein »«vorsichtiger Radfahrer.) Aus Wels wird uns
Unterm SO. October geschrieben: Frau Julie Fasold wurde am
29. Oktober abends in der Stchhamerstraße von einem Radfahrer,
welcher im schnellsten Tempo fuhr und das Warnungssignal nicht
gab, niedergestoßen, wodurch sie im Gesichte eine leichte Verletzung
erhielt. Dieser Radfahrer, der eine Radfabr-Legitimation nicht besitzt
sind der bereits wegen schnellen, unvorsichtigen Fahrens wiederholt
polizeilich beanständet wurde, ist der Malergehilfe Max S t e i n p a tz.
(Ein roher Junge.) Die Lehrjungen Wendelin N e c a s,
Bürgerstraße 59, und Josef Weiß, Grünauerstraße 8 wohnhaft,
Heide in der Goldwarenfabrik des Ernst Gabler, Eisenhandstroße 8,
beschäftigt, geriethen am 29. v. M. bei Verrichtung ihrer gemeinsamen
Arbeit in Streit, wobei der Lehrling Necas ein Taschenmeffer zog,
dieses öffnete und Weiß nnt dem Niedersiechen bedroht«. AIS die beiden
Lehrlinge abends nach Schluss der Arbeitszeit ihrer Behausung zu-
gieugen, kam NecaS dem Weiß nach und forderte diesen auf, er möge
ch» bis zum Südbahnhof begleiten. Dort angekommen, sagte Neras
zu Weiß: „Du bist ein Feigling", worauf di« Jungen abermals in
Streit geriechen. Necas zog abermals ein offenes Taschenmeffer, mit
welchem er dreimal gegen Weiß losschlug; zwei Hiebe pariert« Weiß,
der dritte jedoch traf ihn auf der Brüstseite, wobei Rock und Weste
durchstochen wurden. Recas ergriff die Flucht. Derselbe ist am 10. Sep­
tember 1885 zu I tz i n g bei Salzburg gebore» Und doxchin zuständig.
Er wird sich bei Gericht zu verantworten haben.
(Vagabundierende Kinder.) Aus Wernstein, 30. d. M.,
schreibt man uns: Im Laufe des gestrigen Tages wurden in einer
benachbarten Gemeinde seitens der Gendarmerie zwei Kinder, welche
von Haus zu Haus bettelten, aufgegriffen. Nach längerem Bemühen
gelang eS dem Sicherheitsorgane endlich, die Jdentttät dieser beiden
.Kinder festzustellen. Es sind dies die Geschwister Franz und Anna
Haslb erg er; der Knabe ist 11 und das Mädchen 12 Jahre alt.
Dieselben find nach Wallern, Bezirk Prachatitz in Böhmen, zu­
ständig und geben an, den gegenwärtigen Aufenthalt ihrer Eltern
nicht zu kennen. Da diese Kinder beim Betteln betreten wurden und
erwiesenermaßen herumvagiere», so werden dieselben in ihre Heimat
abgeschoben werden.
(Diebstahl.) Wie angezeigt wird, wurde in der Zest vom
25. bis zum 29. d. M. zum Nachtheile einer hier wohnhaften Ver­
käuferin ans versperrter Wohnung, die mittels Nachschlüffels geöffnet
wurde, aus einem Kasten ein altes Gebetbuch mit zwei Zehngulden-
noten, ein braunledernes Geldtäschchen mit einer Fünfbuldennote, ein
lichtgrünes Geldtäschchen, mit grüner Seide gefüttert, in welchem sich
eine Antonia-Münze und noch andere Münzen befanden, im Werte
von 4 Kronen, und eine goldene Damen-Cylinderuhr alter Faxon,
rückwärts mit einem Schlüffe! zum Aufziehen, mit weißem Zifferblatt,
römischen Ziffern, goldenen Zeigern versehen, und am rückwärtigen
Steife! schwarz emailliert,. in der Mitte des Emails eine Biene, glaub­
lich mit goldenen Flügeln, und schließlich eine silberne, vergoldete
lange, um den HalS zu tragende, kleingliedrige Uhrkette mit
Schuber, an welchem sich ein dunkelblauer Stein befindet, durch einen
' «och unbekannten Thäter entwendet. Der Gesammtfchaden beträgt
.133 Kronen. Bor Ankauf dieser Gegenstände wird gewarnt.
(Verhaftungen.) Aus Schärding schreibt man uns unter
dem 30. d. M.: Seitens der Gendarmerie wurden vorgestern in der
Nähe deS Gasthauses in S t ö b i ch e n ein Mann und eine Frauens-
. Person, welche mit einem Karren herumreisen, angehalten und zur
AusweiSleistung aufgefordert. Da sich die beiden Ntcht genügend zu
legitimieren vermochten —der Mann gab nämlich an, er heiße Anton
Siska und sei in Webnic in Böhmen im Jahre 1866 geboren
,— so wurden beide verhaftet und dem Bezirksgerichte in Schärding
eingeliefert. Es ist nicht ausgeschlossen, dass dieser angebliche Anton
SiSka, der in E st e r n b e r g als Sattler gearbeitet haben will, mit
einem gewissen Wenzel Laura aus W o l l i n, welcher verdächtig
erscheint, dem Schneidermeister Mattin Spießberger in Eitzing
. 400 K gestohlen zu haben, identisch ist.— Der Gendarmerie gelang
es ferner, eine im baierischen Poltzei-Centralblatte wegen verübter
Diebstähle ausgeschriebene Frauensperson bei einem Bauer inHöcking,
Gemeinde Rainbach, woselbst sie als Magd bedicnstet war, aus­
zuforschen. Diese Person namenS Matta Fisch, in Hautzenberg
m Baier« im Jahre 1881 geboren, wurde wegen Fluchtgefahr ver­
haftet und dem Gericht« in Schärding überstellt.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wien am 31. Oktober 1900.
Die Course für Attiea verstehe» sich per Stück in Krone«.
Davicrrenr- 97.20sRima 502.50
Silberrenre 96.95
Goldrenre....... 114.50
Oesterr. Kroneureme 4"/» 98.10
Ungar. Goldrenre... 114.60
„ Kronenren«.. 90.15
1860er Lose, Fünftel.. 159.75
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Drämienlose.. 163.50
Oefterr.-ungar. Bank.. 1683.—
Creditactien.>.>. 652.50
Ungar. Crrditame».... 652.
«nglobank 269.60
Unionoank ...... 537.—
Bankverein .....» 469.50
Länderbank ...... 407.50
Nordbabu ...... 6140.—
Donllu-Dampfschifsaetie«. 761.50
Slaaisbadnactien.... 663.50
Südbabn ...... 106.50
Alpine Montau .... 415.50
böhmische Mont«,... 1185.—
Bolde......... 375.50
London ...... 240.65
100 Reichsmark.. 117.65
Navoi«o»sd'or 19.21
Italienische Banknoten
Ducinen .......
100 Rubel ......
Oberötz.4«/«LanoeSanlehen
4°/, o.-ö.Hypoth.-Psandbr.
OberSst. Ld. S. Obl...
Welser Loealb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktie»..
Kleinmüncbener Svinnerei
Linzer Attienbrauerer..
Gmunden« Elektricität--
Prioritätt-Actie» ...
Türkeu
Böhm. Zucke:.....
Saigo-Larjaner....
90.70
11.88
254.75
98.75
98.—
98.—
94.—
440.-
130.—
260.—
108.75
628*-
Börie für landwirtschaftliche Provuere.,
Wien, 31. Oktober. tDrabtbericht der „Tages-Post".) Bon l
Amerika wurden heute neuerdings höhere Notierungen, begründet mit
Rcstkinflierung der russischen und argentinischen Ernte, gemeldet; da
jedoch Liverpool und auch Paris auf die amerikanische Steigerung
nicht reagierten und das Wetter hier andauernd milde und
regnerisch ist, neigte auch hier die Tendenz eher zur Nachgiebigkeit hin.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 8.01, 7.99; Frübjahrs-
roage» 7.66; Frühjahrshafer 5.38. Mai-Junimai» notiette 5.33 vis
5.34. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Fages-Post".
Zur inneren Lage.
Wie«, 31. Oktober. Wie die „Neue Freie Presse" er­
fährt, ist die Frage deS Ausbaues der bosnischen Bahnen
im Sinne der Vorschläge der ungarischen Regierung gelöst
worden.
Przemysl, 31. October. Eine gestern hier abgehaltene
Vetzammlung der Wähler der HI. Curie beschloss erneReso­
lution, wonach die städtischen Wähler nur solchen Candidaten
ihre Stimmen geben sollen, welche sich verpflichten wollen, in
den Polenclub nicht einzutreten.
Uugarifches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 31. Oktober. Große Bewegung rief heute
im Abgeordnetenhause die Erklärung des Ministerpräsidenten
hervor, der in groß angelegter Rede über die Vorlage
betreffend di« Eheschließung deS Erzherzogs Franz
Ferdinand auch den Wortlaut jener Bestimmungen
deS kaiserlichen HausgesetzeS zur Verlesung brachte,
welche fich auf die Eheschließung der Mitglieder
deS österreichischen Kaiserhauses blichen. Szcll
gab hiebei bekannt, dass die derzeit bestehenden Hausgesetze,
welche 1839 unter König Ferdinand Y. gesammelt wurden und
zum weitaus überwiegenden Theile das Hausstatut ausmachen,
lediglich private Beziehungen im Herrscherhause selbst betreffen.
Die von Szell vorgelesenen Dispositionen enthalten nichts
anderes, als was in der Declaration des Erzherzogs gesagt
wird, dass zum Abschluffe einer Ehe die Zustimmung des
Familienoberhauptes, welches stets der Kaiser ist, erforderlich ist,
dass imtzalle deS Abschlusses einer morganatischen Ehe die Gemahlin
und die Descendenten nicht dem Erbhause angehören. Szell
bewnte, dass die Begriffe der morganatischen Ehe und
der Ebenbürtigkeit seiner Ansicht nach aus dem Mittel­
alter stammen.
Die Mittheilungen Szells machten einen starken Eindruck
und riefen «ne lebhafte Bewegung im ganzen Hause hervor.
Ei» Grenzzwischeufall.
Wie«, 31. Oktober. Wie dem „N. Wr. Tagblatt" aus
Mostar gemeldet wird, ist an der bosnisch-herzegowinischen
Grenze bei Kasanje eine österreichisch-ungarische
Militär-Patrouille, die auf einem Streffgange be­
griffen war, von montenegrinischem Militär, welches
die Grenze überschritten hatte, überfallen worden. Trotz­
dem fie nur aus fünf Mann bestand, nahm die Patrouille der
großen feindlichen Ueberzahl gegenüber daS Gefecht sofort
energisch auf und zwang die Montenegriner zum Rückzüge. Die
letzteren verloren einen Lieutenant und einen Corporal, von
der österreichischen Patrouille wurden zwei Infanteristen ver­
wundet, einer durch KolbenschlSge, da das Gefecht zuletzt in ein
Handgemenge ausartete. Eine Anzahl Waffen wurde von un­
seren Soldaten erbeutet. Das Ereignis rief in Mostar große
Aufregung hervor, da cs sich alsein sehr bedenk­
licher Conflict darstellt, wie er fich seit einem Jahrzehnt
an den Grenzen der occnpierten Provinzen nicht abgespielt hat.
Auswärtige Rachrichteu.
Köln, 31. October. (C.-B.) Die „Kölnische Zeitung"
bezeichnet auf Grund eingeholter zuverlässiger Erkundigungen
die vom Newyorker „Herold" gebrachte Meldung. Deutschland
wolle von Venezuela die Insel Margerita behufs Errichtung
einer Kohlenstatron pachten, mit dem Beifügen als jeder Be­
gründung entbehrend, dass von irgend einer Erwer­
bung in der Nähe des amerikanischen Festlandes seitens Deutsch­
lands überhaupt keine Rede sei.
London, 31. October. (C.-B.) Me „Daily-Telegraph"
vernimmt, ist Lord Salisbury entschlossen, von seinem Posten
als Staatssecretär deS Auswärtigen zurückzu­
treten dagegen den Posten eines Premierministers
beizubehalten. Salisbury habe diesen Entschluss über An­
rathen der Aerzte gefasst, obwohl seine Gesundheit zu keinerlei
Besorgnis Anlass gebe. Marquis os Lansdowne werde zum
StaatSsecretär des Auswärtigen ernannt werden.
Ein anderes Blatt meldet, Salisbury werde wahr­
scheinlich das Amt deS StaatsfecretSrs des Auswärtigen an
einen seiner Collegen abgeben, selbstverständlich aber als Premier­
minister nach wie vor die Geschäfte deS auswärtigen Amtes
genau überwachen.
London, 31. October. Die Zurücklegung der Führung
des Auswärtigen Amtes durch Salisbury zu Gunsten des
Marquis Lansdowne, der bisher Kriegsminister war, ist
das Ereignis des Tages. Es ist dies das Ergebnis eines
dreitägigen Aufenthaltes Salisburys in Balmoral bei der
Königin Victoria. Gestern kam Salisbury das letztemal als
Chef ins Auswärtige Amt und conserierte lange mit L a n s-
downe. Die Gründe deS Rücktrittes liegen offen zutage.
„Daily Telegraph" erinnert daran, dass Salisbury nun elf
Jahre dem Auswärtigen Amte vorgestanden und das 70. Lebens­
jahr bereits überschritten habe. Er sehnt fich nach Ruhe. Das
englische Auswärtige Amt, sagt das genannte Blatt, erfährt
hiedurch keinerlei Veränderung. Lansdownes Avancement dürste
in England kein populäres sein.
Frankfurt, 31. October. AnS Madrid wird der
„Frankfurter Zeitung" berichtet: In CataloNien find-
weitere Carlistenbanden aufgetaucht. Die Truppen
verfolgen sie. Gestern gab es sechs Todte und 15 Verwundete.
Ueberall werden Vorkehrungen gegen die Carlisten getroffen.
Gerüchtweise verlautet, dass der Belagerungszustand über ganz
Catalonien verhängt wurde. Zahlreiche Verhaftungen stehen bevor.
Valparaiso» 31. October. (C.-B.) Das chilenische
Cab inet hat wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem
Präsidenten seine Demission gegeben.
Die Borgäugei» China.
Berlin, 31. October. Aus Shanghai wird dem
„Localcinzeiaer" gemeldet: Trotz der friedfertigen kaiserlichen
Edikte scheint fich die Lage zu einer Krisis zuzuspitzen. Der
Hauptzweck der Ernennung P u Y u a n s znm Militärgouverneur
des Jangtse-Gebietes wird Verwicklungen herbeiführen
und ist geeignet, die Mächte vor den Kopf zu stoßen, dmn
er hat eine große Anzahl Boxerführer aus Tschili und Schan-
tuug aufgefordert, die aufständische Bewegung nach Central-
und Südchiaa zu tragen. Außerdem trug er ihnen auf, von
tat Proviuzcaffm Geld zu erpresse« «ld die kaiserlichen,
Aemter möglichst theuer an reiche Privatleute zu verkaufen. Äs
ist ferner mit der Reorganisierung der Truppen im Jangtse-
Thale und der Verproviantierung des kaiserlichen Hoflager­
in Singansu beauftragt.
London, 31. October. (C.-B.) Die „Times" melden a«S
Peking vom 28. d. M.: Meldungen chinesischer Quelle jm
folge ist Prinz Ai, besten Hinrichtung die Machte verlange»^
todt; die Gesandten stehen dieser Meldung skeptisch gegenüber^
London, 31. October. (C.-B.) Der „Standard" meldet a»A
Shanghai: Hiesige chinesische Blätter veröffentlichen ein am
gebliches Edict des Kaisers an den Prinzen Tschrn g„'
Welches besagt, der Kaiser wünsche durchaus, dass alte Ai
fitster der Wirren ohne Parteilichkeit bestraft werde». Er sei
habe bereits eine Person, derm Schuld ihm bekannt wurde,
aber bisher von niemandem als schuldig bezeichnet wurde, dal
Bestrafung zugeführt; solche bisher noch nicht namhaft gemachte!
Missethäter gebe es noch verschieoene; der Prinz solle daher rasche
ab« nicht öffentlich, alle Schuldigen angeben. i
London, 31. Octob«. (C.-B.) „Daily Mail" meldet aus!
Tientsin vom 29. d. M.: Es werde behauptet, dass Gras;
Waldersee seine Autorität nicht recht zur Geltung bringet
könne; es hätten beispielsweise dieRussensich geweigert^
der ausdrücklichen Anordnung des Grafen Waldersee zuzustimmen«
dass auch die Engländer ihre Flagge in Shanhaikwau hissen.
Tientsin, 31. Octob«. (C.-B.) Eine nnt« dem Vorsitze
des Generals Baillard gebildete international«
Commission ist damit beschäftigt, festzustellen, inwieweit
einzelne chinesische Beamte fich an der Niedcrmetzelung hiesig«
Fremder betheiligt haben. Die Sitzungen dirs« Commission!
fanden bisher geheim statt. Die Ergebnisse d« Verhcmdlungew
find nicht veröffentlicht worden.
Eine Cavallerie-Aufklärungstrnppe, welche am 31. d. M-
von Paotingfu ausgebrochen war, ist in d« vorigen Nacht
zurückgekehrt. Sie hatte bei Kutschaug einen Zusammenstoß mit
Boxern, von welchen 20 getödtet wurden. Von den Europäern
wurden zwei verwundet.
Eine italienische Aufllärungstrnppe, bestehend a«A
16 Mann und einem Offiei«, ist gestern nach Jtschou ab­
gegangen, wobei fie einen Berg auf einem Umwege zu umgehen
hatte. Es »«lautet, dass die Truppe von den Boxern ein­
geschloffen wurde. Eine Entsatzcolonne, bestehend aus 150 Ita­
lienern und 60 Mann englischer Kavallerie, gieng heut«
dahin ab.
Shanghai, 31. October. (C.-D.) In «in« gestern!
stattgefmdenen Versammlung der Consuln wurde mit­
getheilt, dass die Lage im Jangtseethale kritisch sei und es auch
bleibm w«de. In Peking müffe eine namhafte Zahl euro­
päischer Truppen belaffen werden.
Da der Boxerhäuptling, der zum Gouvemeur von Hupet
enrannt wurde, wegen Krankheit diesm Posten nicht übernehme^
konnte, wurde der frnh«e Taotai von Hankau, welch« sremden-
feindlich sein soll, zum Gouverneur von Hupei ernannt.
Die Consuln misstrauen Schangsitnng, von dem fie glaube^
dass er dem Hose angcrathen habe. Peking zu v«laflen.
Nach B«ichten chinesisch« Blatt« aus Hongkong hättest
die Aufständischen bei Honin eine Niederlage «-
Men; 500 Aufständische seien gesallm, d« Zusammenbruch d«
Bewegung werde für sich« gehalten, da die Auftühr« nicht
mehr über genügende Waffen und Munition »«fügen.
Shanghai, 31. October. (C-B.) Li-Hung-Chang
hat an Schangsitnng telegraphiert, dass die Friedensv«hand-
lungen einen besrichigenden Fortgang. nehmen. Einer and«en
leitenden Persönlichkeit hat jedoch Li-Hung-Chang genau das
Gegentheil mügetheilt und gesagt, eS sei gut, flir alle Fälle
Borkchrnngen zu treffen.
Tarnopol, 31. October. Dcr hier vor einigen Tage»
verhaftete radicale ruthenische Reichsrathscandidat Redacteur
Budzinowski nahm seit drei Tagen keine Nahrung zu fich
und forderte seine Uebersührung ins Lemberg« Spital.
Budapest, 31. October. In Szeged in kam eS in
der verfloffenen Nacht zu einem blutigen Rencontre!
zwischen dem Fechtmeist« Julius Agrina und dem Haupt-,
mann Eduard Steiner, sowie zwei Oberlieutenants. Die,
Osficiere wollten dem Fechtmeist«, d« etwas angeheitert war,!
ausweichen. Dieser stellte sich ihnen jedoch entgegen, es kam zni
einem Wortwechsel, in deffen Verlause der Fechtmeist« zu Thät­
lichkeiten gegen Hauptmann Steiner übergieng. Der Hauptmann
zog seinen Säbel und versetzte Agrina einen Hiev üo« den
Kopf. Als der Fechtmeister trotzdem seine thätlichen Insulten!
fortsetzte, mussten die Osficiere nochmals von ihren Waffen Ge-!
brauch mächen. Agrina erlitt schw«e Verletzungen am Kopfe!
und wurde ins Spital überführt. Die Osficiere erstatteten beim.
Platzcommando die Anzeige von dem Vorfalle.!
Zürich, 31. October. Graf Zeppelin lässt sein-!
Luftschiff zusammenpacken; dieses Jahr dürften keine:
Fahrten mehr stattfinden. Dagegen sollen die weiteren schon in!
den Frühjahrstagen erfolgen..
Rom, 31. October. Auf Anordnung des Untersuchungs­
richters in der Elsenbahn-Katastrophe von Conegliano'
wurden der Unter-Stationschef von Rom, Feretti, sowie de«
aus Südtirol gebürtige Betriebsinspeclor Gardini verhaftet.!
Sie w«den der sträflichen Außerachtlassung jeder Vorsicht be­
schuldigt, weil fie den Nachtzug, d« die Katastrophe verursacht!^
hatte, sorglos abließen.•
London, 31. October. (C.-B.) Amtlich wird gemeldet,!
dass ein Mann, der vor kurz« Zeit mit einem von den:
Philippinen eingetroffenen Dampfer angekommen war, wegen;
Erkrankung von Pest in das Hasen-Ho'spital in der Nähe deri
Themse-Mündung gebracht worden sei.
Aus dem Gerichtsfaalr.-'
Piick, 31. Octob«. (Drahtb«icht d« „Tages-Post".)
(Process Hilsner.j Heute kam es bei d« Einvernahm«?
d« Zeugin K r o tz zu einer sehr erregten Scene. Diese Zeugin!
tM nämlich vom ersten Stockwerke aus in Poln» ei» Gesprächj
belauscht haben, welches Hilsn« mst anderen Juden führte^
Entgegen ihr« Aussage im Kuttenberg« Proceffe behauptet die
Zeugin heute, dass daS Fenster offen war. Als ihr der Wid«-
sprnch vorgehalten wurde, behauptete die Zeugin, daS Protokoll
sei nicht richtig abgefasst. Hiaüb« werden mm zwei GrnchtS-
beamte aus Polna einvernommen w«den.
Der als Zeuge vorgernftne Toglöhn« Johann Aufrecht
beantwortet die an ihm gestellte» Fragen in üb«lautem Ton^
wobei er dem Hilsn« wüthende Blicke zuwirft. Er kennt den
Angeklagten und bemerkt weit«, dass dies« ein Erzgauner
sei. (Heiterkeit.) Präsident: I« diesem Tone dürfen Sie hier
nicht sprechen, das ist schr unschicklich. D« Zeuge w«d beeidet.
Präsident: Erinnern Sie fich an die Zeit, in welch« dev
Mord geschah? Zeuge (schreiend): Gewiss, freilich, ich fragte ja
auch, als ich davon hörte, de» Hilsn«: „3hm, Aldi, haß gg|


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 8 ]
s
Sitty Donnerstag
gechärt?" HilSuer, fährt der Zeuge fort, senkte den Kopf
fund gab keine Antwort. Hier dreht sich der Zeuge blitzschnell
tunt Angeklagten um, blickt ihn wüthend an und schreit mit
«mnernder Stimme: »Nun, Du Lump, ist das wahr oder nichts
'^Neuerliche stürmische Heiterkeit.) Der Angeklagte verzieht keine
Miene und steht dem wüthenden Angreifer ausdruckslos ins
Meficht.
Präs.: Herr Aufrecht, Sie müssen sich mehr beherrschen
(Darum habe ich Sie ja nicht gefragt, sondern darauf will ich
Antwort haben, ob die Behauptung Hilsners, dass er am
29. März mit Ihnen gesprochen hat, wahr ist. Aufrecht (mst
horniger Geberd« und schreiend): Der schlechte Kerl hat
'Mit mir gesprochen? (Heiterkeit.) Präs.: So dürfen Sie
stiicht reden. Hat er mit Ihnen gesprochen oder nicht?
Früge: Mit mir gewiss nicht. Er dreht sich sodann wieder
Pilsner zu und schrest: Das ist ein hautschlechter Kerl!
gGelächter.) Dr. Woditschka: Sind Sie von Geburt ans
.katholisch? Ze u g e: Ich bin nicht von Ihnen herbcrufen worden.
lJhnen antworte ich nicht. Präsident: Benehmen Sie sich
^anständig. Zeuge: Ich benehme mich ja anständig. Präsi-
-d e n t: Nein, unanständig. Z e u g e: Ich antworte dem Doctor
-nicht. Dr. Woditschka: Dann werden sie dem Herrn Präfi-
-deuten antworten.
Präsident: Antworten Sie also mir. Sind Sie von
'Geburt aus katholisch? Zeuge: Nein, ich war Jude, aber seit
neun Jahren bin ich Katholik und auch ein guter Katholik.—
Präsident: Sie können abtreten. Zeuge wirst noch einen
letzten wüthenden Blick auf Hilsncr, dam tritt er festen Schrittes
von der Estrade hinab.
* Sodann wird der 73jährige Zeuge'Jakob Schiller
vernommen.
Wie«, Sv. Oktober.
(T«8 Revolverattentat gegen den Bezirksvorsteher
Banmann.) Der TodtengrSberqeksilse Josef Kakuschka«
Kohn hotte am 14. April in Währing auf den Bezirksvor­
steher Anton Baumann aus einem Revolver geschossen, weil
er sich einbildete, Baumann habe ihn um seine Stelle gebracht.
Baumann wurde verwundet, sein Begleiter, Ingenieur Nowak,
aber so schwer getroffen, dass er sofort starb. Kakuschka wurde,
trotzdem er den Ingenieur nicht treffen md nicht tödten wollte,
wegen Meuchelmord angeklagt,da angenommen wurde, dass
er, in der Absicht, den Abgeordneten Baumam zu tödten, »auf
eine solche Art handelte, dass daraus eines anderen Menschen
Tod erfolgte". Der Angeklagte bestritt, dass er Herrn Baumann
tödten wollte, er wollte ihm nur einen „Klaps" geben. Die
Geschworenen sprechen Kakuschka des Meuchelmordes schuldig.
Derselbe wurde zum Tode verurthellt.
Linz, 21. October.
(Eiue intereffante juristische Streitfrage.) Die ledige
M. A. wurde de? Verbrechen? nach§ 144 St.-G. (Abtreibung der
Leibesfrucht), und zwar im Stadium des Versuches und des Ver­
brechens des Versuche?, eiuen Arzt zu veranlassen, ihr zu dem gleich«!
Zweck« dienliche Mittel zu verschreiben, angeklagt. Die von ihr selbst
versuchten Mittel waren ohne Erfolg, die sachverständigen Aerzte- et--
klären aber, an dieser Erfolglosigkeit sei die Ursache gewesen, weil st«
die Mittel in zu schwacher Dosts eingenommen hatte, die Verleitung
des ArzteS aber scheiterte, weil derselbe ihr erklärte, er werde ein solches
. Mittel ihr nicht geben, und ihr vorhielt, sie würde dadurch ein Ver­
brechen begehen. Eie unterließ auch weitere Schritte und brachte dann
ein todtes Kind zur Welt. Um nun das Geschehene möglichst ver­
borgen zu halten, steckte sie die KindeSlejche in eine Schachtel und
Ikug sie dann zur Donau, in welche sie dieselbe hineinwarf. Die
Staatsanwaltschaft Sagte sie nun nicht bloß bezüglich des Verbrechens
nach 8 144 an, sondern auch wegen Vergehens nach§ 308 St.-G.
Diese Gesetzesstelle verordnet nämlich, dass, wer die für menschliche
Leichen bestimmten Grabstätten aus Bosheit oder Muthwillen bc-
schädige, unbefugt Gräber öffne, von diesen oder auS anderen Auf­
bewahrungsorten menschliche Leichname oder einzelne Theile derselben
eigenmächtig hinwegbringe, oder an menschlichenLeichen Misshandlungen
. begehe, sich eines Vergehens schuldig mache.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. Stehle sprach nun
die Angeklagte allerdings sowohl deS Verbrechens der versuchten Ab-
treibnng der Leibesfrucht und der versuchten Verleitung dazu schuldig
und verhängte über diaselbe ein« Kerkerstrafe in der Dauer von vier
Monaten— sprach sie aber im Sinne der Ausführungen des
Vertheidigers Hof- und GerichtSadvocaten Dr. Nicoladoni von der
Anklage wegen Vergehens nach jj 306 frei, weil die Schachtel in
ihrem Zimmer, wo sie zuerst die KmdeSleiche barg, nicht als ein „Stuf*
iewahrungSvrr menschlicher Leichname", wie die Gräber, angesehen
werden können, und in dem Hineinwerfen der Kindeslciche in das
Kaffer auch keine Misshandlung einer Leiche erblickt werden könn«.
Die Vertretung der Anklage führte StaatSanwaltfubstilut Doctor
St au ding er.
. Water, Kunst und Literatur.
Erstes ßammermustk-Eoucert.
Linz, 29. October 1900.
,' Das Programm des ersten Kammermusik-Concertes musste
in letzter Stunde eine Umänderung erfahren. Die Aenderung
wurde durch rothe Zettel bekannt gegeben, die vielleicht nicht
allen Zuhörern zugekommen sind. Man spielte zuerst das
Clavier-Trio von Smetana, es folgte sodann die Violin-Sonate
in Es-dur von Beethoven und statt des angekündigten Streich­
quartettes von Schumann wurde zum Schluffe des Abends das
Clovierquartett von Brahms aus dem Programme des zweiten
Concertes herübergenommen. Der gestrige Vortragsabend enthielt
also zwei gewichtige Neuheiten, die mit dem besten künstlerische»
'Erfolge zur Ausführung gebracht wurden.
' Seit die liebenswürdigen Opern Friedrich Smetanas
in Deutschland bekannt geworden find, und sich insbesondere die
„verkaufte Braut" auf sämmtlichen deutschen Bühnen dauernd
eingebürgert hat, erinnert man sich auch an die Kammermusik-
werke dieses feinsinnigen Künstlers, der leider bei seinen Lebzeiten
- /sich nicht zur verdienten allgemeinen Anerkennung durchgerungen
hatten. Man wird in allen Werken Smetanas, den Opern,
Orchesterstücke«, Quartetten und Clavierfachen, einen Tondichter
von sorgfältiger musikalischer Bildung und «»erzwungener
natürlicher Schaffenskraft vor sich sehen. Wie das böhmische
Volk seine geistige Cultur überhaupt vom deutschen Volke her
bezogen hat, was es freilich hcutzutaae sehr ungern zugeben will.
Jo ist auch dir ganze künstlerische Biloimg Smetana'S durch und
durch deutsch. Anfangs von den deutschen Clasfikern beherrscht,
J «wandte er sich im weiteren Verlaufe seiner künstlerischen Thätig-
. ckett immer entschiedener der Liszt-Wagner'schen Bewegung zu,
• doch ohne diese Meister bloß z» copieren. I« dem Trio für Clavier,
Violine und Cello op. 15 in G-moll, das unS die Herren
Göllerich, Trappmann und Jakob gestern mit bestem
Gelingen vorspielten, merkt man von den letztgenannten Einflüssen
«och nichts. Offenbar gehört es, wie die Opuszahl vermuthen
stößt, zu den älteren Schöpfungen deS böhmischen Componisten,
ist also etwa in die Sechzigerjahre zu versetzen. «Schon in diesem
Werke gewährt uns der Tondichter das behagliche Gefühl der
Tages-Post.
sicheren Beherrschung der musikalischen Ausdrucksmittel, ver­
bunden mit einer echten, wahren, unmittelbar aus dem Innern
hervorbrechenden Empfindung. Feinsinnig ist die Natur der
verwendeten Tonwerkzeuge (des Clavieres und der beiden Streich-
instrnmcnte) verstanden und oft zu ausgesucht feiner Wirkung
gebracht. Dies gilt ebenso von dem in der Stimmung etwas
verschleierten Mittelsatze mit den beide« reizvollen Zwischen­
sätzen, als von dem letzten Satze, in dem ein zartes, fliehendes
Hauptthema in lebhaftem Gegensatz gestellt ist zu einem
schwärmerischen Nachtgesange. Der erste Satz ist ernster, mehr
leidenschaftlicher Natur, in der Satzbildung mehr rhapsodisch und
durchgehcnds von e i n e m rhythmischen Motive beherrscht.
In der Violin-Sonate in Es-dur von Beethoven,
‘op. 12, Nr. 3, welche die Herren Göll er ich und Trapp­
mann als zweites Vortragsstück spielten, Mt die wichttgere
Aufgabe dem Claviere zu. Man nannte damals diese Sonaten
„Sonate für Clavier mit Begleitung eines Streichinstrumentes",
und dies trifft wörtlich bei der Es-dnr-Sonate zu. Sie stammt
ans einer Zeit, wo der Meister noch Lust an brillanter Be­
handlung des Tasten-JnstrnmenteS hatte, wo noch etwas vom
Clavierkünstler in ihm steckte, wie in den erstere« Sonaten für
Clavier allein. Die Lust an lebhaft rollendem Figurenwerke
ist darin so groß, dass der Clavierpart eine schillernde Perlen­
kette an die andere reiht. Die Stimmung ist noch nicht ganz
echt Beethoven. Die Schwärmerei des Adagios ist mehr sanfter
Natur, mehr mädchenhaft, und die harmlose Lustigkeit des letzten
Satzes ist auch nur der ersten Periode des Meisters eigen.
Den Clavierpart spielte Herr Direktor Göllerich mit
unübertrefflicher Feinbeit, Rundung und Leichtigkeit, und schloss
sich Herr Cöncertmeister Trappmann dieser Führung wWg
an. In dem letzteren scheinen wir auch für die Kammermusik
eine verwendbare Kraft gewonnen zu haben. In den Stücken
von Smetana und BrahmS zeigte er ein tüchtiges Drauflos­
gehr«, Kraft und eine gesunde Empfindung.
In dem letzten Vortragsstücke, dem Clovier-Quartette
op. 26 in A-dur von Johannes Brahms, boten uns die
ausführenden Herren Göllerich, Trapp mann, Wollrab
und Jakob ein ausnehmend gerundetes Zusammenspiel. ES
wurde mit so viel Temperament und feiner Abtönnung gespielt,
dass das Brähms'sche Werk, das keineswegs so leicht fasslich ist,
bei der Zuhörerschaft allgemein einen starken Eindruck hinterließ.
Der Componist arbeitet darin mit reichen Mitteln, er ist keines­
wegs der-sparsame, zurückhaltende Meister, der sich nur auf das
Nöthigste beschränkt. Er verschmäht keineswegs eine starke
Massenwirkung. Der ganze erste Satz des A-dur-Qnartettes
macht so den Eindruck der stimmlichen Ueberladung, der ge­
räuschvollen Unruhe. Für Brahms' Kunstschaffen ist eS charak-
teristisch, dass seine Themen, rein für sich bewachtet, meist kein
besonderes Gepräge, keine auffallende Physiognomie ausweisen,
sie sprechen sich nicht unmittelbar selbst aus. Was ihnen erst
Bedeutung verleiht und sie interessant macht, ist im weiteren
Verlaufe ihre kunstvolle Gestaltung und Durchführung, sie wirken
also gewissermaßen auf Umwegen auf unser Gefühl. Höchst
bezeichnend ist in dieser Beziehung der zweite Satz des Quartettes,
dessen Hauptthema ganz nebelhaft, unbestimmt und schwankend
erscheint, aus dem sich aber ein Satz von so köstlich dämme»
basier Stimmung entwickelt, dass er eine zauberhafte Wirkung
übt. Er ist gleichsam eine mustkalische Uebersetzuug der
Lenou'schen Schilflieder. Nicht zum wenigsten wagt die meister­
hafte Instrumentierung zu demTonzaubcr dieses Satzes bei. Von
den übrigen Sätzen ist das Scherzo stellenweise nicht ohne einen ge­
wissen herben Reiz. Bedeutender ist der erste Satz des Quartettes,
dessen drängende Unruhe in dem Nachsatze so wolthuend be­
sänftigt wird. Wenn auch thematisch in diesem Satze nicht alles
behagt, so zeuge» doch die Ausführumg und der Aufbau des
Stückes von bewusster Meisterschaft.
Das Concert fand im Redouten-Saale statt; unser altes
Concertlocal besitzt für Kammermusik-Aufführungen einen ge­
wissen Vorzug, es wirkt nämlich mehr intim. Herr Göllerich
spielte auf einem schönen Böjendorfer-Flügel, der ihm von der
Firma für di: Concert-Zeit zur Verfügung gestellt worden ist.
Dr. —zl.
Zum Eoneert Schmedes..
Wie bereits kurz gemeldet, wwd der k. k. Hofopernsänger
Erik Schmedes am 8. November im Festsaale des Kauf­
männischen Vereinshauscs zum erstenmale in Linz concertiercn.
Da Herr Schmedes seine hervorragende Stellung an der Hof-
oper noch nicht lange inne hot, ist der Name in der Provinz
auch noch nicht so bekannt, als man bei dem über die Grenzen
unserer Monarchie wett hinausragenden Ruhme dieses Künstlers
annehmen sollte. Wir machen daher die Musikfreunde in Nach­
stehendem mit dem gottbegnadeten Sänger näher bekannt.
Im Jahre 1868 zu Kopenhagen geboren, entstammt Schmedes
einem geachteten Patricierhause, aus welchem schon mancher tüchtige
Kroßkaufmann hervorgegangen ist. Zuerst lockten unseren jungen
Erik die Lorbeeren des Pianisten. Später lernte er aber doch lieber
singen, und zwar bei dem Pariser Kapellmeister Biardot und bei dem
ehemaligen Berliner Tenoristen, jetzt königl. Württemberg'schen Kammer­
sänger Nikolaus Rothmühl. Damals war Schmedes noch Bariton-
sänger und als solcher concertierte er auch wiederholt in Wien, theils
in selbständigen Concerten, tbeilS als Mitwirkender in Oratorien, wo
er schon damals durch den Wohlklang seiner Stimme, wie durch sein
großes Können Aufsehen erregte. Sern Wiener Lehrer, der renommierte
> Gesangprofeffor Reß, neigte damals bereits der Ansicht zu, dass er es
mit einem Tenor und nicht mit einem hohen Bass zu thun habe.
Aeußere Umstände bestimmten den jungen Sänger, ein Bühnenengagement
anzunehmen. Zn Wiesbaden betrat er als Valentin in GounodS
„Faust" zum erstenmale die Bühne. Bald kam er jedoch an daS
Hoftheater in Dresden, wo ihn Hofkapellmeister, Hofrath Ernst Schuch,
veranlasste, eine Erhöhung der Stimmlage und damit auch des—
Gehalte? anzustreben. Ein bedeutender sächsischer Gesanglehrer, namens
Jfferl, brachte Schmedes das „Hochsingen" bei, und so wurde binnen
einigen Monaten auS dem Baritonisten ei» Tenorist. Pollini, der
Talententdecker, engagierte den angehenden Tenor noch während deS
„Umstudierens" nach Hamburg. Durch PolliniS Ableben wurde der
Vertrag gelöst, und der flink zugreifende neue Direktor der Wiener
t ofoper, Gustav Mahler, verpflichtete ihn rasch als Ersatz für Ban
yk und den langsam müde werdenden Winkelmann. Im Februar
18S8 gastierte Herr Schmedes als „Siegfried" in der gleichnamigen
Oper Rich. Wagners an dem Wiener Hoftheater mit so ausgesprochenem
Erfolge, dass das Engagement sofort außer Zweifel stand. Seither
hat Herr Schmedes mit jeder neuen Rolle neue Triumphe erzielt, er
sang seitdem den „Lohengrin", den Siegmund in „Walküre", den
Florestan in „Fidelio", den Siegfried in „Götterdämmerung", den
Froh und später den Loge in „Rh-ingold", den Mathias in „Evangeli-
mann", den Faust in „Margarethe", den Cesar in ReznicekS „Donna
Diana" (Novität), den Hans Kraft in Siegfried Wagners „Bären­
häuter" (Novität), den „Propheten", den Sever in „Norma", den
Prinzen in Zemlinskys Oper „Es war einmal" (Novität) re.
Die nächsten neuen Partien werden sein: Die männliche Haupt­
rolle in Josef Retters „Bundschuh", der Räonl in „Hugenotten" und
der Eleazär in der „Jüdin". Ein« bedeutungsvolle Ehrung wurde
Schmedes zutheil, als bei dem anlässlich der Erstaufführung deS
„BärenbäuterS" zu Ehren deS Componisten veranstalteten Banketts der
Sohn R. Wagners folgende Worte sprach: „Ich habe eine Riesensrende
gehabt über das, was aus dem Orchester strömte, waö der Chor an
1. Novemher I960 Nr. 261
unvergleichlicher Leistung brachte, was alle Solisten boten, älle z
aber will ich in der herrlichen Leistung vo«
SchmedeS zusammenfassen: er war großartig; was
ich von der Gestalt deS HanS Kraft geträumt, das Gemisch von
Aiterkeit und Schwermuth, das hat SchmedeS so gebracht
dass ich eS mir nicht schöner vorstellen kann. Ich
trinke auf diesen herrlichen, lieben Menschen, er lebe hoch!" Natürlich
erhob sich kräftiger Applaus nach diesem Trinkspruche. Siegfried
Wagner und SchmedeS wurden' umringt und beglückwünscht. Eine
allerhöchste Auszeichnung wurde der verdienstvollen Stütze des k. k.
Hofinstitutes zutheil, indem SchmedeS zu dem vor wenigen Tagen in
der Wiener Hosburg stattgefundenen Hofconcette alS Liederfänger bei­
gezogen und nach demselben von Seiner Majestät einer huldvollen
Ansprache gewürdigt wurde. WaS SchmedeS in kurzer Zeit zu einem
de rerstenBübnensäng er deut scher Zunge machte—
er ist auch zum Parsifal für Bayreuth auSersehen— das ist nicht
allein die schöne, gesunde, umfangreiche Stimme, sondern auch di«
kraftvolle und aus der Bühne überaus gewinnende Erscheiuung und
nicht zuletzt die geistvolle Gesammtauffassung und feine Detail«
auSarbeitnng, ein« hinreißende, herzgewinnende Darstellung seiner
Rollen. Obwohl hiedurch zum Heldentrnor prädestiniert, behandelt
er die Cantilene vermöge tadelloser Tongebung und Tonbindung
meisterhaft, wie überhaupt auch das Zattinnige, Lyrische ihm besonders
gut liegt. Die Linzer Concertbesncher wird eS jedenfalls besonders
interessieren, nach dem flötenden Organe RavalS und der schmettern­
den Stimme Schrödters nun den jüngsten Heldentenor der Wiener
Hofoper kennen zu lernen.
Zum Schluffe sei eS gestattet, eine der berufensten kritische»
Stimmen über de» Sänger da? Urtheil Dr. Wilhelm Kienzls über
fein Grazer Gastspiel (December 1399) hier wiederzugeben: „Ein
seltener Genuss, mehr noch: eine ideale, stilistische
Leistung wurde gestern den Grazern mit der Wiedergabe des
„Loh«ngrin" durch Erik SchmedeS geboten. Eine imponierende
Hünengestalt, ein wundervoll ausgeglichenes, mächtig
und dabei weich klingendes Organ, vollendete
Gesangknnst und musterhafte Deklamation find die
Grundlagen, auf welchen der in so kurzer Zeit berühmt gewordene
Künstler eine entzückende Lichtgestalt in seinem Lohengrin schuf."
Die Begleitung des Sängers wird Herr Musikdirektor
Göllerich übernehmen.
Den Kartenvorverkauf besorgt, wie beretts voraugezeigt, die'
Hofbuchhandlung V. Fini Das Programm werden wir dem­
nächst bekanntgeben.>
Linz, 31. Oktober.
(Ans. der Thcaterkanzlei.) Donnerstag nachmittags-
gelangt bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen Ernst RaupachS
Volksschauspiel „Der Müller und sein Kind" zur Aus­
führung. Am Abend wird Eugen von Taunds melodiöse
Operette „Der Wunderknabe" zum erstenmale wiederholt,
und haben Wertmarken keine Giltigkeit.— Freitag geht William
Shakespeares Trauerspiel „Hamlet" in Scene, und gibt sich
für diese Aufführung allseitig das lebhafteste Interesse kund.—
Samstag findet eine Reprise des beifällig aufgenommenen Lust­
spieles „Unter falscher Flagge" vo» Engen Brüll statt.
— Für Sonntag nachmittags wurde Karl Costas treffliches
Bolksstück „B r u d e r M a r t i n" in den Spielplan aufgenommen.
Sonntag ahendS wird Richard Wagners „T a n n h ä u f e r" über
die Bühne gehen.
— AuS Wien wird uns geschrieben: Am 23. October
gab eS in W i e n ein Theaterereignis. Im JubiläumStheater
wurde ein Volksstück von Rudolf H awcl, „Mutter Sorge",
zum erstenmale gegeben und errang einen großen Erfolg, der
von allen Blättern, gleichgiltig welcher Richtung, offen konstatiert
wurde. Der Autor ist einer der vielen gemaßregeltcn Wiener
Lehrer. Weil er einen deutschnationalen Wahlaufruf unterzeichnete,
wurden ihm von den christlichsocialen Machthabern die Quin-
quennalzulagen entzogen. „Mutter Sorge" dürste es daher ge­
wesen sein, die Hawel anspornte, sich mtt der Feder einen Ver­
dienst zu suchen. Bei der Erstaufführung waren alle namhaften
Kritiker anwesend, selbst solche, die, wie Speidel, sonst im Jubi-
läumStheater nicht zu finden sind. Der Erfolg war ein rauschender,
nicht weniger als zwemndzwanzigmal wurde der Dichter vor die
Rampe gerufen und alle Kritiken betonen, dass in Rudolf
Hawel ein starkes, vielversprechendes Talent erstanden sei.
- n... unri-Fr niM-nr— i m~-.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 9. October: Anna Kitzmüller, Taglöhnerin, 65 I., Elisa­
beth-Spital, Darmkrebs.— M. Batholda Zeilinger, Kreuzschweffer,
67 I., Wurmstr. 3, Altersschwäche.— Barbara Winklbauer, Spe-
diteursgattin, 73 I., Hopfeng. 7 a, Bronchitis.— Franz Stadlmeier,
Bierversilberer, 35 I., Allg. Krankenhaus, Sttchwnnden.— Elisabeth
<5perl. Private, 77 I,, Lustenanerstr. 20, Lungenentzündung.—
Johanna Noth Helfer, BahnbedienstetenSgattin, 35 I., Schubertstr. 49,
Herzschwäche.
Am 10.: Anselma Wöß, Klosterfrau, 30 I., LandeS-JrreN-
onstalt, Lungensucht.— Theresia Förster, Private, 75 3:, Stockhof­
straße 4, Altersschwäche.— Blandine Förg, Kreuzschwester, 26 I.,
Wurmstr. 3, Tuberkulose.— Maria Bruckmüller, Private, 74 I.,
Hafnerstr. 21, Rückenmarks-Erkrankung.
Am 11.: Theresia Schipek, Private, 67 I., Graben 9, Alters­
schwäche.
Am 12.: Aloisia Banmann, Fabrikarbeiterin, 26 I., Römer­
straß« 38, Tuberculose.— Franz Spitznagel, GeschäftsdienerSkind,
13 T., Schützenstr. 31, Soor.— Julius Schuhmacher, Bezirkssecretär,
53 I., Badg. 5, Nierenentzündung.— Eleonore Machacek, Private,
79 I., Elisabeth-Spital, Alterschwäch«.
Am 13.: Franz Straßl, Taglöhner, 58 I., Hau? der Barm­
herzigkeit, Mastdarmentartnng.— Juliana Maresch, TischlerSgattin,
71 I., HaüS der Barmherzigkeit, Altersschwäche.
Am 14.: Maria Wildenhofer, BeamtenSwaise, 80 I., stidt.
Bersorgungsanstalt, Alterschwäche.— Aloisia Jernai, Gastwirtskind,
2 I., RSmerstr. 38, Wasserkopf.— Rudolf Ernst, Fabrikarbeitcrskind,
3 1 /, I, Blumauerstr. 16, Hirnhautentzündung.— Josef Mallinger,
Pferdeknecht, 31 I., Allg. Krankenhaus, Bauchfellentzündung.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Diener Hörle vom 30. Gctober.
Die momentane DefferungSphase hat heute keine weitere Fort­
setzung gefunden. ES machte sich im Gegensatze zu den letzten Tage»
eher eine schwächere Tendenz geltend, da die gestrigen Abendcourse
deS Auslandes und schwächere Taxationen der Berliner Börse auf
die Speculation ungünstig zurückwirkten. Dem Geschäfte fehlte zudem
jeder animierte Charakter, und auch die Umsätze in den letzthin so
stark favorisierten Eisenbahnactien hielten sich heute in den bescheiden­
sten Grenzen, wobei die Berkaufslust die Oberhand halte. Die Cours-
rückgänge-waren jedoch, mit Ausnahme der StaatSbahnactien, die
einer stärkeren Reaction unterlagen, allgemein ohne. Belang. Im
zweiten Theile der Mittagsbörse trat aus bedeutend bessere Berliner
Course und die in der heutigen Generalversammlung der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft hinsichtlich der Lag» des EisenmarkteS ab­
gegebenen beruhigenden Erklärungen ein« allgemeine Tendenzbefesti^
gnng rin, di« in den Coursen der Montanwett«, speciell in jenen der
Prager Eisenactien, Ausdruck gefunden hat. Der Anlagemarkt blieb—
obwohl- auch weniger als gestern belebt— von der schwächeren
Tendenz ganz unberührt und trug nach wievor «ine sehr feste Halttmg"
zur Schau. Die Besserung auf dem Rentenmarkte hat wettere kräftige
Fortschritte gemacht. Valuten allgemein schwächer.


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 9 ]
I
fc»^ Lin;, Donnerstag-
(Öberösterreichische Genoffenschasts- C-ntralcaffe.)
»M 29. d. M. um 10 Uhr vormittags fand im landschaftlichen
Redoutensaale oie I. Bvllversammlung der oberösterreichischen
Genoffenschafts-Centralcasse unter dem Vorsitze des Obmannes
Abt Theobald Grasb Sck statt. An derselben betheiligten sich
-0 mit Legitimation ausgewiesene Vertreter der Mitglieds-
genossenschaftcn, die Vorstandsmitglieder und viele Mitglieder
der Borschusseaffenvereine Oberösterreichs nach dem Systeme
K. W. Raiffeisen aus Stadt und Land. Nach herzlicher Be­
grüßung der Theilnehmer seitens des Vorsitzenden, welcher auch
mittheilte, dass bereits 150 Genossenschaften der Cmtrolcaffe an­
gehören, und die große Bedeutung einer starten Centralcasse als
Basis für die weitere Ausgestaltung des. landwirtschaftlichen
Geyoffenschaftswesens darlegte, wurde der Thätigkcitsbcricht des
ersten Vorstandes für die abgelaufenen vier Monate seit Er­
öffnung der Centralcasse verlesen. Demselben entnehmen wir u. a.,
dass in dieser Zeit bereits ein Geldumsatz in der Höhe von
7,854.942 K 12 h stattgefunden hat, dass 645 Einlagen in
der Höh« von 2.366.495 Lid und 339 Behebungen in der
Höhe von 374.256 K 10 d gemacht wurden. Credite wurden
in, 73 Fällen mit 191,387 K in Anspruch genommen und hier­
auf i« in 40 Fällen 18.031 K 10 d wieder zurückgezahlt. Der
Zinsfuß für Einlagen' der Mitgliedsvereine beträgt 4°/„, der
Creditzinsfuß durchschnittlich 4-!. •/„. Der Thätigkeitsbericht
wurde von der Vollversammlung genehmigend zur Kenntnis
genommen. An Stelle der vom Vorstände in Aussicht ge­
nommenen Einhebung einer Provision zur Hereinbringung der
Post- und Sparcaflespesen wurde mit großer Mehrheit be­
schlossen, dass die Mitgliedsvereine mit Jahresschluss lediglich
die thatsächlich erwachsenen Postporti an die Centralcasse zu
bezahlen haben. Die Unverzinslichkeit der Geschäftsontbeile
wurde einstimmig beschlossen. Die weiterhin auf der Tages­
ordnung stehenden Wahlen des Vorstandes und Auffichtsraihes
wurden per aoalamntiovein nach dem Vorschlage des I. W vif­
ste ine r, Coöperakor und Buch- und Cassenführer des BorschusS-
eaffenvereines in Ried bei Mauthapsen, vorgenommen. In den
Vorstand wurden wiedergewählt die Herren: Abt Theobald
Grasböck als Obmann, Victor Kerbler, Landesrath, als
Obmannstellvcrtreter. Emil Pillwein, Landesrechnungsrath,
als Geschäftsführer, Max Diendorfer, Kaufmann und Haus­
besitzer in Urfahr, Dr. Josef Breiter, Advocat in Wels,
Hermann Locker, Direktor der oberösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt, Franz Niedermayr,' Pfarrer in Peters­
kirchen undSandtagS-Abgeordneter, Johann R a m m er, Oekonom
in Ried bei Mauihausen, und Franz Rührlinger, Oekonom
in Eberstollzcll. In bey Aufsichtsrath wurden neugewählt die
Herren: Franz Edling er, Direktor der Bank für Oberöster­
reich und. Salzburg, als Obmann, Ernest Lanninger.
Pfarrer in Hörsching, als Obmannstellvertreter, Heinrich
Der f l er, Schulleiter in Pram, Johann K r e i l m e i r, Ökonom
in Kirchberg, Engelbert Priller, Oekonom in Molln, Karl
Wagner, Hausbesitzer und Färbermeister in Leonfelden, und
Johann Zeh einer, Oekonom und Vorstandstcllvertreter der
Verkaufsgcnoffmschast der oberösterxeichischen Kardenbauer in
Pürach.-.
Oberndorf, 30. Oktober. (Krämer- und Vieh markt.
Am verflossenen Sonntag und Montag fand hier der Snnoni-Krämer-
markt und am Montag der Biehmarkt statt. Trotzdem dieMtternng
ziemlich kühl und.zweifelhaft war, war der Besuch ein überaus reger.
Zum Viehmarkte wuden aufgetrieben: W Stiere, 430 Kähe, 240 träch­
tige Kalbinnen, 54 ältere Ochsen,’ 95 Jungochsen, 105 Jungstiere,
460 einsäbrig« Kalbinnen, 155 einjährige Spinner und 37 Sang-
kälber» zusammen 1401 Stück. Von diesen wurden verkauft: 18 Stiere,
267 Kühe, 155 trächtige Kalbinnen. 18 ältere Ochsen, 46 Jungochsen,
75 Jungstiere, 280 einjährige Kalbinnen und 77 einjährige Spinner,
zusammen 931 Stück. Die Preise waren: für Stiere 240—380 R,
für Kühe 200—330, für trächtige Kalbinnen 210—280, für ältere Ochsen
460—500> für Jungochsen 280—320, für Jungstiere 120—160.' für
jährige Kalbinnen 125—170 und für jährige Spinner 115—145 K.
Die Herkunft der Thiere war: Reste von den Märkten in Ebenau,
Mattste und frischer Lieh auS Pinzgau. Lungau und Steiermark.
Der Raffe nach war da? Vieh zumeist Pinzgauer Rasse. Die Qualität
War gut, vereinzelt sogar sehr gut. Die Viehpreise waren im allge­
meine« sehr hoch. Der Handel und Umsatz war ein sehr lebhafter und
(j,' Wer war es?
V Roman von F. A r n e s e l dr
V‘.' (32. Fortsetzung.)•
Obwohl Reta fast niemand kannte und von niemand ge­
kannt wurde, da sie bei der Schwester ganz eingezogen lebte,
folgte ihr doch mancher Blick, flüsterte man sich doch die Frage
zn, wer diese junge Dame sein möge, denn ihre eigenartige,
graziöse Erscheinung erregte Aufmerksamkett. Trotz ihrer Ver­
sunkenheit konnte ihr da? nicht ganz entgehen, nnd was ihr
sonst Genugthuung bereitet haben würde, das wurde ihr jetzt
zur Qual. Nur nicht doch vielleicht von einem Bekannten der
Familie angeredet, nur nicht anderen als eine Merkwürdigkeit
vorgestellt, nur nicht gezwungen werden, zu sprechen, auf die
Fragen Gleichgiltiger nichtssagende, oberflächliche Antworten zu
geben. Sie musste ja denke», denken, und in ihrem Kopfe
wirbeüe alles in chaotischer Unordnung durcheinander.
Paul Helmers war in furchtbarer Gefahr! Riesengroß,
niederdrückend, athembeklemmend stand dieser Gedanke in ihrer
Seele, dieser Gedanke, den sie bisher von sich gewiesen hatte.
So. leid es ihr gethan, dass er die Untersuchungshaft über sich
ergehen lassen gemusst, so hatte sie diese doch als ein Ucber-
gangsstadium angesehen, das zu ihrem und, wie fie sich ein­
redete, auch zu seinem Glücke erforderlich war, Carla ver«
urtheilt, er frei— frei auch von dieser, die ihn in Banden ge­
schlagen, die seiner nicht würdig waren. Frei auch für sie! Wie
hatte fie sich bemühen wollen, ihn alles, waS er gelitten, ver­
gessen zu machen, wie hatte sie sich ausgemalt, ihn zu trösten,
aufzurichten, ihm zunächst Freundin und guter Kamerad zu
werden, um auf diesem Wege znm ersehnten Ziele zu gelangen.
Sie stand chm doch auch an geistiger Bildung so viel
näher als Mutter und Schwägerin. Alles, was sie sich an
Wissen errungen, hatte fie lediglich in seinen Dienst stellen
wollen. Aller Stolz, aller Trotz, mtt dem fie sich den eigenen
Weg erkämpft, war ja dahingeschwunden vor dieser Liebe. So
sehr sie äußerlich sich noch als die wissensdurstige und wissens­
stolze unnahbare Reta gegeben, in ihrem Herzen hatte es schon
lange anders ausgesehen. Nicht nach dem Doctorhut, sondern
nach dem Brautkranze, den Paul HelmerS ihr flechten sollte,
hatte ihr Verlangen gestanden!
Reta war aus dem Innern der Stadt auf die diese um-
ziehende Promenade gelangt. Das sehr rege, bunte Treiben, das
auch hier geherrscht, war jetzt schon stark im Abfluten begriffen,
den» der Tag neigte sich bereits, eS wurde kühl und feucht. Die
Kinder, die unter Aufsicht ihrer Bonnen und Mädchen den
schönen Sonnenschein genoffen, wurdest nach den elterlichen
-Häuser» zurückgeführt, auch die Spaziergänger verschwanden
mehr und mehr.
Tages-Post.' 1. November 1900 weitst As
bauerte bis spät in den Abend hinein. Ein Viehpass wurde wegen
Fälschung eingezogen. Die HandclSttchtung war größtentheilS nach
Bairm, dann in daS Jnnviertel und in die Umgebung.
Warenbörse.
' Wien. 30. October.
Die amtliche» Warrnrourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt FrachtbaffS Aussig K 25.— G., K 25.05 SB.: ab Olmütz
K. 23.75 G.» K 23.95 23., ab Brünn-Wien K 23.90 ©., K 24.10 SB.,
ver November-December Frachtbasis Aussig R 25.05 G., K 25.15 SB.,
Raffinade Ia ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 ©.,
K 85.— 23.: Ua K 84.25 G.. K 84.50 23., Würfelzucker Ia ruhig,
per October-November ab mährische Stationen transilo K 30.— ©.,
K 30.50 23.; Pifts Centrif. l» flau, vromvt per November-März ab
Trieft trans. R27.50©., K 27.75 W.— SvirituS abgeschwächt, prompt
conting. ab Wien R 42.40 ©., K 43.— SB.— Rüböl fest, vromvt ab
WienR 40.50 ©., K 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, vromvt ab
Wien R 96.— ©., R 97.— SB.— Oelsaaten. Kohl-
revS per Seplember-October «v Wien R —©., K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transitv R 12.— G.,
K 12.50 28.; galizischeS stand, withe ab Wien R 39.35 ®., R 40.35 SB.;
galizsicheS wasserbell K 40.35 G.» K 41.35 W.— Frttwa re n
ruhig. Schweinefett, inländisch«?, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wen R 60.— ©.. K 60.50 28.; Speck, weiß, exclusive
Packung R 53.— ©., R 53.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt R 35.50 ©.,
K 36.50 W.— Colonialwaren. Kaff« ruhig. SantoS
«Ipsrior Prompt ab Triest K 52.— ©., K 55.— SB.; good
average R 49.— ©., K 50.— SB.; fair average R —.— ©.,
R —.— SB.; regulär K47.— G„ R48.— SB.; ordinär K45.— ©.,
K 46.— SB.; Bortoricv R 84.— G.. R 122.— SB.: Ri» Lave
K 60.— ©., R 75.— SB.; Java, gelb, mittel R76.— ©., K120.— SB.;
Menado R155.— ©., R198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest R 75.50 G., R 76.50 SB.;
bto. weiß K112.— G., K114.— SB.; iveuang K 69.— ©., K 71.— SB.;
Piment R 39.— <8.. K 40.— SB.— Baumwollgarne
stetig. Lieferung ab Fabriksstation' per engl. Pfund; 4« Abfall-
garn Ha 46 bis 50 h SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h SB.;
6,«er Abfallgarn IIa 56 bis 58 h SB.; bto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20et Mittestette 86 bis 90 d W.; 21er Mittrllette 90 bis 94 h;
30er Mittelkette 96 h MS 1 R— h SB.
Marktberichte.
EunS, 29. October. (Bictualieu.) 'Weizen von R16.—
bis R 16.40; Korn von R 15.— bis K 16.—; Mars von K 15.50
bis K Iß.—; Gerste von R 14.— bis K 14.80; Hafer von R 11.80
Ms R 12.50;— Stück lebendes Hornvieh per Stück R —bis
R —;— lebende Tttebschwqne per Stück R —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück R —.— bis R —;— Stück ge­
stochene Schweine ver Kilogramm R —.— bis R —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige R 4.— MS K5.—; 1 Liter Erdäpfel—h; 1 Kilo
Butter von R 1.60 bis R 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von R 2.—
bis R 2.20; Hühner per Stück R —.70 bis K 1.20; ein Paar Tauben
60 d MS— h; Kapaunen von R. —.— bis R —.—; Gänse von
R 5.— MS R 6.—; Enten von R 2.60 bis R —.—;
1 Ei 5V, h.
: Wels, 27. October. (Wochenmarkt.) Der heittige Wochen-
ntctft war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
2000 Kilogr. SSutter, per Kilogr. I R 70 h bis 1 K 90 h, 1130 Kilogr.
Rindschmalz, per Kilogramm 2 R— h bi? 2 K10 h, 1270 Kilogramm
Schweinschmalz, per Kilogramm 1 R 50 h Bis 1K 60 h, 340 Hekto-
liter Erdäpfel zu je 2 R— h bis 3 R— h, 190 Heftoliter Stoppel­
rüben zu je 2 R 40 h MS 3 R— h, 300 Pfund (72.000 Stück)
Kraut zu je 24 R— h bis 28 K— h,- 15.000 Stück Eier;
19 Stuck zu 1 R, 1500 lebeude Hühner, per Paar I I 40 h
bis 2 R— l», 16 Steigen junge Tauben, per Paar 60 bis 70 h,
400 Stück lebende Enten, ver Stück 1 R 60 h bis 2 K 20 b, 200 Stück
geschlachtete Enten, pet Stück 1 E SOI "Ms 2 E 20 bi— Obst­
bau mmarkt: 5000 Stück Birnbäume zu je 1 R 40 h, 7000 Stück
Aepfelbämne zu je IR 20h, 2000 Zwetschkenbäum« zu je R1.10.
500 Stück Psirsichbänme zu je R 2.—, 500 Stück Marillenbäume
zu je R 1.20, 500 Stück Kastam'enbäiime zu je R 1.20.—
Wochenviebmarkt: 11 Stück Kälberkühe d 180 R bis 230 R,
4 Stück Nutzkühe per Stück 150 R bis 200 R, 112 Stück Kalben
und Terzen per Stück 80 K bis 300 R, 11 Stück Kälber per Stück
36 bis 50 R, 1400 Stück Spanferkeln, per Paar 14 R bis 28 R,
. 50 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 R 8 h bis 1 K 12 fa.—
Getreidemarkt. 160 Metercentner Weizen, per Metercentner
15 R 80 h bis 17 K— h, 149 Metercentner Korn, per Meter-
centuer 14 R 20 h bis 15 R 30 h, 120 Metercentner Halbfrucht
(LinSgetttide), per Metercentner 12 R— h bis 13 K— h,
150 Metercentner Gerste, per Metercentner 14 R— h bis 15 R
20 h, 100 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 R 66 h
bis 12 R 60 h.— Der Obstmarkt und brr Genlitfemarktt
waren sehr gut beschickt.„., i
Wien, 30.October. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Marfte waren 11.642 Stück angemeldet und hievon zu Beamn des­
selben 5070 Stück Jungschweine und 5911 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 10.981 Stück, aufgetrieben. Dir Tendeuz war
lebhaft. Sei Schluss des Berichtes um 11 Uhr nottertru: Prima
von 88 h bis 90 h (ausnahmsweise 92 h), mittel und alte Schweine
von 83 h bis 87 b; leichte von 77 h Ms 81 h, Jungschweine von
60 h bis 80 h per Mio Lebendgewicht, exclusive LerzeHrungssteueL
Bndavest» 30. October. (Ge r r« I »e b 3 r» e.! Wetzende»
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig.; 20.000 Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr
und gleichfalls unverändett. Termine trotz höheren Newyorks ge-,
schäftsloS und Course stagnierend. SLeizen pro April R 7.75 taff
K 7.76, Roggen pro April R 7.24 bis R 7.25, Hafer pro April
R 5.57 bis R 5.59, Mai» pro Mai R5.03 bis R 5.04. Nach Regens
Ausheiterung.,
Nürnberg, 29. Ocwber. (Montagsmarkt.) Da? Hopfen-
geschäft scheint heute in gleicher Eintönigkett wie in verflossener Woche
seine Fortsetzung zu finden. Vielleicht hält auch das derzeit rrgnenfche
nnd trübe Wetter Käufer vom Markte ab, dessen Besuch von dieser
Seite bis zur Stunde kein großer ist. 'ES wird daher wenig gekauft.
Vom Lande kamen etwa» über 100 Säcke zur Anfuhr, die langsam
zu ziemlich unveränderten Preisen von 75 bis 90 M. abgeben. Als
Abnehmer treten der Knndschastshandel wie der'Export auf, jedoch legt
ersterer Preise von 10O M. und darüber, wie sie für fein« Hopfe»
gefordett werden, nur selten an nnd begnügt sich meist mit mittlerer
und gutmittlerer Ware zu 90 bis 98 M. Für Ausfuhr werden außer
Marktware gelbliche Hallettauer und Württemberger zu 85 bi» 95 M.
genommen. Stimmung sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
SO Kilo) lauten:
Marktware Prima 85 bis 90 M., Marktware Mittel 75 MS-
80 M, Marttware geringe 68 bis 72 M., GebirgShopfen Prima 92
bis 100 M.. Aifchgründer Prima 90 Ms 95 M., Aifchgrllnder Mittel
80 bis 85 M., Aischgründer geringe 70 bis 75 M., Spalter Land-
siezelhopfen 105 bis 125 M., Hallettauer Pttma 100 bis 108 M.,
Hallertauer Mittel 90 bis 98 M., Hallertauer genüge 80 bis 85 M.,
Hallettauer Siegelgut Prima 110 Ms 120 M., Württemberg» Pttma
105 MS 112 M., Württemberger Mittel 90 bis 98 M>, Wütttem­
berger genüge 80 bis 85 M., Badische Pttma 105 bis 110 M.,
Badische Mittel 95 bis 100 M., Poleu Pttma 95 bis 105 M.,
Polen Mittel 85 bis 90 M., Elfäffer Pttma 98 bis 105 M.,
Elsässer Mttel 88 bis 95 M.» Elsässer geringe 78 bi? 85 M.
Auspichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über, den Notierungen
der Primasotten stehende Preise. („Allg. Brauer- nnd Hpf.-Ztg.")!
Stimmen aus dem Dublimnü
Her)llicher AachmMags-InspertionsdiMst.
Für den 1. November d. I. hat sich Herr U. >1. Dr. Wil-.
Helm Brandlmayer, wohnhaft Obere Donaulände Nr. 3, bereit
«rklätt, den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abendL wähnnüeu
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.^,
Freiwillige Feuerwehr Kitz- f
Die Mitglieder der Rettungsabtheilung werden: hiemtt ein»;
geladen, zn dem Freitag den 2.' November um 8 Uhr ochendS in der'
Feuerwehrcentrale stattfindenden Sanitätsunterttchte seh^ zahlreich und
pünktlich zu erscheinen.
Linz, 31. L-ctoüer 1900. i
Der Corpsaqt: Dr. Zjchenter.
FKl. Graf KadetzkrpWMar-Nrtrranrn-i und K^ervertm.^
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
LcichenbegängnissiPeSflerstmbenen Mitgliedes Herrn Michael Th ana v,;
Privat, welche» Freitag den 2. November 1900 um ‘4 Uhr nach­
mittags von Urfahr, Blütengaffe Nr. 8, auS stattfindet, zahlreich zu
bethttligen. Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff"..
Der Verstorbene war bei der Umlage bcthttligt.*
, Von der Kaiser Franz Josef-JuMläumSstistung p«S Vereines
werden am 2. December l. I. laut Bestimmungen der gekannten.
Stiftung vier alte, hilfsbedürftige Vereinsmitglieder oderderen Witwen
und Waisen mit je 10 R betheilt. Gesuche sind bis längstens 20. No­
vember l.J. im BerernSlocale, I. Roühners Gasthaus „zum schwarzen
Anker", Marktplatz, einzureichen.
Aber Reta gieng und gicng und hatte all dieser Vor­
kommnisse nicht acht.f  Preis!"
Und plötzlich stand.' fick, stfll, drückte, beide Hände gegen die
Brust, in der dar Herz- in- wilden Schlägen hämmerte und
murmelte: „Er chusZ greifet fveicheil, Yen» cs nicht ohne fie
geht, dann mit ihr!"
Da war es heraus, dar vernichtende, aber auch daS be­
freiende Wort! Reta holte tief Athem. Es war ihr, als habe
sich ihr plötzlich ein Alp von der Brust gewälzt. Einen Augen­
blick wurde ihr so leicht und frei zumuthe, als könne sie
hinausfliegen zu dem schwärzlichblauen Himmel, an dem die
Mondsichel jetzt schon einen goldigen Schein angenommen hatte.
Wie aus einem Traum erwachend, schaute Reta um sich.
Erst jetzt besann fie sich, dass sie lange von Hause fort gewesen.
Ein paarmal hatte sie den Weg ttngS um die. Stadt durch,
messen. Schon flammte überall in den Straßenlaternen das Gas
auf, die Fenster fder umliegenden Häuser begannen fich zu
erhellen.--
Das junge Mädchen wandte^ fich, um- auf dem kürzesten
Weg« die Reichsstraßo zu erreichen. Der erste schwere Sieg über
sich selbst war auf'diesem Spaziergange errungen.
„Wo find die- beiden Damen?? fragte sie daS ihr die
Thür öffnende Mädchen, geleitet von dem Wunsche, der Schwester
und der allen Frau Helmers nicht sogleich unter die Augen
tretm zu müssen.
„Die junge Frau Helmers ist bei den Kindern und di«
alte ist in ihrem Zimmer, aber sie hat Besuch."
Die letzteren Worte flüsterte das Mädchen mit geheimnis­
voller Miene und warnender Geberde, in der Meinung, Reta
wolle ihre Herrin aussuchen. Dadurch aufmerksam gemacht, fragte
däs junge Mädchen:
„Wer ist denn da?"
' Die Magd drückte' eckst den Fmger auf den Mund und
erwiderte dann in noch^ leiserem Tone, als lasse sie fich zum
Verrath eines schweren; Geheimnisses herbei: „Rechtsanwalt
Schleiden, was ja wohl der ist, der unseren armen Herrn
Doctor bei Gericht vertheidigen' soll. Ach, Fräulein Reta, wird
denn das was helfen?"
Sie wischte 'sich mll dem Zipfel der. Schürze die nassen
Augen und fügte f hinzu: »Ich wll! niemand. hereinlaffen, so
lange er da ist. Als ob überhaupt jetzt jemand käme! Freunde
in der Noth, gehe« tausend auf. ein Loth! Gehen Sie lieber in
Ihr Zimmer, bis er sott ist," rieth -sie dann in verändertem
Tone und kchtte nach der Küche zurück.
Reta nickte und schlug auch den Weg nach ihrem Zimmer
rin, als aber das Mädchen um eine Ecke des Ganges ve»
schwnnden war, blieb fie stehen, blickte vorsichtig nach allen
Seiten und huschte dann durch die auf den Gang mündende
Thür des an Frau Helmers Wohnzimmer stoßenden Alkovens.
XVI.'-'
Die Unterredung zwischen Frau Helmers nnd Rechts­
anwalt Schleiden, der als einer der geschicktesten Vertheidiger
nicht nur in Leipzig, sondern in ganz Sachsen einen großen
Ruf genoss, hatte schon eine Weile gedauert, als Reta in den
Alkoven schlüpfte und fich zur Lauscherin machte.
Die Vorhänge an den Fenstern waren jetzt herabgelassen,
eine hellbrennende Lampe erleuchtete daS Zimmer in angenehmer
Weise; die Wärme, die der große Ofen ausstrahlte und die am
Tage beinahe All stark gewesen war, halle nunmehr etwas sehr
Behagliches, die sorgsam gepflegten Blumen verbreiteten einen
süßen Duft. Rechtsanwalt Schleiden, der der in ihrem Lehn­
stuhle sitzenden Frau Helmers in einem Sessel gegenübersaß,
empfand mit seinen dafür recht geschärften Sinnm daS Traute,'
Wohlthuende dieses Heims einer allerndm Frau, die in ihrer
Weüabgeschiedenheit fich mit den Erinnerungen an die bogt«*;
geschwundene Jugend umgeben hat. Um so lebhafter drängte
sich ihm der Gegensatz auf zwischen dem äußeren Frieden und
dem Sturm, der Angst in dem Herzen dieser armen Müller
um den einzigen, ihr noch gebliebene» Sohn, den Schlimmeres^
bedrohte als der Tod.
Und als ehrlicher Mann konnte er ihr so wenig Hoffnung
machen, wenn er sich auch bemühte, seinen Worten die schonendstv
Form zu geben.
Sie bemerkte das sehr wohl und sagte, keine Hand er-,
greifend: „Geben Sie fich keine Mühe, mich die Sach« in einem
günstigeren Lichte erblickm zu lassen. Ich weiß, dass fie ver-,
zwristlt steht —" j
„Man darf niemals verzweifeln —schaltete er ein, aber^
ohne sich unterbrechen zu lassen, sprach Frau Helmers weitert
„Hätten fie das noch nicht gewusst, so würde mich der-
Besuch, den ich heute meinem Sohne gemacht, darüber belehrt^
haben; wäre dies nicht der Fall, ich würde nicht gewagt Habens
Sie zu mir zu bitten."
„Ich stehe Ihnen jederzeit zur Verfügung.^ erwidert^
nicht nur artig, sondern warm der Rechtsanwall, und Frau
Helmers ries:'
„Ich danke Ihnen Herzlich. ES thut mir so wohl, dass,
ich meinen Sohn unter dem Beistände eines Mannes weiß, deff
nicht nur ein anerkannt geschickter Jurist, sondern auch rin edler
Mensch ist." Ohne chm Zeit zn einer Entgegnung zu lassen,
fügte sie hinzu: „Ehe ich zu der eigentlichen Veranlassung zn
meiner Bitte komme, gestatten Sie mir eine Frage: Sie halte»
meine« Sohn doch für schuldlos?"
(Fortsetzung fotzt.){


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 10 ]
2by» Donnerstag
AaiM-Seiden-We«. s.oo
Mb höher,- 12 Meter! Porto- und zollfrei zuges-mdt! Mister nmgchead; ebeujo
Op» schwarzer, weißer u. farbiger »Henneberg-Seide v. 15 kr. bi» ff. 11.85 p. Meter.
Heimeberg, Seiden-Fabrikant (k. u. i HofL), Zürich.
tote
Linla-Hrng
der am S. 'gteßeCtmg» £. I.. abends 6 Hlhv im
KastHof „zur golö. Airne" (Graben) stattfindenden
AMrordentl. DauBersammluW
der Bereinigung deutscher Arbeiter und Gehilfe«.
Zhzgesordnnng: 1. Berichterstattung des Schrift- und Säckelwartes.
3. Bortrag des Herrn Dr. Karl Beurle.
...' 3. Neuwahlen und Ersatzwahlen für den Ausschuss.
// 4. Beitritt zum Verband Mährisch-Trübau.
, "b. Brstllümtrs Erscheinen dringend nothwendig.
Bl. S.U.H.
ti Der Airrschnisr.
10.000 Kramn täglich |o|lt
| {«Durchschnitte gerechnet der SS« r r
J&l llg Lttr LiNL l&BXtxnt&tttXBmitt
für fällige Lebensversicherungen.
-Der seiner Familie ein Capital für den Ab- oder Erlebensfall
sicher» will,/der wende sich an den BereinSbevollmächtigte» für
Oberösterreich «nd Salzburg
Haus Baumgartner in Linz
‘ Maria Therefienstraße Rr. 28
- te alle-Anfragen bereitwilligst und kostenfrei beantwortet.
/- In der im December v. I. bei dem k. t Landes- «IS Straf­
gerichte in Prag von dem Bertreter der französischen Gesellschaft
B6n6dictine in Fäcamp gegen denLigueurerzeugerundLiqueur-
händler Eduard Oplatek in Wag wegen Vergehens gegen das Marken-
schutzgesctz anhängig gemachten Strafsache kam hervor, dass Eduard
Oplatek die Marken, welche er zur Bezeichnung seiner Liqneurerzeug-
niffe verwendete, von der Firma K. Weisel in Troppau be­
zogen hat. Es wurde nun auch gegen die Inhaberin nnd gegen den
Geschäftsführer dieser Firma, von der BSnsdictine bei dem k.k. Landes-
gerichte in Troppau wegen Vergehens gegen das Markenschntzgesetz die
Strafanzeige eingebracht und auf Grund der bei einer Durchsuchung
-der Geschäftsräume vorgenommenen Beschlagnahme der zur Herstellung
te nachgemachten Marken dienenden Steinplatte über Antrag des
Vertreters dev Bönädictiue die strafgerichtlich« Untersuchung eingeleitet,
i Beide Strafsachen, sowohl die gegen Eduard Oplatek in Prag
-als auch die gegen Weisel in Troppau wurden durch Vergleiche
^beigelegt.
! Die Ssche Weisel» von welcher hier die Rede sei» soll, dadurch,
dass sich di« Firma K Weisel bei einer sonstigen Geldstrafe von
■500 Kronen verpflichtete, die über Antrag des Vertreters der Bänädicttne
ibeschlagnahmte Steinplatte, insofern dieselbe auch zur Herstellung der
machgemachten'Marken der B6nsdictine verwendet wurde, unbrauchbar
zu machen und sich einer jeden weiteren wie immer gearteten wider­
rechtlichen Nachmachung der Marken der Bänädictine für alle Zukunft
zu enthalten, sowie auch der Bsnädicttne die Hälfte der Bertretungs-
kosten zu ersetzen.
! Wl
Ichutzgesetz
Wenn-erwogen wird, dass das Vergehen gegen das Marken-
heutr mit einer Geldstrafe von 500 fl. bis 3000 fl. oder
mit Arrest vch 3 Monaten bis zu einem Fahre bestraft werden kann,
so ist eS wohl begreiflich, dass dre Eingriffe in das Markenrecht eine?
Unternehmens immer seltener werden und dass die Beschuldigten
ftinen für sic auch noch so lästigen Vergleich der Bestrafung vorziehen,
i Hamburg, am 13. Oktober 1900. 3512 2 2
f--
Vorletzte Woohe! 3323 1511
Invalidendank-Lose k I Krone
Haupttreffer 80.000 Kronen empf. Bank für Ober­
osterreich ntH Salzburg. Pinscnof 4 Co.
Adolf I. Titze's
Aalsevkasiee-Illsatz
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
1178 21
2911 118 21
MT Uneutgeltliche "Wg
^ettlschvölkische IteUenvermrttlmrg mKmzl
Grabe« Nr. 16, 1. Stock. so-3Si
Gigründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.
Berschaffung von Arbeit «nd Verdienst für alle
Münde! Lehrliagsvermittluug! Arbeitgeber werde» dringend
-gebeten» offene Stellen bekannt z» gebe«. Mittheilungen der
Stellenvermittlung werden in der „Tages-Post" und „Montagspost"
Ocröffentlicht.
I Brieflichen Anfragen, welch« eine Rückantwort nöthig machen,
iist die entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
Mt Stellenvermittlungs-Angelegenheiten, sowie sämmtliche Zuschriften
find an die Kanzlei, Graben 16, zu richten. Amtsstunden täglich
Do» 5—7 Uhr nachmittag« mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
Der durchführende Ausschuss.
S
Oberösterreichs
jrtMrf skt nr mestseltlicton und discretao YatnitUug bei der
r Basataug von
lanilisten- nnd Sollicitatoren-Posten.
Diesfäilige Anträge wollen an den derzeitigen Obmann der
Stellenvenntttlungs-Abtheilung Auto» Miller, Notariats be&mter
Solinz, T*nd«|raaae 34, g«richt«t weiden., FL7 11 4
Tager-Post.
DIE SOMATOSE
(ldsliohes FleUoheiwelM)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das „Idoa^
eines HBhrpr&parates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend and muskelerzengend. In den Apotheken nnd
Drognerien. 2119 102t
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mirdemhohen Adel, wie anch dem P. T. Pnblicam ergebenst
anzuzeigen, dass ich ton mm ab in meiner neuerbauten Mctbelhalle
Wohnränrne (Interieurs)
anfgeetellt habe nnd lade zur Besichtigung freundlichst rin.
Oetornalime m Braatursstattnngeii. Grösstes Lager aller Gatteten «öbd
Frel«co«rante fkAUCO* 1063 A3
J. IXL Müller
Knnst- «nd Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
„The Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von
New York.
Gegründet 1843. Sein weohselseitlg.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versiche­
rungs-Gesellschaften das grösste Ver­
mögen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
«Ml 1
GesammtverBögen ain f. Jänner 1900:
14 SO%> Millionen K
■wovon
84g7,. Millionen K
(rewinnreserre der Versicherten.
öenerel-IMreotlon für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
Hergnügungs-An;eiger. t
Landschastüches Theater in Kuf.
Dkrretiour Alfred Lad«.
Donnerstag den 1. November 1990
Aufang 3 Uhr. Nachmittagr-Borstelteng. Ende 8 llhr.
Bei bi» zur Hälfte rrmäbigte» Preis««».
Der Blüller «nd sei« Kind.
BolkSschullspiel in fünf Aufzügen von Ernst Raupach.— Regie: Rudolf Senoir.
Reinhold, der Müller Robert Bürger.
Marie, seine Lochte» ...
Die Schulzeria, seine Schwester,
Der Pfarrer... V.
Die Mittu« Brünig...
Conrad, ihr Sohn, ein Müllerbnrsche
Reiman», der Gastwirt.,
Margarethe, dessen Fra»..
"Jakob, ein Bauer ....
zohn, der Todtcngrübe«,«
2. Müller!
üllcrbursche
üllerbursch«
Marie tierron.
«etth Müller.
Ernst Mahr.
Fanni Manjwig.
Laurenz Warmukh.
Fritz Fritzberg.
Fl. v. Schweighardt.
Heinz Bnda.
Leopold Bering«.
Joses Scharschmidt.
Rudolf Schneider.
Da» Stück spielt za Stefane bei vorige» Jahrhundert» auf eine« Dorfe unwei
de» Brödizbergc» in Schlesien,
Aüendvorstelteaa.
Anfang V«8 Uhr. Ende >/,10 Nhr.
11. Wonuemeuts-Borstellung (ungerader Tag).
Betteuttlen ungiltig. Llertelschetee grün. Wertmarke» ungiltig.
«oditVU Znm 2. Male. «oditäti
Der Wunderknabe.
Operette l» drei Acten don «lexander Landelberg und Leo Stein.— Mufti do»
Eugen don Xaanb.— Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Na pellmeister Franz
Neumau».
Gras Calmore, Lord don.Aberdeen ...... Lrnest Mahr.
Graf Edward, sein Sohn.,,,, .-,•■» Hans Kißling.
John Knox, Bergwerkbesttzer-"~
Jemmy, seine Töchter
Patricio Gordont.,
Paolo, Kammervirtuose
Cajctan Twcen, Mufilce
Arabella Bernischcfl.
Bob, Bedienter bei Kaoz
Fritz yrrtzbe».
Paula Rettich
F. Schmidt-Renner.
J-lla Schreiter.
Emil Bauer.
Martha Kerber.
Leopold Bering«.
_. Freitag de» 2. November 1900.
Anfang 7.8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
12. AionnementSborstellmig (gerader Tag),
lvertmarken gütig. Bi-rt-lscheiae weiß. Wertmarkea glltig.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in fünf «eien von William Shakespeare.— Regie: Rudolf Lenoir.
Elandml, Kdnig von Dänemark Robert Bürger.
Hamlet, Sohn de» vorige» und Reste de» gegenwärtigen
König»
Polonius, Qberkämmerer.
oratio, Hamlet» Freund
Laerte», Sohn des Polouiu»
«N,) w-,\
Ern Priester ....
SÄ> ow*» i
Francisco, ein Soldat ...
der Geist bort Hamlet» Bat«, b lmlet
} Sch«»--!«{
»in Diener ....
Ein Knabe
Gertrud«, Königin do» Dänemark und HamIrtS Mutter,
i^Hülla, Locht« de! Polouiu»
Wer) Todtengräber
{
Laurenz Waßmuch.
Ernest lRahr.
Heinz Buda.
Rudolf Schneider.
Emil Bau«.
Jrttz Fritzberg.
Arthur Bollmah».
Joses Schmidt.
Wilhelm Schütz.
Lome Groß.
Rud. Lühteuheim«.
Han» Elaar.
Rudolf Lenoir.
Karl Ludwig.
Jches Scharschmitt.
Fritzi Brauer.
Ali« v. Runrgg.
Marie Ferroa.
Leopold Bering«.
Theodor Gleißn«.
„Unter
Spielplau für Linz:
Flagge": Somttag
Samstag den 3. (Biertelscheiue gelb, ung-r. Tag):
inatag den 1. nachmittag»: ^rud« Martin";
roth, ger. Lag), ^kLachlicher».
1. »«Käfer 1900 Nr. 25 W
—— i»
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn-und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
dts Lo.k .4 Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). assffj
Eintritt per Person 50 Heller, Docker SO Heller.
Anfang 4 Uhr. Eoehaehtungnolht Ignaz Pelikan**
Tramwaywagwis feitetrw mnnstettmwtzen mndnmVolksaartea.
C RoiWr's Water ladete.
Wallerstraße 11. sssi s *j
Iedm Sam-«. keintag 2 UmMmim.
Anfang der ersten um 4 llhr nachm.» der zweiten um 8 Uhr abends.
Reu engagierte Kunfkkräfte vom 1.—15. November 1300.
Frl. La Florence» Costüm-Sonbrette. -/-
Frl. Mizzi Bandrev, Contorsionistin.
The Btftfchoff mit ihrem BerwandlmrgS-Act auf de« Drahtseil.
F. Ritschwev's komischer Dressar-Act: Ein toll« Bär in einen
Restauration in Peking.
Herr Henry Panly, Humorist und Kunstpfeffer.!
Frl. Irma Blume» Wiener Soubrette.
Schwaiger-Truppe, equilibripifches Akwbateu- und Pautomimen«,
Ensemble (» Personen).
Kapellmeister Herr Autouiasfi.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Me Aireetisrr»
A. R. Gassner’s Tanz-Lehrinstitöt
(Josef Mayr als Nachfolger),. ;;
Um einem irrig verbreiteten Gerüchte zn entgegnen, erlaube
ich mir den P. T. Herrschaften bekanntzugeben, dass trotz
der bereits begonnenen Tanzcurse za denselben nooh immer
Anmeldungen entgegengenommen werden und erhalten
solche Schüler oder Schülerinnen, welche geneigt sind, -rieh an
einem dieser begonnenen Curse zu betheiligen, um das bereits
Erlernte in Kürze nachzuholen, onentgeltltoh Extrastnndoa
hiezu. Anmeldungen werden täglich im Institute von 3 Uhr
nachmittags an und an Sonn- und Feiertagen von 10 bis 13 Uht:
entgegengenommen. Hochachtung«vollst,■'
391913
Josef Mayr v
ebne. Tanzlehrer nnd Institntsinhal
Linz. Pfarrgassa Nr. 9.
Poschacher-Bierhalle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertao
COMCER
der vollständigen^ j
HnsiUapeQe des Erstei Linier Militär-Veteranewereia®
nnter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn H&unolcL.•
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Posohaohctr- Härzenbier, sowie Wein«
und anerkannt gute warme nnd kalte Speisen ist besten!
35S5 gesorgt»'!
Hiezn ladet höflichst ein Josef Pfeil..
Gaf6 !azan*°
Mittwoch nnd Donnerstag|
ganze Nacht geöffnet
urichs Bierhalle
liinz, Domgasse 5.
Vor nnd n&oh dem Theater frisohe, fertige,
gute Wiener Kfiohe, stets vorzügliches Linzer
Actlenbler. Moser-Weine, sehr massige Preise.
Billiges Mittag-Abonnement,
CJubzimmer mit Clavier zu vergeben.
3445 loio Hochachtungsvoll Josef Holzhauer.
8Wf „pn nfnrn ßemnhees" in 8i»z.
Donnerstag den 1. November
sowie jede« darauffolgende« Sonn- «nd Feiertag
Original lulmbadi« Mer oam Ms
in Ausschank. “W
Für Gesellschaften steht «in separiert^ Local znr Verfügung.*
3507 2 9 Hochachtungsvoll M. Rauzmair. Gastwirt.
kLllorawL IlltsruLtiollLl
LinL, Lerreustrasss S, ?»rterrs reohts.
Täglich Mhlfoet Tin 9 Chr früh bis 9 Chr »bcods. sssiaa
Ober-Italien. ==,


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 11 ]
Br,251
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
I. November 1900
Bank für Oberösterreich& Salzburg
Franz Josefplatz 34.* Zwepieilerlassnnfl ii> Salzburg. Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und ooulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank* und Weohslerfacb. einschlägigen Geschäfte, ala^
...
werden
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.-
Belehnung in* und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen;.
Escompte und Incasso von Wechseln. Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc. t
Ausschreibung von Trattenu. Creditbriefen auf tn- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltausstellung«
Creditbriefe auf Paris
Und andere ausländische Plätze an den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung U. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbsfcverachluss der Partei.,(ßafe-Dep6tcas8a.i_
Ausgabe von Promessen auf inländische Dose.
Wach schlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Oouponabogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstagei -’ 1,
Ale gute und sichere Oapitalsanlage werden die* f/
bestens empfohlen;
4/# Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
1619 SS-
Junker-& Ruh-Oefen
über
100.000 Stuck
im Gebrauch!
Mer Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung für die Ssterr.-
Ungar. Monarchie:
ECHINGER& FERN AU
WIES, XV.» Xeubangürtel 7—9.
XUostrleSto Courant« ans Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gnssfifen, worüber separate
Courante znr Verfügnng stehen. ssj» W n
&U0
tu SchSv-ittg, einstöckig, mit mehreren Wohnränmen und
zwei schönen Obstgärten ist aus freier Hand pveis*
tVÜvdig ;rr Verkaufen,
i Adresse in der Exp. d. Bl.
3516 4 3
Sie SteUeavermitthings-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I., Jotiannesrasiie 4. 3. Stock 16 24 21
enaSeäil fts fcenaeentten Wien» Mid der Drodir» surBeieruna vaeanter Sofie»
JlfliiiFöin Sfrelit
^Ingrmeir-Jixhnüu».*. UeusUrtarisV
M Maschinen- o. Elektrotechnik s
■ Geeammt Hoch. a. Tiaf-Batisaeh|
TSslichBr Eintritt..
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver-|
sendet
Earl Bayer
k. o. v. Hoflieferaat
Karlsbad.
Probesend'
düngen v<
aufwärts.
von fl. 2.—|
972 5233
Vertreter
für eine epochemachende
amerikanische Neuheit,
welche eich spielend leloht
verkanten lässt, gesucht.
Der Artikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt end findet auch
in Deutschland den grössten An
klang. GeS. Off. sub H. 6.10.000
an Haasenetein& Vogler, A-G.,
Prac^furt a. 31. 3coö:
Grund- und Hausverkauf.
In Salzburg wird ein schöner Bauplatz verkauft^
Derselbe liegt an der Westbahnstrasse, in der gleichen
Flucht wie das Hotel „de PEurope“, bildet ein abge­
grenztes Eok, dem nichts vorgebaut werden kann und
eignet sich vorzüglich für ein Hotel. DeJ^elbe hat
4089 Quadratmeter Fläche und kostet 70.0(20 fl., dag
Hans mit inbegriffen. Unterhändler ausgeschlossen;
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
SB7 3- 8
3216 10 10
Schaffen Sie keine Beieuch-
tung an
#■
Jt
ohne sich über den n etiskistehendeal
Acetylen- Apparat
informiert zu haben. Es Mt das Volt;
kommenste, was ans diesem Gebietet
. geschaffen wurde. Apj^rksnnnngs^,
schreiben stehen zur Verfügung. —>
Probebelenchtnng bei mir zn sehen,
aut Wunsch auch auswärts.
Vertretung- für OberSptexielobtj
Georg Seidl!
Urfahr-linz, Hauptstrasse Rr. Ul
4dfgliiiHnHIIHI8HHI8Hlliffllg»HB!ji8iPiiriliminiHiltK
Vier goldene Medaillen.
Khocolade MMle
Billiger als alle in- «ttö ouaCötxöifccte»
KKocslaöen ßct feinerer Qualität.,
Ja Linz m beziehen durch die Herren: F. M. v. Sastlmahrs
Erben, I. Cnsolles Neffe, I. N. Maurhard, Paül Kern,
Paul Ruppe, Josef Ruppe. Robert Kobinger, Max Christ,
Leopold Leideumülluer, Math. KisUnger, Alois Egger,
Josef Dauzmaher, A. Hofftätter, Apotheker. August N.
Fuchs, Alois Kapier, Joses Starmühluer, Joses Breuer,
Georg Schachiugrr. Otto Pohle, Franz Preuner. BL. Wolfs-
säger, S. Schönhofer, A. Ramsauer, Karl Mislik. Franz
Obpacher, Josef Standacher, Johann Estermaun, Clemens
Tomafi. Jos. Putzinger, Aug. Körner.— In Nrsahr bei
Joses Oppitz, Apotheker, Karl Eberstaller, A. Mitschdörsers
Nachfolger Karl Pichler, Anton Pfeiffer. Hans Buchberger,
Augnst Lackner, Theodor Bteifinger» August Hautann.
In Mattighofen bei I. Poschiuger.— In Kremsmünstcr
bei I. Koster, Apotheker.— In Enns bei Franz X. Weger-
storser.— In Pettenbach bei Max von Gräbern, Apotheker.
— In Böcklamarkt bei Jos. Rauscher.— In Wels bei
C. Richters Apotheke.
2232öS
Zos. r»alk ie« 0. !ll mint
’uniiiiiiiiiiiiniiiiiiiniiiiHiiHüiiii i ii i i Hiiiii i iH'
JJur IiUÄ!Ziy Landstrasse 47, »«>«■ em Knf»iM»cim yertwsiMse.
für
I486 20 15
Cognac Samt Georges•
prämiiert Ausstellung Paris 1900 mit der grossen gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille in Mönchen, Born und Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
AUeinverkanf in der Spezerei- und Xkellcatemren-;
Handlung- des Herrn 2921 io °4
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
und


[ 2023-06-29 10:39:30.064 - 19001101 - Seite 12 ]
^Leite Ist
Lin;, Donnerstag
Tages.PoK.
1. November I960
Nr. 251.
l»rt«r
Mocks
i- Schlafröcke
?' Anzüge für Herren
j 1 und Knaban.
%
> Grösstes Kleiderhaus
Attarkannt beste u, billigste Einkauisqnelle.
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Separate Abtheilung fOr Hassbestellungan nach neuester Faso».
Pqstausträge werden prompt ausgeführt und ge­
nügt die Einsendung eines Muaterrockes, bei
Kihdern die Angabe des Alters, um ganz passende
■) Kleider za bekommen. 3J19 a
| Erstes Wiener
Hjerren- nnd Knalienkleider-
f Etablissement
„Zum Matrosen"
Sdifliidtborstrasse 7. LINZ Scbmidiborstrasse 7.
Wien, Salzburg, Innsbruck.
Dal reich illustrierte Preiskatalog wird auf Ver-
" langen gratis zugesendet.
rischdecken, Läufer,
Credenzborten, Tassen*
. decken, Wandschoner,
Milieu*, Betteinlagen,
Reise-Necessaires,
Damen- und Kinder-
schörzen aus
-, Wachs-»-Ledertuch,
Ersatz für Tisch-und
KQchenwäsche, das orak-
tischeste, dankbarste für
.. den Haushalt im
Specialist® 1 Liolem
bis auf den Grund durchgehende Farben
Bestes Fabrikat, praktischer, gesunder und billigster
Fussbodenbelag, staubfrei, unverwüstlich, elegant,
sehr leicht zu reinigen.. sssa.z
TTmA'niTsnV<*1‘i«1s In Wohnräumen, Kranken-
uneniDenriicn hausem, Bade™
I. obsrsst. Feuerwebrgaräthe- und Aus-
f rüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer
{ empfiehlt
Gummisdbläuohe für Wein, Bier, Most, Wasser, Putent-
Abztehsahläuohe, Gummisoheibohen für Flaechenver-
schliisse, sämmtliche technische Ginn ml- und Asbest waren
für Dampfmaschinen, Dampfkessel-Armaturen, Wasser-
standgläser, Sobmier&pparata, Gummisohlen __ und
ABbestetnlagen für Schuhe, Feoht- und Splelgeräthe.
aicöios Trinkhömer.
.{ Preisliste gratis und franco.
Brad y 7 sc iie
Magentropfen
(früher Mariazeiier Magentropfen)
bereitet in bcr Apotheke ,um „Stönifl Don Ungarn" des
Sthubmarta
njCTTiTtet vaxi «rauiy in nuten, ,Tunr.umLtu i
c j B altbewährtes und btlattvUS Heilmittel von anregen*
Schutzmarke der »ui> trSktiflcnder Wirkn«» ant den Magen bet r
sonstigen Magendelchwerde«.
Doppelflasche 70 kr.
dannngsSärunge» nnd
Preis ä Flasche 40 kr. *0
Ich loitn nicht umhin, nochmals daran- austuerlsam zu machen,
dass meine Magenirovfen vielfach gefälscht werden. Man achte fönach beim
Einlauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit der obigen Schutzmarke
nnd mit brr Unterschrift O. Brady versehen sind.
Die Magentropfen
des Apothekers C. Brady
(früher Hariazeller Magentropfen)'
sinh in rothen Fastschachieln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Bottes von Maria Zell (als Schutzmarke» versehe». Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift £l fctQUtJj* befinde».
2797 2t 6 Bestandtheile sind angegeben.
Die Mageutropscn find echt zu habe« in alle« Apotheke».
P ie KOHLENT&büllKÜNG lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AK Aft
KATALOG von
28« 14 10
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
iN, KASERNÖFEN und CALORD
AGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A» Aft AST A»
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten, MSt Aft A9
EB 1 G
Company’s
Fleiseh-Extract,
dieser altbewährte Köchen-
artikel ersten Hanges, ermöglicht
eine vorzigliehe. kriltlge Sappe
and gleichzeitig ein gnles, saftiges
Stück HindOetseh, aal welches man
In den meisten Familien so grossen
Verth legt. Han setze das Fleisch,
am es saftig za erhallen, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Vasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Sappe an Kratt fehlende durch
Liebig’s Fleiseh-Eilract. Han ver­
wende nur das echte Liebig’s
Flelseb-Eztraet, kenntlich an den
Tfipfen mit dem binnen ttamenszng
„}. v. Llebig“ guer durch die
Etiquette.
HeidrUirermei«.
Altes bewährtes, diLieiilches Mittel bei Ddseuierie. Darmlatarrh« and Brech-Dnrch
lalle- 3» haben n olle»:
Apothrkrn. 3693 104 103
„Zum Münchengrätzer“
46 Landstrasse 46.
Gute il lauert ScMe in pösster AiswaM
für Herren, Damen nnd Kinder.
Echte Petersburger Galloschen.
Kolossales Lager von Hausschuhen.
Billigste Einkaufsquelle
f {ix* solid gearbeitete Waren.
3:C4 3 2
46 Landstrasse 48.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. und fr. Apostolischen Majestät.
XXI. X. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-W ohlthätigkeitszweoke.
di«». Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält 18.13S Gewinste in barem Oelde ins
Gesammtbetrage von 418,640 Kronen..-
Der ZE3Za.-UL^Dttreff©r beträgt I
, 000 Kronen lan
FOr die Auszahtanq der Gewinste lastet du k. k. LettegefUH.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 190®.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Jvose sind bei der Abtheilung fOr JSiaats-Lolterien in Wien, 1« Bezirk,
Riemergasse 7. in Lottocollectureo. Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Te'e*
grapbert- und EisehbahTiSmtern, in Wechselstuben etc. ru bekommen; SpielplXne
-Qr Loskäufer gratis.— Die Loie werden portofrei zugesendet
3352 10 2
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Teppiche
Vorhänge
zu 40, 50, 60, 64, 80, 90
Heller und höher per Meter.
in weiss und cr&me von 40
Heller per Meter und farbig
das Paar von 3 Kronen aufwärts.
Rärnitlirpfl zwe* ^^ecken und eine
UUIIII IUI dl Tischdecke von 5 Kronen
bis 30 Kronen. r’
Bettdecken “; ei r d ***
empfiehlt in grosser Auswahl und billigster
Bedienung 33 kios
M. Kästner
Linz, Franz Josefplatz 2
näohst der Brüoke.

