
[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 1 ]
VeMgs-reise:
Wir Li», «ck llrsahr:
Konatlich. K 1.90
NiertelsShri- 8.60
Halbjährig.„ 7.90
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar Sau­
st« Monat 20 b.
Einzelne Nmmner 10 h.
Mit Po-tzersmdmq iat
Flllrnde:
Monatlich. K 1.80
vierteljährig 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., Zi.tz0
—mit ßlnrnahme der Sntt- titti Yeiertage,■
HJ Uhr abends. Schluss der Jnseratea-Ueber
Kr denselben Lag IS Uhr mittazS.
All» SnnaneemExpedltionen übernehme» Inserate Kr
di« ,Tage«-Pr>ft"-
«r Oriainal-Zeuanisse, welch« derschlossenen Thiffrebriese»
«eigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Krdscülm mrd Admi«i1k«ti-il:
Linz. Promenade 23.
Lelehhon-Rummer 248.
Eigene Verschleiß stelle«:
Urfahr, Hauptstraße 24: WelS. vächrrfwaße ».
Derschleitzslcllcn:
Bahnhof: ZeitungSverschleitz, Blumauerstraße 57, D»M-
gaste 18, Donanliinde lobercl 55, Donaulünde (untere) 12,
Eijenhandstraße 45, Elisabethstraße 8, ^abeiidstraße 11,
Kignlhftraße 29. Graben 11. Harrachstraße 24, Herrrn-
ftraße 41, Soigaste 4, Snmboldtstraße 1, SavUllncr-
ftraße 45, Seolerftraüe 5"a. Klaunnftraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 70, «esstnggaste 10, Reichsftraße 14.
ßieichSstraße 45, RSmerftraßelß, Schillerstraße 34, Starhem­
bergstraße 47, Sliiterftraße 22, Boltifeststraß« 13, vdllS-
gartrnstraße 24, Waldegg 140.
Wanuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt-
SS L»
,r~>’ '■■■
Unser Msenbahn-Garifwesen.
Dr.M. Die Klagen üb« die Mängel unseres Eisenbahn-
rarifwesenS find uralte, und wenn dieselben in der jüngsten
Zeit laut« und vernehmlicher werden, so liegt die Ursache dies«
Erscheinung darin, dass die augenblickliche, in älen vroduttermdm
Stände«, der Landwirtschaft nicht minder als oem Gewerbe«
stände und der Industrie, herrschende Nothlage jeden Druck
empfindlicher macht und die durch das Bahntorifwesen hervor­
gerufenen Uebelstände und Belastung klar« als je zum Bewusst­
sein bringt.
Wie schmerzlich die produei«enden Stände die Mängel
imsereS Tarifwesens empfinden, darüber geben die Berichte fast
all« Corporationm Aufschluss, welche die Interessen dies«
Stände vertreten, insbesondere der landwirtschaftlichen Berufs-
Organisationen und der Handels- und Gewerbekammern.
'■ Me Handelskammer Leoben hat fich nun der höchst
dankenswerten Aufgabe unterzogen, alle die einzelnen Klagen,
welche, verstreut in derartigen Berichten, in Enqueten, Zeit­
schriften rc., zutage traten, zu sammeln und in einer Denkschrift
an da§£ k. Handels-Ministerium niederzulegen.
Wen» wir aus dem in dieser Denkschrift niedergelegten
thatsächlichen Material die Folgerungen ziehen, so zeigt fich
vorerst, dass uns« Eisenbahn-Tarifwesen jedweden Systemes
«Lehrt.
Jede Eisenbahn-Unternehmung besitzt ihre eigenen Tarife,
di« fie lediglich ihrem eigenen Privatwirtschastlichm Interesse
««Passt, ohne auf das allgemeine volkswirtschaftliche Interesse
auch nur die all«g«ingste Rücksicht zu nehmen. Der Staat, dem
die Wahrung dieser allgemeinen Jnt«effen obliegt, hat es mit
wenigen Ausnahmen unt«lasien, sich jenen durchgreifenden Ein­
stuss aus die Gestaltung der Tarife zu wahren, der ihm als
Träg« des Eisenbahnregales naturgemäß zustehen sollte, und
so kommt eS, dass bei Ausarbeitung der einzelnen Tarife in
all«erst« Linie auf die RentabUität des Bahmmternehmms
Rücksicht genommen wird und dass nahezu die einzige Schranke
dieses „Systems der Ausnützung derConjunctur" in der gegen­
seitigen Coneurrmz d« Bahnen gelegen ist.
Aber auch diese Schranke erweist sich als kein genügendes
Schutzmittel d« allgemeinen volkswirtschaftlichen Jntereffen, da
einerseits gewifie Bahnen ein förmliches Transport-
vonopoi besitzen, anderseits gewifie öffentliche und still­
schweigende Tattst«einbarungen zwischen Concurrenzlinicn die
Wirkung der jreien Coneurrenz aufheben od« doch beschränken.
Gelbst den k. k. Staatsbahnen kann d« Vorwurf nicht
gänzlich erspart bleiben, dass fie bei Erstellung ihrer Tarife
häufig die eigenen ErwerbSint«essen über daS allgemeine Volks- j
Wirtschaftliche Interesse stellen.
Da nun bei v«schiedmeu Bahnen die RentabilitätS-Be-!
dingungen verschiedene find, ist es selbstverständlich, dass fich
nahezu jede Unternehmung bei Feststellung ihr« Tarifsätze ein i
eigenes, speciell auf ihre Verhältnisse zugeschnittenes System I
Linz, Dienstag den 16. Zanner I960.
herauSbUoet, und dass naturgemäß uns« Tarifwesen jeber Ein-
yeitlichkeit entbehren muss.
Transportartikel ein und derseibm Art w«dm demgemäß
auf v«schicdenm Linien nach ganz verschiedenm Grnndsätzm
behandelt, gmießen auf der einm bedmtende Begünstigungen,
während auf d« and«en d«en Verfrachtung durch außer­
ordentlich hohe Tarifsätze unglaublich erschwert wird. So z. B.
zahlt*» ein Waggon per 10 Sonnen Möbel aus gebogenem Holze
bei Durchlauf von 425 Kilometer auf den Linien der k. k.
Staatsbahnen 93 fl. ö. W., d« Staatseisenbahn-Gesellschast
353 fl. 50 kr., der Nordbahn 382 fl., d« Nordwestbahn 340 fl.,
der Südbahn 136 fl. 50 kr.
Aber auch auf dmselben Lmim bestehm tarifarisch« B«-
schiedmheüm, für die eine Erklärung schwer zu finden ist.
Abgesehen von den Verschiedenheiten der Stückgut- und
d« Waggonladungstarise, welche ja nach einem eingeführten
kaufmännischen Grundsätze, dass Waren im Maffenbezuge
billiger zu stchen kommen als im Detailbezuge, erklärlich «-
scheinen mögen, abgesehen auch von den Frachtbegünstigungen,
Refactien rc., die einzelnen Verfrachtern gewährt werdm, tretm
Unaleichmäßigkciim Mage, welche anscheinend jeder Begründung
entbehren. So z. B. zahlt der Waggon (10000 Kilogramm)
Braunkohle auf folgmden Relationen d« Südbahn folgende
Frachtsätze *): Cilli—Frohnleiten 161 Km. 36 fl. 50 kr.,
Tüffer—-Frohnleiten 171 Km. 37 fl. 50 kr., Tttfail—Frohn-
lesten 198 Km. 34 fl. n. s. w.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass allerdings die Länge
der Transporistrecke, deS Gewichtes od« Rauminhaltes des
Transportobjectes bis zu einem gewissen Grade auf die Tarif-
bildung einwirken, dass fie aber keineswegs confequent
als tarifbildende Factoren festgehalten w«den,
sondern dass vielmehr auf dem Gebiete des Frachttarifwesens
eine ganz unerhörte Systemlosigkeit h«rscht, die im «affen
Gegensatze z. B. zur Einfachheit d« Personentarife, aber auch
zur Einfachheit der Tarife eines audermWarmtrausPort-Unter-
nehmens, der Post, steht.
Die V«worrenheit des Eisenbahn-Transportwesens tritt
am klarsten zutage, wenn man die Tarifvorschristen zur Hand
nimmt, die als stattliche Folianten in den-Bahnkanzleien anf­
liegen und nebst den Normaltarifen noch Stückgut-, Waggon-
ladnngs-, Speciallarise und Tarife für Sperrgüter enthalten,
außerdem ab« durch ungezählte Nachträge und Nachträge zu
dm Nachträgen ergänzt sind.
Weiche ErsHverungen des Verkehrs, welchh Belastung«
und häufig ungerechte Belastungen der Verkehrskreise diese
Systemlosigkeit und Verworrenheit des Tariswcsms mit sich
bringt, darüb« geb« am besten jene Tarifbureaux Aufschluss,
welche au? der Nachrechnung der Frachtbriefe ein eigenes, gut
rentierendes Geschäft machen und jährlich hunderttausende von
Gulden unrechtmäßig eingehoben« Tronsportgebürm mit Erfolg
reclamierm, wobei selbstverständlich diese Hunderttausmde nur
einen Bruchtheil jenes Betrages bilden, d« alljährlich infolge
*) Denkschrift der Leobener Handelskammer.
HIVI. Jahrgang.
d« geschildert« Tarifv«hältniffe dem am Verkehre beHttligten
Publicum mrrechtmäßig«weise abgenommm wird.
Diese Uebelstände uns«eS Eis«bahn-TarifwesmS find
ab« nicht die einzigen und nicht die schwerwiegendsten. Der
schwerwiegendste Uebelstand liegt vielmehr darin, dass durch die
den Bahnen gestattete Tarifwillkür die zollpolitischen
Schutzmaßreqeln des Staates gekreuzt und häufig zunichte
gemacht werden.
Mt Energie und Zähigkeit, vielleicht unter Opfern gelingt
eS dem Staate, gewiffen schütz bedürftigen Erwerbszweigen durch
Zollvereinbanmgen mit dem Auslande ein« Zollschutz zu ge­
währ«: in die Hand der Bahnv«waltungen ist es nun häufig
gelegt, diese zollpolitisch« Errungenschaften des Staates durch
Tarifmaßnahmen zu v«efteln, und dass die Bahnverwaltungen
dies auch thatsächlich thun, um fich den Gewinn aus dem
Transporte der schutzzöllnerisch ausgeschloffenen Auslandswarm
nicht mtgehen zu lassen, dafür gibt es praktische Beweise zur
Genüge. So z. B. hat die Olmützer Handelskamm« den 'Nach­
weis «bracht, dass auf einzelnen österreichisch«, Bahn«, «td
zwar sogar Staatsbahnen, russischer Zucker' billig« ver­
frachtet wird als öst«reichisch«. Ebmso besitzt d« russische
Eierexport im Durchzugsverkehre auf österreichischen Bahn«
derartige Begünstigungen, dass ein Waggon Eier aus Russland
nach Deutschland billiger befördert wird als galizianische Ei«.
Ebenso zahlen infolge d« „Concurrmztarife" österreichisch«
Bahn« Hohlglaswaren von Graz vis Triest nach Trapezunt
p« 100 Kilo 3'94 Goldguldm, währmd die gleiche Ware von
Görlitz vis Triest nach dm Verschiedenm Levantehäsm um
2'8 Goldgulden verfrachtet wird. Aehnlich stellm fich die Ber-^
hältniffe im Stahlwarcntransport nach Italien.
Die Fracht für Spat (zur Porzellanfabrications stellt sich
ab Böhmerwald nach dem Friedländ« Bezirke p« Waggon auf
84 fl. 64 kr., währmd der Waggon Spat aus Schweden bloß
55 fl. 20 kr. Fracht bezahlt.
Dass diesen Miseren auf dem Gebiete des Tarifwesens
endlich ein Ende gemacht werde, ist eine gewiss nicht unbillige
Forderung. Hiezu bedarf es ab« eines entschiedenen EiugreifmS
der Staatsgewalt.
Bor allem wird es nöthig sein, auf eine Vereinheit­
lichung der Tarifsätze hinzuwirkm. Wmn dieselbe auch nicht
sofort zu erreichen sein wird, da d« Staat leider seine Tarif-
oberhoheit bei Concesfionierung d« Bahnen aus dm Händm ae-
laffm hat, so wird es doch imm«hin möglich sein, vorläufig
die größten Nebclständc, die schreiendsten Ungleich­
mäßigkeit« zu beseitigen und dann »päterhin, etwa bei Ver­
längerung voy Concessionen, die Berernheitlichuug deS Tarif-
wesens durchzusetzen.
Vollkommene Ordnung ans tarifpolitischem Gebiete wird
freilich erst dann zu erreichm sein, wenn alle maßgebend«
Lmim verstaatlicht find und wenn die Staatsverwaltung von
der hohen volkswirtschaftlich« Bedeutung des TariswesmS
einmal ganz durchdrung« ist.
Im Kaule des Bürgermeisters.
Lus de« Holländischen übertragen von I. Fremann.
1 (4. Fortsetzung.)
„Oeffne die Thür nicht so wett, Marie, daS zieht so
sehr/ rief eine ärg«liche Stimme, als Marie und-Otto ein­
traten.
„Ich bi» eS, Bett«/ sagte Otto, indem« fich dem
Krank« näherte, d« am Fenster in einem Lehnstuhle saß.
Alles war in dem Raume fest geschlossen, die Fenster selbst mtt
Zugschützeru versehen, ungeachtet draußen Sommerluft wehte.
„Du hast nicht gut geschlafm, Better, höre ich von
Marie/ begann Otto, nachdem er den Kranken begrüßt hatte.
„Ich schlafe nie gut."
„Du hast auch so w«ig Bewegung, Bett«. Jetzt find
ebm di« Tage so he«lich. Warum gehst Du nicht aus? Ich
bin überzeugt, es würde Dir gut thun."
„Ach, Junge, das verstehst Du nicht!— Ist es noch
nicht Zett fiir meine Pillen, Marie? Gewiss wied« längst über
die Zeit."
„Kaum fünf Minut«, Papa."
„Ich soll fie ab« pünktlich nehm«; warum muss eS
imm« «twed« zu stütz od« zu spät sein.— Und der Thee?
Bekomme ich heute keinen Thee?"
Er hatte, um ungestört zu sein, d« Thee selbst so spät
bestellt. Marie erinnerte ihn ab« nicht daran, sondem klingelte
nach Licht und goss dm Thee anst Otto setzte fich neb«
Marie an d« Tisch und während fie mtt dem Theegeschirr be-
schäftigt war, bettachtete er daS Erficht, das ihn mtt seiner
Sanftmuth und Gutmüthigkeit so angezogen hatte. Schön war
Marie durchaus -richt, fie hatte ein Alltagsgeficht, die Figur
war klein, unt« Mittelgröße, die Züge unregelmäßig. Die feine,
durchfichttge Hautfarbe stach gefällig ab von dem rothblonden
Haar. Sie war fiebmnndzwanzig Jahre alt, somü zwei Jahre
älter als Otto. In Ottos Familie hatte man, als man Kmntnis
von der B«lobung «hielt, sich gefragt, was ihm wohl au d«
einfach«, stille» Marie gefallen könnnte.
Besond«s war es Mina, welche Mariens gute Eigen-
schaft« heruntersetzte, fteilich nur dann, wenn Otto nicht zugegm
war. Wie gern sie Mariens Platz in Ottos Herzen eingmommen
hätte, und dass fie vergebens alles aufgebotm hatte, um ihn zu
fesseln, das wusste sie nur allein. Hätte« ein jüngeres,
hübscheres Mädchen gewählt, so hätte fich Mina beruhigt.
Marie van Stein war ab« wed« schön noch jung. Otws Wahl
wurde deshalb von Mina fast wie eine Beleidigung auigesasSt,
und soud«bar«weise machte fie mehr Marie als Otto dafür
»«antwortlich. Otto selbst hätte kaum zu sagen gewusst, was
ihn bei Marie eigentlich anzog, ob ihre Gutmüthigkeü und
Sanftmuth od« ihre feine Bildung und ihr klarer B«stand,
oder die Eiusachheü und Ruhe ihres Wesms. Anfangs hatte er
sie mtt Achtung und Bewundemng bettachtet, wenn« die
Geduld und Sanftmuth sah. mtt welcher fie den Bat« be­
handelte; allmählich nur wurde das Gefühl wärmer. Seine Liebe
war nicht plötzlich gekommen; es war keine seu«ige, jugendliche
Leidenschafft Eine behagliche Ruhe, ein Mer Seelenfriede be­
schlich ihn in ihrer Nähe; das reine, ruhige Frauengemüth hatte
einen erquickenden, veredelnden Einfluss auf ihn.
Eines Tages kam Otto plötzlich der Gedanke, Marie würde
als Frau jeden Mann glücklich mach«. AIS er dann am Abend
einen Augenblick mtt ihr allein war, fragte er sie, ob fie seine
Frau werden wolle, io bald« so gestellt sei, dass er ihr ein
Heim bieten könne. Sie hatte ihn off« und ehrlich angesehen
und einfach gesagt: „Das wagte ich nie zu hoffen, Otto. Ich
glaubte auch nie, dass mir ein häusliches Glück beschiedm sein
könnte. Bist Du auch sicher, dass Du mich liebst und Deine Wahl
me bereuen wirst? Hast Du darüber nachgedacht, dass ich hässlich
bin und ült« als Du, dass ich bereits eine alte Frau sein
w«de, wmn Du noch im best« Alt« stehst?"
„Für mich wirst Du imm« juna sein, liebste Marie,"
hatte Otto «widett. „Ich liebe Dich Deines edlen, guten
Herzens wegen; in meinen Augen bist Du schön« denn alle
Frauen, welche ich tonte." Da hatte fie ihm ihr Wort gegeben.
Am selben Abmd noch hatte Otto mtt ihrem Vater gesprochm; doch
von ein« eigerttlichen Verlobung wollte dies« nichts wissen.
„Ich kann jetzt Marie nicht mtbehren. Warte bis ich besser
bin; von einer Verlobung kann doch keine Rede sein. Ich weiß,
wie das zugeht; dann kommt die halbe Stadt h« um zu gra­
tulier«, WÜ> Marie soll beständig mtt Dtt spazieren gehen und
Besuche machen. Gegen Dich, Otto, habe ich nichts einzuwenden.
Komm Du so oft hieher, als Du willst; ab« von einer Ver­
lobung will ich vor der Hand nichts hören. Marie muss ein-
sehm, dass mein Zustand so etwas nicht erloubft Sie dmkt ab«
nur an fich— ihr krank« Vater ist ihr Nebmsache, daS weiß
ich schon längst."
Mtt dies« Antwort musst« die beiden zufriedm sein.
Seitdem waren einige Monate verflossm und Otto kam fast
jedm Abmd, um einige Stund« mit Marie zuzubringen. Er
trug mit ihr die GrAm und Launm des Vetters. Manchmal
brachte« ein Buch mtt und las ihnm vor, wenn He« van
Stein wohl genug war, nm zitzuhörm. Warm Mariens Wangm
bleich« als gewöhnlich, so führte Otto fie in dm Gatten, in
welchem fie auf und ab gimgm, oder er nahm fie für ein Stündchm
mtt in das elterliche HauS. Wo er aber auch mtt ihr war,
immer schüttete« sein Herz bei ihr ans. Ihr erzählte er von
seiner Thätigkett, von dm Fällen, die er zu vertheidigen hatte,
von dm Rechtsfragen, welche ihm vorgelegt wurden; mtt ihr
besprach er die Bücher, welche« gelesen, oder baute Lustschlöss«
für ihre Zukunft. WaS diese in Ottos Gesellschaft v«brachtm
Abmde für Marie waren, lässt sich nicht beschreiben. OttoS
Liehe war ihr ein Stem in der Nacht. Die Hoffnung auf die
Zukunft an seiner Sette gab ihr Kraft, den mühevollen Weg zu
ettragm, dm fie zu machen hatte; von d« Zukunft «watttte fie
Vergütung für ihre steudlose Jugend.
„Heute, am ersten Tage von EmyS Zurückkunst, habe
ich Dich nicht «wartet, Otto!" sagte Matte, als fie »ebm ttn-
and« saßen.
„Ich kam dämm auch spät« wie gewöhnlich. Ich sehne
mich danach, dass Du mein Schwesterchen kennen lemsft Ich
habe ihr alles mitgttheilt, fie wird Dich bald besuchen," fügte
Otto leise, nur für Matte vetttändlich, hinzu. „Erinn«st Du
Dich noch unser« Emy, Better?" stagte« dann laut«. Better
van Stein war aber nicht in der Laune, zu antwottm.
„Warum willst Du nichts vorlesm, Otto?" stagte er in
dem ihm zur Gewohnheit geworden« v«dtteßlichm Tone. „Matte
weiß doch, dass heute mein Kopf das Geplauder nicht vertragen
kann. Geht sie lieb« mit Dir in dm Gatten, dann mag fie eS
thun. Ich kann meinen Thee selbst einschmken, wenn es sie lang-
weitt; die schlappe Brühe, welche fie heute gemacht hat, kau»
ich doch kaum trinken."
Otto hatte Matte ein- für allemal versprochen, fich nie
über ihres Baters schlechte Laune zu argem. Manchmal ab«
kochte doch sein Blut, wenn fie ung«echt gttadelt wurde. Er
biss fich auf die Lippen, nm Mschweigen zu können. „Wollm
wir ein wenig in den Garten geh«, Matte?" stagte«scheinbar
gleichgiltig.
Marie legte die Hand bemhigmd auf seinen Arm. „Nein,
Otto, lies unS lieb« etwas vor." Unmöglich war eS, dem
sanften Blick und der schmeichelnde» Stimme zu widersteh«.
Otto nahm die Hand, welche aus seinem Arm lag, küsste fie
und schlug das Buch auf.
Eine Stunde später begleütte Marie Otto durch dm lang«
Gang bis zur Hausflur.
„Wir haben wenig von einand« gehabt dies« Abend/
sagte Otto, als« Mschied nahm. „Ich wollte Dir noch
erzählen, dass ich morgm nach Beekficht zu Herr» AmoldS be­
stellt bin."
„Ist es möglich, Otto?" ttef Matte lachend. „Du
kommst also in die Festung? Da wirst Du morgen abmds
genug Interessantes zu erzählm haben. Ich steue mich darauf."
Einm Augenblick zögetten fie auf den Stuten der Haus­
thür. D« Mond erleuchttte taghell die Straße, die Steme funkeltm
an dem klaren Himmel; es war ttn h«rlich« Symmerabmd.
„Wie wunderschön stisch ist eS hi« drauM Otto!" sagte
Marie; „welch Prachtoller Mondschttn!",
Sie hob das Gesicht zu ihm auf; er erschrak üb« die
Blässe und dm Ausdmck der Ermüdung, welcher in ihrm Zügm
lag. „Kind, Kind!" sagte« «nst, „ich fürchte, Dttne Aufgabe
ist zu schwer für Dich."
„Sie ist lttcht, seitdem ich Dich habe, der mir sie tragm
hilft mem lieber Otto!" antwortete fie mit sanftem Lächeln;
trotzdem funkelten Thränen in ihrm Aug«, als fie ihm gute
Nacht wünschte. (Fortsetzn»« folgt)'


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 2 ]
«eite 2
Linz, Dienstag
Taqes-Post.
16. Jänner 1906
Nr. 11
Krmdhhau.
Der Knkser über die ..Zde- Frage.
Rach der vorgestrigen Hoftafel, zu welcher verschiedene
Dckyierte geladen waren, hielt der Kaiser den üblichen Cercle
ab, bei dem er an die erschienenen Delegierten Ansprachen richtete.
Mchrerm deutsche« wie czechischen Delegierten gegenüber äußerte
der Monarch, dass die geplante Berstündigungs-Action gelingen
«Sge. Bon besonderem Interesse ist die Unterredung mst dem
Ezähen Dr. Stransky.
Zu diesem bemerkte der Kaiser, dass er (Stransky) in
de»Delegationens ehr scharf gesprochen habe. Dr.Stransky
erwiderte, er halte dafür, dass man durch eine scharfe Rede das
Volk eher beruhigt, alr wenn man nicht spreche.— Der
Kaiser: Im Gegentheile, eher könnten Sie durch eine solche
Schärfe beunruhigen. —• Dr. Stransky: Wenn das
Kolk sich» dass dessen Vertreter seinen Gesinnung« Ausdruck
verleihen» arsiit eS nicht selbst zu scharfen Mitteln und überlässt
das den Abgeordneten, dafürhaltend, dass seine Interessen ver­
sorgt sind. Hiemit glaube ich, wird im Lande mehr für die
Beruhigung gewirkt.
Der Kaiser: In der „ZdeF-grage bin ich mit Ihrem
Standpunkte unversöhnlich und bin imstande, das
Ttandrecht zu verkündigen, wenn in dieser Sache da-
Volk sich nicht fügt; in Armee-Anoclegenheiten verstehe
ich keinen Spatz, und ich sage schon heute, dass ich nie-
mauden dieTmnestie ertheiö« würde.— Dr.Stransky
vertheidigte den Standpunkt des czechischen Volkes, worauf der
Monarch bemerkte: Das Volk ist verhetzt, das hat die
Intelligenz gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitz er
Affaire Drbal zu suchen.— Dr. Stransky: Euer
Majestät wollen mir eine Bemerkung gestatten. ES ist wahr,
dass die Intelligenz angefangen hat, aber sie ist eS auch, welcher
daS Gesetz zugänglicher ist. und dieses schreibt nicht vor, dass
man sich mit „Hier!" melden muss, sondern nur hervorzutreten
habe, um de« Militärpass abzugeben.— Der Kaiser: Herr
Dvctor, daS ist ein Advocatenargument, aber ich sage
Ihnen, dass dies eine Angelegenheit der Dienstsprache ist,
unddiese ist in derArmee deutsch.—-Dr.StranSky:
ES könnte ungünstige Folgen haben, wenn kein Ausweg
ans dieser Affaire gesunden und wenn man de» Gefühlen deS
czechischen Volkes nicht entgegenkommen würde.— DerKaiser:
Auch ich würde das bedauern, aber ich muss Ihne» noch einmal
sagen, dass Sie die Armee in Ruhe lasse«. Hierauf
wurde daS Gespräch auf politische Fragen gelenkt.
Zur innere» Lage.
ES gibt nichts Langweiligeres als die täglichen Bulletins
über das Befinde« des Ministeriums K o e r b e r. daS noch nicht
geboren ist und von dem man auch nicht weiß, ob es überhaupt
einmal geboren werden wird, zu verzeichnen. Nachdem die Blätter
nun schon jeden, den man sich nur einigermaßen und vernünftiger­
weise sich als Träger eines Portefeuilles vorstellen kaun, als
einen Anwärter auf einen Ministersessel bezeichnet hatten, tauchte
in der „N. Fr. Presse* wieder einmal das Koerber'sche ZukunstS-
Mimsterium als fix und fertig auf. Es sollte nämlich folgend«
maßen aussehen:
Dr. v. Ko erb er, Ministerpräsident und Leiter deS
Ministeriums des Innern, Graf WelserSheimb, Landes.
vertheidigungSminister, Dr. v. Böhm-Bawerk. Finanz-
minister, Dr. Ritter v. Härtel, Minister für Cultus und
Unterricht, Graf Leopold GoZß (bisher Statthalter von Triest),
Handelsminister, Freiherr v. Spens-Booden (bisherStatt­
halter von Mährm), Justizminister, Dr.v. Wittek, Eisenbahn­
minister, Baron Karl Giovanelli (bisher Hofrach beim
Berwaltungsgcrichtshofe), Ackerbauminister. Ritter v. C h le-
dowrki, Minister ohne Portefeuille, Hofrath Dr. Ritter von
Tzyhlarz (bisher Universitätsprofessor). Minister ohne Porte­
feuille, Dr. v. Rezek, Minister ohne Portefeuille.
Fast zugleich mit dieser Veröffentlichung der Koerber'schen
Miuisterliste wurde aber über Budapest em Partezettel der
„Mission Koerber" ausgegeben. Die Mission des Dr. v. Koerber
sei als gescheitert anzusehen, so drahtete man aus Budapester
ministeriellen Kreisen nach Wien, und auch Wiener Blätter er­
zählten gestern, die Ausgabe Koerbers sei auf sehr große Schwierig­
keit« gestoßen. Die „Oesterr. Volkszeitung" kommt daher auf
ihren alten Orakelspruch zurück, dass nunmehr verinuthlich Herr
v. Gautsch, den man als Präsidenten des obersten Rechnungs­
hofes bisher für endgiltig versorgt hielt, das schwere Amt, ein
Cabinet zu bilden, übernehmen würde. Dr. v. Koerber, so
meint daS genannte Blatt, könnte allerdings immerhin auch im
Tabinet Gautsch das Ministerium deS Innern übernehmen. Da
dem Minister deS Innern aber die Leitung der viechesprochenen
„Brrsöhnnngsaction* zukommt, ist freilich nicht einzusehen, warum
Dr. v. Koerber sich nur gegen die Uebernahme deS weit weniger
schwierigen MiuisterpräfidiumS und nicht auch gegen die des
Ministeriums deS Innern sträuben sollte.
Der Hauptunterschied zwischen den beiden in der Lust
liegenden Beamlen-Ministerie» Gautsch und Koerber scheint
darin liegen zu sollen, dass der zweite mit, der erste ohne
„LandSmannminister" arbeiten soll. Herr von Koerber scheint
auf die Müwirkung der „LandSmannminister" bei der „Ver-
söhnwigsaction" großen Wert zu legen, aber mit diesen ,Lands­
mannministern* gibt es eben das größte „G'frett". Einen Sinn
hat diese österreichische Minister-Specialität eigenllich doch nur,
wenn diese Landsmannminister Vertrauensmänner der ver­
schiedenen Parteien find. Nun aber wollen die Czcchen wie die
Polen von solchen Vertrauensmänner« nichts wissen, und die
Deutschen schon gar nicht.
We schon gemeldet, find die Obmänner der deut­
schen Parteien SamStag zusammengetreten und haben die
Frage eines deutschen Landsmannministers unter einander be­
sprochen. ES zeigte sich da eine weitgehende Verschiedcnheft der
Ansichten. Wenigstens meldet das „N. Wr. Tagblatt* darüber:
Me christlichsociale Partei vertritt Sie Anschauung,
dass nicht die liberale Richtung, sonder» die national-anti-
semitische bie maßgebende Repräsentanz des deutschen Volkes in
Oesterreich sei, dass demnach ein deutscher Landsmannminister,
falls er parlamentarische Provenienz ausweisen soll, nur den
Kreisen der deutsch« Volkspartei oder ihr nahestehender Gruppe»
entnommen werd« könne und Witt überhaupt für einen Lanos-
«anuminister ei». Der verfassungstreue Großgrundbesitz
vertritt den Standpunkt, dass er einem Wunsche der Krone,
betreffmd einen parlamentarischen oder außerparlamentarischen
LandSmannminister, nicht widersprechen würde. Die deutsche
HolkSpartei, die größte Gruppe der deutschen Opposition,
Ist entschied« sowohl gegen einm parlamentarischen wie gegen
ein« außerparlamentarischen Landsmannminister. In der
deutschen Fortschrittspartei wird auf die Formation
der deutschen Opposition verwiesen, welche einen parlamen­
tarisch« deutschen Landsmannminister ausschließt und zugleich
betaut, dass diese Partei auch für einen außerparlamentarisch«
LcmdSmammlinist« kein Engagement eingehen könnte/
jedoch ein« dieSbHüglichen Wunsch der Krone, beweffcnd die
Angliedern»« eines deutschen LandsmannministerS an das neue
Cabinet, selbstverständlich vollkommen respectieren würde. Diese
Divergenz der Ansichten der Gruppen der deutschen Opposition
gibt die erschöpf«de Antwort aus die Frage, ob ein deutscher
Landsmannminister auS dm Reihe« der Parlamentarier
möglich fei.
— Samstag traf der neue Prager Fürsterzbischof
Baron SkrbenSky in Prag ein. Auf dem Bahnhöfe
empfieng ihn der sattsam bekannte Prager Bürgermeister Doctor
P o d l ip ny. der sich nicht die Gelegenheit entgeh« ließ, wieder
einmal eine polittsche, von czechischem Größenwahn förmlich
triefende Rede zu halten. Er begrüßte den Erzbischof namens
„des ftavischen Mütterchens Prag" und phantafiette unter anderem
wie folgt:
„Es spricht zu Ihn« eine tausendjährige Geschichte deS
böhmisch« Königreiches und des böhmischen Staate?, denn
bisher ist Praera caput regni Bohemtae. Am Ufer der Moldau, im
Herzen von Europa, koncentrierte sich die Cultur von
ganz Europa und auf dem Boden de- Königreiches wurde über
Staaten entschieden, ei gab für Prag Zeiten de? Ruhmes und auch
Zeiten der Trauer. Euer Gnaden betrete» den ersten Sitz
nach Sr. Majestät dem König al? Princeps regni Bohemiae. ES
geschickt die? zu einer wenig erfreulichen Zeit. Die Perl«
der babsburgischen Krone fand von jeher viel Begierige, die nach ihr
trachteten und eben auch jetzt bemühen sich destructive Ele­
mente. um di« asten Rechte de? Königreich«? an stch zu reiß« und
di« Macht de» Königreich»? und de? böhmischen Staate» zu unter­
graben. E» sei mir gestattet, den Wunsch auszudrücken, dass die
verbrieften und unverbrüchlichen Satzungen dieses altehrwürdig«
Königreiche? im altehrwürdigen ausgebauten St. LsitSdome, wo die
böhmischen Könige und LandeSvatron« ruhen, durch die
glorreiche Krönung «neuert werden.*
Der neue Erzbischof erwiderte auf diese» czechisch-staats-
rechtlichen HerzenSergusS mtt einigen unpolitisch« Sätzen, zuerst
i« czechischer, dann in deutscher Sprache.
Der Czar an de« Grafe» Murawiew.
Der russische Kaiser hat als absoluter Herrscher keine
Gelcgenbeit, Thronreden zu halte«, er muss sich, wenn er seine
persönlichen Ansichten— daS sind in einem absoluten Staate
natürlich auch die der Regierung— kundgeben will, deS ge­
schriebenen Wortes bedienen. Wie ein Programm der russischen
auswärtigen Politik liest sich da§ kaiserliche Rescript, welches
Nikolaus II. an seinen Minifter des Auswärtigen, den Gras«
M u r a w i e w, soebm gerichtet hat. Der Ton dieser Kund­
gebung des Czars ist ein durchaus friedlicher, und in England
wird das kaiserliche Rescript mit großer Befriedigung begrüßt
werden, denn man kann auS ihm h«au§lesen, dass Russland
nicht daran denke, die südaftikanischen Verlegenheiten Englands
i« Centralasien für sich auszubeuten.
DaS Schreiben an Murawiew lautet:
„Die hervorragenden Eigenschaften, die Sie während Ihrer
biplomatisiben Laufbahn an den Tag gelegt haben, bestimmten mich
im Jahre 1867, Ihnen den wichtigen Posten de? Ministers de? AnS-
wärtiaen anzuvertrauen. Ihre Ernennung fiel mit beunruhigende»
politischen Ereignissen zusammen: die Erhebung auf der Insel Kreta
und der hinauf gefolgte türkisch-griechische Krieg drohten, de« Frieden
und die Rübe auf der ganzen Balkanbalbinsel zu stören. Gemäß
meinen Weisungen ist e? Ihnen gelungen, mit genau« Kenntnis d«
Verhältnisse und unt« gerechter Würdigung der Russland zugefallenen
bistvriichen Missson den gefübrten Unterhandlungen die gewünschte
Richtung zu geben und eine glückliche Löiung brr Schwierigkeiten, die
sich ergeben hätten, herbeizuführen. Di« Einführung einer autonomen
Verwaltung auf Kreta unter der Oberleitung de? Prinzen Georg be­
zeichnet eine neu« Aera im Leben Kretas und setzte den Agitationen,
die seit lang« Zeit die Ruhe im türkischen Oriente störten, ein Ende,
anderseits beweist die Äuftechthaltung d« freundschaftlichsten Be­
ziehungen zu allen Mächte» den ersprießlichen Einfluss d« friedlichen
und coniequenten Politik Russland?. Betraut mit dem Schutze der
wichtigsten Interessen de? Staates, haben Sie sich genau an meine
Weisungen gebasten und so an dn Verwirklichung der traditionellen
Bestrebungen Russland?, im fernen Orient« «inen eisfreien Busgang
gegen da? Meer zu erwerben, mitgewirft. Das Einvernehmen,, welches
mit der chinesischen Regierung betreff? der veberlaffung der Nutz­
nießung für die Halbinsel Kwantung mit dem Hasen von Port Artbur
erzielt wurde, beweist die zwischen den beiden'großen Nachbarreichen
bestehende Freundschaft und da? gegenseitige Vertrauen: es entspricht
den offenbaren Bedürfnissen Russland? als maritimer Großmacht und
wird irn Stillen Ocean ein neues Centrum für die Handels- und
Industrie- Unterncbmungen der ganzen Welt schaffen. Die Unter­
handlungen, die hierauf über meine Weisung mit den Regierungen
Englands und Java«? eingeleitet wurden, führten zum Abschluffe
eines tbeilweisen Einvernehmens, welche? dadurch, dass e? jeden An­
las? zu Missverständnissen aus politischem Gebiete beseitigt, Russland
die Möglichkeit gibt, seine Kräfte d« fortschreitenden Entwicklung und
Woblsabrt seiner Besitzungen im fernen Osten zu widmen. Ich
empfinde eine ganz besondere Befriedigung darüber, unt« den zahl­
reichen Diensten, di« Sie mir erwiesen, die sorgfältigen Bemühungen
hervorheben zu können, welche Sie auf die Erfüllung meines innigen
Wunsches, allen Völkern die Wohlthaten eine? wahrhaften und dauern-
den Friedens zu sichern, verwendet haben. Die Ergebnisse der Arbeiten
der nach Haag einberufenen Conferenz erfüllen mich mit d« zuversicht­
lichen Hoffnung, dass zur Erreichung di feS meinem Herze» so theuren
Zieles solide Grundlagen geschaffen wurden, nachdem alle Mächte die
Lösung dieser Frage in ihrer Gänze für möglich und nothwendig er­
kannt haben. Indem ich mit aufrichtigem Vergnügen der in hohem
Grade nützlichen Dienste, die Sie dem Throne erwiesen, eingedenk bin
und insbesondere Ihre Mitwirkung zur Entwicklung und zur Hebung
des Prestiges Russlands durch die glänzende Ausführung mein«
Weisungen und meiner Ansichten in Betreff einer friedlichen Lösung
d« äußeren Fragen würdige, erachte ich es als eine angenehme Pflicht,
Ihnen meine herzliche Dankbarkeit auszusprechen und verbleibe in un­
wandelbar« Gewogenheit Ihr aufrichtig dankbar« Nikolaus.*
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Berichterstattung gewinnt durch ihre maß­
losen Aufschneidereien und Windbeuteleien tagtäglich an Komik.
Jüngst berauschte sich Albion wieder einmal an einem „Erfolge*
des General Buffer. Dieser hatte nämlich angeblich eine Brücke über
den Tugelafluss besetzt, und schon hoffte man, dass damit eine Um­
gehungsoperation glücklich eingeleitet werden könnte. Aber selbst
dieser an sich genug bescheidene Erfolg war eine lächerliche
Uebettreibung. Wie nunmehr gemeldet wird, hat General Buller
vorgestern nicht eine Brücke über den Tugelafluss besetzt,
sondern sich eines Fahrbootes bemächtigt, welches nördlich
von SpringfieldS und 15, englische Meilen westlich von Colenso
d« Uebergang über den Tugelafluss bildet.— Allo keine
Brücke, sondern bloß ein Boot— daS ist freilich ein gewaltiger
Unterschied.
Im Gegensatze zu der Redseligkeft auf der einen steht
auf der andere» Seite die Schweigsamkest des mglische» Tele­
graphen. DaS englische Kriegsamt erklärt nämlich, nichts davon
zu wissen, dass die Bur« die Höh« um Ladysmith besetzt
haben. Dieser Unkenntnis in London kommt nun eine Brüsseler
Depesche vom 12. d. M. zu Hilfe, welche meldet: „Hier ist eine
Kabeldepesche eingelangt, wonach die Buren alle Lady­
smith beherrschenden Höhen nach schwerem
Kampfe erstürmten. Ueber die letzten Kämpfe um Lady-
smith, worüber sich Buller auSschweigt, traf hier eine chisft
rierte Depesche ein. Falls Buller nicht rasch Hilfe bringt, ist
die Einnahme von Ladysmtth eine Frage weniger Tage."
Auf Ladysmith find natürlich jetzt aller Aug«
richtet. Man berichtet von dort, im Burenmger zeige sich
allgemeine Bewegung. Mit der Frage um Liwysmith steht
natürlich die Lage des Generals Buller im mgstm Zn-'
sammenhange. Alles weist am Tugelafluffe auf eine bevor­
stehende große Schlacht hin. Gerüchte, die in London vor­
gestern verbreitet warm, wollt« wissen, dass der Kampf bereis)
an drei Punktm begonnen habe, andere Gerüchte meldet« sogar
schon eine neuerliche Niederlage BullerS, doch fchlt darüber jede'
Bestätigung.
Die London« Blätter veröffentliche» ein Telegramm auf
Durban vom 12. b. M., in welchem eS heißt, Generäl'
Marren habe gestern das Lag« von Fr«e mit ein« fliegenden
Colonne verlaffen, mn General Buller zu unterstütz«.
Präsident Krüger richtete an die Burgh«S einm er-
greifenden Aufruf, in welchem er erklärt, Gott stehe auf
der Seite der Buren, ihre Sache müfle triumphimm.
, Das Reuter'fche Bureau meldet aus Pretoria ohne
Datum: Amtlichen Mittheilungen zufolge wurden die britische«
Truppen am letzten Sonntag bei ColeSberg mft Verlustes
zurückgeschlagen. Ueber die Verluste d« Buren liegt kein
weit«« Bericht vor. Die Britm griff« daS Lag« von
Griquawest an und zerstörten eS vollständig. ES
wurde sodann von dm Buren ein Commando gegen die britischatz
Truppen ausgesandt, worauf sich diese auf Belmont zurückzog«.
Bezüglich deS Sturmes auf die Hochfläche bei Liwysmith ist
jetzt bekannt, dass die Buren, während sie beim Begum de-
Treffms Erfolge haüm, spät« gezwungen würd«, zwei Stel­
lungen Wied« aufzugebm.: .i
Schicheiümg.
(ZweiglHrereouferenz.) Kirchdorf, il. Zäun«. Äck
Mittwoch ben 10. Jänner hielt d« Zweiglehrerverein Kirchdorf seine
erste diesjährige Versammlung im Schulhause zu Schlierbach ahz
Nach Begrüßung der Anwesenden seitens de? Vorstandes, Wahl eines
provisorischen Schriftführer? und B«lesung der letzten BerhandlungS-
schrift erstattete HerrF ü rb 5 ck (Kirchdorf), welcher als Delegierter de?
Vereines der am 1. November v. I. in Wie» abgehalten« außer­
ordentlichen Generalversammlung des Deutschösterreichischen Lehrer-
bunde? angewohnt hatte, einen ausführlichen und sehr interessante»
Bericht über den Verlauf dieser Versammlung. Bekanntlich ist diese
Versammlung auf Anregung de? Deutschen LandeSlehrervereines m
Böhmen einberuf« worden, und zwar zu dem Zwecke, um üb« die
Mittel und Wege zu berathen, der schreienden Noihlag« deS Lrhrer-
standeS abzuhelfen. Die GehaltSfrage bildete denn auch den einzig«
Berbandlungsgegenstand in dieser Bundesversammlung, bei welch«
sich etwa 3000 Lehr« und Lehrerinnen auS allen ffirottlänbent, Ver­
treter sämmtlicher deutschen und slavischen Landeslehrervereme Und
mehrere Abgeordnete eingesunken hatten. D« Berichterstatter brachhr
die markantesten Stellen aus de» Reden de? BundeSobmanNeA
Kailchinka, deS Referenten Schreit« (Graslitz), deS Lehr«? Jordan,
Präsidenten deS niederösterreichischen LandeSlehrervereines, und
einzelner Abgeordneter und erwähnte, dass die anwesenden Verirrt«
der fünf slavischen Lehrerverbände ohne Rückhalt erklärten, in d«
GebaltSfrage mit den deutschen College» vollkommen übereinzustimmm
und sich den Ausführungen und Forderungen der einzeln« Redn«
vollinhaltlich anzuschließen. Der Obmann deS Vereines, H«r Hirsch-
mann (KlauS), besprach sodann das Capftel „Elternconferenzen".
Diese? Thema bildete einen Berhandluugsgegenstand bre vorjährigen
LandeS-Lebrerconferenz und soll über Auftrag de? LandesschnlratheS
in den Bezirks-Lehrerconferenz« noch weiter «örtert werden. Referent
betont die Nothwendigkeit, dass sehr viele» Eltern, welche nicht die
geringste Kenntnis von Erziehungsgrundsätzen habe», solche vermittelt
w«d«n sollen, aber es fei eine Frage, wie dies zu geschehen Hahr.
Ein Haupthindernis für die Lehrer, Elternconferenzen, in welchen
Erziebungsfragen erörtert werden sollen, einzuberufen, sei auch die
gedrückte, materielle Lage derselben, denn eS sei Erfahrungssache, dass
sich daS Ansehen einer Person im Volke meistens nach seinem Ein­
kommen richte, und eS sei schwer, Belehrungen zu ertheilen, wenn
nicht da? hiezu nöthige Ansehen vorhanden sei, abgesehen davon, dass
ein gedrückter und vielleicht infolge seiner Nothlage verbitterter Lehrer
überhaupt nicht die geeignete Persönlichkett sei, ein« solchen Conferenz
Wesen und Inhalt zu geben. Redner meint, ob es nicht vielleicht an­
gezeigt wäre, Wanderlehrer aufzustellen. (Wenn man bedenkt, dass eS
schon für viele Gebiete menschlicher Thätigkeiten Wanderlehrer gibt
und das? stch erfahrungsgemäß diese Einführung sehr «probt hat, so
ist die Idee, auch für die schwierigste und wichtigste aller menschlichen
Künste, für die Erziehungskunst, Wanderlehrer aufzustellen, gewiss
nicht ohneweiterS zu verwerfen.) Da dieser Thema wahrscheinlich in
der heurigen Bezirks-Lebrerconferrnz zur Berathung gelangen dürft«,
wurde vom Referenten kein Antrag gestellt. Der Bericht des CasfierS
wies an Einnahmen 230 K 28 h, an Ausgaben 218 K 74 h auS.
Ueber die in der letzten Bezirks-Lehrerconferenz den Zweigv«eine»
überwiesenen Gegenstände referierte sodann der Obmann, und wurde
beschlossen, einen neuen detaillierten Lehrplan der Naturgeschichte und
Naturlehre für einclassige Schulen auszuarbeiten, und Herr Ni «der-
Müller (Steyrling) mit dieser Arbeit betraut. Oberlehrer Anger-
map er (Micheldorf) berichtete sodann üb« die letzten zwei vom
Öberösterreichischen Lehrervereine herausgegebenen Bändchen Jugend-
fchristrn „Bergkrhstall" von Stift« und „Bon den Apenninen zu den
Anden* von Edmondo de Amicis, bezeichnete dieselben als sehr ge­
eignet zur Einstellung in die Schülerbibliotheke», empfahl dieselhm
zur Anschaffung und wünscht, dass von den lieblichen Erzählung«
Stifters noch anderes für Schülerbibliothsken eingerichtet werden möge.
In d« zweiten Erzählung sei bei «in« Neuauflage bezüglich d«
Interpunktion manches auszubessern und auch sonst einige kleinere
Correcturen vorzunehmen. Der Obmann verliest hierauf ein Schreib«
de? Vertreters der Lehr«schast im BezirkSschulrathe, in wüchem der'-
selb« erklärt, dass er nicht mehr in der Lage sei, eine bei der heurig«
Bezirks-Lehrerconferenz etwa auf ihn entfallende Wiederwahl an-
zunehmen. Der Obmann gibt seinem Bedauern üb« diesen Entschluss
deS Vertreters (Oberlehrer Angermayer) Ausdruck, versichert dies«
rn herzlichen Watten deS unbegrenzten V-ttrauenS der geiammtm
Lehrerschaft des Bezirkes, erinnett an di- Worte, welch« der frühere
Bezirksschulinsvector vor zwölf Jahren bei der Wahl diese» Vertreter«
an bte Lehrerschaft richtete: „Ich gratuliere Ihnen zu dieser Wahl;
eine bessere hätten Eie nicht treffen können!*, und «sucht chließiich
Herrn Angermay« diesen Schritt zurückzunehmen. Da ab« letzter«
«Härt, dass sein Entschluß fest und unwiderruflich sei wird be-
, >?'A"'sich, mit ben beiden anderen Zweigveretnen des. Bezirkes be-
zuglrch Abhaltung einer gemeinsamen Conferenz ins Einvernehmen zu
setzen um b-l derselbe» über die Aufstellung einer Candidatur zu
berath«. Nach «Aedigung d« Einläufe und Schluss d« Conferenz
begaben sich die Therlnehmer und Theilnehmerinnen in die Stift»-
i nrche, woselbst von mehr«« musikkundigen College» die neue,
Vrachttge Sttstsorgel gespielt wurde. Den Schluss bildete eine gesellige
i üy^rhaltung >m Gasthause zu Dorff, an welcher auch mehrere lieb«
^rg^theilnr^ne»!^^^' Windischgarstcn und Magdalena»
CorrejPoudenzeu.
14- Jänner. (Schützcnkränzchen.) Mittwoch
b' M. veranstaltete unsere rührige Kapselschütz«gesellschast im
GasthauSsaali de« Herrn Josef Mmm» «in sehr uett arrangierte»
'§ 7 ^"tra»zch«. Die Musik wurde durch eine Abthettung unser«
. t» wett« Kressen «eg« ihrer Tüchtigkeit bestbekannten Veteran«^


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 3 ]
Dkr 11 Lmz, Dienstag
Mell« unter persönlicher Leitung iS«, «apellmeistett'Herr^Jodanu
Wagner besorgt. Wie gut dar Kränzchen verlief und wie sich die
Theiluehrner unterhielten, zeigt der Umstand. dass er ihnen um 8 Uhr
morgens »och schwer fiel, schon auseinandergehen zu müssen.
Gaudl, 14. Jänner. (Fenerwehrwesen.) GamStag de»
8. d. M. fand rm Gasthaus- de, Herrn Josef Wimmer die fünfte
statutenmäßige Generalversammlung der hiesigen freiwilligen Feuer-
wehr statt- Hauptmann Herr AloiS Metz! begrüßte mit beglichen
Sorte» die anwesende» Kameraden, die unterstützenden Mitglieder
Und insbesondere Ehrenmitglied H. M. Lambart, Bürgermeister, und
dankte für deren Erscheinen. Zur Tagesordnung übergehend, gibt Herr
Hauptmann folgenden Tbätigkeitrbericht für das abgelaufene BereinS-
jabr bekannt: Der Verein zäblte am Schluffe des Jahres 33 active,
S unterstützende und 4 Ehrenmitglieder. Sterbefall kam keiner vor.
Die Wehr rückte zu 2 Bränden aus und wurde dreimal alarmiert.
Slbgehalten wurden 2 Uebungen. Z Ausschusssitzungen und 2 General-
persammlnngen. Die Wehr rückte ;u 3 Paraden und einer Fahnen-
weihe lWmdhaag! aus. Ferner gedachte der Hauptmann noch deS
verstorbenen BezirksobmanneS Herrn Karl Greisenegger. AuS dem
Berichte deS Cassiers Herrn Ad. Breit schöpf ist zu entnehmen,
dass sich bte Einnahmen im verflossenen Jahre auf SOI fl 58 kr.,
die Ausgabe» auf 149 ff. 41 kr. beliefen, wonach sich ein barer
Safierest von SS fl. 17 kr. ergibt, dem eine Schuldenlast von 230 fl.
gegenübersteht. In der MannschastScaffe betrugen die Einnahmen
14 fl. 42 kr., die Ausgaben Ist.; eS verbleibt demnach ein barer
Lasierest von 13 fl. 42 kr. Dem Caffier wurde daS Absolutorium er­
theilt und der Dank ausgesprochen. Die Wahl des Ausschusses Satte
folgendes Resultat: Wiedergewählt wurden die Herren: Als Haupt-
mann Alois Wetzl, als Stellvertreter Johann Dattl, als Schriftführer
und Eassier Adolf Breitschopf, als Zeugwart Alois Konzal, als
Obersteiger Leopold Enekl, als Löschmeister der Spritzenmannschaft
Franz Bauer (neu), als Löschmeister der Waffermannschaft Franz
Riepl und als Ausschussmitglied Franz Mayer. Mt einem drei­
maligen „Gut Heil" auf den obersten Schirmherr» der Feuerwehren,
den Kaiser, schloss der ofstcielle Theil, doch vereinte gemütliche
Unterhaltung die Kameraden noch durch manche Stunde.
Salzburg. 14. Jänner. ^Verschiedenes.) Als im Monate
October v. I. in einem Wiener Börsenblatte die bekannten sensationellen
Angriffe auf unsere Sparcasse enthalten waren, welche, wie es sich
nun gar seltsamerweise herausstellt, von einem sehr einflussreichen
Mitglied- des Sparcasseausschuffes inspiriert waren, gab man der
Befürchtung Raum, dass die Behörde, welche eine Untersuchung «in-
leitete, sich über den viel zu geringen und zu dem Einlagenstande in
gar keinem Verhältnisse stehenden Reservefonds kaum hinwegsetzen
dürfte und an der gesetzlich berechtigten Forderung, durch Zuweisung
der reinen Rentenüberschüfle den Reservefonds zu erhöhen, festhalten
werde. Und so ist es auch gekommen. Die Sparcasse ist für längere
Zeit hinaus nicht mehr in der Lage, unserer Stadtgemeinde eine
alljährliche Summe von 50.000 fl. in die Casse fließen zu lassen.
WaS dieser Ausfall für die ohnehin mit finanziellen Nöthen kämpfende
Salzburger Commune bedeutet, wird sich ja bald nur allzu deutlich
fühlbar machen. Jenes Svarcasseausschuss-Mitglied bat durch die
Jnsviratio» oberwähnter Veröffentlichungen nicht nur der Gemeinde­
vertretung, sondern auch den Salzburger llmlageträgern einen schlechten
Dienst erwiesen, doch zugleich sich selbst, indem es bei seinen auf einen
DirectionSsturz abzielenden Machenschaften nur zu bald die Wahrheit
deS alten Sprichwortes: „Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein" erfahren konnte.
Di« DirrctionSkrisis unseres städtischen MusenmS bildet be'
greiflicherweise noch immer den Gegenstand lebhaftester Erörterungen,
wobei eS an abträalicken Aeußerungen und scharfen Berurtbeilurigen
über jene gemeinderäthliche Clique nicht fehlt, welcher leider das
nöthige Verständnis mangelt, eine nahezu zwanzigjährige, ununter­
brochen der Stadt Salzburg gewidmete geistige Thätigkeit', ungerechnet
der fast einem Vermögen gleichkommenden materiellen Opfer,' wie sie
ein Dr. Alexander Petter gebrockt hat, nach ihrem wahren inneren
Werte zu schätzen. Doch macht sich dieser engherzige, kleinkrämerische
Geldstandvunft unserer bürgerlichen Stadtväter auch noch in gar
vielen anderen Punfte» unterer kommunalen Wirtschaft breit. Während
man bei der testenden Persönlichkeit eines hochangesebenen Instituts,
wie es nnser Museum ist, eines so geringfügigen Betrages wegen
geizt, dotiert man die Stelle einer „Kind er Wärter in" im
„Kinderheim" mft einem JahreSgehalte von 400 fl., einem Reinigungs-
Pauschale per 50 fl. nebst einer sehr hübschen Freiwoünnng. um
welche sie so manche Beamtenfamilie beneiden könnte, dazu noch un­
entgeltliche Heizung und Beleuchtung, was einem jährlichen <8t immt-
einbommen von nahezu 700 fl. gleichkommt. Ein solches Glück kann
nur einem „Stadtvaterherzen" Näherstehenden zutbeil werden. Die
anderen können warten!
Ueber unsere Tramway-Uebelstände ist wohl schon vieles
geschrieben worden, aber, wie es scheint, alle? umtonst. Die hiesigen,
den Betrieb lestende« Persönlichkeiten hätten vielleicht den guten
Willen, so manches anders zu gestalten, doch fehlt ihnen hiezu die
Macht; die eigentlichen Macher bei der Direktion in Berlin kümmern
sich um das Werkel nur insoweit, als es den Geldstandpnnft betrifft.
Bon den in Berlin ausgeheckten sinnlosen Fahrplänen unserer Tram­
way gar nickst mehr zu reden, gibt eS aber doch noch andere Dinge,
. die einer Erwähnung wert sind, so weit sie die Rechte des reisenden
Publicums berühren. Wir möchten überhaupt einmal wüntcken, dass
, so ein Inspektions-Beamter des Eisenbahn-Ministeriums sich einmal
dir Müde nebmen würde, als Fabrgast inkognito die Zustände, wie
' sie bei diesem Verkehrsinstitnte in Sckwuna sind, kennen zu lernen.
DaS würd« er zu der Unreinlichkeit der Waggons, deren Sitze sich
die Fahrgäste, wenn ihnen ihre Kleider wett sind, selbst vom Ruße
und Staube reinigen müssen, was zu der Finsternis in denselben
sagen, wie sie meist bei den zur Winterszeit ungeheizten Nachtzügen
auf der Oberndorfer Strecke herrscht? Aber auch noch andere Dinge,
die man für kaum glaublich halten würde, sind bei diesem Berkehrs-
institute üblich. Wie bekannt, ereignete sich unlängst wieder in den
.Abendstunden durch Zusammenstoß einer Maschine des Leonbard-
Drachenlocker Zuges mit dem von Oberndorf einfahrenden Zuge ein
Unfall, dem glücklickerweise nur ein Bogenlampenträger der elektrischen
Beleuchtung zum Opfer fiel, da der Bahnboiplatz zufällig von Fuhr­
werken und Menicken frei war. Bei allen solchen Fällen muss
natürlich ein Schuldtragender gefunden werden und so forschte auch
der gegenwärtige neue Direktor nach einem solchen, welchen er in der
Person de? Platzbeamten zu haben glaubte und diesem zum Vorwürfe
machte, dass er beim Bettchieben und bei der Einfahrt nicht am
Platze gewesen sei. Doch konnte ihm der Beschuldigte nachweisen, dass
die Betriebsordnung hiezu nicht verpflichte,_ das? von jeher die
Mafchinenverschiebungen von den Lokomotivführern ohne Aufsicht
eines Beamten vorgenommen werden und dass sich überhaupt ein
solcher hüten werde, bei Ankunft des Oberndorfer Zuge? auf öffent­
lichem Platze sich dem Gespötte deS Publikums wegen der Tramway-
Zustände auszusetzen. Also ist auch in diesem Fall« wieder mchts
anderes äls die mangelhafte Betriebsordnung schuld. Es wäre wohl
höchste Zeit, dass man den Herren in Berlin, die ein schönes
Sümmchen alljährlich über die Grenze schaffen, endlich einmal ernstltch
begreiflich machen würde, dass die Bahn doch wegen des Publikums
und dieses nicht wegen der Bahn da ist.
Göstliug °. d. YbbS, 15. Jänner. (Ehrung.) Um die
Hebung des gesellschaftlichen Lebens in dem als Sommerfrische so
beliebten und durch die YbbSthalbahn in Aufschwung gekommenen
Otte Göstliug hat sich in letzter Zeft der dottige Gemeindeamt Herr
Dr Heinrich Meßmer, der leider in kurzer Zeit den ihm lieb gewor­
denen Ott verlässt, um in einem Curotte Tirols ferne amtliche
Praxis auszuüben, die größten Verdienste envorbem Herr Dottor
Meßmer. nickt nur in Göstlmg, sondern ,m ganzen Ybbsthal- s-rn-s
biederen CdaraverS wegen beliebt, von den Dunkelmännern, denen
»um Trotz er Licht und Aufklärung rn der Bevölkerung säete,
gefürchtet, hat* besonders in gesellschaftlicher Beziehung Göstlmg auf
eine Stufe gebracht, um die sie manch größerer Ort beneiden komtte
Der Gesang- und Schützenverern, die Ortsgruppe Sudmark verlieren
an ibm eines der treuesten und tüchtigsten Mitglieder. Der Gesang­
verein dessen Borstand Herr Dr. Meßmer war hat den,elb«q cm-
stimmig zum Eh«nmitgliede ernannt. Gelegentlich der Ueberrrichung
des Diplom» fand eine solenne Feier statt, bei welcher e» an herz-
lrchen Worten nicht fehlte. Was Herr Dr. Meßmer in der Zeft seine»
dresiährigen Aufenthaltes für den Ott gtthan bat, werden ihm die
Göstlinger nicht vergessen. Die eine Versicherung kann er mft in
leine neue Heimat nehmen, dass ihm die Bevölleömg GöstlingS für
immer ein fteundlicheS Andenken bewahren werde.
Amstetten, 13.Jänner. (Wintermeetimg.) DaS Ergebnis
des WintermettingS zu Amstetten am Sonntag war folgendes: Beim
Jnländerfahren gewannen die Preis«: „Amstettnerin" des Herrn
Jg. Putz, Amstetten; „FecSke" des Herrn Jg. Putz, Amstetten;
„Sumfenbacher" des Herrn Karl Biertl, Steyr; „Heya" des Herrn
Karl Battenstein, Wieselburg; „Ali" des Herrn Karl Bartenstein,
Wieselburg; „Biteg" deS Herrn Karl Battenstein, Wieselburg. Ge­
nannt waren am obigen Rennen 12 Pferde. Totalisateur 10—35.
Im internattonalen Fahren erhielten von sieben genannten Pferden
Preise: B. Mahlers „Szeles" aus Kemelbach; C. Battensteins „Leo"
aus Wieselburg; Jg. Putz' „Hellas" aus Amstetten; Eg. Gttmmer
von Adelsbachs „Nelli". Totälisatenr 10—15. Obgleich infolge ein-
getreienen Tbanwetters daS Rennen schon fraglich wurde, war der
Besuch und die Rennbahn doch sehr gut zu nennen.
Tagesneuigkerten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Professor und Sectionsvorstande am technologischen Gewerbe-
museum in Wien, Georg Sau b öd, bet Titel eines Regierungs-
rätheS.— ©mannt: Statthalterci-Secretär Heinrich Frank
zum Bezirkshouptmanne in Niederösterreich; die Bauadjuncten
Maximilian Thiel und Karl Fiedler zu Ingenieuren in
Niederösterreich; Steuereinnehmer Jakob Baumgartner und
Steueramts-Controlor Ludwig Koch zu Hauptsteueramts-Con-
troloren der Finanz- Landesdirection in Wien.
(Eisenbahnunfall.) Wien, 14. Jänner. Ein von der
Privileg. Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft
ausgegebenes Communique besagt: Am 14. d. M. ist bei dem
um 7 Uhr früh in Wien fälligen Prager Nachtschnellzuge Nr. 8
hinter der Station Wolftanitz eine Laufachse der Locomotive
entgleist. Der Zug wurde von der Locomotive des nachfahren­
den Personenzuges weiter befördert und ist mft einer Verspätung
von circa 3'<* Stunden in Wien eingelangt. Verletzungen von
Personen oder Beschädigung von Fahrbetriebsmftteln find nicht
vorgekommen.
(Die größten Städte Oesterreichs.) In Cisleühanien
find dermalen 51 Städte mft mehr als 30.000 Bewohnern.
Diese 51 Städte zählen zusammen 3.822.085 Bewohner. Nach
der Bewohnerzahl rangieren die Städte nachstehend: Wien
1,639.840, Prag 203.030, mft den Vororten 436.195, Triest
167.300, Lemberg 142.280, Graz 125.300, Brünn 104.880,
Krakau 83.150, Pilsen 67.215, Zizkov 65.150, Czernowitz
60.880. Linz ist an 12. Stelle, Steyr mft 25.740 an
27. Stelle. In Ungarn find 53 Städte mit mehr als 20.000
Bewohnern, in Deutschland 180 Städte mit mehr als 20.000
Bewohnern.
(Das Saccharin.) Die Einfuhr von Saccharin ist be­
kanntlich verboten. Dieses Verbot wird nunmehr im Waren­
verzeichnisse zum Zolltarife folgendermaßen ausgedehnt: „Me
vom Saccharin (Benzo'säuresulfimd oder Anhydro-Ortho-Sul-
samin-Benzoösäure und deren chemische Verbindungen) ihrer
chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen ähnlichen künst­
lichen Süßstoffe, welche nicht der Gruppe der Kohlehydrate an­
gehören, find in der Einfuhr nach den Bestimmungen der
Ministerial-Verordnung vom 30. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 49,
unbedingt verboten."
(Das verrätherische Löschpapier.) Die Filiale der
Moskauer internationalen Handelsbank zu Königsberg in
Preußen hafte vor einigen Tagen einen Geldbrief mft 10.000
Mark Jnhaft an ein Bankhaus in Alexandrowo gesendet.
Sofort nach Eingang des Briefes benachrichtigte der Adreffot
die Bankfiliale, dass der Brief zwar angekommen sei, jedoch
nicht die deklarierte Geldsumme, sondern nur ein Blaft Lösch-
papicr enthalten habe. Während die Filiale noch damit be­
schäftigt war, die ordnungsmäßige Absendung des Geldes fest­
zustellen, ftaf eine Depesche mft dem Inhalte ein, dass der
Geldbetrag bereits ermittelt und in Empfang genommen sei.
Diese Ermittlung hat auf ganz eigenartige Weise stattgefunden.
Ein russischer Postbeamter hatte nämlich den Wertbrief geöffnet,
die Banknoten heraus genommen und dafür Löschpapier einge­
schoben. Aus diesem Löschblatte aber stand zufällig der Name
des Beamten. So hatte sich der Thäter, ohne es zu ahnen,
selbst verrathen. Er wurde unverzüglich festgenommen und ge­
stand, durch einen so schlagenden Beweis überführt, die Unter­
schlagung ohnewcfters ein. Da auch der Geldbetrag sich noch
vollständig bei chm vorfand, ist das Bankhaus ohne Schaden
davongekommen.
(Guter Trumpf.) Man erzählt der „Tägl. Rundsch.":
Der Schnellzug hat in Station W. einige Minuten Aufenthalt.
Zwei Mitreisende steigen aus und belegen, da sie-wiederkommen
wollen, ihre Plätze. Inzwischen aber steigt in das vollbesetzte
Coupe zum nicht geringen Erstaunen aller übrigen Mitreisenden,
welche den Eindringling höflich darauf aufmerksam machen,
„die Plätze seien besetzt", sehr gemächlich ein englisch aussehender
Herr ein und lässt sich breitspurig nieder. Mr. B. scheint deutsch
verstanden zu haben, als der erste Ausgestiegcnc seinen Platz
wieder einnimmt; mit geheimer Freude aber warten alle ans
den Augenblick, wo der Zweite, ein biederer Deutscher, der nicht
so aussieht, als ob er sich etwas gefallen lassen würde, eintreten
soll. Er kommt und erklätt Mr. B., „er habe diesen Platz belegt
gehabt". Mr. B. radebrecht einige unverständliche Worte und
bleibt fitzen. Verwundert steht sich unser Mitreisender um und
den seltsamen Fahrgast der Länge nach an und „Ach.— Sie
sind Engländer!" entfährt es ihm wie in plötzlicher Erleuchtung.
Verhaltene Fröhlichkeft auf Seite der anderen, Zornesglut auf
der des einen! Dessen Zunge aber hatte sich gelöst: „Oh, ßie
uollen mft uohl Höflichkeit lehren?"— „O nein, die wird
Ihnen jetzt in Transvaal beigebracht!"— Schallende Heiterkeit
und herzlicher Beifall war die Folge. Mr. B. aber hatte genug.
Der britische Löwe schlich von dannen.
(Der Czar auf der Trambahn.) Eine Anekdote, die
der „Fronde" aus St. Petersburg berichtet wird, beweist aufs
neue, wie sehr der Czar bestrebt ist, das Beispiel der Einfach­
heit zu geben. Er hatte gehött, dass die Gardeofficiere einen
Kameraden boykottierten, der den Trambahnwagen benutzt hatte.
Da stieg nun der Czar selbst in Oberstenunisorm in den Pferde­
bahnwagen, der znr Kaserne des Garde-Regiments fuhrt, und
sagte zu den Officieren, die ihn mit verblüffter Miene aussteigen
I sahen: „Nun, werden Sie Ihrem Oberst auch den Stuhl vor
. die Thür scheu?"
(Ei« Neugeborener auf Eis.) Aus Newyork wird
! geschrftben: „Dass man hier doch immer etwas erleben muss,
das in keinem anderen Lande der Welt passieren könnte! Einen
Arbeiter beschenk seine Frau dieser Tage mft Zwillingen, die
Hebamme erklärt sie für todt und stellt, wie es ihr das Landes-
gesch erlaubt, einen Schein aus. Jeder denkt nun, der Vater
wird betrübt zu einem Leichenbestatter gehen und einen Sarg
16. JLuuer 1900 Seite 8
bestellen. Nicht so in Amerika! Die Pietät wird hier nicht über«
trieben und das Leben ist zwar theuer, aber dafür der Tod
umsonst, falls man nicht auf ein Begräbnis erster Classe An­
spruch macht. Er nimmt eine Schachtel, legt die kleinen Körper
hinein, steigt auf die Pferdebahn und fährt mft seiner leichte«
Bürde nach— der Morgue, wo er sie unter Vorzeigung deS
TodtenscheineS deponiert. Dort nun, in der Newyorker Morgue,
in die wohl mehr Leichen gebracht werden als in irgend einer
anderen Stadt, hat man für solche von Erwachsene« ,e ein be­
sonderes Gelass; die Kinder aber will man auch im Tode nicht
allein lassen und bringt ihre kleinen Körper alle zusammen in
einem großen Raume unter, der natürlich auf Gesriertemperatur
erhallen wftd. Unser Vater ist längst bei seiner Arbeit und vier
Stunden find seft seinem Weggange abgelaufen, als ein dünnes
Sümmchen in dem unheimlichen Raume vernehmbar wird. Der
Wärter vom Dienst denll an Geisterspuk und ruft ficherheftS-
halber einen seiner Collegen herbei. Zusammen öffnen sie bte
eiserne Thür und finden den einen der Zwillinge durch ener­
gisches Schreien seinen Protest gegen diese nichtswürdige Kälte
in der ihm neuen Well ausdrücken. Ein Arzt wftd gerufen
und der Kleine nach dem Hospital gebracht. Dort nun nehme»
sich die größten medicinischen Autorüäten, deren Interesse durch
das Seltsame des Falles erregt ist, seiner an und verkünden,
dass er am Leben bleiben wird. Er ist bereits getauft und
schnell zu einer amerikanischen Berühmtheit geworden, die bald
von einem findigen Schaubudenbefitzer ausgeübt werden dürste,
um ihn auf dem Arm der Mutter gegen Eintrittsgeld dem
Publicum vorzustellen. Nun, hoffentlich wird ihm daS den Weg
zu einem Leben ebnen, das nicht in dem düsteren Raume endet,
in dem es begonnen wurde."
TagesLaleuder.
Dienstag, de» 16. Jänner. Katholiken und Protestanten:
Marcellus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 50 Min.— Sonnenuntergang
4 Uhr 30 Minuten.
Witterung vom 15. Jänner.
Barometer Hygrometer SatzerftaxL
Sdqer H5he Wrereehlih»
8 Uhr abend».. 741%. 765%. 68®/. 945» unter Null
8 Uhr früh... 740%. 764%. 85®,. 1075.„„
4 Uhr nachm... 738%. 762%. 60®,. 1135»„„
*/ w Treibeis.
Thermometer »out 14. Jänner 4 llhr nachm, bis 15. Jänner
4 Uhr nachm. Marinmm— 6® C. (— 5® R.1. Minimum —11® C.
(— 9® R.l.
WitteruugStelegraunu: Wien, 15. Jänner. Ein Lust­
druckminimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet sich östlich von
den Farör-Jnseln, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum
ver 780 bis 775 Milliin. befindet sich südöstlich vom Ladogasee; schwache
südliche Winde, vorwiegend trüb, stellenweise Mederschläge, Frost vor­
aussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mft Erbsenpütt, Knödel
mft Sauerkraut, Rosinenreis.
Seheuswürdigketteu von Linz: Mariä EmpfäugniSdom;
Muteum FranciSco-Carosinum, Mnseumstraße, Montag und Donner,-
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandbauS-
portal und -Brunnen: Dreiialtigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josei-Wart- auf dem Freinberge und Böstlingbery mft der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen TeremShauf«,;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Dachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 15. Jänner.
(Auszeichnung.) Aus Gut au, 13. d. M., wird «ns
berichtet: Dem hiestgen, unter dem Protectorate deS Majors
Herrn Adolf v. Wohlleben stehenden Militärveteranenvcreine
wurde vom Kaiser die Auszeichnung zutheil, in seiner neue«
Fahne den Reichsadler tragen zu dürfen.
(Hohe Spende.) Man schreibt uns aus Wallsee,
13. d. M.: Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin
Marie Valerie haben der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
100 Kronen zil Vereinszwecken gespendet.
(Hofnachrichten.) Gestern (Sonntag) mft dem um
7.12 Uhr abends hier ankommenden Schnellzuge ist bte Groß­
herzogin von ToScana sammt Familie und Dienerschaft in
Linz angekommen und mft dem Personenzuge um 7.20 Uhr
nach Salzburg weitergereist.— Erzherzog Franz Salvator
ist am 13. d. M., von der Jagd in Kogl kommend, mft dem
Personenzuge Nr. 16 um 8.26 Uhr abends hftr angekommen
und nach einem Aufenthalte von 15 Minuten um 8.41 Uhr
mit dem gleichen Zuge nach Amstetten weitergereist.— AuS
Wall fee, 14. d. M., schreibt man uns: Die seinerzeüige
Meldung, dass unsere Herrschaft Ende December oder anfangs
Jänner wieder gleich dem Vorjahre nach Wien übersiedeln
wird, hat bis heute keine Bestätigung erfahren; im Gegentheüe
scheint es. als ob die erzherzogliche Familie auch im Jänner
hier verbleiben wird. Der schöne Winter und die Lust und
Freude der kleinen Prinzen und Prinzessinnen, denselben am
Lande in Gottes freier Natur durch Schlittenfahren und Spiele
recht ausnützen zu können, düiffte wohl Ursache sein, dass die
Erzherzogin Marie Valerie den ganzen Winter inÄallsee
verbleibt.
(Vermählungen.) Man schreibt u»S aus Bad Hall:
Am Dienstag den 16. d. M. findet in der Pfarrkirche zu
Pfarrkirchen bei Bad Hall die Vermählung des BuchhallerS
der herrschaftlichen Brauerei in Mühlgrub Herrn Joses Platzer
mft Fräulein Fanny Langeneder von Feyregg statt.—
Herr Marttn Buggele, Gutsverwaller der Thienen-Adler-
flycht'schen Herrschaft, und Fräulein Lina Haas feierten am
15. d. M. in der Pfarrkirche zu Aurolzmünster ihre Ver­
mählung.
(Verlobung.) Herr Mchael F l o tz i n g e r, k. k. Zoll-
oberamts-Osficial in Passau, hat sich mft Fräulein Marie
Holzbauer, Werkmeisterstochter anS Zwiesel, verlobt.
(Todesfälle.) Am 14. d. M. verschied in Linz Frau
Marie Kaufmann, Private und Hausbesitzerin, im 70. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 16. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Schubertstraße Nr. 47 aus
statt.— Au? Grieskirchen schreibt man uns unterm
14. d. M.: Donnerstag den 11. d. M. verschied hier Frau
Theresia Winkler, Gastwirtin und HauSbefitzersgattin, im
Alter von 53 Jahren. Gestern vormittags fand unter großer
Betheiligung das Leichenbegängnis statt.— Am 12. d. M.
verschied in Amstetten im Älter von 74 Jahren der Haus­
besitzer Herr Franz Aigner. Das Leichenbegängnis dieses
allgemein geachteten Bürgers fand am Sonntag de»
14. d. M. statt.
(Die Kaisertochter i» der Schule zu Wallsee.) Don
dort schreibt man uns am 13. d. M.: Gestern erschien in der
Schule z» Wallfee ganz «nvermuthct Erzherzogin Marie


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 4 ]
Sette 4 Linz, Dienstag
Sätetie in Begleitung der Baronin Becsay, besucht« die
7. «nd I I. Classe und wohnte dort dem ReügiouSunterrichte mit
sichtlichem Interesse bei.
(Ausgezeichnete Gendarm««.) Man schreibt u»S au»
Steyr, 13. d.: Den Gendarmerieführern Heinrich Schram
in Steyr und Josef Pauxberger in Neuhofen an der
Krem», Bezirk Steyr, beide früher in Gmunden, wurde vom
König Christian IX. von Dänemark die dänische Belobung--
medmlle verliehen. Die Medaillen, welche mit dem Bildnisse
de» Königs versehen find, find heute an die ausgezeichneten
Gendarmen eingelangt.
(Wahlen in die Perfonal-Einkommensteuer-
Echätzunascommisfion Ried.) AuS Ried wird uns be­
richtet: Bei den im Steuerreferate der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Ried am 12. und 13. d. M. vorgenommenen Ergänzungs-
Wahlen in die Personal-Einkommensteuer-Schätzungscommisfion
des SchätzungsbezirkeS Ried wurden nachstehende Herren ge-
wähst: Erster Wahlkörper: als Mitglied Heinrich Ammerer,
Kaufmann in Ried; als Stellvertreter AntonPöll, Kaufmann
in Ried. Zweiter Wahlkörper: als Stellvertreter Johann
Hofiuger, Kunstmüller in Weierfing, OrtSgemeinde Äurolz-
münster. Dritter Wahlkörper: als Mitglieder Josef B er ne der,
Oekonom in Karchham, OrtSgemeinde St. Martin, und Johann
Dirmaier, Oekonom in Schildorn; als Stellvertreter:
Mathias Mittermaier, Oekonom in Untermeggmbach, OrtS-
gemernde Weibern.
(Wöhlcrverein Waidhofen an der AdbS.) Bon dort
schreibt man uns: Bei der letzthin im Gartensalon deS Hotels
Anfuhr stattgefundenen Generalversammlung des hiefigen fort­
schrittlichen Wöhlervereines wurden gewählt zum Obmanne
Güterdireetor Ludwig Prasch, zum Stellvertreter Apotheker
Moriz Paul: zu Vereinsräthen Stadtrath Eder, Stadtrath
Steininger, Bürgermeister Baron Plenker, Lehrer Pohl und
Kaufmann Waßel. In dieser Versammlung wurden gleichzeitig
die Candidaten für die Einkommensteuer-Prüfungscommissivn
vorgeschlagen. Da voraussichtlich im April in Waidhosen die Ge-
meinderathSwahlen stattfinden, wird dem Wählervereine Gelegen­
heit geboten fein, feine Thätigkeit in vollstem Maße zu entfalterr.
(Liedertafel »Frohsinn".) Bei dem Familienabende der
Liedertafel „Frohsinn" am Mittwoch den 17. Jänner im
städtischen Volksgartensalon kommen Männer- und gemischte
Chöre von Engelsberg, Mail, Brückner, Pramer, Neuhofer,
Gräflinger zur Aufführung. Als Zwischennummern find zu
nennen: Züherquartette, Couplets, Duette, komische Quartette.
Nach Beendigung der Production findet ein Tanzkränzchen statt.
Die unterstützenden Mitglieder des Vereines und Besitzer von
JahreSgastkarten haben für sich und ihre Familienmitglieder
(Männer von selbständiger Stellung ausgeschlossen) gegen Vor­
weisung ihrer Jahreskarten das Recht des freien Eintrittes.
(Sängerbund.) Die Einladungen zu dem am 1. Februar
in den Kaufmännischen Bereinshaus- Säleu stattfindenden
Costüm-Kränzchen des Männergesangvereines „Sänger­
bund" sind bereits zur Ausgabe gelangt. Im Falle hiebei ein
Ueberseheu stattgefunden haben sollte, beliebe man sich an den
Obmann des Comites, Herrn Gustav Wolf, Altstadt Nr. 12,
zu wenden. Die Kartenaüsgabe beginnt am 35. Jänner.
(Kaufmännischer Verein Linz.) Sehr vergnügte
Stunden bot den zahlreichen Theilnehmern der am Samstag in
den Pvachtsälen deS Kaufmännischen Bereinshauses von diesem
Vereine veranstaltete Familienabend mit Tanzkränzchen.
Eingeleitet wurde der Abend durch ein Concert der tüchtigen
Kapelle des ersten Militär-Veteranen- und Kriegervereines,
welche unter der Leitung des Kapellmeisters Novvrka Lehnhardts
Marsch „Schneidige Truppe", die Ouvertüre zu Beethovens
„Promotheus", die Phantasie aus R. Wagners „Lohengrin"
und den Walzer „Suspinul" von I. Jvanovici sehr hübsch zum
Vortrage brachte. Die Wirkung der Vorträge dieser von Herrn
Novorka unstreitig auf ein höheres Niveau erhobenen Kapelle
wäre gewiss eine noch schönere gewesen, wenn nicht die Musiker
auf der Orchesterestrade des Festsaales postiert worden wären,
während das Auditorium im äußersten Bildersaale plahgenommen
hatte. Dem Concerte folgte ein Tanzkränzchen, welches, da die
Herren in der Ueberzahl und an Dinzern daher kein Mangel
war, sowie bei dem Umstande, als die Anwesenhest vieler
schöner Frauen und reizender Mädchen in einfachen, aber ge-
schmackvollen Toiletten zum Tanzen animierte, einen sehr leb­
haften nnd vergnügten Verlauf nahm. Mauerblümchen gediehen
auf diesem Boden nicht und auch die Gardedamen und jene
Herren, welche nicht dem Tanzvergnügen huldigten, kamen auf
ihre Rechnung, indem sie sich an dem lebensvollen, wechselnden
Bilde, welches das Gewoge der Tanzenden in dem prächtigen
Rahme» des glänzend beleuchteten Festsaales bot, und an den
flotten Tanzweisen erfreuten. Die Polonaise wurde von Herrn
Franz Dimmel mit Frau Hu st er, Herrn M.Kellermäyer
mit Frau Dimmel, Herrn Karl Reiuinger mit Fron
Steinberger und Herrn Max Hofer mst Frau Drouot
eröffnet. Den genannten Damen waren schöne Bouquets über­
reicht worden. Auch bei der von den Herren Hofer und
Ellinger cotillonartig arrangierten zwestcn Quadrille, die
einen zeigt hübschen Anblick gewährte, und au der sich circa
80 Paare betheiligten, erhielten die Tänzerinnen, später auch die
Gardedamen, sehr hübsche Bouquets. Die einfachen, aber recht
hübschen Damenspenden stellten eine Blume dar, aus deren
Kelch ei« von einem Blütenkranze umgebener reizender Kinder­
kopf hervorlugt. Der Tanz wurde, allen Theilnehmern noch
viel zu früh, vor 3 Uhr abgebrochen. Letztere werden dem Ver-
einSauSschuffe, namentlich dem Vorstände Herrn Franz Dimmel
und dem Secretär Herrn M. Kellermayer für die Ver-
austaltung dieser schönen Unterhaltung gewiss Dank wissen.—
Am Donnerstag den 11. d. M. hielt in der BereinSversammluug
der Archäologe Herr Pachinger einen sehr interessanten
Bortrag über „Die Cultur der archäischen Epoche von Mttel«
europa". Nachdem der Vortragende das erste nachweisbare Vor­
kommen des Menschen in Mitteleuropa besprochen hatte, gab er
eine klare Charakteristik der Periode des paläolithischen Menschen,
schilderte dessen Wohnung, Werkzeuge und Rohstoffe, die Art der
Herstellung der Gebrauchsgegenstände, dann den Ackerbau und
oaS Handwerk der jüngeren oder neolithischen Stufe. Er brachte
dann höchst interessante Angaben über das Auftreten der Bronze
und deren Verschiedenheit bei einzelnen Völkern. An einem sehr
deutlichen Besspiele auS Dänemark zeigte er sodann die Auf­
einanderfolge der drei Culturstufen, die sich auch am Genfersce
und auS SchllemanuS Ausgrabungen an der Stätte des allen
Troja deutlich. nachweisen lässt. Die Schilderung dieser drei
Culturstufen unterstützte Herr Pachinger durch Vorzeigen sehr
interessanter, wertvoller Fundstücke, von denen viele dem Boden
von Oberösterreich und besonders der Umgebung von Linz ent­
nommen find, und vieler Abbildungen. Sehr anschaulich schilderte
der Vortragende die Pfahlbauten und das Leben der Pfahl-
bauern, die Periode der Bronze, die Hallstätter Funde und die „Hall-
statt-Cullur". welche so ziemlich da» ganze Europa umfasste,
Taqes-Pok.
und zum Schluffe die La töne-Zeit. Der Bortrag war des sehr
reichen BeffalleS, der ihm gefpeudet wurde, wert, und wieder
wurde der Gedanke ausgesprochen, dass eS nur sehr wünschenS-
wert wäre, wenn derarttge, die erste Culturzeit unseres Heimat­
landes behandelnde Vorträge durch den BolkSbildungSverein
einer größeren Zuhörerschaft zugänglich gemacht würden. Wie
wir erfahren, hat Herr Pachinger bereitwilligst zugesagt,
einen Vortrag, vielleicht über die Pfahlbauten, im Volksbildungs­
vereine zu hallen.
(Turnerkränzchen.) Die Linzer Turuerschaft veranstaltete
am Samstag den 13. d. M. in dem Redoutensaale ein Tanz­
kränzchen, daS sich eines recht guten Besuches zu erfreuen hatte
und der tanzlustigen jungen Welt viele vergnügte Stunden
bereitete. Die flotten Jahnjünger in der schmucken, lleidsamen
Turnertracht waren am Tanzplahe eben so stramm, wie sie es
auf dem Turnplätze zu sein gewohnt find, daher die vielen
blühmden Mädchengestalten, welche daS Kränzchen mst ihrer An-
Wesenheit verschönten, nicht Gefahr liefen, den Abend fitzend ver­
trauern zu müssen. Das Comite dc§ Kränzchens empfieng die
Gäste in liebenswürdigster Weise, worunter sich auch größere
Abordnungen der Gesangvereine Liedertafel „Frohsinn" und
„Sängerbund", ferner der Freiwilligen Feuerwehr Liuz und des
Turnvereines Urfahr befanden. Den Damen wurden recht hübsche
Spenden überreicht, nämlich Miniatur-Banner in Schwar-Roth-
Gold, mst den vier F geziert, welche als HMe für die Tanz­
ordnung dienten. Die Stirnseste des Saales, in den schwarz-
roth-goldenen Farben drapiert, wies auch die von Blattpflanzen
umgebene Büste des Turnvaters Jahn auf. Das Kränzchen
eröffnete der Obmann des Comites, Herr Slowak, mit Fräu­
lein Pranghofer, welcher Dame' ein prächtiges Bouquet
überreicht wurde. Unter den feschen Klängen einer Abtheilung
der Jäger-RegimentSmufik entwickelte sich eine äußerst rege Tanz­
lust, die bis zum Morgengrauen nngeschwächt anhiell und das
Turnerkränzchen auch Heuer wieder zu einem wahren FaschingS-
vergnügen für alle Theilnehmer gestaltete. DaS Tanzarrange­
ment besorgte in bester Weise Herr Mayer.
(Brauerball.) Auch der am Samstag von den Linzer
Bierbrauern im Volksgartensalon veranstaltete Ball erfreute
sich eines zahlreichen Besuches und verlief recht hübsch. Der
Saal war mit Draperien in den Reichs- und Lcmdesfarben, über
dem Saaleingang mit einem Baldachine geschmückt und die
Orchesterestrade in einen Hain umgewandelt und mst Bierbrauer-
Emblemen geschmückt. Auch die Tanzordnnngen und auS
Büchelchen bestehenden Damenspenden, welche daS aus de«
Herren Alois Wipplinger, Mois Willandner, Franz
D u s ch i l l und Josef G u t h zusammengesetzte Ballcomüe den
Tänzerinnen beim Empfange überreichte, trugen einen auf einem
Bierfaffe fitzenden Gambrinus und die Devise: „Hopsen und
Malz, Gott erhalt's". Die Polonaise eröffneten folgende Paare:
Herr Alois Willandner mst Frau Weingärtner, Herr
Alois Wipplinger mit Frau Teckert, Herr Joses Güth
mit Frau Raab, Herr Karl Czech mit Frau Jahn,
E err Franz Gebetsroither mst Fräulein Wallisch,
err Adolf Wurm mst Frau Pichler, Herr Georg Bier­
meier mit Frau Schmöller und Herr Julius Seidl mst
Frau Kitzberger. Beim Cottllon, an dem sich 130 Paare
betheiligten und den, sowie die übrigen Tänze Herr Tanzmeister
D e m m e t aus Urfahr in bekannt vortrefflicher Weise arrangierte,
wurde von einem als Bindergehüfe in alldeutscher Tracht ge­
kleideten Knaben ein mit Blumen bekränztes Bierfass herein­
geführt, auf welchem unter einer Blumenlaube ein als Gam­
brinus verkleideter Knabe saß, der an die Tänzerinnen hübsche
Blumensträußchen vertheilte. Bei den Klängen der von der
Musikkapelle des Tiroler Kaiserjäger-Regimentes Nr. 4 unter
der Lestung des Kapellmeisters Schebek in vorzüglicher Weise
besorgten Tanzmusik wurde dem Tanze mst großem Eifer und
Ausdauer bis zum Morgen gehuldigt. Jedenfalls wird der
Abend dm Theilnehmern eine angenehme Carnevalserinnerung
bleiben.
(Gesangverein..Gutenbergbund".) Wie bereits ge­
meldet, findet daS Costümkränzchen dieses Gesangvereines
am Samstag den 10. Februar in dm landschastl. Redouten-
sälen statt. Die Musik besorgt die Regimentskapelle der Tiroler
Kaiserjäger.
(Fasching 1900 .) Am Samstag den 27. d. M. 8 Uhr
abends findet im städtischen Bolksgartensalon ein „Costüm­
kränzchen ft la Red oute" ohne Costümzwang statt, wobei
die Tanzmusik die Kapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments
besorgt. Das Tanzarrangement hat Herr D em m e I übernommen.
— Aus Grein schreibt man uns unterm 14. d. M.: Ein aus
hiesigen Bürgern bestehendes Comite, an der Spitze Bürger­
meister Gürtler, veranstaltet am 24. d. M. im Gasthofe
Höflinger einen Bürgerball, dessen Reinerträgnis den Orts­
armen zugewendet wird. In Anbetracht des wohllhätigen Zweckes
und der dem' geringen Eintrittspreise (1 Krone per Person) ist
ein guter Besuch wohl zu erwarten. Der hiesige Turnverein
hält gegenwärtig im oben genannten Gasthofe eine Tanzschule
ab, dessen Leitung Herr Karl Kräh jun. übernommen hat.
Durch ein am 17. Februar im Kelchersaale stattfindendes
Kränzchen findet die Tanzschule ihrm Abschluss. In der
Raststunde wird unter Lestung des Turnwartcs Donabouer
eine Arabergruppe Vorführungen am hohen Pferd bringen.—
Die freiwillige Feuerwehr von Wallsee veranstallet am
Mittwoch dm 17. d. M. im Gasthose Glaningers ihren Vereins­
ball. —- Am 14. Februar findet in Gö stl ing ein vom Gesang­
vereine veranstaltetes Volkstrachtenkränzchen (ohne
Costümzwang) statt, bei welchem die Musikkapelle deS 4. Tiroler
Kaiferjäger-RegimentS die Musik besorgt.— Die freiwillige
Feuerwehr Ueberackern hält am Sonntag dm 28. d. M.
in den Gasthauslocalitäten oes Herrn Sebasttan Keinzbauer
(Spiegelwirt) ihren Bereinsall ab. Im Markte Uttendorf
findet am Faschingsonntag dm 25. Febrnar in den großen Saal-
iocalstäten des Gasthofbefitzers Herm Heinrich Schmidhammer
ein von der dortigm Bürgerschaft veranstalteter Bauemball statt.
— Aus Amstetten, 14. d. M. schreibt man uns: Am
17. d. M. findet das Feuerwehr-Kränzchen, am 3. Fe­
bruar der Eisenbahnerball, am 10. Februar das Rad-
fahrervereins-Kränzchen, am 17. Februar der Feuer­
wehrball der Staatsbahnwerkstätten zu Amstettm
statt, sämmtliche in Ripkas Hotel. Am 21. d. M. findet der
Ball der freiwilligen Feuerwehr in Aschbach btt Sennt
Josef Holbauer, am 24. d. M. der Ball deS Veteranen-
Vereines zu Stefanshart im Gasthofe I. Schober, am
4. Februar der Ball der steiw. Feuerwehr zu Mauer-
O e h l i n g im Gasthofe Josef Sengstbratls unb am 4. Februar
das Kränzchen des Radfahrerclubs in Neumarkt im
Gasthofe Pamerstorfer statt.
(Zitherverem „Harmonie".) Samstag dm 20. d. M.
findet abmds um 8 Uhr im Hotel „Erzherzog Karl" ein Fa­
milienabend mst sehr abwechslungsreicher Vortragsordnung statt,
wozu die unterstützmdm Mitglieder mit ihrm Familimange-
16. JSrmer 1900 SR*. 11
hörigen freien Zutritt haben. Gäste, welche von BereinSmitÜ
gliedern eingeführt werdm, find willkommen.
(Landwirtschaftlicher BesprechunqSabend in Anhof)
am 18. d. M., 5 Uhr abmdS, im Gasthause deS Herrn Josef
Schnarndorser. Ueber Wunsch wird Herr Secretär Dr. Arthur
M. G r i m m auf die Fragen deS BefprechungsabendeS in Sanct
Magdalena über Wiefenneuanlage, Düngung der Wiefm mit
Kamst und Phosphatmehl, Samenwechsel beim Getreidebau
u. s. w. zurückkommen. Wettere Fragm wollm entweder de«
Fragekasten übergeben oder am Abende selbst zur Sprache ge­
bracht werden. Zu recht zahlreichem Besuche werdm alle Land-
wirte und Freunde der Landwirtschaft der Umgebung eingeladen.
(Der landwirtschaftliche Besprechungsabend in
Anhof) wurde infolge eingettetener Umstände auf acht Tage
verschoben und findet somit am 25. d. M. statt
(Bcsitzwechsel.) Man schreibt uns auS Steyr unterm
13. d. M.: Das ehemalige Schartner'sche Gasthaus am
Hammerschmiedberg Nr. 2, bisher im Besitze der Gastwirthz-
eheleute Alois und Marie Stieger, gieng heute durch Kauf
an die Eheleute Josef und Juliana Löhner, bisher Besitzer
des Gasthauses „zur goldmen Birne" am Grünmarkt, um dm
Preis von 29.600 K über.— Aus dem Viertel ober dem
Wienerwald schreibt man uns: Das dem Herrn Johann
Wody zu Stein, Gemeinde Hausmaning, gehörende Hau»
Nr. 66 gimg bei der öffentlichm Versteigerung rn dm Besitz de»
Gastwirtes Herrn Anton Fischer und Frau aus Z n a i m über,
(Gemcindeausschussfitzung in Urfahr.) Jn der hmtigm
Sitzung des Gemeindeausschusses'Urfahr wurde GA. Paul
Keplinaer an Stelle des verstorbenen GR. Resch zum Ge­
meinderathe gewählt.
(Oberösterreichischer BolkSbilbnngsverein.) Am ver-
gangmm Sonntag den 14. d. M. hiell im kleinen Vortragsaale
des Kaufmännischen Bereinshauses der städttsche Chemiker Herr
August Fellner einm eben so intereffantm als lchrreuhm
Vortrag über „Gifte". Redner bemerkte anfangs seines Vov»
trages, dass er über Gifte im agemeinm und einige Vergiftungen
im Haushalte sprechen wolle und erwähnte hiebei, dass es merk­
würdigerweise bis jetzt noch nicht gelungm sei, eine erschöpfend«
Erklärung des Begriffes „Gift" zu geben, was um so mehr zu
verwundern sei, als man ja so häufig von Gift und Vergiftungen
spreche. Unter Gift versteht man im allgemeiren einen Körper, der
schon in kleiner Menge einem menschlichen oder thierischen Organis­
mus einverleibt, diesen zu tödten oder wmigstm krank zu mache«
vermag, wobei man sich noch hinzu denkm muss, dass der stagkiche
Körper nicht zu den Ansteckungsstoffm gehört und nicht bloß auf
mechanische oder thermische Weise wirke. Redner gibt hier ein Beispiel,
betreffend Brot im Kehlkopf nnd Berührung mit glühendem Ersen.
Herr Fellner bespricht nun die gebräuchlichsten und bekanntesten
Arten von Giften, deren Einfluss und Wirkungen, gibt viel«
Beispiele, wie Vergiftungen im Haushalte entstehen können, und
ebenso, wie leicht Vergiftungen auftreten könnten bei mit ge­
wissen Farben gefärbten Kleidungsstoffen, ebenso wie Vergif­
tungen statthaben könnten bei bemalten Kinderspielzeugen, so
dass man beim Einkauf von derlei Gegenständen sehr vorsichtig
sein müsse. Redner gab im Verlaufe seines mehr als fünf-
viertelstündigen Vorttoges auch mehrere Beispiele von Gift­
morden an geschichtlichen Persönlichkeittn. Dass das Vorkommen
von Giften in unseren Genussmitteln, so z. B. von Alkohol in
Wein, Bier u. s. w. entsprechende Berücksichtigung, und dass
außerdem die Sicherung gegen Gifte im Haushalte nach jeder
Richtung hin ausführliche Besprechung fanden, ist selbstverstäud-
lich. Es wäre sehr wünschenswert, wenn derlei aufklärende und
belehrende Vorträge öfter gehalten würden. Der zahlreiche
Besuch des gestrigen Vortrages und der lebhafte Beifall, der
dem Redner für seine interessanten Ausführungen gezollt wurde,
find Beweis, welch Interesse man solchen Vortragsstoffen ent­
gegenbringt.— Nächsten Sonntag hält Herr Professor Doctor
Pötsch einen Bortrag über: „Die Frau im Mittel-
alter".
«yHHMIV*gV>[ KJ** vvv «/UUIH
erschienenen Notiz aus Gmunden, dass daselbst eines Morgens
ein grelles Leuchten am Firmamente wahrgenommen wurde,
wird uns aus Eber schwang, 13. d. M.> mügecheilt, das»
am vergangenen Dienstag ebendort zwischen 9 und 10 Uhr
nachts eine äußerst interessante, dort noch nie gesehene HimmelS-
erscheinung beobachtet worden ist. Der Mond war von zwei
elipsenarttg verlaufenden, am oberen und unteren Ende offenen,
etwa handbreiten, grell weiß und magisch leuchtenden Linien
eingeschlossen. Dazu war das Firmament rein und hüll und
voll von Sternen. Diese ganze Erscheinung dauerte etwa eiue
halbe Stunde, worauf sie wieder verblasste.
(Eislauf beim Bolksgarten.) Der Linzer Bichcleclub
ersucht uns mstzutheilen, dass, günstige Witterung vorausgesetzt,
der Eiscostümcorso am Donnerstag den 18. d. M. um
',8 Uhr abends und das Eiswettlaufen am Sonntag dm
21. d. M., 3 Uhr nachmittags, stattfindet. Der genannte Club
erinnert an die für Gruppen eingeräumte bedeutende Eintritts­
preis-Ermäßigung für den Eiscostümcorso, ersucht, eventuelle
Gruppen ehestens anzumelden und bittet jene Mitglieder de»
Linzer Bicyeleclubs, welche sich am Corsa bethestigen, Dienstag
den 16. d. M., abends 8 Uhr, in das Clublocal auf demEiS-
laufplatzc zu einer Besprechung zu kommen. Anmeldungen fiir
das Eiswettlaufen werden an derCassedesEislaufplatze»
entgegengenommen und wird bemerkt, dass Einsätze trofe ber
vielen hübschen, vom Linzer Bicycleclnb gewidmeten Preis«, nicht
zu leisten find.
(Landwirtschaftlich- chemische Versuchsstation des
LandeseultnrratheS.) Berests in der zwölften ordenüichen
Plenarversammlung deS Landesculturrathes am 19. Mai 1887
wurde über Antrag des Herrn Gutsbesitzers Alexander Adler
beschlossen, behufs Errichtung einer landwirtschaftlich- chemischen
Versuchsstation für Oberösterreich an daS Ackerbau-Ministerium
und den oberösterreichischen Landtag eine wohlbegründete Bor-
stellung zu richten mit der Bitte um die Bewilligung der er»
forderlichen Geldmittel. Die oberösterreichifche Landwirtschafts-
Gesellschaft hatte m ihrer Generalversammlung am 4. Mai 1897
ftch ebenfalls fiir die Errichtung einer landwirtschaftlich-chemischen
Versuchsstation ausgesprochen. Das Ackerbau-Ministerium hat
nach längerer Verhandlung anfangs 1899 sodann dem LandeS-
culmrrathe einen Erhaltungsbeittag jährlicher 2000 Gulden aus
staaEmrtteln und die oberösterreichische Landesvertretung für
das Jahr 1899 einen Bestrag von 300 Gulden aus Landes-
mutem bewilligt und konnte, nachdem Herr Georg Wieninger,
Gltts- und Brauereibesitzer in Schärding, als Förderer aller
fortschrittlichen Bestrebungen auf dem lanvwirtschaftlichen Gebiet«
allgemein bekannt, die erforderlichen Räumlichkeiten, sowie
em Versuchsfeld auf seinem Landgute Otterbach dem LandeS-
C: an? k em gedachten Zwecke unentgeltlich zur Verfügung
gestellt hotte,— an die Errichtung einer landwirtschastlich-
chemychen Versuchsstation für Oberösterreich in Otterbach ge­
schritten werden, für welchen Zweck das Ackerbau-Ministerium
«neu außerordentlichen Staatsbeilrag von 1800 fl. zur Be»,


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. 11 Linz, Dienstag
jchaffung der nöthigen Einrichtung u. s. w. widmete. Die Bei­
setzung der Stelle einer Agricultur-Cheinikers «nd Leiters der
Versuchsstation erfolgte im Wege einer öffentlichen Bewerbungs-
auSschreibung und wurde mit 1. October 1899 der bisherige
Assistent an der landwirtschaftlichen Untersuchungs- und Samen­
controlstation in Leitmeritz, Herr Franz Hanusch, diplomierter
Chemiker, als Direktor der landwirtschaftlich-chemischen Versuchs­
station für Oberösterreich in Otterbach vom Landesculturrathe
ernannt, sowie seitens des Ackerbau-Ministeriums in dieser Eigen­
schaft bestätigt. Nunmehr wurden die nöthigen baulichen Arbeiten,
als Wasserleitung, elektrische Beleuchtung u. s. w. in Otterbach
in Angriff genommen, die erforderlichen Geräthe und Apparate
neuester Construction von renommierten Firmen für das Labora­
torium beschafft, so dass die neue Versuchsstation sich mit
den ähnlichen Einrichtungen in anderen Kronländern gewiss
messen kann. Am 10. d. M. fand die feierliche Eröffnung der
Versuchsstation durch den Präftdcnten des Landesculturrathes
iür Oberösterreich Herrn Norbert Schachinge r, Abt zu Schlägl,
statt und hatten sich hiezu eingesunden die Herren: Regierungs­
rath Franz Z o e p f, Landescultur«Jnspector als Vertreter des
Ackerbau-Ministeriums, Bezirkshauptmann Franz Berger und
Eduard D o s ch von Schärding, die Mitglieder des Curatoriums
Alexander Adler, Gutsbesitzer zu Tannbach. Joh. Mainzer,
Director der oberösterr. Landes- Ackerbau- und Obstbauschule
Ritzlhof, Karl Schmid, Gutspächter am Hummelhof bei Linz,
Josef Puttinger, Bauerngutsbcsitzer zu Billingsedt in Raab,
ferner kais. Rath Constantin Werkowitsch, Secretär, und
Lorenz Gassner, Culturingeniur des LandeSculturrctthes. Der
Besitzer des Landgutes Otterbach, Herr Georg Wienin ge r,
begrüßt die Gäste und geleitete dieselben in die Bibliothek,
woselbst Director Hanusch eine auf die Feierlichkeit bezügliche
Ansprach hielt, den Zweck und die Ziele solcher Versuchsstationen
erörterte und auf die Bedeutung und die Vortheile derselben
für den Landwirtschaftsbetrieb verwies. Sodann erklärte der
Präsident des Landescultnrrathes mit Worten des Dankes an
das Ackerbau-Ministerium und die oberösterr. Landesvertretung
für die BewMgung der erforderlichen Geldmittel, sowie an
Herrn Wieninger Kr die neuerlich bewiesene Opferwilligkeit
nach einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, in welches die
Anwesenden begeistert einsttmmteu, die landwirtschaftlich-chemische
Versuchsstation des Landeskulturrathes für Oberösterreich als
eröffnet. Hierauf erwiderte Regierungsrath Zoepf und gab
namens des Ackerbau-Ministeriums die Versicherung, dass für
das junge Unternehmen jederzeit auf die verdiente Förderung
und Unterstützung zu rechnen sein werde. Hieran schloss sich
ein Rundgang durch die Räume der Versuchsstation und die
Besichtigung des Wieninacr'schen Museums.
(Unfälle.) Heute fuhren der Pächter des Gasthauses „zur
Westbahn" Herr Kirchmayer und der Conducteur Walter
auf einem Schlttten die Landstraße herein, das Pferd scheute
und gieng durch, Herr Kirchmayer wurde vom Schlitten
geschleudert, er hat mehrere Verletzungen am Kopfe davongetragen
und wurde bewusstlos vom Platze getragen. Das Pferd wurde
in der Römerstraße bei der Schlosskascrne aufgefangen.—
Der in der Actienbrauerei als Bierführer bcdienstete Josef
Hübner, wohnhaft Kapuzinerstraße Nr. 31, fuhr heute um
' ,2 Uhr nachmittags mü einem halbbcladenen Bierwagen durch
die Kapuzinerstaße gegen die Hopfengasse: an der dort berg­
abgehenden Stelle fieng der Wagen zu rutschen an und
stürzte um: ein herabfallendes Fass traf den zur Schule gchenden
9 Jahre alten Johann Schützenhofer, Sohn der Hans«
besitzerscheleute Schützenhofer, derart am Kopfe, dass das Kind
schwer verletzt wurde. Herr Dr. Zechenter leistete ärztliche
Hilfe.
(Bom Wetter.) Aus demSalzkammergute, 14.d.,
wird uns geschrieben: Die letzten orei Tage der Vorwoche
brachten uns nach einem Thauwetter ausgiebige Schneesälle, so
dass man mtt Recht sagen konnte, der Winter ist neuerdings
in seine vollen Rechte getreten. Die kleineren Gebirgsseen sind
abermals geschloffen; den Altauffeer See, den Nuflensee, den
Offensee und die Langbathseen bedecken spiegelglatte Eisflächen.
Nach den nunmehrigen Schneeverhältnissen zu schließen, dürste
Schaden an Hochwild zu verzeichnen sein, wiewohl die Futter­
stadeln im kaiserlichen Leibgehege fürsorglich bestellt sind. Bei
einttetender schneller Schneeschmelze stehen bedeutende Lawinen­
stürze in Aussicht.
(Gcmeindeansschuss-Sitznng der Stadtgemeinde Ried.)
Bon dort schreibt man uns: In der am 12. d. M. unter dem Vor­
sitze de? Bürgermeisters Hans Winter abgehaltenen Gemeinde-
ousschuss-Sitzung wurde über einige Gemeindeausschüsse, welche ihr
Fernbleiben von der Sitzung nicht entschuldigt hatten, eine Ordnungs­
strafe von je 10 fl. verhängt. DerBorsitzende begrüßte den erschienenen
l.-f. Cvmmissör Herrn Johann Schuster und den einberufenen Ge­
meindeausschuss Herrn Adolf Herold. Dem Gesuche der Buch-
druckerei-BrsitzerS-Wilwe Frau Louise LanghanS um definitive
Aufnahme in den Gemeindeverband wurde einstimmig Folge gegeben.
Der Bürgermeister machte hierauf Mittheilung vom Austritte des ge­
wesenen Bürgermeisters und Gemeinderathes Herrn Ivo O r r a s ch,
wodurch eine Ersatzwahl in den Gemeinderath und in den Ortsschnl-
rath nothwendig wird. Herrn Orrasch wird für sein Wirken der Dank
der Gemeinde ausgedrückt. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl
wurde Herr Karl Thal ha mm er mit 14 von 17 abgegebenen
Stimmen gewählt. Zn dem Gesuche der Hausbesitzer von N e n r i e d
um Beschlussfassung über Vorkehrungen gegen Ueber-
schwemmung ihres Stadttheiles stellt der Gemeinderath den
Antrag, daS Gesuch abzulehnen, jedoch die Regulierung des Breitsach-
bacheS im Auge zu behalten. Der Bürgermeister gibt ein klares
Bild über diese Angelegenheit, insbesondere über das Hochwasser in
Neuried, und findet es ganz begreiflich, dass die Bewohner von Neu­
ried daran ei» Interest« haben, dass diese Uebelstände beseitigt werden.
Die Anführungen der Neutteder wegen stiefmütterlicher Behandlung
seitens der Gemeinde seien jedoch nicht gerechtferttgt. Der Bürger­
meister erllätt, dass er nicht in der Lage sei, eine Erklärung darüber
abzugeben, ob die Vorschläge der Hausbesitzer von Neuried durch­
führbar sind oder nicht, dazu gehöre vor allem ein Fachmann.
GR. G e i g i n g e r stellt den Antrag, aus finanziellen Gründen das
Gesuch abzulehnen gegen Offenlaffung des Recurses an den ober-
österreichischen Landesausschuss. Er bemerkt, es könne vielleicht Ab-
hflfe geschaffen werden durch Regulierung des Wafferlauses und durch
Niederlegung der Maier'schen Wiese. GA. M ü h i b S ck ist mit der
Abweisung nicht einverstanden und beantragt die Untersuchung der
Verhältnisse durch Sachverständige. Er beantragt hiezu, ein Comite zu
wählen, welches darüber baldigst Anträge zu stellen hat. GA.Rumpl
ist der Ansicht, dass durch Anbringung von Mulde» in der Wiese
des Herrn Auleithner vielleicht Abhilfe geschaffen werde» könne.
GA. Wundhammer erklätt, er habe mit dem Besitzer der Wiese,
Herrn Auleithner, darüber Rücksprache gehalten. Es ließ« sich vielleicht
derselbe zu einer Verbreiterung des Baches um 1*/, Meter behufs
Besserung der Uebelstände herbei. GA. Dr. Rom stellt den Ber-
mittlnngsantrag, dass der Bürgermeister di« Sache durch einen
technischen Beamten untersuchen laste und hierüber das Gutachten
desselben baldigst dem Gemeindeausschüsse bekauutgeben solle.
AR. G e i g i n g e r zieht hierauf seinen Antrag zurück und schließt
sich dem Antrage des Herrn Dr. Ronr an. Bei der Abstimmnng
wurde der Antrag des Herrn GA. Dr. Rom einstimmig angenommen.
Es folgt sodann der Bericht des Vieh- und Schweinmarktcomitks und
Vorlage der Wochenmarkt- und Biehmarktordnung der
Stadtgemeinde Ried. Der Platz für beide Märkte kann erst nach I
Tagks-Poff.
16. Jflnner I960
Veite 6
Regulierung und Einteilung des Maier'schen Grundel bestimmt
werden. GA.Rumpl erstattet Bericht und bringt die beiden Markt­
ordnungen zur Vorlesung. GA. Straßer beantragt die Absetzung
dieses Punktes von der Tagesordnung. GA. R u m p l pellt den
Antrag, die Marktordnung der BezirkShauptmannschast zur Genehmi­
gung vorzulegen, und wird Herr Bürgermeister Winter ersucht, die­
selbe zu unterbreiten. (Einstimmig angenommen.) Bürgermeister
Winter weist auf einige Irrthümer im Erlasse der Bezirksbaupt-
mannschaft hin und beantragt, diesen Punkt wegen vorgeschrittener
Zeit von der Tagesordnung abzusetzen. (Einstimmig angenommen.)
Betreffs Mittb-ilung der k. k. Staatsbahndirection Linz
wegen Anlage eines Wasserreservoirs in der Bahnhofstraße
zur Vorkehrung bei einer vorkommenden Feuersgefahr wurde ein
Comitö gewählt, welches die Wasserverhältnisse bei der Schwimm-
schnle untersuchen soll und welches aus den Herren Aünrer, Pöll,
Herold, Mübiböck, Rnmpl, Seyfried, Tr. Rom, Dr. Straßer und
Dr. Zweimüller bestebt. Der Recnrs an den Gemeindcausschuss
wegen Aufstellung einer ganznächtigen Lamv« in der Griesgasse vor
den Häusern Nr. 21, 12, 13 und 14 entfällt, da die Lampe bereits
hergestellt ist. Zum Antrage des Herrn GR. Stephan Huber wegen
Herstellung eine? C a n a l e S von seinem Hause über den Rossmarkt
bis zum bürgerlichen Brauhaus-, ausmündend in den Bach, be­
antragt GR. Zweimüller nach Kenntnisnahme des Antrage? die
Vertagung des Canal pro jecteS mit Rücksicht aus die schlechte»
finanziellen Verhältnisse der Gemeinde. GR. H n b e r gibt die Be­
dingungen deS Baumeisters Schlager bezüglich der Ausarbeitung des
Projectes bekannt, eriucht, die Sache nicht zu weit hinauszuschieben,
da durch die Herstellung des Durchstiches der untere Rossmarkt,
Froschauoaffe und Graben bei einem Hochwasser entwässett werden.
Der Vorsitzende lässt hierauf über den Antrag des Gemeinderathes
abstimmen, welcher einstimmig angenommen wird. Der Antrag des
GR. Gciginger ans Auflage eines weiteren Theiles des Stadt­
erweiterungsplanes in westlicher Richtung wird vom
Gemeinderathe befürwortet. Bevor jedoch dieser Antrag zur Ab­
stimmung gelangt, entfernt sich GR. Huber, wodurch die AuSschusS-
sitzung beschlussunfähig wird. Der Bürgermeister drückt hierauf in
einigen Worten sein Bedauern über ein solches Vorgehen auS, worauf
Schluss der Sitzung erfolgte.
(MusikvereinSconeert in St. Martin.) Man schreibt uns
von dort: Der hiesige Musikverein veranstaltet am Sonntag den
28. d. M. um fl,8 Uhr abends in Herrn Schwarzäugels Gastlocali-
täten sein erstes diesjähriges Vereinsconcert, welches wiederum ein
glänzendes Zeugnis von dem Emporstreben unseres rübrigen Musik­
vereines geben wird. Es kommen hiebei zum Borttage Nummern von
Wagner, Suppe, Kammerlander, Verdi, Vollstedt, Eberle, Schubett,
Venzel, Czibulka, Boettge und PaoliS. Es steht zu erwarten, dass
auch dieses Concert, so wie alle früheren Aufführungen dieses Vereines,
wieder sehr zahlreich besucht sein wird.
(Radfaürvrrein Ebensee.) ES wird uns geschrieben: Don­
nerstag den 4. d. M. fand die Monatsversammlung deS Ebenseer
Radfahrvereines statt; es wurde beschlossen, daS Bereinslocal in Bau­
manns Gasthof „zum Auerhahn" zu verlegen. Samstag den 27. d. M.
findet die statutenmäßige Hauptversammlung im Vereinslocale statt,
SamStag den 10. Februar ein Tauzkränzchen in den Saallocalitäte».
(VereinSbUdMtg.) Die Statthaltern hat die Errichtung eines
Vereines „Losgesellschaft" im Gasthauje zur Pfeife in Linz nach den
vorgelegten Statuten bewilligt.
(Schlittenfahren.) Aus Weibern berichtet man unS: Am
Donnerstag den 25. d. M., eventuell Samstag den 3. Februar, 3 Uhr
nachmittags, findet hier ein Nenlingsschlittenfahren statt.—
Aus Gmunden wird nnS unter dem Heittigen berichtet:
Bei prachtvollem Wetter und vorzüglicher Bahn wurde Sonntag den
14. d. M. nackmiitags auf der Traberbahn des Gmunden« Trab­
rennvereines ein vom dortigen Verein gegebenes Schlittenfahren ab­
gehalten. Das Ehrenpräsidium bestand ans den Herren: General
von der Decken-Offen, Bezirkshauptmann Graf Salbnrg,
Bürgermeister kaiserl. Rath Tr. Wolfsgruber und Ehrenmitglied
Karl Lüer. Beim Eröffnu ngssahr en: 300 X für drei­
jährige und ältere Inländer und deutsche Pferde, Distanz 2952 Meter,
siegte „Bcg", österr. braun« Hengst, mit 40 Met« Vorgabe vom
Gestüte Kaplanhof in Linz mit 5 Min. 59 Sec.; zweiter wurde „Irma",
7jähr. Rothschimmelstute des Josef Hub« aus Allheim, mit 5 Min.
59fl, Sec.; dritter „Blondin", cisleithanischer braun« Hengst, mit
25 Meter Vorgabe vom Gestüte Kaplanhof in Linz mit 6 Mi».
% Sec.; vierter „Lugos", ungarischer brauner Hengst, mit 40 Meter
Vorgabe des Karl Richter in "Wels mit 6 Min. 36 ', -, Sec.; fünfter
„Agnes", ungarische Rappstute, mit 105 Meter Zulage des Johann
Weinzirl in Wels. Acht Nennungen waren erfolgt, all- Pferde
starteten. Die Nummer „zwei NeulingSsahren" entfile wegen
zu geringer Betheiligung. Beim dritten Rennen Gmundener
Preis 400 K für dreijährige und ältere Inländer und deutsche
Pferde, Distanz 2952 Meter, siegte „Kampl", niederösterr. braun«
Sengst, mit 180 Meter Zulage vom Gestüte Kaplanhof in Linz mit
5 Min. 56-,(, Sec.: als zweit« gieng „Irma", -jähr. Rothschimmel­
stute, des Josef Huber in Altbeim mit 5 Min. 58*/, Sec. durch das
Ziel; dritter wurde „Florian", salzburgisch« Schimmelheugst, mit
100 Meter Zulage de' Mathias Riedl in Seekttchen mit 6 Min.
5'/,, Sec.; vierter „Tristan", oberösterr. braun« Hengst, deS Josef
Fuchs in Liezen mit 5 Min. 67, Sec.; fünft« „Adele", oberösterr.
braune Stute, mit 80 Meter Zulage, des Josef tzinterleitn« in
Schwanenstadt mit 6 Min. 8 1, Sec. Der Besuch des Fahrens war
ein zahlreich«. Auch Wien, Linz. Salzburg waren vertreten.— AuS
Freistadt, 14. d. M., wird uns berichtet: An dem für heute ver-
anstalttten Gafselwettfahren für Pferde aus den volitischen Bezirken
Freistadt, Kaplitz und P«g betheiligten sich zwölf Fahrer. Die Preise,
neun an der Zahl. betrugen 60 bis 10 K. Die Preise gewannen:
Josef Ladenbauer, Apotbek« in Perg, mit 4jähr. Braunbengst „Guck";
Johann Grimm, Fleischhauer in Leonfelden, mit 8jähr. Braun-
wallach; Josef Schießer, Gastwirt in Schenkenselden, mit 8jähr.
Braunstute; Anton Eder, Gastwitt und Fiaker in Freistadt, mit
öjähr. Braunwallach „Blitz"; Ferdinand Böck. Weißgerber in Freistadt,
mit 9jähr. Braunwallach „Dahomau I I"; Karl Kreuzhuber, Gastwirt
in Neumarkt, mst 9jähr. Braunwallach: Anton Eder, Gastwitt und
Fiaker in Freistadt, mit «'jähr. Schimmelstute „Juli"; Franz Wim­
berg«, Fiaker in Freistadt, mit 12jähr. Schimmelwallach; Rudolf
Maner, Fleischhauer in Perg, mit 3>/,jähr. Braunwallach „Mikosch".
— Sonntag den 21. d. M., 3 Uhr nachmittags, findet in Weyer
ein PrciSgasselfahrcn für Inländer Pferde statt. Im Falle ungünstig«
Mtterung findtt daS Fahren den nächstfolgenden Sonntag statt. Am
28. d. M. findet um 3 Ubr nachmittag? ein Herlenfohren statt.—
Man schreibt uns aus Braunau, 14. d. M.: Bei herrlichstem
Winterwetter und schönster Bahn fand heute da? Schlittenrennen in
bester Ordnung und ohne Unfall statt und waren zahlreiche Besuch«
aus nah und fern anwesend. Bon den acht Fahrern erhielten Preise:
Sebastian Köstler, Ockouom von Blankenbach, mit Schimmelstute;
Mathias Rieder, Gastwirt in Gilgenberg, mit Fuchsstute; Jakob
Bachleitner, Gastwirt in Braunau, mit Schimmelwavach; «Sebastian
Denk, Oekonom von Reikersdorf, mit braun« Stute: Alois Pirach«,
Bäckermeister von Braunau, mit dunkelbraunem Wallach; Jakob Bach­
leitner, Gastwirt von Braunau, mit brauner Ungar. Stute. Karl
Dafner, Gastwirt in Titzing, und Max Müller, Brauer in Maner-
kirchen, wurden wegen constanten Sprungfahrens pre'sverlustig.
(Rauchfangfeuer.) Aus Oberhofen, Bezirk Monds«.
13. d. M., wird uns berichtet: Am 13. d. M. um fl',6 Uhr morgens
kam im Schönauer'scheu Gasthofe ein Rauchfangfeuer zum
Ausbruche, das infolge der riesig angehäuften Peckmasien und deS
heftigen Ostwindes gefährliche Dimensionen anzunehmen drohte. Ganze
Garben von Funken wurden gegen die nächsten Gebäude gewirbelt
und nur dem auf den Dächern massenhaft lagernden Schnee ist cs
zu danken, dass nicht das Haus selbst, der untere Hos. sowie Kirche
und Pfarrhof ein Raub der Flammen geworden sind. Nach fast einer
Stunde war es gelungen, den Brand zu dämpfen, nachdem man in
der heillosen Verwirrung so recht den Mangel ein« geschnittn Feuer­
wehr verspürt hatte. Ohne zie!bewui«tts Eingreiseil einer solchen
konnte cs auch nichts nützen, wenn einige herzhafte Burschen aus
Rabenschwand in der waghalsigsten Weise ohne Dacbleiter das Steil-
dach zu überwinden und den Schornstein zu erreichen suchten.
. (TckeneS Pferd.) Am Freitag nachmittags wurde da» mit
einem Schlitten bespannte Pferd d«S vom Markte beimkehrenden
Gramastettner Fleischers Brandstetter, als «Sin Urfahr
von der Rudolfstraße iu die Hagenstraße einbog, plötzlich scheu und
raSte mit dem Schlitten, worauf sich drei Personen befanden, davon.
Der Besitzer konnte das Pferd nicht mehr herbalten und schließlich
kippte der Schlitten um. so das; alle drei Personen in den Schnee
geschlendett wurden. Erst in d« Ortschaft Hagen, wo da» Pferd in
eine langsam«- Gangart kam, wurde es vini Paffanten ausschalte».
Bo» den Insassen des Schlittens, welcher ganz blich, wurde niemand
verletzt und die Weiterfahrt konnte fottgesetzt werde».
(Ein Ochs niedrrgefahreu.) Aus Eb-nsee, 1t. d. M.,
wird uns berichttt: Am Donnerstag de« 11. d. M. kam bei Weißen-
bach einem Burschen eiu Ochs aus, der am Bahndamm« dem gerade
daherbrausenden Zug entgegen lief; trotzdem der Maschinsührer sofort
Contredanipf gab, wurde d« Och; getödttt, da ihn der Kolben ander
Sette erfasste.
(Bosbaste Beschädigungen.) Um MisSvcrständniffeu zu be-
gegneu, erklärt uni« Wels« Berichterstatter zu der in der letzte»
Rümmer unseres BlatteS erschienenen Notiz mit obig« Spitzmarke,
dass er nicht die Anschauung hat, dass di« „jungen Leute" die dort
erwähuten Beschädigungen und insbesondere nicht die Verstümmelung
d« Christusstatue am Oelberg« sich zuschulden kommen ließen, sondern
dass er nur die Thatsache der vorgekommenen Beschädigungen über-
baupt feststellen wollte. Zugleich sei cvustatiett, dass diese „junge»
Leute" den an ein« eleknischen Lamp« verursachten «schaden gut­
gemacht baben.
(Verhaftung.) Am 18. d. M. nachts wurde die im Iah«
1376 geborene, zur Gemeinde Mühlhausen in Böhmen zuständige
Vaganlin Anna Soldat wegen verbotener Rückkehr durch die hiesig«
Sicherheitswachs verhaftet. Dieselbe ist seit dem Jahre 1899 au»
Rücksichten für dis öffentliche Ordnung aus de« Stadtgebiet« 2ia&
mit Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg auf immerwähren»
polizeftich abgeschafft..
(Gefunden.) In der abgelaufene» Woche wurden hierorts ein
Muff und ein Paar Galoschen gefunden und im städtische« Polizei«
amte hinterlegt./
(Diebstähle.) Am 11. d. M. wurden znm Nachtheile ein« in
Urfahr wobnenden Pattei aus dem offenen Dachbodenraume Kleide»
und Wäsche im Gesammtw«tt von 10 K 40 h und zum Nachtheil«
einer anderen Partei ebenfalls aus offenem Dachbodenraume Wäsche,
im Wette von 6 X durch unbekannte Thäter entwendet.— Eine»
Marktgebettn aus Dürnberg, Gemeinde OtttnSheim, wurde am/
12. d. M. früh, während sie zu Kunden gieng, aus ihrem in der
Rosenstraße stehenden Marktschlitten eine Milchkanne mit 2 Litte
Ob«s im Werte von 2 K 90 h durch einen unbekannten Thäte»
entwendet. Die Marktgeherinncn sollten doch vorsichtiger sein, um de».
Gelichter das Stehlen nicht so leicht zu machen.— Am 12. d. SW*
gegen 9 Ubr vormittags wurde einer hier wohnhaften BeamteaS^
locht«, während sie am hiesigen Butttrmarktt aui der Promenad»
Einkäufe besorgte und anlässlich eines StteiteS zwischen zwei Frau«».'
ein« Menschenansammlung entstand, im Gedränge ein schwarzledern«»
Geldtäschchen mit dem Inhalte von 18 Kronen auS btt Rocktasche'
durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course auS Wien am 15. Jänner 1900.
Percentuekler Cours in Kronenwährnng.
Böhmisch« Montan...
Rima
Poldi
London
100 Reichsmark ....
NavoleonSd'or
Italienisch« Banknoten.
Ducattn
100 Rubel
Oberöst. 4fl,Lend«Sa»lehe»
4°/ 0 o.-ö. Hqpoth.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankactie»..
Kleinmünckener Svinnerei
Linz« Attieirbrauerei..
Gmundener ElektricüätS-
PrioritätS-Actten...
Donau-Dampflchiffactien. 72.5/fl Türken
Staat-bahnattien.... 133.30! Böhm. Zucker....
Südbahn 24.40 GeschSftSloS.
Alpine Montan .... 276.50
Pavierrent«....
99.35
Silberrentt ....
99.05
Gold reute .....
98.20
Oesterr. Kronenrente
4»,.
98.85
Ungar. Goldrente.
98.20
„ Kronenrentt
94.85
1860er Loie, Fünftel
159.—
1860er Lose, Ganze
—
Ungar. Prämienlose
161.-
Oefierr.-ungar. Bank
,,
131.25
Credrtactten....
2H.15
Ungar. Creditattien.
186.-
Anglobank....
124.75
Unionbank....
i.
155.50
Bankverein ....
136.50
Länderbarrk ....
115.50
Nordbabn
287.-1
424. 44$
336.—i
152.251
242.3«
118.10
19.21
89.75
11.4*
254.50s
99.401
98.SH
98.50
125.—
65.—
65—
127.25
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 15. Jänn«. (Drabtbrricht d« „TageS-Bost".) Ob->
gleich die BerickUe von den Auslandsmärkten vom Schluff« d« Bor^
woche ziemlich farblos lauteten, eröffnete bi« das Geschäft in
festerer Haltung mit mäßig anziehenden Coursen. Im wettere» Bei
laufe gieng jedoch die anfängliche Aufbeff«ung Wied« v«lore»,
nur schwache Betheiligung vorhanden war.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizeu 7.90, 7.83; Frühjahr
roggen 6.73, 6.72; Frühjahrshaser 5.34; Mai-Jnuimai» notiertt 5.22'
bis 5.23; Augusl-Septemberreps 11.85 bi; 11.95. Alles in Krone»
und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der.Hages-Dost".
Zur inueren Lage.
Wien, 15. Jänner. Wie daS „Neue Wiener Tagblatt^
meldet, ist Dr. v. Koerber gestern vom Kaiser in Audienx
empfangen worden «nd hat dem Monarchen über den Stands
der .Unterhandlungen mit den einzelnen Parteiführer» Bericht
erstattet. Eine Entscheidung wird erst nach Schluss der Delega»
tionen fallen. In Dclegiertenkreisrn verlautet mit Bestimmtheit^
dass der Kaiser Herrn v. Koerber mit der Bildung deS neu«
CabinetS betrauen werde, der sodann mit bestimmte» Antrüge»!
an jene Persönlichkeiten herantreten werde, welche er für Minis«-i
Posten in Aussicht genommen hat.]
Wien, 15. Jänner. Wie in parlamentarische» Kreise«
verlautet, gieng der Beschluss, welchen die Führer der parla»
mentarischcn Parteien in ihrer vorgestrigen Besprechung gefasst!
haben, dahin, dass die deutschen Parteien auf die Ernennung!
eines deutschen Ministers ohne Porteftnille keinen Einflus«
nehmen.}
Di« Delegationen.*
Wie«, 15. Jänner. Wie in parlamentarischen Kreises
verlautet, wird die Session beider Delegationen «och in»
Laufe dieser Woche ihren Abschluss finde». i
Wie«. 15. Jänner. (C.-B.) (Plenarsitzung dess
österreichischen Delegation.) Vor Uebergang zuo
Tagesordnung ersucht der Präsident die Delegierten, sich aal
die Sache zu halten und eine Besprechung der inneren Politik
zu unterlassen. Der Präsident hebt hervor, dass in der letztes
Sitzung Delegierte auch Angelegenheiten der jenseitigen Reicht
hälfte in DiScussion gezogen haben und bittet, in Zukunft derleS
zu unterlassen. s
Nach Uebergang zur Tagesordnung wird die Debattgj
über den Voranschlag deS Ministeriunis des Aeußern fortgesetzt.
Delegierter Dzicduszhcki erklärt, ec halte den Dreibuui»
mit Rücksicht auf die Dieuste, welche er dem Frieden geleistet
habe. für wertvoll; dennoch sei es nothwendig, dass du Ver­
bündeten gegenseitig auch die wirschaftlichen Juter-j
essen fördern, da hiedurch Sympathien hervorgerufen Mettettj


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 6 ]
€Stie 0 Linz, Diev-tag
Der Ned«er weist vor allem darauf hi«, dass die
Beterinär>ConventllM zwischen Oesterreich u»d Deutschland von
Seüe Deutschlands in einer Weise gehandhabt werde, welche die
Ausfuhr österreichischen DieheS, sowohl Horn- als Borstenviehes,
geradezu ausschließe. Der Polenclub würde jedenfalls bei der
Fortdauer dieses Missstandes Retorsion fordern. Mt Genug­
thuung nimmt der Redner die Mittheilung entgegen, dass dar
Ministerium der Aeußern mit Erfolg in Angelegenheit der
Ausweisungen auS Preuße» intervenierte und dass die Nach­
richten übertrieben seien. Er würde wünschm, dass diese Nach­
richten ganz falsch seim, ungeachtet der deS großen deutschen
Volkes unwürdigen Ausführungen mancher reichsdeutscher
Blätter, welche eine Gefahr darin erblicken, wenn nicht aus­
schließlich deutsche Arbester in daS Reich komme«.
Der Redner fordert eine Vermehrung der Consularämter
in Preußen und in ganz Amerika, damst die Oesterreicher im
Auslande entsprechenden Schutz finden. Die Consularbemnten
sollten auch slavisch verstehen. Der Redner fordert Wester die
Regelung des Auswanderungswesens und Schutz der Aus­
wanderer gegen die Ausbeutung sesteuS der Auswanderungs­
agenten, dann die Verlautbarung der Preise und Absatzplütze
für österreichisch» Waren im Auslande in allen Amtsblättern.
Er schließt, indem er erklärt, er werde für das Budget stimmen,
in der Hoffnung, dass das Ministerium des Aeußern die Wirt-
schriftlichen Interessen fördern werde.
Wie», 15. Jänner. (C.-B.) Plenarsitzung der
ungarischen Delegation.) Der Voranschlag deS
MinffteriumS des Aeußern und des Finanz-MinisteriumS
wird in dritter Lesung genehmigt. Hierauf wird in die Be­
rathung des Heeres-Budgets eingegangen. Delegierter
Ugron bringt einen Vorfall zur Sprache, der sich in Karls-
bürg ereignet haben soll, wo ein Oberlieutenant einen Infan­
teristen mit dem Säbel furchtbar hergerichtet habe. Ugron
verlangt die strengste Ahndung solcher Brutalitäten. Sections-
ches Jockl-Valossi erklärt, daS Kriegs-Ministerium habe
bisher von dem Vorfalle keine Kenntnis, jedermann könne aber
überzeugt sein, dass die Untersuchung mst größter Strenge ge­
führt werden wird, sobald die amtliche Meldung von dem Vor­
falle vorliegt. Ein solcher, gottlob nur sporadisch vorkommender
Fall könne in dem Temperamente eines einzelnen eine Rolle
spielen, keineswegs hängen derartige Brutalitäten mit dem
Geiste des Heeres zusammen, der also dafür nicht verantwort­
lich gemacht werden könne. Ugron nimmt dies zur Kenntnis.
Der Referent Münn ich erstattet hierauf den Bericht über das
Heeresbudget Md empfiehlt dieses zur Annahme.
i Die Strikes.
Kladno, 15. Jänner. Heute früh fft auf allen elf
Schichten deS hiesigen Kohlenreviere?, welches der Prager
Eifenindustrie-Gesellschast, der Staatseifenbahn-Gesellschast und
der Buschtiehrader Bahn gehört, ein Strike ausgebrochen.
Von elstauscnd Arbeitern sind bisher zweitausend in den Aus­
stand getreten. Der Strike erfolgte, weil die Wcrksleitungen die
geforderte dreißigperccntige Lohnerhöhung nicht bewilligten. In
kladno find hundert Gendarmen eingetroffen, welche ohne Unter­
kunft sind, da die Gemeinde die Geschäftsführung im übertragenen
'Wirkungskreise abgelehnt hat.
Mahrisch-Ostrau, 15. Jänner. Die Gesammtzahl der
Wtrikenden beträgt Mgefähr 4000. Die gestern stattgesun-
denen Arbeiterversammümgen zeigten neuerlich die Erscheinung,
dass die Arbester jeder Führung entbehren. Gestern war der
LandeSpräsident von Schlesien, -traf Josef Thun, hier, um
Pich persönlich von der Sachlage zu unterrichten.
Prag, 15. Jänner. (C.-B.) In Warnsdorf strike»
-gegenwärtig 3000 Textilarbeiter.
Ministerkrifis in Belgrad.
Belzrad, 15. JäMer. Hier ist eine MinisterkrisiS
auSgebrochen. König Alexander wollte die Begnadi­
gung sämmtlicher im Hochverrathsproccfse Verurthcilten am
russischen Neujahrstage, das ist am 13. d. M., verfügen. Die
Mitglieder der RegierMg schien sich jedoch dieser Absicht ent­
gegen und das gesammte Ministerium gab sodann seine
Demission.
, Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Jänner. Wie aus Petersburg gemeldet
tyird, erklärt die russische Telegraphen-Ägmtur gegenüber der in
dm Blättern verbresteten Meldung, dass ein russisches Schiff
von einem englischen Kriegsschiffe aufgebracht worden sei und
der russische Lloyd die Intervention der russischen Regierung
erbeten habe, dass ein russisches Schiff überhaupt nie von den
Engländern aufgehalten wurde. Bon englischer Seite wird be­
merkt, dass dies nicht die einzige aus der Luft gegriffene der-
artige Meldung gewesen sei, welche seit einiger Zeit vom
Stapel gelaffm wurde, um gegen England eine Missstimmung
zu erzeugen.
London, 15. JSnner. Die lakonische Depesche Marschall
Robert? vom Gestrigen: „Heute keine Veränderung in der
Situation" hat die Blätter nicht veranlasst, ihren Leitartikeln
einm freundlichexen Ton zu geben, und man sieht noch immer
nicht ohne Besorgnis dem AuSgange der nMmrhrigen Operation
BullcrS entgegen.
Eine Privatdepefche von Ladysmith vom 11. d. M.
besagt, dass die Buren die Stadt nur noch zeitweise bombar­
dieren, und dass sie einige Stellungen nördlich Md östlich von
Ladysmith befestigen, vermuchlich um sich die Rückzugs-
ltnie zu sichern, falls die Engländer einm Erfolg erringen
sollte«
London, 15. Jänner. (C.-B.) „Daily Mall" meldet
ans Pietermaritzburg: General Warren ist beider
Front der Truppen angekommen. Er fand keinerlei Anzeichen
von der Anwcfmheit des Feindes in GroblerSkroof. Colenso ist
geräumt. Sämmtliche Colonial- Md irregulären Trnppm stehen
unter dem Befehle deS GmeralS Warren.
London, 15. JäMer. (E.-B.) Vom Modder River
wird gemeldet: General Badina ton machte einen glücklichm
AvfklärungSzng in daS Gebiet deS Oranje-FreifiaateS
20 Meilen von oer Grmze. DaS FeindeSlMd ist vorzüglich
'geeignet für Operationen der Cavallerie.,
General Fr euch führte am 10. d. M. eine Recogno-
fcierung gegen die linke Flanke deS Feindes aus. Der am
'11. d. M. gemachte Versuch, daS Burmlager westlich von
LöleSberg zu umgehen, misslang.
Aus M a f e k i n g wird vom 28. December gemeldet, dass
dartselbst alle» wohl ist.
London, 15. JäMer. Eine mit Vorbehalt auf­
zunehmende Depesche aus Durban meldet: General Warren
marschierte am Freitag mtt dem für ihn neu kombinierten Corps
a»S Freie in nordöstlicher Richtung aus, eine Schlacht sei
längs des TugelafluffeS an drei Punkten im Zuge.
London, 15. Jänner. DaS Blatt „Argus" veranschlagt
di« Zahl der kämpfenden Buren auf Grund genauester Nach­
forschungen ans 80.000.
Tage^'Poff.
Ein in Ladysmith weilender Correspondcut deS „Gaudard"
ist an Fieber gestorben.
Kairo. 15. Jänner. (C.-B.) Siebzehn britische Officiere
deS egypttfchen Dienstes gche» heute nach Südafrika ab, ebenso
daS West-Keut-Regiment, das iu Alexandrien in Garnison liegt.
Wie«, 15.JäMer. Der Kaiser wird sich morgen früh
nnt dem Prinzen Leopold von Baiern zur Hosjagd nach
Nenberg in Steiermark begebe» und voraussichtlich nach
viertägiger Abwesenhell wieder in Wien eintreffen.
DeS Erzherzogs Eugen Bcfinden ist vollkommen
uf r i e d e u st e l l e n d, die fest zwei Tagen eingetretene Besserung
Slt an.
Gestern find hier der ungarische Handels- und Unterrichts­
minister eingetroffen, ihre Anwesenheit hängt jedoch nicht mst
politischen Angelegenheiten, sondern lediglich mü dm üblichen
Neujahrsauswartungen bei den Erzherzogen zusammen.
Wrcrr, 15. Jänner. (C.-B.) Das Befinden deS Erz­
herzogs Eugen ist ein andauernd günstiges. Die Bulletin-
ausgabe wurde eingestellt.
Wie«, 15. Jänner. (C.-D.) Bei dm allgemeinm
Audlluzen wurden unter anderen Gcheimrath Dumba, Dr. B ärn-
rellher und der Präsident des Verwaltungsrathes der Nordbahn
vom Kaiser empfangen.
Wie«, 15. Jänner. Die erste Sitzung der heute eröffneten
QuartalSiesfion deS Reichsgerichtes beschäftigte sich mit
zwei Beschwerden von Vereinen, die wegen ihrer Stellungnahme
zur „LoS von Roml"-Bewegung aufgelöst worden waren,
nämlich des Vereines der evangelischen Glaubens­
genossen Augsburger Bekenntnisses in Wien und des
Abg. Karl Hermann Wolf Md Dr. v. Berger wegen Auf­
lösung des Vereines der Deutschnationalen in Wien.
Die Verhandlung ist noch nicht abgeschloffen.
Wiener-Neustadt, 15. Jänner. Samstag, abends
',',8 llhr, entstand in der hiesigen Gasfabrik durch eine
Kesselexplosion ein großer Brand, welcher das
KeffelhMS vollständig einäscherte. Die Explosion verursachte in
der ganzen Stadt eine furchtbare Detonation. Besonders
gefährdet war daS dem KeffelhMfe gegmüber befindliche
Gefangenhaus des Wimer-Neustädter Kreisgerichtes. Der Häft­
linge, sowie Sträflinge bemächttgte sich eine furchtbare Panik.
Sie waren durch den kolossalen Luftdruck aus dm Betten ge­
schleudert worden. Sie läuteten Sturm und verlangten ihre
Freilassung aus dem Gebäude. Der Präsident deS Kreisgerichtes
wurde telephonisch herbcigernfm und beruhigte die Gefangenen.
Wiener-Neustadt ist seü gestern ohne Gasbeleuchtung.
Graz, 15.JSnner. In Steinbrück wurde gestern die
Locomotive des von Triest nach Wien verkehrmdeuEilzugeS
schadhaft, weshalb eine zwclle Maschine requiriert werdm
muiste. Diese kam in schnellem Tempo heran, der Maschinführer
wollte die Bremse ziehen, diese versagte sedoch, Md die Loco­
motive fließ mit so großer Kraft an den Zug, dass drei Waggons
beschädigt wurden. Der Reisenden bemächtigte sich eine
große Panik, eine Frau sprang aus dem Coupe, lies quer­
feldein und kam nicht mehr zurück. Nach einstündiger Verspätung
konnte der Eilzug die Fahrt fortsetzen.
Barcelona, 15. JSnner. C.-B.) Durch eine influenza­
artige Epidemie nimmt die Sterblichkell zu. Beinahe die
Hälfte der Bevölkerung ist an das Bett gekesselt.
Adelaide, 15. JäMer. (C.-B.) Hier sind zwei
Pestfälle vorgekommm, von bene« einer tödlich verlief.
Aus dem Gerühtslarle.
Linz, 11. Immer.
(Einer, der für eine« „Böhm" gehalten wird.) In der
Nacht vom 10. zum 11. September v. F.— *5 war gegen 2 Uhr,
also schon eine sehr vorgerückte Stunde— giengen in Urfahr durch
die Maximilianstraße, vom Wirtshanse, richtiger: von Wirtshäusern
kommend, alle mehr oder minder angeheitert, zwei Gesellschaften
junger Leute. Die eine, daS waren zwei Schneidergehilfin, die eine
gemeinsame Wohnung hatten, ein gewisser Zachadina, ein zweifel­
loser Czeche, und der ans einer deutschen Heimat stammende 23 Jahre
alte Karl Knecht, der, wie er angibt, böhmisch gar nicht einmal ver­
steht. Die zweite Gesellschaft das waren mehrere Kleischergehilfen und
ein Kutscher, einer davon war damals bei der Landwehr-Cavallerie
eingerückt und daber in Uhlanen-Unstorm. Diese Gesellschaft war auf
dem Wege ins Cast Reitmaier. Zachadina scheint czechisch gesungen
zu haben, alS sich die Gesellschaften begegneten. Darum wohl sagte,
wie Knecht angibt, einer der Begegnenden: Da kommen ein vaar
böbmische Wenzel. ES kam zum Wortstreite, und einer der Be­
gegnenden, Huemer, gab dem Zachadina eine Ohrfeige. Schimpfend
giengen die beiden weiter. Wie von einem der Theilnehmer erzählt
wird, aber nicht erwiesen ist, soll der Flciichergehilfe Wurm, damals
bei der Landwehr, den von seiner Gesellschaft noch weiter rückwärts
gebliebenen beiden Fleischergehilfen Greifenedcr und Karl Latiner zu­
gerufen haben, den schimpfenden Gegnern noch eine herunterzuhauen.
Greifeneder und Lattner eilten durch eine Seitengasse der Maximilian-
straß- den beiden „Böhmen"— denn auch Knecht wurde für einen
Czechen geballen— vor, traten ihnen entgegen und Greikeneder ver­
setzte dem Zachadina eine Ohrfeige, während Lattner auf den zweiten
(Knecht) losgieng und ihm zwei Puffer versetzte; auf den ersten Renner
schon stürzte Knecht, doch war er da, wie er angibt, noch nicht verletzt;
durch den zweiten Schlag erlitt Knecht eine Contusiou der linken
Handgelenkes, eine, wie die Sachverständigen angeben, an sich wohl
leichte Berletzung, durch welche aber eine dreißigtägige Bernfsunfähig-
keit hervorgerufen wurde.
Karl Lattner, 18 Jahre all. auS Aigen gebürtig, Fleisch­
hauergehilfe in Urfahr, gerichtlich unbescholten, wurde deshalb wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung nach den §§ 152, 155 b angeklagt und auf Grund dieser
vom Staatsanwall-Snbst. R. v. Zepharovich vertretene» Anklage
vom Gerichtshöfe unter Vorsitz d«S LGR. v. L ü r z e r schuldig ge­
sprochen und zur Sttafe des schweren Kerkers in der Dauer
von drei Monate», verschärft durch einen Fasttag in jedem
Monate und durch einmaliges hartes Lager, vernrthnlt.
Hrietkaste«.
Gmunden. Wir stelle» hiemü fest, dass Herr Dr. Kracke-
wizer in Gmunden dem jüngst veröffentlichten, mst K. gezeichneten
„Gmnndner Brief" vollständig fern steht.
(Spareaffe der Stadt EnnS.) Mst Ende de» Jahres 1899
verblieben an Interessenten- Gnchabe» 2,236.871 fl. 10 kr. Die
capitalifierten Zinsen deS Jahres '899 betragen 89.761 fl. 65 kr. Im
Jahre 1899 wurden eingelegt 402.309 fl. 47 kr., Summe 2,718.742 fl.
22 kr., rückgezahlt wurden 329.690 fl. 39 kr., verbleibe» mü Ende
des Jahres 1899 an Jntereffenten-Gnchaben 2,389.051 fl. 83 kr.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 14. JSnner.
Mt der am SamStag den 13. d. ausgeführten Novstät
„Der kleine Zuckerbäcker" (Mamsell Tourbillon),
Schwank in 3 Acten von Kraatz Md Stobitzer, hat die Direction
Glück gehabt, indem wider Erwarten sich ein starker Hciterkeits-
erfolg einstellte. Dem Schwanke gieng nämlich ein schlechterer
Ruf vorMs als er ihn verdient, Md es wurde demselben kein be-
16 Jänner 1900 Nr. 11
sondereS Vertrauen entgegengebracht, zumal er in der Sommer-
saison in Gmnnden nicht besonders vlll gemacht haben soll.
Bon einer besonderen Originalität strotzt dieser Schwank wohl
nicht, da er sich an berühmte Muster französischer Berweckslungs-
komödien stark anlehnt, sogar die Kasernenscene Ms der „Nitouche"
wurde gänzlich herübergenommen, doch ist er geschickt gemacht,
bringt lustige Situationen, persifliert die ftanzöfische Spionen-
riecherei, bezw. die Dreysus-Affaire re., und eiühält noch manch
anderes, worüber das Publicum bei einer guten Darstellung
lachen muss Md auch herzlich lacht, wie dies bei der Erst­
aufführung der Fall war, da eben von Men Mstwirkenden, ins­
besondere den Darstellern der tzMptrollm, vorzüglich gespielt
wurde.
Liana, eine ChansoMettensängerin, hat eine Wette zu
Gunsten der Armen dahin abgeschlossen, dass sie 24 Stunden i«
einer Kafeme zubringen werde und bewirbt sich hiezu um die Mü-
hilfe des verheirateten Componisten Paul Roland. Dieser trachtet
die Sängerin, die ibn besucht, aus der Wohnung zu bringen,
damit er von seiner Frau nicht überrascht werde. Der Componist
hat weiter den Sohn des reichen Chocoladefabrikanten Lebardieu,
den jungen Gaston, einen blöden Thunichtgut, als Schüler an»
genommen, der es jedoch verschmäht, Compositionen zu studiere».
Liana kommt dann, als junger Mann verkleidet, abermals in
die Wohnung Pauls, wird von der Gattin Pauls für Lebardieu,
der den Svitznamen „Der kleine Zuckerbäcker" führt, angesehen
und schließlich von dort, als Lebardieu, der zur Waffenübung
einrücken solfte, sich jedoch dieser EinrückMg entzog, in die
Kakerne abgeführt und in die Uniform gesteckt. DaS gleiche Schicksal
trifft Paul, der, um Liana beizustehen, bis in di Kaserne nach­
geeilt war. Liana, welche die Brieftasche Lebardieus, die selber in
Rolands WohMng zurückgelaffen, zu sich genommen hat, kann
sich nun auf Grund der darin befindlichen Documente als Lebardieu
ausgeben und erreicht nun mst Hilfe eines Lieutenants, den sie
düpiert, ihr Ziel, 24 Stunden in der Kaserne bleiben zu können
Md gewinnt die Wette. Die ganze Gesellschaft, die Gattin
Rolands, Gaston, Lebardieu mtt zwei Lebedamen, die Eltern
Gastons u. s. w., sie alle kommen in der Kaserne zusammen, wo
ein Verwechslungs-Tric den mtbent jagt.
Die Verfasser haben die Kasernscene der auS „Nitouche"
vollkommen nechqeahmt, nur haben sie darin das „allerneueste"
die „Drevfus-Affaire" sammt der verschleierten Dame verwertet,
die im Schwank als die Gattin des Obersten, der Ms den Spionen-
sang ausgeht, auftritt. Am hettersten find die beide« ersten Acte,
von welchen der erste Act der beffere ist, da er den Schwank
originell einleitet. Der dritte Act fällt etwas ab, da er mtt einem
Fehlschluss endet.
Der oben verzeichnete starke Heüerkeitserfolg ist, wie schon
erwähnt, zum nicht geringen Theile der brillanten Darstellung
zuzuschreiben. Die Komödie meng wie aus der Pistole geschossen
und spielte sich so rasch ab, dass man über die Tollheiten gar
nicht zum Nachdenken kommen konnte. Es war eben das richtige
Tempo. Hervorragend wirkten die Herren Claar (Roland),
Schmidt-Renner (Lebardieu sen.), der recht lustig war,
Tautenhayn (Lebardieu jun.), der für sein prächtiges Spiel
auf offener Scene lauten Beifall erhielt, Fritzberg (Oberst
Ravelin) mit brUanter Maske und Frl. S ch i n e r, welche die
kecke Cbansonnettensängerin Liana sehr humorvoll und anmuthig
darstellie. Die in kleineren Rollen beschäftigten Damen Frau
Alberty, Frl. v. Schweighardt, Frl. Köchl, Fräulein
Ferron und die Herren Wassmuth, Groß und
Beringer haben sich um die Geiammtoufführung ebenfalls
verdient gemacht. Herr Claar war nicht nur als Darsteller,
sondern auch als Regisseur trefflich. Das ausverkaufte HauS
kargte nicht mtt dem Beifall. „Der kleine Zuckerbäcker" dürfte
noch einigemale daS Publicum unterhalte». G.
Linz, 15. Jänner.
(Ans der Theaterkanzlei.) DienStag beendet die Hof-
schouspielerin Fräulein Hedwig Bleib treu als Lady Mil-
ford in Schillers Trauerspiel „Kabale und Liebe" ihr
hiesigen Gastspiel und wirken neben der Künstlerin die Dame«
Ferron, Paula Müller, Alberty, die Herren Claar, Waßmuth,
Schmidt-Renner und Großer in den Hauptrollen.— Mittwoch
gelangt zum Vortheile der beliebten Soubrette Frl. Therese
Sch in er „Die Geisha" zur Aufführung.— Donnerstag
wird die überaus beifällg aufgenommene Schwanknovttät „D e r
kleine Zuckerbäcker" zum erstenmale wiederhoü.— Frei­
tag begeht die Schauspielerin Frl. Ferron ihren Ehrenabeud
und hat die Beneficiantin für deuselben Anzengrubers „Der
Meineidbauer" gewählt.— Für Samstag ist eine Re­
prise der Operette „Die Puppe" iu Aussicht genommen.—
Sonntag nachmittags findet eine „Fremdenvorstellung" statt und
geht Richard Wagners romantische Oper „Der fliegende
Holländer" in Scene; es gibt sich auch auS der Umgebung
das allerlebhafteste Jntereffe für diese Vorstellung kund.
Linz, 13. JSnner.
Gegen die unmittelbar poetische Wirkung des „Lo h e n grin"
wird auch der unmusikalischeste Hörer sich vergebens sträuben.
Sogar den verschlagensten Nachrichtern hat dieses musikalisch-
dramattsche Ideal das drohend geschwungene Beil entwunden
und sie schloffen über dem sieghaften Werke einen zeitweiligen
Waffenstillstand im Kampfe gegen vermeintliche sÄher und
später begangene Unthaten Wagners. Die Bedeutung solcher
Unthaten haben wir jetzt in Linz auch empfunden. „Das
Rhemgold" Md die „Walküre" sind aber noch bei keiner Auf­
führung einer Executton verfallen Md das hiesige Publicum
zeigt noch keine Miene, gegen das „Ring-Vorspiel" in acüve
Abstinenz zu treten.
Em künstlerischer Vorgänger dieses bei stets überfülltem
Hanse gegebenen Spätdramenthelles ist der Lohengrin, den Herr
WrlenSky Freitag zum Benefiz wählte. Er erzielte damtt ein
volles, berfallstrunkenes Haus. Anfangs wurde Mser geschätzter
erster TkMr nicht Herr einer akustischen Verstimmung, die sich
auch dem ersten gemischten Chor mütheitte Md bei diesem noch
yrel empfindlicher klang. Sonst zählte Herr WttenSkq auch
gestern wieder den Schwanenritter zu seinen glücklichen Rolle«,
rn denen er sich zusehends besser zurechtfindet, indem er fort­
schreitet rm Cult des näher winkenden Ideals. Der vom Gral
gesandte „reine Mensch" litt einst bei Mserem Heldeutenor unter
mancher gesanglicher Uebertreibung, die von der großen Effect-
oper heruberschielte Es gibt schon noch eine höhere Potenz
der Lohengrm-DarstellMg, als sie Herr WillmSky bietet, aber
er strebt rhr mit seinem nie angezweifelten Talente augenschein-
Inh zu. Er sah sehr schmuck aus in der Nachbildung der silbernen
ütustMg, me Nachbauer einst vom kunstsinnigen Baiernkönige
geschenkt bekam. Wahre Beifallsstürme erhoben sich nach dem
Fmale des ersten und zweiten Actes. Eine Blumenspende,
dann em Körbchen wurden auf die Bühne gereicht. Die schönste
WUMng machte das innig gesungene Duett im dritten Acte
(1. Scene), in welchem sich auch Fräulein Santa als Bc-
herycherin der Sachlage erwies. Das war «icht überall der


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 7 ]
Seite T
Sit 11 Linz, Dien-tag
Fall, zum Beispiel im Quintett, bei dem die Endzeile unerledigt
oder doch unhörbar blieb, lleberhaupt versäuselt das Fräulem
die Zeilenenden. Es ist nicht richtig, geringfügigere Sprachtheile
stiefmütterlich zu behandeln, besonders in der musikalischen
Declamation. Wir meinen damit nicht die sparsame Verwen­
dung bet Stimme; die gefiel uns. In der Kemenatescene
entledigte sich das Fräulein ersichtlich des peinigenden Angst­
gefühles. Darum gerieth das Duett mtt Ortrud recht über­
zeugend. Im dritten Acte wurde dem Fräulem stürmischer
Beifall zntheil. Das hatte mtt ihrem ausdrucksvollen Singe«
die Elsa gethan. Fräulein Do ree zeichnete dtt Dämonin der
Ortrud musikalisch sehr scharf und sicher, doch einigemale glitt
sie, über die Reinheüslinie des Tones. Ihr Hauptverdienst war
dir charakteristische Darbietung im Frauenduett. Herr Astn er
stellte den Telramund, einen Kronprätendenten der begehrlichsten
Sorte, heftig und leidenschaftlich dar; diese Auffassung, von
Popovtti in Bayreitth geschaffen, war vielleicht zu heftig für
den im guten Glauben handelnden und von seinem Fricsmweibe
umgarnte« Helden. Der musikalischen Ausführung des Telramund
gebürt volles Lob. Herr Drapal (König Heinrich) erfteute
Wieder als westlicher Sprecher. Ein derart lebensftischeS
Heraustreten aus der in der Rolle liegenden Philisterhaften Be­
häbigkeit wie in der Ansprache (3. Act) hat uns noch kein Darsteller
hier so einleuchtend geboten; allerdings war es bestimmt in
GotteS Rach, dass wir dabei manche mühsam erkämpfte hohe
Töne ergeben hinnehmen mussten. Dm Heerrufer saug Herr
Krinzenberger ohne Stilgefühl für die Wagneroper. Den
vier Edelknaben ist leichter beizukommen als ihren Geschlechts-
aenofsen im Tanhäuser, denn eine Orchester-Grundlage stützt
sie. Die Damm Claar-Eibenschütz, Erl, Schiner um»
Lorenz hattm keine schwere Aufgabe damü zu vollziehen.
Die Stellen der vier Lehmsmannm des Telramund erfahrm
gewöhnlich den landläufigen Strich. Wie ungeschickt, dm drama-
üschm Knotenpunft wegzuschaffen und die entscheidende Wendung
zu beseitigen, die das spätere gewaltsame Eindringen ins Braut-
gemach erklärt. Kapellmeister Roth well hat die Quarteüsätze
m ihrer Gänze wieder hergestellt und die Herren Falkenstein,
Lpibner, Eckhardt und Groß zu einer erfolgreichen Wieder­
gabe bewogm.
Die Männerchöre hieltm sich in furchtsamer Decenz, die
Königstrompeter aber ungewöhnlich wacker, namentlich beim
schwierigerm Morgmruf auf der Burgzinne. Fn der Aus­
stattung ist vieles rühmlich aufgefallm, so der beleuchte Palas,
die reizende Anordnung am Scheldeufer, dtt endlich einmal im
Hellen Tageslicht zu erschauen war. Das romanische Braut­
gemach mtt dm farbigen Bogenfenstern und dem Holzplafond
im Hinterraum ist wieder eine nene Jnsceniemngszierde aus
der Künstlerhand Giulianis. Durch die dem 10. Jahr­
hundert angenäherten Costüme berettete der Gardewbe-Jnspector
Herr Friedrich dem farbebedürftigen Auge keine geringe Genug­
tuung. Im Hochzettszuge schritttn sogar einige wirkliche Anti-
guttäten aus der Kemenate und dem Palas. Herr Regisseur
M o r i s dankm wtt für die bewegten Gruppenbilder, die im
^Lohengrin" mit seinen zahlreichm kurzen mü> schwierigm Chor­
sätzen vttl Mühe kosten. Das Bündnis mtt einem Kapellmeister,
der hört, fühlt und Geschmack hat, besten Auge aber der Regis-
smr ist, wird da zum Segen. Bier brauchbare Sinne üben
sich gemeinsam an der Partitur, an der Vorschrift und der ge­
festigten Tradition. Dttsen drei Voraussetzungen ist Herr
Kapellmeister Rothwell liebe- und verständnisvoll nach­
gegangen und hat uns unter trmer Wahrung des Wagnerischen
Willens eine zwar vier Stundm dauernde, aber unbestreitbar
fesselnde Vorstellung geboten. Das Orchester, durch ein
drittes Horn und eine Bassposauue verstärkt, unterwarf sich ge-
ziemmd im geäuderttn Dtttatt des Vorspiels, in den Ein-
leitungm zum zwetten und dritten Act dem Machtgebot eines
überzeugten Waguerjüngers. Ae. P.
— „Im Confectionsgeschäft" betitelt sich eine mtt großer
Meisterschaft geschriebene Skizze von Hanna Brandenfels, welche die
neueste (8.) Nummer der „Moderne« Kunst" (Rich. Bong, Berlin 57,
Leipzig, Wien, Stuttgart— Preis eines Heftes 60 Pfennig) enthält.
Wie auf einer Wandeldecoratton lässt Hanna Brandenfels die ver­
schiedenen Käufer und Käufer nnen in einem großen Confections-
geschäft an der Phantasie des LeferZ vorüberziehen: die Unzufriedene,
der nichts „sitzt"; die arroganten Engländerinnen, denen alles „zn
simpel" ist; daS belustigende Ehepar aus Ostpreußen: die verliebten
HochzettSrelscnden; den zierlichen Backfisch; dazwischen wieder die
' schnoddrigen Berliner Dienstmädchen; die nervösen, üderschlauken Ver­
käuferinnen; den geärgerten Chef; die wüchende Schöne,- die ihr
Costüm umtauschen will, welches „in den Regen gekommen" ist—
alle diese Figuren sind mit schärfstem Blick erschaut und mit ge­
winnendstem Humor geschildert. Wetter bringt das hervorragend schöne
Heft eine Fülle der besten bildnerischen und textlichen Beiträge von
ersten' Autoren uud Künstlern, von denen nur genannt seien:
F. Lindner: Weihnachtsfeier auf dem Lloyd-Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große", Minna Stocks: „Der Weihnachtsbase in Gefahr", „Dis
«eue Grazer Stadttheater", Polonaise" von Ernst Gcorgy. Jit an­
ziehender Weise beschreibt Jarno Jrffen das glanzvolle Silber-Prunk-
schild von Hubert Herkomer, das rn einer trefflichen Abbildung ver­
anschaulicht wird. Ferner eittbält das Heft neben vielem anderen
Schönem und Originellem noch zwei bemerkenswerte große Bilder:
einen brillanten Farbendruck „Dtt Entkohlung des Roheisens" in der
Beffemer Bttne nach einem Aquarell von Fritz Gehrke und einen
mtt vollendeter Künstlerschaft ausgeführten Holzschnitt „Mozart bei
Madame Pouwadour" nach einem Gemälde von M. de Paredes.
Wie immer, bildet der Zickzack-Bogen eine Menge kleinerer Illustrationen
und Aufiätze aus der Welt des Sportes, des Theaters, aus Kunst
'und Leben.
— Dtt tapferen Buren werden zur Zeit in Deutschland vielfach
als niederdeutscher Bruderstamm angesprochen. Darin ist das noch
immer lesenswerte Buch Richard Böckbs vorangegangen: Der Deutsche»
Dollszahl und Sprachgebiet (l869). Man darf dabei doch nicht ganz
übersehen, dass schon die heutigen Holländer sich nicht als deutschen
Stamm, sondern als ein neben dem deutschen stehendes „germanisches"
Doll betrachten möchten. Wer einigermaßen Holländisch versteht, kanu
ihnen gar nicht so unrecht geben; dtt Unterschiede, insbesondere vom
Hochdeutschen, sind in der That recht beträchtlich. Das Cap-Holländisch«
ahn hat sich seinesthetts wieder ziemlich stark vom Holländischen entfernt.
Wir entnehmen das einem Artikel von Dr. F. G. Schultheiß im
neuesten (11.) Heft der altbekannten Famttienzeüschrift "Illustrierte
Welt" (Stuttgart, Deutsche Berlags-Anstall), die neuerdings rüstig
der Zeügeschichte aus dem Fuße folgt durch gut ausgewählte Abbil­
dungen und zusammenfassende Artikel, so dass später der abgeschlossene
Jahrgang (28 Hefte zu je 30 Pfennig) zugleich eine hübsche illustrierte
Chronik des JaAes darstellen wird.— Der sonstige Inhalt des Heftes
zeigt dtt durch die rasch wachsend« Verbreitung auch vom Publicum ge­
würdigte Reichhaltigkett und Bielseitigkett in Text und Bildern: Zwei
Romane „Herzensprüflingen" von Alexander Römer und „Der Fall
Gembalsky" von Friedrich Thieme, eine kleine Novelle „Der Glocken­
gießer von Nürnberg" von Sophus Bauditz, „Der Kauf nach dem
neuen bürgerlichen Gesetzbuch" von Rechtsanwalt Käppel, eine Plauderei
„Für di-Hausfrau" von Loniie Holle, Skizzen, Gedichte und Aphorismen,
„Vom Weinachtstisch" u. s. w.; dazu eine Fülle von Illustrationen.
Die „Illustrierte Well" ist durch jede Buchhandlung und jedes Post­
amt zu beziehen.
— Interessante Betrachtungen überNelly Melba, Francesco
d'Andrade und den Pariser Dirigenten Lamourenx stellt
Leopold Schmidt in seinem Essai „Aus der Berliner Musikwellt' in
Tage§-Po/l»L
Lvfaag Uhr. ... «abe 10 Utzr.
14. Eurp«»dw-BLrst«tIm!g.
Bertmarten unfltKig. Wertmardu» cngUtia.
Zweites anb letztes Gaftivirl bet k. u. I. Hofsckavsvielerin FrLaleinHabWig
Kabale n»t» Liebe.
LärgeeticheS ZranatsicI m ffint Steten von Friedrich bi Schmer«-
Rente: Rudoli.Uenoir.
Draüdent von Walter, am ü'ti’t eines demjchen Fürste«.,. Hans klarn.
Kerdtnand, fein Eobn, Ma:or. .............» vanrenz Waünmib.
Kahnatnstall von Kalb ir-. Eibmid,»Reimes
Lad» -Diiüoth, jvosot-ttn btt Äfirften... .... .... SeMB’g Bleibiren.
Wn-M, Han« -eet-täi des PrLstdenten.. ..... ... .Stnroli Uenotu-
®Jiller, S-adimuütant SBiUtelm fflte&et.
Degen 'Stau ...... 3awtt Alderttz.
Somit, dessen Tochter. .................. Marie Setton.-
Sovbie, fiammet'ituafet der Lady ............. Länla Malier.
Ein Sanmieidiener de? Fürsten Sani« Stofe.
«»teltuan für Smtt Mittwoch den 17. glinner fSrilvendn-Borüelltma):
»Settba- Lenestss Tdere-e Schwer). DonnerSiaa den 18. Lanner (Liene ch. arün,
naaer. T.): »Der tieine 3u, 20 Steigen Zuchtauben per
Paar 4 X bis 40 X, 130 Stück lebende Kapaun« per Stück
4 X— h bis 5 X— d, 25 Stück geschlachtete Gänse, per Stück
4 X 40 d bi? 5 X— h, 30 Stück geschlachtete Enten, per Stück 2 X
40 dbis 2 X 60d.— Wochenviehmarkt. 1750 Stück Span­
ferkel, per Paar 12 X bis 32 X, 52 Stück gestochene Schweine, per
Kilo 1 X 4 tt bis 1 X 12 d.— Getreidemarkt. 250 Meter-
eentner Weizen, per Metercentner 16 X 10 tt bis 17 X 40 tt, 180
VlUU. I»IMP lUtylUSf ItllllllUllUUtlU «rlltuillll wl |imi!i!||»
Nar noch cillige Tage dauett dirses wirklich groß-i
artige Programm. -)
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ei»
so E. Roithner, Dire«3« «nd Befitz«L
Ul» »dm MM. SUMMN
Täg-lich S Uhr abends
Anstich des so beliebten
W“ Protlwiner und PoMliaolMr-X&n«al>t*r ton ftg#i
Flaschen autwärte wird den P. T. Parteien« p«—fr -j
Haus gestellt. -WU
136 2 3
Achtangsvoll
Albert Neubauar‘
- Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 8 ]
8
Sing, Dienstag
Tages-Voss.
16. Jikmer 1900
Rr. 11
«iurffcf* tön*ta Sanancca mit
■mk itu Skteffe «rlchä»« n»b wirk SsAnnft
m utfatr stbrniniftratiim nab de» 8«rfd|WSfta(!at
fa> UrWt, Hauviftrab- 31. «et», SMerfttaie», un-
ottgtltftk mündlich oder keietTle^ettkälJL^^^^
Kleiner: Anzeiger.
9tci» r 3abet Bact 8 Heller säe jede Sin»
I schawrng. gttigabrnifti Worte werden al* zwei «orte I
»«rechnet. Mmdestgebär 60 Heller sät jede Bat» I
«ahme. 3itfetate «L mchrol« 100 Warten werde» in^
de» ,Llei»e» Aiqeiqer' vi->t eusgenmmne».
|n vermieten.
Villa Ha««, Rr. 20
find größere und im Nebenhaus«
Nr. 7 lleäwre Wohnungen sofort zu
vermieten. Näherer Pfarrgaffe 14,
Zabernigg.^ 820
Schöne, groß« Wohuungen
imI.Stock, bestehend au»2Zrmmern,
2 Kabinetten, Küchen.Glalabschluss,
i»3. Stock, bestebendaus 2 Zimmern,
2Cabin«tten, Küche n. GlaSabschlnsS,
i« 3.6tod, bestehend auS 1 Zimmer,
1 Labinet und Küche, find sofort
oder ab Februartermin zu ver­
mieten. Urfahr, Saarstraße Nr. 4,
i» nächster Nähe der Hauptstraße
«nt» Tr ambahn-Haltestell e. S SO
SchöneWohnung
bestchend au» Zimmer und Küche,
ist ab 1. Fchruar in Urfahr zu ver-
«ieten. Ad r, i. d. Exp, d. Bl. 9 82
Wohnung
Urfahr, Hauptstraße 71, Parterre,
bestehend aus 2 Zimmern u. Küchen-
tünmer nebst Zugehör, ist ab
ssebru arte rmin z» vermieten. 989
Zimmer und 5küche 824
«b 1. Februar billig zu vermieten.
Wiener Reichsstraß« 27. 1. St. link».
Schön möblierte« A immer
separiert, mit GaffenauSstcht, ist an
einen besseren Herrn oder Officier
sogleich zu vermteten. Goethestraße
Nr. ,4. rechts. S4S
Monatzimmer
AnSficht auf die Promenade, sepco
rierter Eingang, möbliert oder nn-
möbliert, ist ab 1. Februar zu ver­
miete«. Steinbüchler, Römerstraße
Nr. 4. 958
Möbliertes Monatzrmmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an eine« befferen ^rrn billig zu
vermiete». Urfahr, Schmiedegaffe 7.
1. St. 987
Buchhalterin
mit der doppelten Buchführung»
Lorresvondenz je. vollend» vertraut,
praktisch eingearbeitet, wird für
eine Fabrik in oberösterreichischem
Markt pro Februar auizunebmen
gesucht. Offerte«. GehaltSansprüchen
unter „Verlässlich 9.39" an die
schcp. d. Bl. erbeten. 939
Köchln 984
sehr reinlich, in einfacher u. feiner
Küche, sowie in allen Hausarbeiten
gut bewandert, wird für sofort oder
1. Februar gesucht. Jahreszeug-
nifle und große Moral Bedingung.
Borstellung täglich von 5 bi» 6 Ubr
abend». Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
Fra«
welche im Ausbessern von Wäsche
und anderen Näharbeüen erfahren
ist, sucht Beschäftigung. Nähere»
Promenade 29, 1. Stock. 971
Nette^jüngere Frau
sucht Stelle al» Bedienerin in der
Näh« de» Marktplatz«». Bolksfest.
straße 3 im Hoftraet. 931
Wäscherin
wird dringend gesucht. Abreffe i. d.
Exp. d. Bl. 980
Reinlich«, «eit« Bedienerin
welch« im Häuslichen gut bewandert
wird aufgenommen. Adresse i. d.
p. d. Bl. 988
Bedienerin
ehrlich und nett, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 943
Bedienerin od. Dienstmädchen
welche» nach Hanse schlafen gehen
kann, wird aufgenommen. Goethe-
straß« 87, Parterre link». 962
1 .Linzer StellenvermitÜung
Hum er? Witwe, Klammstr. 20,
sucht Privatköchinnen, Herdmädchen,
Mädchen für alle». Hotelzimmer
Mädchen, Hau»- u. Küchenmädchen,
Metzger, Lohndiener. Vorgemerkt
stnd: Zahlkellnerinnen, Cassiermnen,
Ladnerinnen, Kutscher, Hausknecht«.
938
Tabinet
uett möbliert, ist an eine» Herrn
ober solide» Fräulein zu vermieten.
Hafferlp raßt Nr. 8. 977
Schönes Gewölbe
ist Urfahr. Hauptstraße Nr. 89, aÜ
FSruartermi» zu vermieten. 98 6
" Solider Zimmerherr
wird in ein nett möblierte» Zimmer
mit separiertem Eingang, im 1. Stock,
aufgenommen. Römerstraße Nr. 26,
Paüerre link». 788
Zwei ordentliche Schlafgeher
werde« gesucht. Wtener Reichsstraße
Nr. 27, 2. Stock rechts. 968
Stellenvermittlung
de» Linzer Kellner- und Marqueur
vereine», Linz, Mstadt 22, sucht
Schankburschen, die mit Pression
arbeiten können, und Mädchen zur
Arbeit für Hau» u. Küche. Brief­
lichen Anfragen mus» Retour­
marke beigegeben werden, sonst er­
folgt keine Antwort. 973
~ Mädchen
da» gut koche« und bügck» kann,
alle häuslichen Arbeite« rein und
ordentlich verrichtet und Zeugnffse
von längerer Dienstdauer besitzt, wird
für ein kleinere» Hau» gesucht. Adresse
' d. Exp. d. B i 966
Meierin
mit der Milchwirtschaft gut ver­
traut, sucht Stelle. Selbe gieuge
auch als Wirtschafterin nach ans-
wärtS. Marie Aigner. Linz, Karl
Mserstraße Nr. 4. Thür 12. 978
Köchin
welche selbständig kocht und Jahre?
zevgniffe besitzt, sucht ehestens Stelle.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 923
Köchin
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. M. 942
Perfektes Stubenmädchen
rat Kleidermachen, Glanzbügeln und
Frisieren bewandert, sucht hier
Stelle. Gefällige Zuschriften unter
„Strebsam 936" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 936
Mädchen
welcher kochen kann und allehäuS-
lichen Arbeiten verrichtet und auch
im Nähen bewandert ist, sucht ehe­
stens Stelle. Harrachstroße 14. 96 3
Junges Mädchen
welche» etwa» kochen kann und
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Tummelplatz 3,3. Stock. 967
“ Anständiges Miidcheu^
welches Kleider machen, glanzbügeln
und häuslich« Arbeiten verrichten
kann, sucht danernde Stelle. Pichler,
Keplerstraße Nr. 8, 2. Stock. 974
Zwei anständige Mädchen
20 ^ahre alt, suchen tagsüber Be­
schäftigung. Adreffe in der Exped.
dieses Blattes. 930
Für Private
ist ein einstöckiges Han» mit Garten,
Stunde von Linz, zu verkaufen.
Zuschriften unter „A. M. 120"
bauptpostlagernd Linz erbeten. 638
Sehr rentables Geschäftshaus
mit Gasthof und Fleischhauerei,
äußerst günstige Geschäftrver-
hälMiffe, ist zu verlaufen. Zu­
schriften UM. „Satzkammergut 986"
o. d. Exp. d. Bk. erbeten. 986
Neugebautes HauS
in der Nähe der Stadt, zu jedem
Geschäfte geeignet, ist zu verkaufen
oder zu verpachten. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 950
Gasthaus
im Werte von 6- bis 12.000Krone»
wird zu kaufen gesucht. Briefe
unter „Glück 927" an die Exped.
d. Bl. erbeten. 927
Gemischtwaren-Handlung
mit Bier- u. Brontweinverschleiß,
anstoßender Wohnung, alle» sehr
bequem, Hauptposten, ohne Con-
currenz, zwischen Bauten, ist wegen
plötzlicher Abreise um 890 fl. zu
verkaufen und gleich zu übernehmen.
Näherer au» Gefälligkeit beim Haus­
meister, Lustenauerstraße Nr. 18 in
Linz. 953
Fahrradgeschift
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bi 969
Ein gutgehendes
Spezerei-, Colonial- und Material-
Geschäft auf freouentem Posten
wird wegen Familienverhältnisse
sofort veÄauft. Offerte' unter
Chiffre „8. S. 524 698" an die
Expedition d> Bi erbeten. 698
Zu tief herabgesetzte» Preisen
werden Hüte, Cravatten, Mieder,
Bänder, Spitzen verkauft bei Ma­
dame Sonnenschein. 688
Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 156
i« mieten gesucht.
Wohnung
.mit 2 Zimmern und Küche, ein»
davon womöglich mit separiertem
Eingang, am liebsten i« Kapuziner-
Rayon, wird von anständiger Familie
ab Maitrrmin zu mieten gesucht.
Zuschrift«» unter „Stabile Partei
928" a. d. Exv. d. Bl. erbeten. 928
Kinderloses Nhepaar"
(Pensionist) sucht Wohnung mit
2 geräumigen Zimmern, Cabinet,
MÄH«, Zubchör, Waschküche und
Wasserleitung im 1. oder 2. Stock
mit freundlicher Aussicht ab Mai-
termt« zu mieten. Offerte erbeten
»ft Preisangabe bi» längsten»
5. Februar unter „L 333/957" an
die Expedition d. Bl. 957
' Kinderlose Partei
sucht ab Februewtermin Zimmer,
Cabinet und Küche zu miete». Ge-
fällige Offerte unter ,Z. A. 68/933"
«. d. C g ), b. B i erbe ten. 93 3
Stabile anständige Partei
1. k. Angestellter mit Mndern, sucht
bi» Frbruartermin großes Zimmer
und Küche sammt Zugeh Sr zu mieten.
Zins 130 bi» 130 fl. Gefällig« An
träge au „M. P.", Collegiumstraße
Nr. 2, ebenerdig, erbeten. 983
Nettes, flinkes Mädchen
mftJabreSzeugniffen wirdaufgenom-
men. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 940
Sehr anständiges Mädchen
für alles wird zu einer kleinen
Familie sogleich aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 926
Starkes Mädchen
wird sofort aufgenommen. Schiller-
str aße 26, Milchgeschäft. 979
Ordentlicher Mädchen
welche» selbständig gut kochen kann,
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
anständig und willig ist, sindet ab
1. Februar bei kinderloser Beamten-
fcnnilie Stell«. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
765
Offene Stelle«.
Bet weeeft->Berbtetn»Re>e geeritoeei
SeaexU- Udschrisu»: bte «rpäditio»
kam» keinerlei tzastweg sür die Näetz-
WeilB« mb Briei-Beila-en ädern-"
MO Me ataUnfeabea Briefe den
toapca de r gUfe r-te nkyebe»
ttacsäM BetbWi
' Tüchtiger Möbeltischler
wird al» HauSttschler für auSwärt»
»esucht. Offerte unter „A. Z.500,-921"
«. d. Exp. d. Bi erbeten. 921
Tüchtiger FrisenrgehUse
wird aufgenommen. Untere Donau-
Sud« 14. 981
Praktikant
Wit gutem Schulzeugnis wirb bei
Franz Rötzer, Linz, Landstraße 28,
Posamentier-, Weiß- und Wirk-
Warengeschäft, anfgenomme». 947
Mädchen für alles
welches waschen, etwas kochen kann,
flink und reinlich ist, wird sofort
aufgenommen. Urfahr, Hagenstraße
Nr. 15, Villa Gratz.~ 961
Mädchen für alles
welcher auch Hausmannskost kochen
kann, wird sofort aufgenommen.
Näherei bei der HauSmeisteri»,
Domgaffe 22.' 938
Ordentliches Mädchen
welches selbständige Hausmannskost
kochen kann, alle Arbeiten verrichtet
und JahreSzeugnissc besitzt, sucht
Stelle. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 929
Ordentliches svlideSM'ädchen
für alles, welch«? Hausmannskost
selbständig kochen kann und auch in
besserem Hause gedient hat, sucht
bei bescheidenen Ansprüchen Stelle.
Kepler str. 27. Part. link», 2. Th. 945
Mädchen für alles
welches rein und tieft ist, selb­
ständig koche» kann, sucht Stelle
zum sofortigen Eintrift. Harrach
straße 24. 960
Mädchen für alles
sucht Stelle. Rädere» Dopfengaffe
Nr. 19. 941
Unterricht.
tjngüsli Lessohs.
Engländerin hat noch einige Stun­
den ftei. A. Laune, Jägerstraße 6,
Urfahr. 903
f ranzösischer Unterricht
praktischer, bewährter Methode,
BorbrreitungS-Unterricht für an­
gehende Realschüler wird gegen sehr
mäßige» Honorar ertheilt. Bischof-
straßr 15, 1. Stieg«, 2. Stock. 951
Im Elavierspiel
und im Französischen unterrichtet
«in Fräulein gründlich und billig.
Conversations-Stunden werden auch
erlheüt. Stisterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 767
Stellengesuche.
Geprüfter Heizer
28 Fahre alt, nüchtern, wünscht
als solcher iraendwo bei einer
Maschine Beschäftigung. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Geprüfter
Heizer" postlagernd Obernberg am
Inn. 807
Junger Bursche
welch« bei der Cavallene gedient
hat, sucht Stelle als Hausknecht oder
Lutscher. Grünauerstr. 4,1. St. 925
Fränlei«
aus gutem Haufe, welches den Buch-
haltungScurS absolviert hat, sucht
als Cassierin oder Compwiristin
unter bescheidene» Ansprüchen
baldigst unterzukommen. Adr. in
der Exp, d. Bi 892
Käufe n. Verkäufe.
DrahteinsLtze
nur Prima-Qualität, fertige DivanS,
CanapeeS, Betteinfätze, Matratzen re.
verkauft billigst Zöhrer, Tape­
zierer, Klammstraße 1. PreiSblaü
franco. 917
Fiqnren'Theater
elegant ausgestattet, mit vielen, sehr
schön costümierten Figuren und
prächftg gemalten Dekorationen und
Versetzstücken ist billig zu verkaufen;
eignet sich auch für ein HerrschaftS-
baus auf dem Lande. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 717
AÜgern. Verkehr.
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eine» porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, gaiy besonder»
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleftungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu baden bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Für Theater und Familiena
eiuladuuge» re. Theaterboubou».
alle Sorten Chocolade, flefüllte
ungefüllte Seiden-, Erfrffchung»^
Hustenbonbons, Tafrlchocoladeu und
CacaoS, Patftncegebäck, BiSquitS,
anerkannt vorzüglichste» Wien«
Tl»e- und Weingcbäck, chinesisch«
Thees neuer Ernt«, Deffertweine,
empfiehlt in großer Auswahl M
mäßigsten Preisen daS Special»
geschäft Otto Pohle, Laudstr. 47. 981
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz. Graben 42.
23911
Heiratsausstattungen
für du Küche empfiehlt bestens und
billigst Jobann Glas, HauS- und
Küchengeräthschasten- Handlung,
Herrenstraße 7. PreiSblatt frei. 469
Bällfchuhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf­
wärts bei S. Benefch, Klosterstraß«
Nr. 8. 628
Für Masttrinker.
Vorzüglicher Aevfelmost im Aus­
schank, per Vs Liter 16 Heller, im
Gasthaus „zum Auberg, Urfahr,
Anton Pischinger. 6-82
Trauerhüle
in größter Auswahl stets vorräthig.
Phantasie- und Costümhüte werden
nach jedem Bild angefertigt bei
MadameSo»ue»schein,Linz,Herren­
straß.. 752
Großer Restaurationsherd.
Wegen Vergrößerung der Küchen­
eulage der Bergbahn-Restauration
auf dem Pöstlingberge ist der da­
selbst befindliche, nur ein Jahr im
Gebrauch stehende große Restaura­
tionsherd zu verkaufen. Refleetanten
wollest den Herd auf dem Pöstling-
berge besichtigen. Auskünfte werden
im Centralbureau der Tramway«
und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-
Urfadr (Linz, Musemnstraßr 4) und
vom RestaurationSvächter auf dem
Pöstlingberge ertheilt. 748
Eiserner Gparherd
ist zu verkaufen. Hirschgaff«
1. St.
27.
972
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Ei nga ng Pfarrgaffe 1,1. St.
"Bilder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bilderemrrhmungen,
Renovierungen empfiehlt bMgst
EiglS Specialgeschäft, Bethlehem­
straß« 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. 25959
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei EidenböckS Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
«mSgflichen. 578
~~ GasthanS^n Linz
wird von einem cautionSfähigen
Pächter zu pachten gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 519
Wege» Uebersiedlnna
werden verkauft: Elegante NusS-
baumcredenz, Damenschreibtisch,
Salonkastel mtt großem Spiegel,
Canapee mit zwei Fauteuils ^ße Auswahl (bei mir
andere Möbel. Speileztmmer-G-S- gekaufte werden repariert. 975
Bällfchuhe
in allen Farben, sowie Herren-,
Damen-, Kinderschuhwaren eigener
Erzeugung empfiehlt Wolfsjäger,
Landstraße-Taubenmarkt; Gummi­
luster, Bronze-Kerzenlüster. Rudi-
gierstraße 6. 964
Sammlung
(Reh- und Hirschgeweihe) wird z«HAa
JtafHtjtefuAt. KarlWiserstraße^ schiedrae S^ra Seiden-.'Erdbeer-.
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
24 Heller, so auch ver-
3. Stock.
englische ErfrischungS- Bonbons,
PralinkS, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tntti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Shocolade-Leckerli, 1 Stück
Günstig« Gelegenheit.
Wegen Auflösung de» Geschäftes
verkaufe ich mein sämmtliches Waren-„_„ t _»* *•
Saget tief unter dem Preise, so lange 2 Heller, «npfiehlt Robert Kobrnger,
dttVorrath reicht. Schürzen,Damen-, Promenade 21, Eck« der Herren-
Herren- u. Kinderwäsche, Strümpfe, straße. 23831
ShawlS, Mieder, Handschuhe. Cra­
vatten, Hosenträger, Hosen, Unter-
Frauzösische, waschbare
Fußbodensparwlchse
Größerer Gasthof
in einer belebten Sommerftische
am Traunsce im Salzkammergut,
Jndustrieort, au der Dahnhosstraße
gelegen, mit schön eingerichteten
Fremdenzimmern, großen Gast-
und Saallocalftäten, großem schat­
tigen Gastgarlen mit gedeckter
Veranda, Eiskeller, besonders für
Bierdepot geeignet, Musikpavillon
und Tabaktrafik, Kreuzungspunkt
von 5 Straßen, ist wegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäftes, vnrc-.
um den Preis von 32.000 fl. ,eben Mittag und Abend Kapuziner-- m.
Sä .«7L-L-2- —s»
12.000 fl. Anzahlung aus stet«| Bierraderlger Käntzerwaaen“"'"
rücke je. rc. Um recht zahlreichen billigstes, einfachstes Selbsteinlasz-
Zuspruch bittet ergebenst Georg mittel für harte und weiche Parket-,
Benedict, Bazar 14, Durchhaus. 81 Weichholz- und lackierte Böden,
' trocknet in einer Stunde, von
an j.' Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
neu. engttschc Warft, best«^ bei May L Weiß in Liuz.
Ausrüstung, neuester Modell, wrrd Nr. 43. 23913
ütrßerst billig verkauft. Urfahr, SKaj“
mflianstraße 47. 9!
Fahrrah
Möbel^-elbstpolttnr.
Korn» Möbel-Selbstpolitur dient,
aut erhalt«»„ fernem Haushalle fehlen. In Fläsch-
May& Weiß, Linz, Grabe» Nr. 42.
23908
Phönixfarben 23906
rbfitjUn. f
Hund zu verlaufen und kann gleich! t „hallen, ist zu verkaufen. Zarl
S°rm. ''^- Mserstra ß e 15.' 934
Ele^aÄes Z»«S-^nd »mni«! Wagenberkauf.
lienyau», zAistöckiger £!?h°-th°n, ?u^ftnden^rben^7n KmL
Eckbau. im schönsten Stadtthefl in Schl'"°n. überfühtt, sind zu m* ö«6en merben Stoffe
Linz, mit freitragender Stiege, Erker,! ?stus«n. Adr. r. d. Ex p, d. Bl. 954 Art, wr« Serbe, Wolle, Baum
Parketböden, Flügelthüren, Bor-"“
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Hoft»
brandapvarat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Emml-u. technischeKnovffarbe«„
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Gr aben Nr. 42. 33914
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Ledev«
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in alle»
Farben, wie Lberbaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu habe»
bei May& Weiß, Linz. Grabe»
Nr. 43. 23909
Zum Selbstfärbe»
aller Att Swffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
30 verschiedenen Muster« bei
m
May& Beiß
Nr. 42.
in Linz,
Grabe»
2391»
Waschechte
Bernsteiu-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Sin*.
Graben Nr. 42. 23910
Kaiser-Webe
Stücke ä 10 Meter .... fl. 1.90
„ ä 20 „3.80
vorzüglich. Versuch empfiehlt Marti»
Spor», Linz. Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Josef Me
Mechaniker, Linz. Graben Nr. 9.
«mpsiehll sich dem P. T. Public»»
zur Übernahm« von Dreh-, FraiS»
und Hobelarbeite», sowie für Re­
paraturen von Fahrrädern, Näh-,
Strich-, Teigthell- und andere«
Maschine» jedes System», zur An­
fertigung von Wertzeuge» «. Um
geneigten Zuspruch bittet hochach­
tungsvoll der Obige. 25893
Verschiedene».
Gelb
für Creditfähiae jedes Stande» ahne
Bermittlungshonorar. Zuschriften
unter „T. S.640" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 640
1000 fl.
werden aufzunehmen gesucht,
i. d. Exp. d. M.
Adr.
10 Krone»
Belohnung demjenigen, der mir
meinen Hund wieder verschafft. Der­
selbe ist ein Foxterrier, Männchen,
weiß, mü einigen schwarzen Flecken,
mit neuem Stahlhalsbande und
heuriger Hundemarke Nr. 90 ver­
sehen. Derselbe dürfte Freitag abends
zwischen Spittelwiese und Franz
Josefplatz von jemandem abgefangen
worden sein. Nähere» Franz Josef­
platz 28, 3. St. 937
Verloren wurde am 1. Jänner
d. I. gegen abends beim Mifsion»-
kreuz bei der Kapuzinerkirche eine
silbern« Aruckette
mit zwei silbernen Medaillen, auf
der einen eine MuttergotteS «. ein
Schutzengel, auf der anderen zw«
Herzen und ein« Inschrift. Abzu­
geben gegen Belohnung Baumbach-
ftroße 6, beim Hausmeister. 976
Siegelring gefunden
beim Concert Schröter, in der
Garderobe. Zu beheben in der
Kanzlei de» Kaufmännifchru Ver­
eine». 948
Compagnon.
Dünsche mich mtt 20- bi» 40.000
Kronen, welche hyporhekarffch sicher­
gestellt weiden müssen, an eine«
Unternehmen zu betheiligen. Zu­
schriften unter „Reell" an die Ber»
schftißstelle der Tagespost in Urfahr
bi» 15. d. M. erbeten. 596
Heiratsantrag.
Welcher Herr in gesetzterem Alter
Fräulein Linz, mit freitragender Stiege/Erker'! kaufen. Adr. r. d. Ex p, d. BI. 954 F 1D “\ 50 j „8000/760" a. d. Exp. d. Bi er-
Fräulein (d. Exp. d. Bi 946 WallÄe«7
düng «ick» tu welche» in Französisch und Elavier Das Schtchwacherhaus 115 Schimmel,
Ei» Paar Wagenpferde
beten.
760
~ 16 1 Flüssige Bronzetincturen
IM &B8 7iB 2?.5“ en Farben, als: Gold. Kupfer.! Bessere« Rtädche«
' nio sind jtu 3t? et !L ’- vortheclhafteste jung, mit klein« Ersparnis, sucht
|Ut«I »Nd vomüallckü» «rnhorrtt ».m— a>.»
Lehrjnnge
Mit guter Schulbildung_,,,
liMt Buchdrucker« aufgenommen. Unterricht «theiü, sucht für halbe in Klemmünchen ist zu verkaufen! güte Geher, auch «u.^^. .. ..
Id», i. d. Exp. d. Bl. 154 Tage Stelle, auch wird eine feine Zuschriften sind au Franz Weber, verkaufen. Adreffe r. d. Sxb. d. sIl« ^Präparat zum wetzen Mangel an Bekanntschaft auf
Bonn.gesuchtVacwrunsS^ustiwt, Leiumünchen, zu richta^ 687^ 829 ^em Wege mtt tmm. ch«akt«.
SÄ hUä c■ *m siÄÄSi'*' ss Sä- d. -N


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 9 ]
Nr. 11
Linz, Dienstag
Tages-Post.
16. Jänner 1900
Seite 9
GkHSsts-UkderuahM.
Erlaub« mix bekannt zu geben, dass ich das
Haus sammt Bäckerei
Arfayr, WudolMraße 51
käuflich erworben habe. Es wird mein Besticken sein,
ausgezeichnetes Gebäck, Brioche», Kaffeevrot und
gutes, echte» Kornbrot zu liefern.
Ich bitte ein P. T. Publicum und die verehrliche
Nachbarschaft um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtend
Karl Drrrckumller
Bäckermeister.
stets frisch
geröstet ohn« jede
künstliche Zuthat
l l, Kilo 60 bis ISO Heller
Brach SO Heller, empfiehlt
3481 63 27
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Lvrrrdgrrt
in herrlicher Gegend, nnt Herrenhaus, Wasierkrast, 10 Joch
arrondierter Grundbesitz, um 13.000 fl. zu verkaufen.
JahreSertrag 8S0 fl.— Offerte erbeten unter: „Gebirge und
Bahn", an die Expedition d. Bl.
133 5 1
" Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch- und Mustkalien-■
Handlung Vinzenz Fink in Linz gelangte soeben zur Ausgabe: 5
An VdcHmMn
Amts-, Geschäfts- und Wolkskalender
— für das Iakr 1900.
n Rach authentischen amtlichen Quellen bearbeitet.
> Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die
- W jüngsten Tage ergänzt. '332/
3; —sss 46. Jahrgang,
A Zwei Abtheilungen in einem Baude, enthaltend über 14.000 Namen,
m Preis fl. 1.30. Franco nach auswärts fl. 1.45.
* Znr Beachtung! Um die umfaffende Reichhaltigkeit des Kalenders
s in jeder Beziehung kennen zu lerne», ist zu empfehlen, das vor,
J dem Namensverzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau
■ durchzusehen, und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe
^ zu zicken.— Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
»dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner-!
,lässlich ist, um das Handbuch stets und Vortheilhaft benütze«!
zu können. Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von!
5 Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen, j
Die Annoncen-Expedition
von
Heinrich ichalek
WIEN, !., Woiizeile II
Gegründet 18*73
besorgt
Annoncen jeder Art
für eile Wiener, In- und nusl&nd. Zeitangen,
sowie alle •onstiaren Publication«-Mittel zu
eoulantesten Bedtnsangen,
Raselse und prompte Beförderung:. Besondere
Vergünstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeltunsa-Hataloge
und Preis-Anstellungen kostenfrei.
Telephon Br. 809.— Postaparcasaen-(Clea ring
Verkehrs-) Conto Nr. 804.316.
C. Klemt
Jalousien-Fabrik
Braunau I. B
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleaux und
Jalousie».
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunde» allerorts gesucht,
irs s 1
Ein tüchtiger, verläßlicher
Wagenschmied
ans alle im Wagenbaue vorkommenden
Arbeiten alb Borarbeiter, und «in tüch­
tig«, geprüfter
Hufschmied
iinben bei gutem Lohne dauernde Be­
schäftig rmg in Han« Wenters Wagen­
fabrik, Meran, Tirol. iw 3 4
f. Knttrimilbrr
Internationale Realitäten-BeüehrS-
anftalt, Linz, Graben 15, 1. Stock»
empfiehlt: l»2 l1
Kaffeehaus, Niederöster.. fl. 35.000
Kaffeehaus, Graz...„ 30.000
Kaffeehaus, Obersteier..„ 25.500
Kaffeehaus, Oberöster..„ 23.000
Kaffeehaus in Graz..„ 20.500
Kaffeehaus, Nickeröster..„ 22.500
Kaffeehaus,Curort,O.-Oe.„ 17.500
Kaffeehaus, Oberöster..„ 17.000
Kaffeehaus, Niederöster..„ 16.000
Kaffeehaus, Graz.. 16.000
Kaffeehaus, Nickeröster..„ 16.000
KaffechauS, Niederöster..„ 15.000
Kaffeehaus, Mähren..„ 15.000
Kaffeehaus, Oberöster..„ 14.000
Kaffeehaus, Obersteiermark„ 12.000
KaffechauS, Kärnten..„ 10.500
Kaffeehaus in Mähren.„ 10.000
Kaffeehaus, Graz ...» 9.000
Kaffeehaus in Linz...» 6.500
Kaffeehaus, Curort Salzb.„ 3.500
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
Projektierung und Ban von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen n. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 28
Hl* UuuH i« 61.
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht
über den ganzen See nach Strobl und St. Gflgen, gegenüber daS
/ö-t* .o. av*.** olaktvvUsL Gtrfif ft
beim Besitzer F. ft. Mauz. Graben Nr. 21—23 tm Hof, Möbel- und
Bätwarengeschäst, Linz. 112 2
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten
FreUoonraat ton
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoii
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen*
spenden.
CarlW. Pichler& Co.,
Wien, Vll./l, Maiiahilferstrasse 74 B.
Grösstes Specialgeschäft für
Faacbingsartikel und Oecoxations-
Gegenstände. issl 18 s
Haupt-Agent
r gesuchte
für eine bestehende Hauptageutur einer grossen
Lebensverslobenmgs-CtesellsohaftinLinz. Bewerber
muss cauüonsfähig und befähigt sein, selbst Versicherungen
anzuwerben und Agenten in loco und in Oberösterreich
anzustellen. Laien werden instruiert. Offerte unter Chiffre:
„Lebensstellung" an die Exp. d. Bl. -gz 3 2
JBuoluLrucker*ei
tWimmer, li Dz
defert söhnen und billig
^ Drucksachen aller Ärtfr
Catalop, Preislisten. GescMftskartan
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten. Flaoate, Traaerbilder etc.
A
gabvplan bet KluMfrebbahit.
«Iltis #om 1. Ottobn 1899 bis auf weitere-?.
6.30’10.55’
J.K
7.2«
7.5«
ll.84i
U.4S
12.16
aie)i2.37i
Urishr ad
DtttaeSeim ..„
«otiene,,.....
Serlln«
NrubanNstw.„
'Jititfrlbru....„
Haeloch,
Aohrli.-Ber« ..
CeWiaj
Aigeu-schliglaii
Di« Slmfujeit von 6
nrekchiina her Minntennstern
8.42
9.14
9.34
9.44
9.51
1.01
1.3
1.53
2. 0 ::
‘.MS
3.00
3.40
3.54
4.23
4.45
5.1!
5.43 -a,
84^4?
6.1L S Z
6.11 ££
12.55
1L3
§i
ü
Aisen-Schltil. .ab
CeWlng
Aohrbach-Brrg.„
Hos lack........,
Nenselden„
NeuhouS-Nw.»
Btrlinj„
Rottenem
Ottrnsheim.....
llrsahr
..an
r>.2£lll.0t'
5.JJS|lt.lSj 3.
5-L-1I.25
5.MU.41
6.1812.15
6.4012.38
7.00112.57
1.271 1.23
7.39; 1.!
S» Ufr oSnbS bis
beietrfjnef.
3.001
3.16
8.26!
3.43j
4.17i:
4.421
b.»A—
5.28
ft.ii—
8.17| 2.14! 843
5.43 Uhr Irüh ist durch Unter«
Fahrplan -er TLveinsthalliahn.
Lin-, ab I
Bad Hall an
Iklous-Steyrllnz an I
Ktltig vsm 1. Cetnber 1899 an.
6.23
8.18
9.62
11253 I 5.551 KlonS-Steyrltng ab 1
1.45! 7.a Bad Hs! »n
3.171 9.LI Lin; an!
5.21111.42 I 5X0
7.13 1.45 70»
8.88| 2.55 18.31
Bad Hall ab> 6.42! IX#| 6.111 *«b Hall ab I 7.4«| 1.09 4 741
Lin,« 11 1 848 I 2.55 I 8.311 «lauE-vrlla, an| 9.52 I 3.17 I 943
Di« Nach,,eil von 843 Uhr abrnds bis 5.33 Uhr irüh ist durch Unter,
streichung der Minutenziffern bejeichnet.
1000 «. -kn- KE-:
«petheker «. «asnBctMnMW'«
ffit Menschen und Kausthiare absolut unschädlich,
her 45, 75 Tr. und ft. 1.30.
jfB* »ebenen Crfel« n>lr» ««»amtiert.
Srrbeienbanaen von 5 Stück anstmitrte.
An beziehen durch den Generalvertreter sür>
»»nrktch, S,I>b,r«»»»»trin»»r»
IN., peilendealeidnlraie
Wtederverkäuker entfvrechenden Rnbertt.
4040!
K. b. Metsdckll-Wntlim i, Mi.
«ur,ng nn, dem finhrvlnur.— «Itig v«» ,.0etck«» 18»» n».
£i&fa&rt »ett Litt.
Richtung nach Wie«:
12.33 Personen,ug Rr. 12 nach Wien,
Mautbausen. Waidbosen a/9.,
»Mach,Tarvi,.«imtakl,SaIbach,
Triest, «tos, Klagenfurt.
3.32 Schnell,«« Nr. 2 nach Wien, Buda­
pest; an Sonn- und ffeiertngen
und an Waidhvfener Wochen-
marktztaaen nach Waidhvfen
Kleinreisting.
I. 33 Personen,«« Nr. 20 nach Wien,
Mautbansen. Grein, Stebr, «lein»
reifting, Billach. Tarvi». Graz,
Klagenfurt, Laibach, Triest.
19.14 Personen,ng Nr. 318 nach Sauet
Balentsti, Stetzr, Garste».
>2.17 Personen,ng Nr. 14 nach Wien,
Mautbausen, Grein, Waidhofen
an der Pbbr.
1.24 Cftende-ErvrelS,ug Nr. 8 nach
Wien: jeden Mttlooch nach Bnka»
rest. Mstenbsche, bezw. Tonstanti»
nobel; leben Dienstag nach Trk^t,
be,w. Alexandrien.
2.00 Personen,«« Nr. 118 nach Tauet
Balentin, Stevr. Graz, Pillach,
Klagenfmst, Tardii, Laibach,
Triest, Pvntasel.
3X0 Schnell,«« Nr. 30S «ach Wien.
3X5 Qrieat- Ex»rrs»,«g Nr. 10 »ach
Wien; jeden Montag u. Donners­
tag «ach Constantinovel über Bel­
grad, Sofia: leben Samstag nach
Lonstanttnopel über Bukarest—
«üstendlche.
4.00 verlone»,ug Rr. 18 »ach wie»,
Mautbaulen, ISaldhvseu a.Q.,
Kleinreisting.
5.31 Schnell,«« Rr. 4 nach «len, Wald­
hosen a/f)., Kleinreisting.
603 Perionenzug Rr. 216 nach Sauet
Balentin, Mauthausen, Grein,
Steyr..
84! Personen,ug Nr. 18 nach «anet
Balentin, Wauthausen,Am stetteu,
Waidhosen a^., Steyr, Sillach,
Sortis, Bontafel, Benedig,
Florenz, Rom. Graz, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
Richtung »ach Gaisbach-World erg:
7.46 Persa«e»,«g Nr. 1222 nach Bud-
weis, Prag. Msen, Marienbad,
Sger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
>2.39 Personen,«« Nr. 1214 nach Bnd-
loeiS, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad..
4.30 Personen,«« Nr. 1234 nach Bnb-
IveiS.
94! Personen,«« Nr. IM nach Bud-
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Sger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
Richt«»« «ach SSelSr
341 Personen,«!! Nr. 11 nach Aschach
a/D„ Unterrvhr, Snomden See-
bahnhos, Gmunden R.. Ischl,
Aufiee, Kammer, Sal,bürg, Mün­
chen, Innsbruck, Bozen-GrirS,
Meran, Bregmz.St.Margarethen,
Et. Gallen, Constanz. Buchs,
stürich, Bakel, Paris, Ried, Sim-
bach, München, IchLrding. Passau,
Nürnberg, ffranksurt a,M., Köln,
Brüste!, London.
7.41 Personen,«« Rr. 15 «ach Aschach
a. Donau, KremSmstnfter Stift,
Gmunden, Ischl. Bustee, Salz­
burg, München, über Ried—Slv>-
bach »ach München, ferner «ach
Schärding, Postau, ReaenSburg,
Slürnberg, stranlfurt« 31,, Köln,
Brüssel, London.
II. 13 Personen,ug Nr. 17 nach Aschach
a D.. Untrrrvbr. Stieb. Simbach,
München, Pastau, Regensburg,
Nürnberg. Frankfurt a M., Köln,
Brüstel. London, Gmunden See-
bahnhos, Gmunden R., Ischl,
rlnstee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 Orient- ExvrelsMg Rr.. 9 nach
Gmunden, Ischl, Anstee,Salzburg,
München, Paris.
«1.47 Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a/D.,
Unterrohr, Gmunden Seebhf.,
Gmunden R.. Ischl, Bustee, Kam­
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Stratzburg, Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Constanz. Buchs, Zürich, Basel,
PariS; über Ried—Simbach nach
München; über Schärding—Pasta«
nach Regensburg, Nürnberg,
sfranksurt a/M., Köln, Brüstel,
London.
2.02 Personen,«« Rr. 117 «ach Wels;
an Weiser Wochenmarktstagen
nach Böckiabrnck, Kammer.
2.51 Ostende-ErvrelSzng Nr. 7 nach
Pastau, Ostende, London.
4,18 Vicfoneinu* Sir. 13 nach Ajchach
a/D., Unterrohr, Neumarkt-Kall»
bam, Schärding, Pasta«, RegenS-
bnrg, Ried, Simbach, München,
Gmunden Seebhfii Gmunden R„
Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Saaffeiden, Zell a'S, JnnSbrnck,
Bozen-Gries, ?steran, Bregenz,
Lindau, Buchs, St. Margarethen,
St. Gallen, Zürich, Basel, Parts.
7.!3Perl««eu,ug Sir. 115 nach Gmun­
den, Ebense«, Salzburg.
19.31 Personenzug Rr. 119 nach Wels.
I I43 Schnell,«« Nr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Stratzlmrg, Paris, Innsbruck,
Bozen-Gries, Mermr, Bregenz,
St. Margarethen, Sb Galle»,
Constanz, Zürich, Buchs, Basel,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Gmundens Aschach g/G.,' m
grankiurt a/M., Köln, Prüstel. Welser «iochenMMrktStagru von
. London. Aamsrr.
Die BerkehSzeiteu find in «Ittelenropätscher Zeit angesetzt.
DaS gahrpianplaeat der Mestlichen StaatSbahnen ist In de« Stattone«>—
Prüfe von 10 Kreuzern per Stück erhölllich. 4zcS 25 1
AnLunft in Ainz.
Richtung von Wie«:'
241 Perfonenzug Nr. 11 von Wien;
über Amstetten do» Pontaiel,
Triest, Laibach. TarvIS, Billa»,
Klagenfurt, Graz, «aidhofen rP.
7.23 Personen,ng Nr. 15 von Am­
stetten, Rom, Floren», Benedig.
Pontaiel, Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz, Watdbose»
a/f)., Steyr, Grein, Manthanse».
11.06 Perionenzug Nr. 17 von Wie»
über Rmstetten, von Kleinreisting,
Waidhofen aN-
>>.25 Schnell,«« Rr. 5 von 3Sien,Word-
hofe« o/P„ Steyr.
11.58 Orient»ErvresSzug Nr. 9
Wien: jeden Mittwoch n. Samstag
von Constantinovel über Sofia,
Belgrad; iede« Do«
Constantinopek llbsr
Bukarest.
1.48 Perlenen,«« Nr. 117 von Sankt
Balentin. Pontaiel, Tartis.Triost»
Laibach, Klagenfurt, Pillach. Bruck
aM., Stevr, Grein, Mautbause».
2.27 Ostende
Wien
Bukarest. ....
leben Donnerstag von Trieft,
bezw. Alexandrien.
3.48 Perfonenzug Rr. 13 von Wien»
Mautbauken.
643 Perfonemng Rr. 115 doi» Gand
Balentin, Wauthenpen, Steyr.
743 Schnell,« g Nr. S0tz von Wen;
über Amstetten, von Trieft, Lab­
bach, TartiS, Graz, Btllach,
Klagenfurt, Waidhofen aP.
Grein, Mauthansen.
641 Personen,«« Nr. 19 von Wie«;
über Amstetien, von Trieft, Lai­
bach, Tardis, Graz, Wllach,
Klagenfnrt, Wathh. a-P., »stetzr,
Grein. Manthanse«.
>643 Personen,«« Nr. 119 in den Mo­
naten Oktober und April an Sonn-
nnd Feiertage» von Pontafek,
Tardis, Triest, Lakbach, Klagen­
furt, Graz.
>141 Schnellzug Nr. 1 von Wie»,
Richtn», »an Gaisbach-Wartbeogt
7.01 PersonrnUl, Rr. 1227 von Pr««
Leipzig, «ger, Karlsbad, Fron»
zenSbad, Marienbad, Pas«», Bntz»
weis.
19.57 PerieueNMg Nr. 1253 v. Bndwch».
2.51 Personen,»« Nr. 1213 von Bub»
weis. Leipzig, EgerKarlsbad.
. FranzenSbad, Marienbad. Pilsen,
643 Perionenzu« Nr. 1221 von Prag,
Leivrlg, Eger, Karlsbad; Frau.
' »ensbad, Marienbad, Pilsen;-
Bubweis.
Richt«», doch Betfs»■
<143 Personen»«, Nr. 12 über
bürg von Paris, Bafel,
Buchs, Constanz, St. Galle»,
St. Margarethen, Bregen»,
Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
München; über Simbach—Ried
d-München; über Pastau—Schär­
ding von London, Köln, Frank­
furt a/M.: ferner von Kammer,
«nffee, Ischl, Gmunden R.»
Gmunden Seebhf., Unterrohr.
643 Schnell,«« Rr. 2 über Salzburg
von Paris, Basel, Zürich, Sana
Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Consta«,. »rege«,. Meran,
' Bozen-GrieS. Innsbruck, Stroh-
burg. Karlsruhe, Stuttgart,
München Über Pastan—Schär­
ding von London, Brüstel, Köln,
Frankfurt g-M., Nürnberg.
5.33 Personen,«« Nr. 20 von Weis.
7.34 Perlenen,«« Nr. 118 von Fraicken-
markt, Edens., Gmunden. Pasta»,
Schärding, Aschach a D., Mün­
chen, Simbach. Ried; an Wester
Wochenmarktstagen von Gmnn-
den Seebahnhof.
12.00 Perfonenzug Nr. 14 von Satz-
burg, Paris.Basel, Zürich, Buchs,
Bregenz. Bo,en-Grie», gnnsbrnck,
Kammer, Aufiee, Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebabichvf,
Simbach, istiev, »«ensb«,,
Pafiau, Schärding, Aschach g/T.,
Kremsmünster Stift.
1.20 Ostende »GrdresSzug «r. 8 tznn
London, Oftende, Pgfia«:
3,05 Personen,»« Nr. 18 von Saal-,»
seiden, «tschvishosen, Salzbneg.l
Aufiee, Ischl, Gmunden R.,1
«schach a T.
3.51 Orient-Erprefßzng Nr. 10 do»
Paris, München, Salzburg.
3.25 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Paris, Basel. Zürich, Buchst,,
Constanz, St.. Gallen, Sauet[
Margarethen, Bregenz. Meran,
Bozen-GrieS, Innsbruck. Siratz»
bürg. Karlsruhe. Stuttga«,
München, Kammer, Gmunden
Seebhf., Uuterrotzr. Über Sim­
bach—Stieb von München, über
Pafiau—Schürt lug von London,
. Brüfiel, Köln, Frankfurt a/M.,
Nürnberg, RegenSbnrg-.av Sonn»
und Feiertagen vvn Ischl, Gmun­
den; an Gmundener Wochen­
marktstagen von Gmunden.
141 Perlene»,«« Rr/ 218 von Weis;
an Welser Wochenmarktstagen■
von Böckiabrnck, Kammer; ferner
po« Unterrohr über Simbach—
Ried von München, übe» Pafiau-
Schärding von Londm^ Brüstet,
Köln. Frankfurt aftR., ftSWMig,
RegenSbnrg.
643Personen,«« Kt* 16- von
men, Salzburgs Aufiee, IM,


[ 2023-06-29 10:47:26.382 - 19000116 - Seite 10 ]
Weilt 10
Sin*, DievStog
Tages-PoK.
16. Jänner 1900
Nr. ll
Hie Stellenvermittlung»-Abtheilung
de«
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sieb den geehrtes Herren Chefs
BBMJT unentgseltlichen Besetzung offener Posten
«o«reU für Vesh&ufer, Xiageriates, Buehhelter u. ». w. mim für
FvaJKWEBJa.tem. unter ZusicOa.erimg' raschester Bedienung (•o'weit
dies die vorliegenden Bewerbungen ermÜgUchea) und strengster
■Verschfesiegenlieit. tMM.l
MI ESSÜ EHT s th££
fPfu-Vir^ n■ Probepiket« Mmtd7ftkr.bei?. M. v- Hsselmsyr 1« Erben, Mathias Klsllnger, Lindstrisse Kr. 8, und Eobert
> Promenade Nr. 21, Ecke der Herrenstrasse.
Geschäftszahl E. 249/99«.
1
Anna Hil*SCh gibt im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten die
tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Tante, der Frau
i Marie USaufmaim
Private und Hausbesitzerin
Mitglied der marianisclien Frauon-Congregatioa und mehrerer religiöser Vereine
welche am Sonntag den 14. Jänner um 1 Uhr morgens nach kurzem schmerzlichen Leiden
und Empfang der hl. Sterbesakramente im 70. Lebensjahre selig im Herrn entschlalen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Dienstag den 16. Jänner, präcise
3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Schubertstrasse Nr. 47, aus in die Sfc. Josefspfarrkirehe
überführt und nach erfolgter Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe znr ewigen
Buhe bestattet.
Am Mittwoch den 17. Jänner wird um. 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe der Ver­
storbenen in obenerwähnter Pfarrkirche ein hl. Requiem abgehalten werden, ebenso werden am
Montag den 15., Dienstag den 16. und Mittwoch den 17. Jänner um */,8 Uhr früh in der­
selben Kirche je zwei hl. Seelenmessen gelesen.
LINZ, am 14. Jänner 1900. 189 11
Kirchliche LeichenbestättunRB-Anstalt .Pietät*. J. Dnbretsbcrper Linz, Landstrassc 83 und Kapnzinerstrassc tft.
81„
Für hie bieten Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und anlässlich
de« Ableben? unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Großmutter,
Schwiegermutter uud Tante, der Frau
Iosesa Ketrner
t k. DrMemukikkrsmitM
sät die große Betheiligung tun Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden, ins­
besondere aber dem Herrn Dr. Clemens Zechenter für die auimerksame Behandlung, der Frau
Antonie Hanptmann für die Mithilfe in der Pflege, der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit
«on St. Josef für di« gütige Führung deß Conducts, den Herren Locomotivführern der
k. k. Staatsbahn nebst deren Frauen, den wetten Hausbewohnern, allen lieben Verwandten
und Bekannten von nah und fern, sowie allen und jedem einzelnen, welche der theuren
Verstorbenen die lchte Ehre erwiesen haben, sprechen hiemit den heimlichsten und wärmsten
Dank aus
W üeMauemd WnterbUebeneu.
Erft« Li»z« LetchenbrstatttingS-Anstalt Frau, Eichlcr. Piarrplah 17 und Kapuzinerstratze 10.
° fliliale Landstraße 57. 1^8 1 1
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1900, G.-Z. E. 249/99/h,
gelangen am
1. Mruar 1900. vomMags 9 Uhr
in Steinfeld im Singerhofe
zur öffentlichen Versteigerung:
l Schreibtisch au? Zirbelholz mit Aufsatz,
1 Hänguhr mit Schlagwett von Zirbelhoh,
4 Fenstervorhänge aus Seidenbrocat,.
1 Kleidertruhe aus Zirbelholz,
Gewehrschrank aus Zirbelhvlz,
Zinnteller, l Globus,
Bücherschrank, respeetive Kasten aus Zirbelholz, inhaülrch Bücher
(Btbliochek),
Tisch aus Zirbelholz,
6 Seffel aus Zirbelholz,'
Waschtisch mit Marmorplatte,
großes Lavoir sammt Krug,'.
blechener Wassereimer mit Deckel,,
großer Spiegel mit Zirbelholzrahmen,
1 Handtuchhalter,,, ...
I Stellage von Nussbaumholz mit 17 Bänden CoMsersationS-Lexikon
(Bibliothtt),
großer Kasten mit 2 Thüren und 2 Läden, iutzaMch alte Bücher
! (Bibliothek),
II Pavierkorb, aus Schilfrohr geflochten,
j l Nachtkästchen aus Zirbelholz und Marmorplatte, ""
!1 Spucknapf aus Zirbelholz,
>1 aufgerichtetes Bett aus Zirbelholz mit Federeinsatz, 1 Matratze,
j 1 Keilpolster, 1 rothe Bettdecke und 1 Fedettuchet,
j 2 Bilder, Oelgcmälde, Bäume darstellend, mit vergoldeten Rahme«,
1 Thermometer,
150 Rehkrückl für die Wände als Zierde,
2 altetthümliche Decorations-Teller für die Wand,
!h alldeutsche mit Holz eingelegte Seffel,
1 AuSzugtisch von hattem Holze,
-1 Credenzkasten mit Aufsatz und 2 Thüren,
1 Rauchgarnitur-Tischche-', poliert,
|l Nähtisch von hattem Holze, eingelegt,>
1 Sessel sammt Stockerl/mit Holz eingelegt,
1 Wäschkasten, aufstehend, von hattem Holze,
1 Statue, Gipsfigur, bronzefarbig,..
2 Basen aus Porzellan, bemalt,
l alldeutsches Canapee,
1 hölzerner DecorationS-Krug, bemall,
1 Oelgemälde, Jagdstück, in Goldrahme«,
2 Leine Oelgemälde in Goldrabmen, y
1 Chiffonnier von hattem Hohe,'
1 Rachtkästchr» von hartem Holze,- i'
Nachtkästchen mtt Aufsatz und weißer Platte,
poliettes Bett mit Drahteinsatz, 1 ganzen Matratze und 1—3theiliger
Matratze,
l alter geblümter Fenstervorhaug,
1 polierter Hängkasien,
1 polietter Toilettespiegel mit Schublade,
1 polilletter Waschtisch,
1 Bettgestell aus Weidenruthen,
1 runder Tisch.
Diese Gegenstände können in der Zett zwischen 8 bis 8 Uhr
, ,,.,., vormittags in Steinfeld im Singerhofe im «sten Stocke de-
Mkililchr -Assbons w# »«*«.
Autom. Masfcrrfänger.
*üt Natten ff. ‘2.—, für Maule fl 1.80«
Tyanpcit ohn« Deau'sicbnguncr bt$ 40 Etüd
! ir einer tftacfci, ^in: rlanen kerne iOttienmti
; -lud «eh non selbst. Schwaben«
all? „Eelipse“, raufende Schwaden uns
! Nnsiei« rn srner Nach! fangend, b rl. 1.2Ö.
| Ue*eraQ die besten Erfolge. Versandt a<öcr
! 'lachnabrne. M. -reitd. Wien. ll.. ^Tabor
ll/d. iN' 3 1
Kaliemtt WnIdW
feinste® Zimmervarium, z^ gleichius!
reimge-b, per Flacon st. 1.—.
IKafteiner ssam
Für die allseitige, herzliche und innige Theilnahme anlässlich des so unerwartet
plötzlichen Ablebens meines theuren, guten Gatten, des Herrn
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen. Limgeukatarrb. Keuch
I Mitten :e. Enthalten nebst Molz-
i rtrcici die rotrfintuen Bestandlbeilc
Ibef isländischen Moollsii. der dar:
! reichen Oastemer Zirbelkiefer. Zti
! oben beim Er-euger Dr. Srdttdttr
k. u Hoia"otbek?tZn -»>,
! In Linz: Avocheker Franz 'Hücker,
> Landstraße 16. A. Hllsstätters Erben
!^Äd!er-Avorl>ekcl. und Karl Sedlak.
s Parliimenr, Scbmidldorstrnße 2.
Tüchtige
GmiMkiMlklsn
finden sofortige dauernden, lohnende
Arbeit. Wulkan L Neubrunn,
1 i Wen, IIJ./ 4, außer der Sr. Marxer
' Linie., « Sarnmgea mtt itltt itntOMa
Privat
fhr die grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden,
spreche ich hiemit allen lieben Verwandten, Freunden and Bekannten, sowie jedem
einzeln auf diesem Wege meinen herzlichsten und tielstgetühlten Dank ans.
2JHZ, am 13. Jänner 1900.
in l l
Die tieftrauernde Witwe.
1. Linzer Leiehenbestathmus-Anstalt Frans Eiohler. Pfarrplatz 17.
"— g g- "itr
Mnsik-Instrumente
jeder An sowie alle QoS4ar|> n bester Qualität,
Gattangen von wdl ICH bei massigen Preisen,
empfiehlt die
renommierte iBsik-Instnunentea- und Saitenfabrik
' SUS 20 17
If Ein- und Verkaur Türiw rj /TV
alter iRalrnmrntrt '»g 4J1I1/I <*/ XJ.
■s^niiÄ «.s b.«, u»d Landstrasse Nr. 42,
' l»i ■tooKmt ulo gr«  u. franco.— Pr eliiarefcront aul 83 Au§ Btel lunften.
1 Linz. Druck uud Verlag von I. Wimmer.
Kcicfistc cflusiustlif
in »raut-, vaU-,
Salon-, Haus- and
Sporrinledrrn »ack,
»eurltrr Kaoon. io-
wir auch mehrere 100
Ttiia zurückqesetzte
Mieder,die unter dem
ErzeligungSdreiiever-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Lpecialitaren-itr-
»cugunn
Mm. D. LebamMltz
8 i»j. freu 12.
Mieder ;um Butzen und Reparieren
verden anaenommen. Beftellimaen nach
lUswSrts werde« aeuau «ach Matz und
tzreiLaugabc auSgefirhrt. 423t> 1Ü0 19
Kiirigst geLellt« Ireis«.
Möbel
eigeaar Erzeugung
f. M. Müller
Autist- und Möbeltischler
LDTZ.MarienstrasselO.LÜ^
Oekernsline ton CraDtaautattsiigie
ins etEpitua IsUieraagea.
glluirnene Lieiicourauu au» Zeich»
«ungen «o« »orräibigeu. »ollNoudio nt
sammcugeüellicu Lveile- »lud Schlaf»
Aiuiuiern rat Nuiddaum. US ffnrtimhsls
werde« sbnsfm tugeieudee.
Deohei Lauer b»Ul,ee üi lg,recht er
Möbel für Sommerwobnuageo
auS gedetzrem o. Uufiertent Hotßt.
Cfnte ihrfn
' illig
mikSjkhr.schriM.
Ganmtteveri.an
Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik and
Goldwaren-Ex-
porthau* Brüx
(BShmen).
OuteMckel-Rem. f
Uhr fl. 3.75. Echt
Silber Rem. Uhr
"d.M.FchteSi!-
erkrtie fl. 1.20.
Nickel-Weckeruhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k.k.Adlsr
beiitzt grld. und stld.
W..-_
j Ausstellungsmedaille» und tausende
| Anerkennungsschreiben. I'luitr. frais
>;*»]-.- jritl« otä fratM,
Langen Sc Wolf, Gasraotomifabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit »I»k1rl»clwr Zündung, gSnzIleh fuartlohw
' G® 'bUlifiste und v-erlBsslichat« Betriobiskrafl
• *1» Erubt für unbutSndlg. dar 11152 13
BUF~ Ueberttehwemmnng -MD
»usg.setzle Wau.rkrdtanl.gu. Kostenanschläge, Prolecte etc.
crttls durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Teclin. Bureau Linz,
Lleraulwonlichei ölebccieut Tr. Karl SH, v. lSöruer.

