
[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 1 ]
Mugsprem:
Für Li«; Md Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Merteljährig„ 3.60
Salbjäbrig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Saus
per Monat 20 b.
Mit Postverfrudanz im
Julande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 n.
«nSgabe, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, täglich
MB '/■? Uhr abends. Schluss der Jnseraten-llebernabme
sür denselben Tag 18 Uhr mittag«.
«Nr «nuoucrw«xped itionen übernehmen Inserate für
die.TageS-Dost".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Chiffrebries-»
beigeschlossen Werda», wird keine Haftung übernommen.
Redaction and AdmimSratioa:
Linz. Promenade 23.
Telcvhon-Rummer 218.
Eigene BerschleihKrchen:
Urfahr, vauvtftrahe 24: Weis. Bäckcrstrahe S.
BcrfchleiKftellen:
Bahnhof: ZcitungSverschleil;, Blumauerstraße bl, T«m-
gaffe lg, Donaulände lodere) bb, Doaanlände (untere) 18,
Eisenhandstrah« 1b, Elijadethsirahe 8, FadriiSKrahe 11,
ssignlhftrahe 29, Graben 11, Harrachstratze 21, Herren-
strahe 11, Hofgaffe 1, Humbaldtffrahe 1, s-puuuer-
straffe 13, Scvlersirake 33a, «lanlmftrahe 11, Sand-
straffe 21, Landftraffcl». jfesffnggaffe 10, ReichSffraffc >3,
Reichsstraffe IS, RömerstraßcI8, Tchiü erftraffe 31,Ltarhem-
dergstraffe 17, Stifterstraff« 22, Bolldfes«straffe 13, Bol«.
gartenstraffe 21. Waldegg 110.'
Manuskripte werden nicht »urückgeElndt, anonyme Mt»
theilnnge» nicht berücksichtigt. i
10L Linz, Samstag den 5. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
Kaiser Iran; Josef in Kerttn.
^ Am 6. Mai wird der älteste Sohn Kaiser Wilhelms
18 Jahre alt und erreicht damit die Großjährigkeit. Er ist der
erste deutsche Kronprinz, der als solcher geboren wurde, und
dies mag Kaiser Wilhelm bewogen haben, die Feier der Groß­
jährigkeit seines Sohnes im größerm Maßstabe zu begehen.
Eine große Reihe von Fürstlichkeiten wird diesem feierlichen
Acte beiwohnen,_ Vertreter auswärtiger Höfe und zahlreiche
deutsche Bundesfürsten. Die allgemeine Aufmerksamkeit aber
nimmt dabei der Besuch des Kaisers Franz Josef in Berlin
gefangen. Ganz unerwartet hat bekanntlich der Kaiser von
Oesterreich seine Ankunft zu dieser Familienfeier im deutschen
Kaiserhause angemeldet, und die deutsche Reichshauptstadt hat
ihn heute, in reichem Festschmuckc Prangend, feierlich und jubelnd
empfangen. Man steht eben in Berlin in Kaiser Franz Josef
die Verkörperung des Bündnisgedankens, und dem verbündeten
Fürsten dreier deutscher Kaiser gilt der festliche Empfang.
Mehr als 20 Jahre ist das deutsch-österreichische Bündnis
nunmehr bereits alt, denn es wurde am 7. October 1879 ab­
geschlossen. Bismarck brachte damals das Bündnis zuwege, als
eine der größten diplomatischen Thaten, denn es war damals
»och manche Verstimmung hüben und drüben zu bannen und
zu überwinden. Russland konnte cs nicht verwinden, dass ihm
auf dem Berliner Congresse ein Theil der Früchte seines Siege?
über die Türken wieder genommen wurde, und insbesondere
war eine tiefe Verstimmung in Russland darüber eingetreten,
dass Oesterreich damals Bosnien und Herzegowina zugewiesen
bekam, während doch Russland ans die Erwerbung des ganzen
Balkans speculierte. Auf dem Berliner Congresse spielte Bis­
marck den ehrlichen Makler, wie er selber sagte, aber in Russ­
land machte man ihm herbe Vorwürfe wegen der beiden ge­
nannten Provinzen und bedachte gar nicht, dass der Besitz jener
zwei türkischen Provinzen Oesterreich schon 1877 von Gortscha-
low, dem damaligen russischen Reichskanzler selbst zugesichert worden
war. In der ganzen panslavistischen Presse begann damals ein
Kesseltreiben gegen Bismarck und Deutschland Hand in Hand
mit scharfen Angriffen gegen Oesterreich und dem Beginne großer
russischer Rüstungen an der Westgrenze. Russland sandte an
Deutschland Noten, die.Bismarck selbst als „vollständige Kriegs-
drohungen von der competentesten Seite" bezeichnete. Darauibin
fand am 9. August 1879 eine Zusammenkunft Kaiser Wil­
helm? T. mit Kaiser Franz Joses in Gastein statt. Am 7. August
fiedelte Fürst Bismarck von Kisfingen nach Gastein über. Nm
dieselbe Zeit empfieng er dort auch den italienischen Mimster-
präfidenten Cairoli, und wäbrcnd man in Russland immer
heftiger wurde, während man davon redete, dass die Pferde der
Kosaken in der Spree und Donau getränkt und Constantinopel
über Berlin und Wien erobert werden müsse, arbeitete Bismarck
zusammen mit dem Grasen Andrassy an dem großen Schuh-
und Friedcnsbündnisse. Am 21. September desselben Jahres
kam Bismarck nach Wien, und dort wurde der Wortlaut des
Vertrages vereinbart, welcher, wie schon gesagt, am 7. October
1879 unterzeichnet wurde. Das Bündnis wurde von Bismarck
als ein beständiges bezeichnet. Trotzdem, dass es nirgends
verfassungsrechtlich mit besonderen Bürgschaften umkleidet wurde,
hat es die guten Beziehungen der beiden Staaten und der beiden
Herrscher immer fester und fester geknüpft, so dass Bismarck im
deutschen Reichstage am 11. Jänner 1887 die Worte sprechen
konnte: „Wir stehen mit Oesterreich in einem so sicheren und
vertrauensvollen Verhältnis, wie es weder im deutschen Bunde,
trotz aller geschriebenen Verträge, noch früher im heiligen
römischen Reiche jemals der Fall gewesen ist, nachdem wir uns
über alle Fragen, die zwischen uns seit Jahrhunderten streitig
gewesen find, in gegenseitigem Vertrauen und gegenseitigem
Wohlwollen auseinandergesetzt haben."
Im Jahre 1883 traten die beiden Staaten Deutschland
und Oesterreich auch mit Italien zu einem Bündnisse zusammen
und es entstand der Dreibund, der aber zum Unterschiede von
dem österreichisch-deutschen Bündnisse ein Vertrag auf eine ge­
wisse Zeit ist und über dessen Verlängerung von Zeit zu Zeit
immer neuerdings entschieden wird. Zuletzt wurde der Drei­
bund am 6. Mai 1891 auf zwölf Jahre, d. i. bis 6. Mai 1903.
wieder verlängert.
Das deutsch-österreichische Bündnis ist fest geblieben, trotz
mancher Schwankungen in der inneren Politik Oesterreichs,
troßdcm, dass in Deutschland unterdessen zweimal der Kaiser
gewechselt hat und die Stelle Bismarcks bereits der dritte Reichs­
kanzler innehat. Immer wieder blieb das deutsch-österreichische
Bündnis eine feste Grundlage der äußeren Politik beider
Staaten, so dass Graf Kalnoky einmal, als die Thronrede des
Kaisers bei der Delegations-Eröffnung das Bündnis nicht eigens
hervorhob, mit Recht sagen konnte, cs sei doch gar nicht nöthig,
immer wieder von etwas zu sprechen, was ja allgemein als
ganz selbstverständlich betrachtet werden müsse. In der Bevölke­
rung des Deutschen Reiches hot das Bündnis feste Wurzeln
geschlagen, und auch die Deutschen Oesterreichs sind treue Freiindc
dieser politischen Verbindung mit ihren Stammcsgenossen draußen
im Reiche, Aber gerade in'Oesterreich hat das deutsche Bündnis
auch seine starken Gegner. Die Slaven hoffen es, weil es ein
Bündnis mit Deutschland, die Clericalen sehen es mit scheelem
Auge an. weil es ein Bündnis mit dem großen protestantischen
Reiche ist, dennoch hat selbst in jenen Zeiten, in welchen die
slavisch-clcricale Majorität in Oesterreich eine unbeschränkte Herr-
schast ausübte, das Bündnis selbst nicht an Festigkeit gelitten,
und das ist das Verdienst Kaiser Franz Josefs, der persönlich
stets alles that, um das Bündnis zu vertiefen und auch treue
persönliche Freundschaft mit seinem verbündeten deutschen
Kaiscrhause hielt. In ihm sieht man denn auch in Berlin die
Stütze des Bündnisgedankens, und deshalb nimmt die deutsche
Reichshauptstadt freudig thell an dem festlichen Empfange des
Verbündeten ihres Kaisers.
v Rundschau.
Die Kaiserreise »ach Berlin.
Die gestrige „Wiener Abendpost" begleitet die Abreise des
Kaisers nach Berlin mit folgender hochoffiöser Auslastung:
„Se. Majestät der Kaiser tritt heute abends die Fahrt nach
Berlin an. um an der Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen Wilhelm theilzunehmen. Berlin hat großartige Vorbereitungen
getroffen, nm dem erlauchten Gaste des deutschen Kaisers eine Be­
grüßung zu bereiten, in welcher prunkvoller Festglanz und echte
Empfindung wetteifern werden. Mit Gefühlen freudigen Stolzes
begleiten die Völker d«S Habsbnrg'fchen Reiches die Fahrt ihres
Monarchen, die sich ebenso zn einer Huldigung für die erhabene
Person des Kaiser? wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung des
mitteleuropäischen Friedensbundes gestalten wird. In wenigen Tagen
vollffebt der Kronprinz des Deutschen Reiches, die Freude seiner
kaiserlichen Eltern, die Hoffnung der deutschen Nation, den Uebertritt
aus den Lehr- und Bildnngsjahren in den vollen Ernst seiner pflichten-
reichen und verantwortungsvollen Stellung. Indem Kaiser Franz
Joses diesem schönen Familienfeste und bedeutsamen Staatsact« den
Glanz Seiner Anwesenheit leibt, legt Er auis neue Zeugnis ab sür
die Innigkeit deS Freundschaftsbnndes, der die Häuser Hohenzollern
und HabSburg eint, und die gleichzeitige Anwesenbeit des Prinzen
von Neapel erbebt die Feier zu einer Manifestation der unerschütter­
lichen Festigkeit jenes Dreibundes, der seit zwei Jahrzehnten seine aus­
schließlich defensive und friedenerhaltende Miiston zum Segen aller
Völker Europas entfaltet. Sinn und Bedeutung der Berliner Feste
werden darum im ganzen Habsburg'schen Reiche wobl erfasst und
gewürdigt. Ein Band gemeinsamer Empfindungen knüpft sich in
diesen Tagen zwischen den beiden Kaiserstädten, und aus lauteren
Herzen dringt der Wunsch hinüber, dass der kaiicrliche Jüngling
berufen sein möge, alle Hoffnungen des erlauchten Elternpaares, alle
Erwartungen seines Volkes in reichstem Maße zu erfüllen."
Der „Deutsche Reichsanzeiger" begrüßt Kaiser
Franz Josef mit folgenden Worten:
„Der Tag, an welchem der Kronprinz des Deutschen Reiches
und von Preußen in da? Alter der Großjährigkeit tritt, wird eine
große Azabl erlauchter Gäste auS dem Reiche und aus anderen Ländern
am Hofe Sr. Majestät des Kallers und König? in Berlin vereinigen.
Als Erster bält morgen Se. Majestät der Kaiser von Oester­
reich und König von Ungarn seinen Einzug in die deutsche Reichs­
hauptstadt, Der ihm bereitete Emvrang wird zeigen, dass die Bcr-
ebrung für Se. k, und k. Apostolische Majestät die gleiche geblieben
ist wie bei seiner letzten Anwesenheit in Berlin vor elf Jahren, Die
persönlichen und politischen Beziehungen zwischen den beiden Herrschern
und ihren Reichen find auch heute von.demselben Gefühle vertrauens­
voller Freundschaft und demselben Bestreben getragen, im Dreibünde
unter der wertvollen Mitwirkung des ritterlichen König? von Italien
den europäischen Friedensinteressen und der Pflege guter Beziehungen
zu allen anderen Mächten zu dienen. In aufrichtiger Ehrerbie­
tung sür die höchst« Persönlichkeit des hohen Gastes rufen wir Seiner
Majestät dem Kaiser und König Franz Josef ein herzliche? Will­
kommen zn,"
Die Landtage.
Der schlesische Landtag hat, wie schon kurz gemeldet,
gestern die Unterstützung des polnischen Trntzgymnasiums in
Teschen abgelehnt. Dafür stimmten die Czechen und Polen. Die
Debatte nahm folgenden Verlauf:
Zunächst ergriff Abg, Dr. Stratil das Wort, erklärte
namens der czechischen Abgeordneten daS Gesuch um Subventionie­
rung kür vollauf berechtigt und beantragte die Subventionierung mit
10.000 K.— Dr. Michejda (Pole) protestiert gegen den Passus
des Ausschussberichles, dass cs dem Vereine „Macierz Szkolna" mit
dem polnischen Gymnasium nicht »m die Befriedigung eines cnlturellen
Bedürfnisses, sondern um die Verwirklichung weitgehender, die Selbst­
ständigkeit Schlesiens und besten Zugehörigkeit zum gemeinsamen
Vaterland« bedrohender politischer Bestrebungen zu thun sei.—
Dr. Hanse protestiert als Obmann des Ausschusses gegen die von
Michejda gegen den Ausschuss erhobenen Angriffe.— Dr. Menger
weist auf den ablehnenden Standpunkt hin, den die galiziiche LandeS-
gesetzgebung gegen die Subventionierung deutscher Volksschulen ein­
nimmt, und erklärt, dass er gegen die Subventionierung polnischer
Schulen in Schlesien sei.— Dr. Bukowski erblickt in dem polni­
schen Aymnafinm in Teschen einen Bor stoß der polnischen
Propaganda und erklärt, man könne daher von der deutschen
Landtagsmajorität, von den objecliven Motiven abgesehen, nicht ver­
langen,' dass diese Schule subventioniert werde.— Monsignore
Swiezy (Pole) protestiert gegen die Art und Weise, in welcher den
cnlturellen Bestrebungen der Polen in Schlesten immer entgegen­
getreten werde.— Nach verschiedenen thatsächlichen Berichtigungen
erhält der Berichterstatter Abg. K u d l i ch das Schlusswort, worauf
der Ausschussantrag, ein« Subvention, nicht zu bewilligen, an­
genommen wird.
Salzburger Landtag.
Ans Sälzburg.wird uns unterm 3. d. M. geschrieben:
Uebermorgcn soll bereits die Landtagssession unter allen
Umständen geschlossen werden und noch harrt eine Reihe
der wichtigsten Angelegenheiten ihrer Erledigung. Die
Ausschüffe arbeiten denn auch mit Dampfkraft, freilich mit­
unter ans Kosten der Gediegenheit ihrer Beschlüsse. Heute
fand eine vierstündige, öffentliche Haussitzung statt, morgen
wird gleichfalls getagt und so hofft man am Samstag, vielleicht
mit Zuhilfenahme einer Nachtsitzung, fertig zu werde». Viel
interessanter übrigens als die Vorgänge in den öffentlichen
Sitzungen sind jene h i n 1 e r den Coulissen, von denen aller­
dings nur dürftige Nachrichten in die Oeffentlichkeit dringen.
Drei Fragen sind cs vor allein, die die Landtagsabgeordneten
besonders beschäftigen: die allgemeine Finanzlage des Landes
und die Suche nach neuen Einnahinsquellcn. die Landes- Bier­
auflage und die Pinzgauer Localbahn. Was die erste Frage
betrifft, so ist der Stand der Landesfinanzen nichts weniger als
befriedigend nnd stellt sich die unbedingte Nothwendigkeit heraus,
neue Einnahinsquellcn zu schaffen, um den Jahr sür Jahr
steigenden Nnsorderuiigcn halbwegs gerecht zu werden. Es haben
diesbezüglich mehrfache Verhandlungen mit der Rcichsrcgierung
stattgefunden, welche jedoch nur zu einem theilweisen Erfolge
führten. Ein Erfolg ist cs immerhin, dass die Regierung selbst
eine Vorlage einbrachte, wonach in Hinkunft von jedem Hektoliter-
grade des im Lande verbrauchten Brantweines ein Landcs-
zuschlag von 20 Heller zugleich mit der staatlichen Brantwein-
abgabe eingehoben werden soll. Bisher hat daS Land von jedem
Hektoliter Brantwein ohne Unterschied der Gradhältigkeit eine
Abgabe von 3 fl. eingehoben. Der Jahrcsersolg war jedoch bloß
7000 fl., während nach den amtlich erhobenen Ziffern mindestens
der3fache BetragBnfolge des bisherigen unzureichenden EinhcbungS-
modns (im Wege der Abfindung) dem Lande vorenthalten wurde.
Die Annahme des RegierungsentwurjEs würde für Salzburg
einen Ertrag von 98.600 Kronen, also gegenüber den bisherigen
14.000 Kronen eine Mehreinnahme von 84.600 Kronen bedeuten,
welche dem Lande zwar sehr zustatten kommen, aber noch keines­
wegs hinreichen würden, um die Finanzen des Landes zu
rangieren. Einen bedenklichen Haken hat aber die Geschichte,
indem die Regierung für das Zustandekommen dieser Ac^gn
übereinstimmende Beschlüsse aller Landtage zur unbedingien
Voraussetzung macht und diesfalls noch von keinem Landtage
eine zustimmende Erledigung bekannt wurde. Nichtsdestoweniger
schlägt der Finanzausschuss die Annahme des betreffenden Gesetz­
entwurfes vor. Eine Welt wichtigere Frage für das Land bildet
die Frage der Hereinbringung der Bierauslagc im annähernd
vollen Ausmaße. Der Landesanffchlag beträgt 1 Krone per
Hektoliter und hätte sonach bei eincni Consume von 420.000
Hektoliter rund 210.000 fl. einbringen sollen, wirklich ein­
gebracht wurden, aber infolge des Abfindungssystems bloß
79.004 fl. gleich 37 6 Pcrcent der Schuldigkeit oder 18 8 kr.
anstatt 50 kr. per Hektoliter. So hoch oder vielmehr niedrig, ist
sonach die „Steuerinoral" der von der Abgabe betroffenen Kreise
anzuschlagen. Um nun der Wahrest näher zu kommen, beschloss
der Landtag am 31. März an die Regierung die dringliche
Bitte zu richten, die Einhebung der Landesauflagc durch die
staatlichen Organe gelegentlich der Einhebung der staatlichen
Bierstener zu gestatten. Darauf geht jedoch die Regierung aus
mehrfachen Gründen nicht ein, zumal die Bierbrauer im Ab-
ordnnngswege sich ganz entschieden gegen diesen Einhcbungs«
modns ausgesprochen hatten. Es bleibt also dem Lande nichts
anderes über, als die Auslage auch in Hinkunft selber ein-
zuhebcn, sei es im Abfindungswcge oder durch Einführung des
Regiesystems. Wie verlautet, beabsichtigt der Finanzausschuss
das letztere und zum Zwecke der Deckung der Rcgieanslagcn eine aber­
malige Erhöhung der Auflage von 50 kr. auf 70 kr. in Antrag zu
bringen. Damit kommt aber der Landtag wieder mit der Stadt-
gemeinde Salzburg in Collifion, welche ihrerseits angesichts
ihrer tristen Finanzlage eine Erhöhung des Gemcindeznschlagcs
aus Bier von 55 ,-fc.v ans 1 fl. 20 kr. anstrebt, während die
Regierung nur eine Gesammtbclastung des Bieres durch auto­
nome Zuschläge im Höchfwnsmaßc von 1 fl. 70 kr. zugesteht.
Voraussichtlich wistd bei Ärsem Widerstreite der Interessen die
Gemeinde den Kürzeren ziehen und vom Landtage nur eine Er­
höhung auf 1 fl. zugestanden erhalten, was für sie natürlich
einen empfindlichen Eutgang. an bereits sicher in Aussicht ge­
nommenen Einnahmen bedeutet. Eine weitere Erhöhung seiner
Einnahmen sollte das Land nach dem Vorschlage des Landes-
ausschusscs durch Erhöhung der L u x u sst e n e r auf das Halten
von Dienern, Pferde und Wagen und aus den Besitz und die
Ausübung der Jagd im Dreifachen des bisherigen Ausmaßes
erzielen. Dieser Vorschlag wurde jedoch vom Landtage in seiner
heutigen Sitzung über Antrag des Finanzausschusses abgelehnt.
Das größte Schmerzenskind des Landes bildet aber die
Pinzgauer Localbahn, welche sich im Laufe der nun­
mehr zweijährigen Betricbsführung als wahrhaftes „«»sunt
terrible" 1 herausgebildet hat. Als cs sich seinerzeit um die
Uebernahme der Zinscngarantie für diese Bahn seitens des
Landes handelte, wurde dem Landtage von autoritativster Seite
versichert, dass es sich hiebei allcrnngünstigsten Falles um eine
Jahresleistung von 8000 fl. handeln könne, und dieses Ristco
glaubte der Landtag im Interesse des Zustandekommens dieses
für den Obcrpinzgau so wichtigen Bahnbaucs auf sich nehmen
zu können. Aus den „höchstens 8000 fl." sind aber bereits im
ersten Betricbsjahrc über 50.000 fl. und Heuer gar über 70.000 fl.
geworden und auch damit sollen die Leistungen des Landes noch
lange nicht erschöpft sein! In letzter Zeit wurden nun Ver­
handlungen mit der Staatsrcgierung wegen Uebernahme der
Bahn, deren Betrieb ohnehin schon die Staatsbahn für Rechnung
der Gesellschaft führt, in die Staatsverwalsting gepflogen. Hie-
sür verlangt aber die Regierung vom Lande eine so exorbitant
hohe „Abfindung", dass der Landtag hiedurch vom Regen in
die Traufe konimt, 'nämlich, so viel aus den Ausschüssen ver­
lautet, entweder die Zahlung einer einmaligen Abfindung in der
Höhe von 500.000 fl. oder eines jährlichen LandeSbeitrages von
25.000 fl. auf die ganze Dauer der Concession, das ist bis zum
Jahre 1971! Wieso es kam, dass sich das Land eine so un­
geheuerliche Zumuthung überhaupt bieten lassen muss nnd wer
die Schuld daran trägt, dass cs bei diesem Geschäfte derart
übers Ohr gehauen wurde —- man findet in der That keinen
milderen Ausdruck für diesen beispiellosen Hercinfall —, das
entzieht sich leider der öffentlichen Beurtheilung, da in Sachen der
Pinzgauer Localbahn eine ganz auffallende Geheimniskrämerei
beliebt wird, so dass cs nur sehr schwer möglich ist, der Sache
auf den Grund zu kommen. Man dauf übrigens neugierig sein,
wie sich der Landtag in letzter Stunde noch entscheiden wird.
Denn irgend eine Entscheidung muss in den nächsten 48 Stunden
getroffen werden. In weiteren Kreisen der Bevölkerung fragt
man sich vorderhand nur, wie e§ möglich war, dass so gewiegte
Juristen, wie der gegenwärtige Präsident des Abgeordnetenhauses
Dr. v. Fuchs, der Vcrwaitnngsrath der Pinzgauer Localbahn
Dr. Keil nnd der Sparcasscdirector und mehrfache Verwaltungs­
rath Dr. Spänglcr, welche die juristischen Beiräihe unseres
sonst ja nur aus Bauern, Kleinbürgern und Geistlichen bestehen­
den Landtages bilden, ans die Annahme eines so bedenklichen
Vertrages einrathen konnten.
Zur innere« Lage.
Aus eine Fortsetzung der BerständigungS-Con"
ferenzen dürfte, wenn sich eine Meldung des „Prager Tag­
blatt" als richtig erweist, nicht mehr gerechnet werden. Danach


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2
oamstag
hätte sowohl der Wg. Dr. Krammssch. als auch der Abg. Dr.
Pacak directe Anfragm mit der Erklärung beantwortet, dass
die Jungczechen nicht in der Lage seien, sich fernerhin
an Berathungen der Berständigungs-Conferenz zu betheiligen.
Auch den „Narodni Listy" wird aus Wien berichtet, dass .die
Brücke der böhmisch-deutschen Conserenzen bereits abgetragm
sei", und als Ursache wird angegeben, dass der rechtliche Zu­
stand vor Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht wieder
hergestellt worden ist. Die Regierung hat wohl ohnehin auf die
Fortsetzung dieser Conserenzen selber wenig Hoffnung mehr ge­
setzt, sonst würde sie nicht schon jetzt mit Bestimmtheit die
Erbringung eines Sprachengesetzes im Reichsrathe ange­
kündigt haben.
Nach der „N. Fr. Pr." scheint es nunmehr festzustehen'
dass der Ministerpräsident Dr. von Koerber in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses am 8. Mai das Sprachen­
gesetz vorlegen wird. Aller Wahrscheinlichkett nach wird die
Regierung gleichzeitig das Haus' auffordern, die Wahl der Mit­
glieder für die Quoten-Deputation vorzunehmen, und die Wahl
selbst soll auf die Tagesordnung der Sitzung vom 10. Mai ge­
stellt werden. Da der größte Theil der Mitglieder der Quoten-
Deputation auch der Delegation angehört, so werden die beiden
Quoten-Deputationen während der Tagung der Delegationen
in Budapest zur Berathung zusammentreten. In unterrichtete«
Kreisen geht man von der Annahme aus, dass diese Berathung
eine sehr kurze sein und die neuerliche Ratificierung der bereits
einmal getroffenen Vereinbarung über die Quote zum Ergebnisse
haben wird, da nicht vorausgesetzt wird, dass von irgend einer
Seite ein Verlassen des bisher eingenommenen Standpunktes
beabsichtigt wäre. Auch die Delegations-Session dürfte nach der
Auffassung maßgebender Kreise sich nicht allzu lange ausdehnen,
da das gemeinsame Budget, wenigstens im Ordinarium, keine
wesentliche Abweichung von dem Voranschläge für das laufende
Jahr ausweist, und auch das außerordentliche Erfordernis in
dm mgstm Grenzen gehalten wurde. Der Budqetausschuss der
österreichischen Delegation wird sich sofort nach Einbringung der
Vorlagen constttuieren und seine Arbeiten in einem Zuge fort­
setzen. Man glaubt, dass die Delegationen bis Ende Mai,
längstens anfangs Juni, ihre Berathungen beendigen werden.
Dann erst beginnt die eigentliche Arbeitszeit für den
Reichsrath, und es wird sich erweiseü, ob derselbe arbeits­
fähig ist oder nicht.
Der Krieg i« Südafrika.
Schon einmal wurde aus Bloemfontein gemeldet, dass
eS dem General Hamilton gelungen sei, die Buren am 29. oder
30. April zu zwingen, den Durchgang durch das Defile von
Houtnek freizugeben. Nun berichtet Lord Roberts nmerdings,
General Hamilton hätte den Feind am 1. Mai aus seinm
starken Stellungen bei Houtnek vertrieben. An welchem Tage
sind nun die Burm wirklich aus dem Defile von Houtnek ver­
trieben worden, das lässt sich infolge der confusen Datierung
der englischen Depeschen nicht feststellen. So groß, wie Marschall
Roberts versichert, scheint übrigens der Erfolg Hamiltons bei
Houtnek durchaus nicht gewesen zu sein, denn die englischen
Truppen, die sich in Jacobsrust befinden, sind derselben Quelle
zufolge gezwungen, dort von den Kämpfen auszuruhm.
Üebrigcns liegt Jacobsrust südlich von Houtnek und näher an
Bloemfontein als Thabanchu, woraus man schließen könnte,
dass eS General Hamilton noch immer nicht gelungen ist, so
wett vorzudringen, um das Defile von-' Houtnek besetzen zu
können. Die bedeutungsvollste Nachricht vom Kriegsschauplätze
des Oranfe-Freistaates betrifft indes nicht die, wie es scheint,
unentschiedenen Gefechte bei Thabanchu, sondern die Thatsache,
dass einige Burenabtheilungen sich noch immer in dem südlichen
Theile des Freistaates befinden. So steht das Commando deß
Generals Olivier, von dem wiederholt behauptet wurde, dass
er verwundet sei, in Smühfield und ein anderes Commando
am Leeuwriver, südöstlich von Thabanchu. Bon Smithfield
aus können die Buren leicht Bethulie und Rouxville und von
dem Leeuwfluffe aus Wepener erreichen. Alle diese Orte, welche
sich im Rücken und an den Verbindungen der englischen Streit-
kräfte in Bloemfontein und Thabanchu befinden, sollen, den
letzten Nachrichten zufolge, vollkommen von Truppen ent­
blößt sein.
London, 3. Mai. Die „Morning Post" meldet auS Tha­
banchu vom 2S. April: Während des Rückzuges des Generals Dicksou
fielen sein Proviantwagen und der Brigade-Wasserwagen in die
Hände des Feindes. Die Nachhut wurde heftig beschossen. Der
Rückzug brachte General Hamilton Gefahr. Er samnielte daher
seine Strettkräfte und zog sich vorsichtig nach Thabanchu zurück,
nachdem er dem vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Infanterie-
feuer heftigen Widerstand geleistet hatte.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet telegraphisch: General
Hamilton hatte am l. Mai einen bedeutenden Erfolg.
Er vertrieb den Feind aus feiner statten Stellung bei Houtnek mit
verhältnismäßig geringen Verlusten. Die Buren zerstreuten sich ost-
wätts und nordwärts. 26 Buren fielen in die Hände der Engländer,
darunter ein Commandant.
London, 3.Mai. „Reuters Office" meldet aus Pretoria
vom 1. d. M.: Ein amtliches Kttegsbulletin besagt: Die Verbündeten
machten am 28. April östlich von Thabanchu 3 Gefangene und er­
beuteten 10 Pferde. Am 30. April zeigte sich eine britische bettttene
Abtheilung in der Nähe von Brandfott. Die Verbündeten griffen die­
selbe von zwei Seiten an und zwangen sie zum Rückzüge.
Auf Seüeu der Verbündeten, die 11 Gefangene machten, wurden
2 Mann leicht verwundet.
Einer anderen Meldung zufolge hatte« die Commandos von
Wakkerstroom undErmelo ein Gefecht bei Brandfort. Nach einem
schatten Kampfe wurden I I Gefangene gemacht. Die Engländer ließen
19 Todte aus dem Felde zurück, unter denen sich Capitän Liddy be­
fand. Die Verbündeten hatten einige Verwundete.
Gberösterreichischrr Landtag.
31. Sitzung am 3. Mai.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische Statthalter Frechem v. Pntho».
Eröffnung der Sitzung 3 Uhr 35 Mini nachmittags.
Der Vorsitzende verliest ein Telegramm des Bischofes
Dr. Doppelbauer mit der Mittheilung, dass der Pilgerzug i»
der heiligen Stadt glücklich angekommen sei. (Dient unter Beifall zur
Kenntnisnahme.)
Der Vorsitzende glaubt sagen zu dürfen, dass da? HauS
de« PUgerzug mtt Sympathien beglette.
Abgeordnet« Abt Baumgartner berichtet namens de? Finauz-
ausschuffes üb« daSvomLandesauSschufle vorgelegte Ansuchen
der Wafsergenoffenschaft der Werke am Welser
Mühlbache um Bewilligung eines weiterenDar-
lehenS per 91.000 K seitens der Communal-Credit-
anstalt des Landes Oberösterreich und beanttagt:
Der Landtag wolle der Waffergenosienschaft der Wette am
Weis« Mühlbache «in weüerrS Darlehen im Bettage von 91 000 X
seitens d« Commnnal^reditanstalt des Lauder Oberösterreich h«.
willige«, refpectiv« gai Bewilligung dieser Darlehens die AtfichyZumg
Tages-Post.
Statthalt« Frechem von Pntho« verweist auf den Bericht'
in welchem es heißt, dass anlässlich der Hochwasserschäden seitens d«
polittfchen Behörde« die Genossenschaft beauftragt wurde, zur Be-
Hebung b« Schäden divers- Arbeiten und Neuherstellungen in der
Umgebung der Wels« Traunwehre zu macheu und fügt bei, dass das
Wafferbauärar in Anerkennung der Nothlage d« Gesellschaft «neu
namhafte» Theil d« Arbeiten ans ttgene Kosten zur Ausführung
übernommen habe; wenn weiter darauf hingewiesen w«de, dass d«
Gesellschaft ein unv«zinSliches Darlehen gegeben wurde aus dem Roth-
standscredit, so bemette« noch, dass aus demselben NothstandScrrdtte
d« Gesellschaft et» nicht rückzahlbares Darlehen von 17.000 Gulden
gegeben wurde.
Der Antrag wird sodann angenommen.
Abg. Abt Baumgartner bettchttt namens des Finanz-AuS-
schufleS über den Bettcht des LandeSanSschuffes über das An­
suchen der Stadtgemeinde-Borstehung Wels um
Zusicherung des Landesbeitrages zur Beistellung
eineSStallgebäudeS für denLandwehrcavallerie-
OfficierscurS in Wels und beanttagt:
Der Landesausschuss wird ermächtigt, der Stadtgemeiude WelS
behufs Beistellung des angefordetten Stallgebäudes für 40 bis 50
Pferde sammt Nebenräumcn und einem anschließenden Unterabtheilungs-
Magazine für den Landwehrcavallette-Officierscurs btt der HaunoldS-
egger Kaserne die Zusicherung zu ettheilen, dass, wofern dieses Ge­
bäude als Normalkaserne nnt der gesetzlich entfallenden Vergütung
claffifittett und diese Vergütung durch 25 Jabre garanti«t wttd, der
Abgang für die sparcaffemäßige Verzinsung des Baucapitales und für
die Erhaliungskosten, sofern diese beiden Ettordernifle durch die
ärattsche MittzinSvergütung nicht bedeckt «Meinen, an die Stadt-
gemttnde Wels aus Landesmitteln in decuttiven Jahresraten auf die
Dauer von 25 Jahren geleistet werde, und zwar vom Tage der Ueber-
gäbe des fettiggestestellten Stallgebäudes an das Militärärar. (An­
genommen.)
Abg. Wt Baumgartner bettchttt namens der Ftnanz-AuS-
schufles über den Bettcht des LandeSanSschuffes mit Bottage ttneS.
BttichteS des k. k. Landesfottttnspectors betreffs Maßnahmen
zur Abwehr der Hochwasser-Katastrophen vom
forstwirtschaftlichen Standpunkte und beanttagt:
Dem Landesausschusse wird ein jährlicher Credtt von 5000 X
für 3 Jahr« gewähtt, wodurch dem Aufforstungsbedürfniffe mit vor-
zugSweiser Berücksichtigung der kleinen Waldbesitzer zum Zwecke der
Bewaldung kahler GebirgShänge und für sonstig« forstliche Zwecke
entsprochen werden soll.
Abg. Niedermayr bitttt de» Abg. Graf Wttßenwolff, zu be­
richten, was der Forstverein mtt der ihm im Bottahre bewilligten
Subvention angefangen habe.
Abg. Weißenwokff ettnnett daran, dass die Subvention per
300 fl. dem Forstvereine nicht für seine eigenen Zwecke gegeben wurde,
sondern um für den Landesculturrath Pflanzen zur Verfügung zu
stellen. Der Forstverttn habe diesen Dienst herzlich gerne übernommen
im Jnttteffe der guten Sache und habe sich bemüht,_ eine geeignete
Fläche zu finden, auf der« ttnen Pflanzengatten errichtet habe. Das
k. k. Forstärar habe dem Berttne ttnen sehr geeigneten Grund in der
Nähe von Kammer in Pacht gegeben auf mehrere Jahre; der Verein
habe diesen Grund dem sehr bewährten Forstverwalter Koller über­
geben, welcher die Aufgabe übernommen habe, für den Landescultur­
rath Pflanzen zu ziehen. Es ist eben erst ein Jahr her, dass die
Subvention gegeben wurde und konnte Heuer nur di« rohe Fläche
hergerichtet werden.
Abg. Toblhofer beanttagt de» Zusatz „und der Landes-Aus-
schuss wird beanfttagt, im nächsten Jahre darüber zu ttchten."
Der Berichterstatter empfiehl: den Zusatzantrag.
Antrag und Zusatzantrag werden angenommen.
Abg. Baldinger berichtet namens des volkswirtschaftlichen
AuSschuffes über den Antrag der Abgeordneten Balding« und Ge­
noffen, betreffend die Beschwerden der Landwirte
vo» Thomasroikh und Umgebung wider dieWolfs«
egg-TrauntHaler Kohlenwerks- und Eisenbahn-
Gesellschaft. und beantragt: Die k. k. Regi«nng werde auf-
gefordett, ibre Oraane anznwttsen, bei Beschwerden der Landwitte,
die durch den B-ttteb des Bergbaues verursacht w«den, den
Beschwerdeführenden so Vitt als möglich hilfreich zur Hand zu gehen,
dieselben in Betreff d-r Commissionskosten möglichst zu schonen und
die Beschwerden möglichst rasch abzustellen und zu entscheiden.
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer übernimmt
den Vorsitz.
Abg. Stigler erwähnt, er habe bei dies« Gewerkschaft, welche
in Steyr ihren Sitz habe, informiert, und es sei ihm gesagt worden,
dass in d« Umgebung vonTbomasroith Ettcheinungen zutage tteten,
wie Bodensenkungen v«schieden« Art, Spärlicherwerden des Nutz-
waffers in einzelnen Gehöften, Erscheinungen, welche bei allen Berg-
wettsbetrieben mehr oder weniger zutage treten. Intensive
Schädigungen kommen btt diesem B«gbettiebe— es ist «in Tagbau
— in weit geringerem Maße vor als beim Bergbaue in Böhmen. Es
sei ihm gesagt worden, die Gew«kschast sei immer bemüht, derlei
Differenzen aus friedlichem Wege anszutragen und, wo es tbnnlich
sei, mit Entschädigungen bis zu 40 kr. per Quadratklafter vorzugeben
und immer geneigt sei, den Ausgleichsweg zu bttreten. ES scheine
ihm, dass man es hi« mit Verhältnissen pttvatrechtlicher Natur zu
thun habe, und zwar ein« Gewerkschaft und denjenigen bäuerlichen
Besitzern, di« mit derselben in Collision kommen. Er balte den
Landtag nicht für das Forum, wo d«arttge Fragen entschieden
w«den können, da sonst derottige Beschwerdeführungen auch gegen
and«e Fabttksunternehmungen an den Landtag wegen Abhilfe
kommen könnten. Er glaube auch nicht, dass der Antrag des volks­
wirtschaftliche» AuSschuffes «was wünsche, was nicht ohnehin d«
Fall sei. Die Organe der Regierung w«den immer bestrebt sein,
einen Ausgleich zu finden im Jntereffe beider Parteien und den
lästigen Weg des Rechtsnchens aus civilrechtlichem Wege zu »«meiden.
Er könne für seine Person dem Antrage aus den erörterten Gründen
nicht zustimmen und stelle den Antrag auf Uebergänz zur
Tagesordnung.
Abg. Niedermayr bemettt, man müsste sich sehr bedanken,
wenn eS im oberösterreichischen Bergbau« zu solchen Zuständen kommen
würde wie in Böhmen. Er werde für den Ausjchussanttag stimmen,
damit der Landtag von Oberösterreich vom Anbeginne an ttwas thue,
damit man in Oberösterreich nicht zu solchen Zuständen gelange wie
in Nordböhmen.
Abg. Dworzak constattett, dass die Gesellschaft sehr conlant
vorgehe, daher er für den Antrag des Abg. Stigl« stimmen werde.
Abg. Böheim bestätigt das, was Abg. Niedermayr bezüglich
der Zustände in Böhmen gesagt hat und bemertt, dass die Gegend
um Falkenau, die einst eine blühende Landwirtschaft besessen habe,
nun in eine unfruchtbare Wüste verwandelt worden sei. Dort wurde
viel vettäumt und da es nothwendig sei, dass solche Vettänmniffe
nicht auch für Oberösterreich zu beklagen stte«, werde« für den
Allsschussantrag stimmen.
Abg. Stigler entgegnet, es scheine ihm zu wett gegangen, den
Bergbaubetrieb in Böhmen mit jenen in ThomaSroitb in Parallele zu
ziehen. Solche Folgen, wie ihn der Bergbau in Böhmen nach sich
gezogen habe, seien in Oberösterreich ganz und gar ausgeschlossen. 1
Abg. Graf Wttßenwolff verstchett, dass es nicht die Inten­
tion der Kohlengewerkschaft sei, auch nur ttnen einzigen Landwitt zu
schädigen; er wisse auch, dass derDirector dieser Gesellschaft nicht im­
stande wäre, ttnem Landmann Schaden zuzufügen, wenn es ihm
möglich sei, den Wünschen des Betreffenden nachzukommen. Er wisse
dies aus eigener Erfahrung, daher er für den Alltrag des Abg.
Stigl« stimmen werde.
Statthalter Frh. v. Pntho« erwähnt, es sei eine Seltenheü.
dass ein Landtagsausschnss nicht wisse, an wen er sich wenden
soll und zum Schluffe darauf komme, die Regierung aufzufordern,
dem Uebelstande abzuhelfen. (Heiterkett.) ES liege der Fall vor, dass
eine Patter mir einer Entschädigungssumme nicht zufrieden sei und
die Bezittshauptmannschast «klärte, sie sei in dieser Sache nicht com-
pttent. Er könne derselben nicht austragen, zu euischeideu iu ein«
Sache, die sie nichts angehe und er könne auch den Gerichte» nicht
sag«, i» Gunstm der Landwirte «nquschreitru.
5. Mm luiiO Nr. 103
Abg. Niedermayr bemerkt, es handle sich um de» Schutz der
Wälder und empfiehlt nochmals den Antrag.
Berichterstatter Abg. Baldinger «jucht den Statthalt«, diesen
Sachen Wohlwolle» entgegen zu bringeu und bitttt, dm Antrag
anzunehmen.
D« Arrtraq auf Neb«gang zur Tagesordnung wird abgelehnt.
D« Anttag des Berichterstatters wird angenommen.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch übernimmt wird« dm Vorfitz.
Abg. Willnaner bettchttt namenS des SchulauSschufles über
die Gesuche des Lehrers Adolf Görisch und des
Unterlehrers Franz Albel um Erhöhung ihrer
Dienstbezüge.
Bei den Berathungm des SchulausschuffeS wurde btt vom
ersten Berichterstatter gestellte Antrag abgelehnt, da Gleichheit der
Stimmen sich ergab, somit nach 8 33 der Geschäftsordnung für den
Landtag, welche naturgemäß auch für die Ausschüsse zu geltm hat,
b« Antrag als verworfen anzusehen war. Hierauf legte der Bettcht-
erstatt« das Referat nieder; der für ihn eintrttend« Herr Bericht­
erstatter vermochte ab« für feinen Antrag auch nicht die absolut«
Majotttät zu «laugen, da sich wiederum Stimmmgleichhett ergab und
auch d« neue Antrag als verworfen anzusehen war. Der gefertigte
Obmann erachtet eS als seine Pflicht, diese dem hohm Landtage unt-
zutheilen. ES wird daher beantragt:
Der Landtag wolle dies zur Kenntnis nehmen.
D« Antrag, den Berichterstatter Gras Ezdorf eingebracht
hatte, lautet: Der LandeSausschus» wird ermächtigt, dm mtt dem
Lehrertitel anSgezttchneten Unt«lehrer Adolf Göttich in Linz und den
Untttlehrer Franz Albel in Linz zu Lehrern zu ernennm und im
Einvemebmen mtt dem k. k. Landesschulrathe diesfalls das Geeignete
zu veranlassen.
Der Bettchterstatter Abg. Wührer batte den Antrag gestellt:
Der Landtag wolle beschließen, auf dieses Ansnchm nicht einzugehen.
Ueber die formelle Behandlung dieses Gegenstandes entspinnt
sich ttne längere Debatte, an d« sich betheiligen: der Landeshaupt­
mann, Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer, die Abge-
ordnttm Graf Ezdorf. Dr. Beurle, Willnaner, Doctor
Jäger, Hauser und Abt G rasb öck. Schließlich wird in Ent­
sprechung des Vorschlages des Vorsitzenden, aus dem Hause ttnm
Antrag einzubringe», vom Abg. Abt Grasböck der Antrag des Ab­
geordneten Grafen ltzdorf aufgenommen mit der Einschaltung, und
zwar nach den Watten: „zu Lehrern zu erumnm", „oder densttben
bis zur Erlangung einer Lehrerstelle eine entsprechende Gehalts­
erhöhung zu gewähren" u. s. w. (Dieser Antrag wurde links mit Bravo­
rufen aufgenommen.)
Abg. Wnhrer begründtt, warum« im Ausschüsse dm ab­
weisenden Antrag gestellt habe, und Abg. Abt GraSböck begründtt
den von ihm gestellten Anttag, der auch angmommm wird.
Abg. Franz Kaltenbrunner bettchttt namens des volkswirt­
schaftlichen AuSschuffes über die Petition der Fassbinder-Genossen­
schaften iu Grünburg und Steyr, Oberösterreich, um Abänderuug
der Eichenholz-Auslieferung nach dem Auslande,
nnd beantragt: Auf die Petition d« Fassbinder-Genossenschaften in
Grünburg und Steyr nicht einzugehen.
Abg. Stigler spricht zu diesem Gegenstände und vertritt die
Pttition, bedauert aber, eine Antragstellung unterlassen zül müssen.
Abg. Erb ist nicht «»verstanden mit dem. Antr-.-e, verweist
daraus, dass trotz d« Handelsverträge die Koblenanskichr v«botm
worden wäre, wenn die Kohlennoth nicht aufgehört hätte, und stellt
den Abänderungsantrag: Die k. k. Regierung wird aufgefordett, bei
der Abschließung der neuen Handelsverträge mit den Nachbarstaaten
auf den Bedarf der Gewerbetreibenden und der Jndnstttellen an Holz
Und sonstigen Naturprodutten möglichste Rücksicht zu nehmen.
Äbg Niedermayer wendet sich gegen den Abänderungsantrag
Erb, während Abg. Müller im Jnttteffe des Gewerbes für den Au-
trag Erb eintritt.
Abg. Dr. Jäger gibt dem Wunsche Ausdruck, dass recht Vitt
Robprodncte ausgefühtt werden mögm und zu recht cheuren Preisen.
(Bttfall.)
Abg. Erb hält seinen Antrag aufrecht und sagt. es stt recht
bedau«!ich, weun die Gewerbetreibende» arbeite» wollen und kein
Matettal zur Arbeü bekommen können.
Der Berichterstatter hält seinen Anttag aufrecht, der auch
angenommen wird.
Abg. Dr. Bstrh bettchttt nammS des Gemeinde- und Ber-
fassungsausschuffes über d,ie Petition der Gemeinde­
vorstehung e n I sch l und Gmunden umErwirkung
ei ne S L an d es g c s etz c S beh ufs Einh ebung einer Be-
schangebür für aus anderen Gemeinden mach Jstbl,
beziehungsweise nachGmunden eingeführtes Fleisch
und beanttagt:
Der Landtag wolle beschließen: Der Curortsgemeinde Ischl
wird die Bewilligung ettheilt, die im 8 24 der Schlachthaus- und
Fleischbeschau-Ordnung für die Curortsgemeinde Ischl vom 15. Mai
1893 festgesetzten Beschangebüren für ttnen Zeittaum von fünf Jahren,
vom Tage der Allerhöchsten Santtion dieses Landtagsbeschluffes an, eiu-
zuheben, und zwar:
Für zugefühttes Stückfleisch (Stummeln, Rieden, Schlögttn
u. dgl.) der Kilo 1k;
für außerhalb des Schlachthauses geschlachtete Rind«, sowie
für gestochene Kälber, Schafe, Lämmer, Kitze und Schweine eben so viel
als die diesbezüglich mb A festgesetzte Schlachtgebür bettagen wurde.
Gewichtstheile unter ein Kilo werden als voll berechnet.
Ferner: Der Gemeinde Gmunden wird die Bewilligung «-
theilt, di« im 8 24, lit. C, bet Schlachthans- und Fleischbeschau-
Ordnung für die Stadt- uud Onsgemeinde Gmundeu vom 24. Juni
1891 festgesetzte Beschaugebür für einen Zeittaum von fünf Jahren
vom Tage d« Allerhöchsten Sanction diese? LandtagSbeschklffes an
eiuzuheben, und zwar:
Für zugesührtes Stückfleisch (Stummeln, Rieden, Schlögttn
u. dergl.) ist per Kilo kr. Beschaugebür zu entrichten: für ge­
schlachtete Rinder, sowie für gestochene Kälber, Schafe, Lämmer, Ksttze
und Schweine ist ebenfalls per Kilo V, kr., jedoch mindestens so viel
an Beschaugebür zu entttchten, als die bezügliche Schlachtgebür be­
tragen würde, daher für: 1 geschlachtttes Rind l fl., 1 gestochene?
Kalb 20 kr., 1 gestochenes Schaf 10 kr., 1 Kitz oder Lamm 4 kr.,
l Schwttn bis 50 Kilogramm 30 kr., 1 Schwein üb« 50 Kilo­
gramm 50 kr.
Dettelbe Betrag ist zu enttichten für einzelne Hälften; Gewichts-
thttle unt« einem Kilo w«den als voll ang«echntt.
Die weüereu Punfte der Anträge beziehen sich auf die Ein­
holung der Allerhöchsten Santtion rc.
Abg. Alois Kalteubruuer befürwortet nach ttugeheuder Be­
gründung diese Auträge.
Abg. Hanser bem«ft, dass zwischen den Fleischbttchangebüreu
von Gmunden, Ischl und Linz ein wesentlicher Unterschied bestehe.
In ersteren zwei Orten bestehe diese Gebür bereits, ffe abzuschaffen
wäre nicht billig und nicht gerecht, während die Gebür in Linz «st
einzuführen sei. Durch diese Gebüren werde der Preis des Fleisches
vertheuett, der des Viehes gedrückt. Er werde daher, um in diesen
Fällen keine Schwiettgkesten zu machen, sich der Abstimmung enthalttn.
Der Berichterstatter empfiehlt beide Anträge, die an­
genommen wurden.
Abg Abt GraSböck bettchttt namenS des Finanzausschusses
über den Ban der linksseitigen Dorrauthalbah»
Krem s—G r e i u und beanttagt:
1. Die k. k Regierung wird dttngend ersucht, dem RttchSrathe
einen Gesetzentwurf betreffend den Bau der Eisenbahn Krems—Grein
auf Staatskosten vorzulegen.
2. Auf die Petition des Dr. Rudolf Mayreder um die Ueber­
nahme von 200.000 fl. in Stammactien, sowie auf die Petition
d« anderen Gemeinden kann d«malen nicht eingegangen werden.
Abg. Muhr bespricht die Nothwendigkeit der Bahnbauten
Urfahr—Steyregg und St. Georgen—Mauthonien, sowie die Wert«-
führung d« Bah» von Grein bis Krems, welch letztere schon wegen
der ungünstigen Verkehrsverhältniffe auf d« Donau nothwendig fei.
Er wünscht, dass den Bau dies« 70 Kilometer lange« Strecke d«
Staat ausführe.


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 103
Linz, Samstag
Abg. Hei«dl würde es sehr begrüßen, wenn dieser Bahnban
auf Kosten des Staates ausgeführt werden würde. Wenn das Project
des Ingenieurs Mayreder vom Landtage unterstützt würde. kSnnt«
diese Angelegenheit früher erledigt werden. Redner richtet an bie
oberSsterrnchischen Abgeordneten im Reichsrathe die Bitte, mit allen
Kräften dahin zu wirken, dass die Regierung einen Gesetzentwurf
diesbezüglich vorlege.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Abt Grasböck berichtet namens des Finanzausschusses
über den Rechnungs-Abschluss des oberöster-
reichischen Landesculturrathes pro 1898 und daS
Präliminare pro 1909 und beantragt:
Der Landtag wolle den vorgelegten Rechnungsabschluss des
LandeSculturrathes pro 1898, ferner daS Präliminare des Landes-
cnlturraihes hinsichtlich des Regie-Aufwandes und der aus Landes­
mitteln gewährten Subventionen pro 1900 mit einem Erfordernisse
von 25.080 K genehmigen. (Angenommen.)
Abg. Fellner berichtet namens des Finanzausschusses über
den Re che nschaftsbericht des Landesausschusses
als Bereinsdirection der wechselseitigen Landes-
BrandschadenversicherungS-AnstaltimErzherzog-
IhumeOesterreichobderEnnSfürdaSBerwaltungs-
jahr 1899.
Die große Brandkatastrophe von OttenSheim am 7. Juni,
sowie die zahlreichen anderen Brandschäden, für welche die Anstalt im
Gegenstandsjahre aufkommen musste, hatten im Bereiche der Gebäude­
versicherung nach der vorliegenden Betriebsrechnung leider einen Ge­
barungsabgang im Betrage von 161.011 X 42 st im Gefolge, zu
dessen Deckung im Sinne des 8 45 der Statuten der Reservefonds
herangezogen wurde,_ welcher zur Deckung eines Gebarungsabganges
seit dem brand reichen Jahre 1885 nicht mehr in Anspruch
genommen worden war. Auf dem Gebiete der Mobilarversicherung
hat die Anstalt trotz des Brandes in Ottensheim und vieler anderer
zum Theile erheblicher Brandschäden einen Gebarungsüberschuss im
Betrage von 14.003 K 7 h ju verzeichnen.
Der Finanzausschuss beantragt, den Bericht genehmigend zur
Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
Mündliche Berichte.
Abg. Dr. Beurlr berichtet namens des Gemeinde- und Ber-
fassungsausschuffes über die Anträge der Abgeordneten
Sch ach in g er u nd P oes ch l betreffend die Verhält­
nisse der Donau-Dampfschiffahrt und beantragt:
Der Landtag beschließe:
1. Die k. k. Regierung wird anfgefordert, bett Verkehrsmitteln
der Donau-Dampsschiffahrt-Gesellschast alle Aufmersamkeit zuzuwenden
und erforderlichenfalls nach Einvernahme von Experten die geeigneten
Maßnahmen zur Hebung des Donauverkehres und zur Förderung der
Sicherheit der Fahrgäste zu treffen, insbesondere auf Einrichtung einer
telegraphischen oder telephonischen Verbindung zwischen den Dampf-
schiffstationen bedacht zu sein.
2. Die k. k. Regierung wird aufgefordert, bei einer etwaigen
neuen Vereinbarung mit der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft die
Einführung mindestens eines täglich nach beiden Richtungen ver­
kehrenden Personenschiffes vom Anfange bis zum Schluffe der Schiff­
fahrt sicherzustellen.
3. Für den Fall, als ein Uebcreinkommen mit der Donau-
Dampffchiffahrt-Gesellschast nicht zustande kommen sollte, die Ein­
richtung einer allen Ansprüchen des Verkehres entsprechenden Dampf­
schiffahrt auf der oberen Donau von staatSwegen zu fördern.
Der Berichterstatter hält es für angezeigt, dass diese Beschlüsse
möglichst rasch durchgeführt werden. Er habe heute einer Zeitung ent­
nommen, dass jetzt die Verhandlungen zwischen der Regierung und
der Donau-Dampfschiffabrt-Gesellschaft hinsichtlich der Frage der Er­
neuerung des Subventionsvertrages in der Schwebe seien und dass
diese Verhandlungen demnächst fortgesetzt werden dürften und es hoch
an der Zeit sei, mit den berechtigten Wünschen des Landtages an die
Regierung heranzutreten. Redner sagt nun, er wolle aus der Otrronigue
»oanlialeuse der Donau-Dampsschiffahrt-Gesellschafl einiges vorbringen.
und zählt die Unfälle auf, die auf der oberen Donaustrecke im Laufe
des Jahres 1899 stattgefundeu haben. Was er vorgebracht habe, zeige,
dass der Donau-Dampfschifsabrt-Gesellschaft alle Aufmerksamkeit zu­
zuwenden und insbesondere die Einrichtung einer telegraphischen oder
telephonischen Verbindung zu sorgen sei. Bei dem ersten Subventions­
vertrage wurde der Fehler gemacht, dass alles bloß in großen, all­
gemeinen Zügen festgesetzt wurde. Es habe dort geheißen, die Ge­
sellschaft habe den Verkehr auf der Donau, wie üblich, aufrecht zu
erhalten. Der übliche Verkehr war ein sehr übler Verkehr. Es werde
nicht besser werden, bevor nicht für genügende Dampfschiffe, die den
Bedürfnissen eines modernen Verkehres entsprechen, gesorgt und ehe
nicht zu einem genügenden Fahrplan gelangt wird. Die 500.000 fl.
Subvention wären wohl beffer angewendet gewesen, wenn eine neue
Gesellschaft gegründet worden wäre und man nicht eine alte Ge­
sellschaft mit alten und großen Sünden subventioniert hätte.
Abg. Pöschl erinnert daran, dass es heute der achte Jahrestag
sei, dass er sich erlaubt habe, darauf hinzuweisen, dass der Vertrag,
welchen die Regierung seinerzeit mir der Donau- Dampfschiffahrts-
Gesellschast abgeschloffeu habe, durchaus nicht den Jntereffeu der Be­
völkerung Oberösterreichs entspreche. Nachdem jetzt die Regierung im
Bvgriffe stehe, ein neues Uebereinkommeu mit der Donau-Dampfschifs-
fahrts-Gesellschast abzuschließen, habe er es für seine Pflicht erachtet,
den vorliegenden Anttag zu bringen, der dahin gehe, dass bei Er­
neuerung des Abschlussvertrages der Gesellschaft di-Verpflichtung auf­
erlegt werde, die Paffagierfahrten gleich vom Beginne der Schiffahrt
bis zum Schluffe derselben täglich nach beiden Richtungen bemerk-
stelligen zu lassen. Im Motivenberichte der Regierung wurde an­
lässlich des ersten Abschluffes mit der Gesellschaft als Hauptgegen-
leistung bezeichnet die Aufrechthaltung der Schiffahrt auf der oberen
Donau. An der oberen Donau seien zwölf Ortschaften, die aus­
schließlich auf den Berkebr auf der Dona» angewiesen seien. Mt
den Localfahrten sei den Leuten nicht gedient, und es sei darum voll­
ständig gerechtfertigt, wen» verlangt werde, dass die Regierung bei
einem neuerlichen Abschluffe mit der Donau-DampfschiffahrtS-Gesell-
schaft auf daS erhöhte Bedürfnis der Bevölkerung Hinweis- und
darauf bestehe, dass im Sinne feines Antrages täglich der Paffagier­
dienst eingerichtet werde. Er empfehle die Anträge. (Beifall.)
Statthalter Freiherr v. Puthon bemerkt zum Puntte 2 der
Anträge, dass eine tägliche Verbindung zwischen Mai und September
bestehe; es könnt- sich also nur um die Zeit vor Mai und nach
September handeln. (Abg. Pöschl: Ja!) Da müsse er darauf hin­
weisen, dass früher Localfahrten dreimal in der Woche stattgefunden
haben, diese Verbindung auf sechsmal in der Woche erhöht wurde
und daher thatsächlich vor Beginn der allgemeinen Postschiffahrten
und nach Schluss derselben eine sechsmalige Verbindung fahrplan­
mäßig bestehe. (Abg. Pöschl: Freiwillig!)
Abg. Pöschl entgegnet, dass in letzter Zeit die Donau-Dampf-
schiffahrts-Geselljchaft die Localschiffe öfter, und zwar sechsmal ver-
kehren laffe, das ist eben über Drängen der Regierung geschehen,
doch eine contractliche Verpflichtung habe die Gesellschaft nach dem
Uebereinkommeu dazu nicht. Diese fteiwillige Leistung genüge nicht,
da di- Donau-Dampsschiffabrts-Gesellschast dieselbe jederzeit zurück-
ziehen kann und zurückziehen wird. weil die Gesellschaft answeise,
dass diese Fahrten passiv seien. Diese freiwillige Leistung soll in eine
vrttragsmäßige Verpflichtung umgewandest werden, dahin ziele
sein Amrag.^ ^^err 6_ Puthou erwidert, dass die Fahrpläne
der Genehmigung des Handels-Mnisteriums unterliegen und über
Auftrag desselben eingerichtet werden.
Berichterstatter Abg. Dr. Beurle verweist noch auf daS Bor-
gehen der Donau-Dampffchisiahrts-Gesellschaft während der Hoch-
waffertaae 1899, zu welcher Zeft die Verbindung nach W-en unter­
brochen war und trotzdem Hunderte m Lmz auf den Verkehr der
Schiffe warteten, keines in Verkehr gesetzt wurde, was damals großen
Unwillen erregt habe. Er empfiehlt nochmals du Antragt, du em-
stimmig angenommen werden.^
Nach dem Antrage des Abg. Dr. Jager zu -m-m Theil- des
Rechenschaftsberichtes des Landesausschusses wrrd beschlossen: ^Jrckem
bet ilckeröKeNeichijcheLLndtag stJi fcuict Srtzrmg vorn24^Mätz
- Tages-Post.
1899 gefassten Beschlüssen betreffs Festsetzung der deutschen Sprache
als alleinige Unterrichtssprache in den Schulen Oberösterreichs festhält,
nimmt derselbe den diesen Gegenstand betreffenden Theil des Rechen­
schaftsberichtes des Landesansschuffes zur Kenntnis und beauftragt
denselben, diesen Beschluss, insoweit derselbe sich auf die nicht der
Competenz des Reichsrathes unterliegenden Schulen Oberösterreichs
bezieht, dem k. k. Landesschulrathe in Erinnerung zu bringen.
Nach dem Antrage des Abg. Zehrtmayr wird beschloffen, die
vom k. k. Landesgerichte Linz, Abtheilung VII, mit Note vom
27. März 1900 nachgesuchte Zustimmung zur strafgerichtlichen Ver­
folgung des Herrn Dr. Max Mayr wegen Ehrenbeleidigung an Josef
Feldmann nicht zu ertheilen.
Nach dem Antrage des Abg. Zehetmayr wird beschloffen, den
Bericht des Landesansschuffes, womit derselbe den von der 1. k.
Centralcommission zugesendeten ersten Jahrgang des statistischen Jahr-
buche? der autonomen Landcsvcrwaltung in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern in Vorlage bringt, zur Kenntnis
zu nehmen und der k. k. statistischen Centralcommission den Dank des
hohen Landtages anszusprechen.
Nach den Anträgen des Abg. Hauser werden folgende Be­
schlüsse gefasst: Dem Culturingenieur Lorenz Gaßner sei über Ein­
schreiten des Landescultnrrathes die Pensions-Berechtigung ohne jede
dermalige Aenderung der Dienstbezüge zu bewilligen.— Der Stadt-
gemeinde Schärding die Aufnahme eines Bandarlehens von 50.000 K
bei der Communil-Creditanstalt zu bewilligen, vorausgesetzt, dass die
nöthigen heute noch ausstehenden Beilagen des gegenständlichen
Gesuches der Stadtgemeinde Schärding dem Landesausschuffe ein­
gehändigt werden.
Letzterer Antrag wurde vom Abg. Hölzl unterstützt.
Nach dem Antrage des Abg. Abt Grasböck wird beschloffen:
Die Aufnahme der aus dem Landesfonds entlohnten Wegmacher in
die Bezirkskrankencaffe vom Jahre 1901 an zu bewilligen und di«
Einstellung des auf den Landesfonds entsallenden Betrages in daS
Präliminare des Jahres 1901 anzuordnen.
Abg. Abt GraSböck berichtet über den Bericht des Landes­
ausschusses betreffend das Einschreiten der Stadt-
gemeinde-Borstehung Linz um Auflassung der
auf dem Linzer Realschnlgcbäude haftenden Ver­
pflichtung der Widmung für Schulzwecke und be-
anttagt: Die Eingabe der Stadtgemeinde Linz wird dem Laudes-Aus-
schuffe zurückgestellt mit dem Auftrage, mit der Stadtgemeinde weitere
Verhandlungen zu pflegen und dem nächsten Landtage hierüber Bericht
zu erstatten.
Abg. Dr. Jäger empfiehlt die Annahme des Antrages und
bittet, wenn die Angelegenheit wieder vor das Hau? kommt, die In­
tentionen der Stadt Linz hinfichtlich des Neubaues der Realschule zu
unterstützen.
Der Antrag wird angenommen.
Nach dem Antrage des Abg. Zehetmayr wird beschloffen:
Der Landtag wolle vorläufig weder auf die Uebernahme der Traun­
brücke zwischen Marchtrenk und Weißkirchen in das Eigenthum des
Landes, noch auf die Bewilligung eines Beitrage? zu den Erhaltungs-
auslagen dieser Brücke eingehen, stelle es jedoch dem petitionierenden
Vereine anheim, als außerordentlich Hobe Reconstructions-Kosten aus
dem angesammelten Brückenerhaltungsfonds nicht gedeckt werden
können, neuerlich mit einem Ansuchen um Bewilligung einer Unter­
stützung heranzutreten.
Abg. Dr. Jäger berichtet namens des Gemeinde- und Bsr>
faffungsausjchuffes über den Rechenschaftsbericht des Landesansschuffes
betreffend die Ermäßigung der Gesellschafts-Con-
tingente bei Veranlagung der allgemeinen Er­
werbsteuer und beantragt die befriedigende Kenntnisnahme.
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer spendet dem
Vorgehen des FinanzratheS Dr. Nabender in dieser Angelegenheit
volles Lob.
Der Antrag wird angenommen.
Statthalter Freiherr von Putho« beantwortet die Inter­
pellation der ?lbg. Poeschl und Genossen betreffend die Eröffnung
der zweiten Donaubrücke bei Linz und theilt mit, dass die Staatsbäbn-
direction nicht in der Lage sei, bestimmten Termin für die Eröffnung
der Brücke, bezw. der Verbindungsbahn Linz—Urfahr angeben zu
können, doch werde dieselbe alles aufbieten, dies so schnell als möglich
zu bewerkstelligen.
Vorsitzender Dr. Ebenhoch verliest eine Interpellation der
Abg. B ö h e i m und Genoffen, welche anfragen, ob die Regierung
geneigt sei, der Vermehrung der öffentlichen Apotheken größere Auf­
merksamkeit zu schenken als bisher, und ob sie geneigt sei, die Gesuche
der Ortsgruppe Linz des allgemeinen österreichischen Pharmaceuten­
vereines sachgemäß zu würdigen.
Sodann Schluss der Sitzung um 7 Uhr 20 Minuten.
32. Sitzung am 4. Mai.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Eberchoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Puthon.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 5 Min. vormittags.
Ju der heutigen Landtagssitzung kam die Gemeinde­
wahlreform der Städte Linz und Steyr zur Verhand­
lung. Die Grundzüge der von dem Gemeindcrathe der Stadt
Linz angenommenen Wahlordnung sind bekannt, es soll ein
neuer vierter Wahlkörper geschaffen werden, in welchem alle die­
jenigen das Wahlrecht erhalten, denen dasselbe nach der bisherigen
Wahlordnung nicht zusteht, also die Mindestbesteuerten und die
keine directe Steuer zahlen. Die Stadt Steyr hat eine Wahl­
reform vorgelegt, welche ebenfalls einen neuen Wahlkörper fest­
setzt, in welchem Gewerbegehilfcn und sonstige Lohnarbeiter ihr
Wahlrecht erhalten sollen. Zu diesen beiden Wahlreformentwürsen
hat die Regierung in den Verhandlungen des Gemeinde- und
Verfaffungsausschusies Stellung genommen, und zwar erklärte
die Regierung durch den Mund ihres Vertreters betreffend die
Wahlreform der Stadt Linz Folgendes:
Die Regierung muss sich ihre Stellungnahme zu diesem Gesetz­
entwürfe für den Zeitpunkt vorbehalten, wenn ihr derselbe auf
dem im§ 17, Absatz 2, der Landesordnung vorgesehenen Wege zu­
kommen sollte.
Dies vorausgeschickt, nehme ich doch keinen Anstand, in meiner
amtlichen Eigenschaft daS grundsätzliche Bedenken geltend zu machen,
dass auf eine Zustimmung der Regierung zur Einführung des all­
gemeinen Wahlrechtes für die Gemeindevertretung wohl nur dann ge­
rechnet werden könnte, wenn diese Wablreform im Rahmen der durch
das Gesetz vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 169) betreffend die
Einführung des allgemeinen Wahlrechtes für den Reichsrath fest­
gestellten Grundsätze und Grenzen sich bewegen würde, daher iu der zu
bildenden allgemeinen Wählerclaffe auch alle jene wahlberechtigt sein
müssten, welche berefts in einem der bestehenden Wahlkörper das
Wahlrecht besitzen.
Dagegen bestünde gegen die sachlich gerechtfertigte Forderung
einer längeren als der für das Reichsrathswahlrecht in der allge­
meinen Wählerclaffe geforderten sechsmonatlichen Sesshaftigkeit kein
Einwand.
Hiebei wäre aber noch darauf Bedacht zu nehmen, dass der
im vorliegenden Entwürfe gebrauchte Ausdruck: „seit mindesteus einem
Jahre im Gemeiudegebiele der Stadt Linz wohnen" ungenau ist und
wohl präciser durch daS Erfordernis eines „einjährigen, ununler-
brochenen ordentlichen Wohnsitzes" zu ersetzen wäre. Vielleicht würde
sich auch die Aufnahme einer ergänzenden Bestimmung nach dem
Vorbilde der neuen Wiener Gemeindewahlordnung, etwa des Inhalts
empfehlen: „Die Abwesenheit aus Anlass der militärischen Dienst­
leistung wird eben so wenig als Unterbrechung gerechnet, als derAuf-
enthalt der zur militärischen Dienstleistung in Linz von auswärts
Unberufenen in den zur Erlangung des Wahlrechtes erforderlichen
ununterbrochenen einjährigen Aufenthalt einzurechnen ist." Allenfalls
wäre in Erwägung zu ziehen, ob nicht nach Analogie des den Tech­
nikern mit Staatsprüfung zugedachten persönlichen Wahlrechtes auch
de» Absolventen der juridischen Facultät, welch« die drei Staats­
prüfungen abgelegt haben, die gleiche Begünstigung zuzugestehen wäre.
5. Mar 1900' Seite 3
Zu der Wahlordnung, welche der Gemeinderach der Stadt
Steyr vorgelegt hatte, erklärte die Regierung:
Was den vom Landesausschusse ausgearbeiteten Gesetzentwurf,
betreffend eine Aenderung des Gemeindestatütes für Steyr, anbelangt,
so fällt derselbe gänzlich aus dem Rahmen der Grundzüge der Reichs­
rathswahlordnung heraus. UebrigenS würde der Bildung einer aus­
schließlich für Gewerbegehilfen oder sonstige Lohnarbeiter bestimmtem
Wahlkörpers nicht nur das Moment entgegenstehen, dass ein solcher
Vorgang der Einführung des allgemeinen Wahlrechtes diametral
entgegengesetzt wäre, sondern auch die Erwägung, dass ein lediglich
eine bestimmte Berufsclaffc umfaflender.Wahlkörper, in das System
der übrigen drei, nicht auf dem Berufe, sondern auf der Steuer­
leistung aufgebauten Wahlkörper eingefügt, eine directe und unberech­
tigte Begünstigung dieser speciellen Berufsclaffe bedeuten würde.
In der That würden nach der vom Landesausschuffe aus­
gearbeiteten Vorlage die Steuer zahlenden Gewerbegehilfen und Lohn­
arbeiter als Steuerzahler im III. und als Lohnarbeiter auch im
I V. Wahlkörper wahlberechtigt werden, mithin ein doppeltes Wahlrecht
erhalten, während alle übrigen Steuerzahler aus dem Titel ihrer
Berufsstellung ein weiteres Wahlrecht nicht besitzen.
Die clericale Majorität hat sich der Anschauung der Re­
gierung insbesondere in dem Punkte angeschloffcn, dass es nicht
angehe, eine Gemeindewahlrcform auf anderen Grundsätzen auf­
zubauen. als die Reichsrathswahlordnung, und hat infolge dessen
ihre Zustimmung zu beiden Wahländernngs-Anträgen versagt.
Sie will allerdings die Wahlrcformentwürse nicht direct ab­
lehnen, aber sie will sie dem Landesausschuffe zuweisen, damit
derselbe sie überprüfe, sich mit der Regierung ins Einvernehmen
setze und in der nächsten Session Bericht erstatte und Anträge stelle.
Trotzdem sich die Redner der Linken für die Genehmigung
der von den beiden Städten beschloffenen Wahlordnungen ein­
setzten, wurde der Ausschnssantrag angeiwmmen und so daS
Jnslebentreten einer Linzer Gemeindewahlreform wieder ver­
schoben.
**
*
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende den Be­
richt der Versuchsanstalt für Stahl- und Eisenindustrie über den
Stand der Hilssaction für die oberösterrcichische Mefferindnstrie. i
(Dient zur Kenntnisnahme.);
Abg. Graf Ezdorf berichtet namens des Gemeinde- und Ver-
fassungsausschuffes
betreffend die Grmeiudewahlreform der Städte Linz und
Steyr.
Wir veröffentlichen oben einen Auszug aus dem Berichte unb;
den Antrag und geben nachstehend eine kurze Skizze über die Debatte,'
auf die wir noch näher zurückkommen werden.
Ueber diesen Antrag entspinnt sich eine lebhafte Debatte,'
die Abg. Huber mit einer Richtigstellung de? Ausschuss-
berichtcs einleitet, indem er bemerkt, dass der Gesetzentwurf für
die Gemeindewahlreform Steyr nicht vom Landesausschuffe^
sondern von der Gemeinde Steyr vorgelegt wurde.
Abg. Dr. Jäger wendet sich gegen den vorliegende«'
Antrag und bekämpft denselben deshalb, weil dadurch die Ge­
meinde Wahlreform wieder auf ein Jahr hinausgeschobe«
wird und die breiten Schichten des Volkes von der Vertretung
im Gemeinderathe sein gehalten werden und weil dieser Antrag
einen schweren Schlag gegen die Ge me inde-Auto­
nomie bedeute. Er führt auch aus, dass anfänglich die Ma­
jorität nicht abgeneigt gewesen wäre, den Gesetzentwurf der
Stadtgemeinde Linz anzunehmen, allein der Nebenlandtag, der
nicht in diesen Mauern tage, scheine es aus unbekannten Gründe«
anders beschlossen zu haben; aber bezeichnend sei es. dass sich
kein Vertreter aus dem Volke fand, der dieses Referat über­
nahm, und da selbst Herr Dr. Max Mayr dieses Referat zurück­
legte, musste es ein Chef einer politischen Behörde säst ge­
zwungen übernehmen. Die Wähler, welche durch den Wahl-
reformcntwnrf das Wahlrecht in den Gcmeinderath der,
Stadt Linz erhalten sollen, verdienen es nicht, ferngehalten
zu werden, da die Steucrleistungen der vierten Wahlgruppe;
31.000 fl. betragen, die des zweiten und dritten Wahlkörpers
52.900 fl., beziehungsweise 53.400 fl. Schon aus dieser Steuer­
leistung sei zu ersehen, dass die Heranziehung dieser Gruppe
von Personen iu die Vertretung der Stadt Linz vollkommen:
gerechtfertigt sei. Redner begründet weiter, dass der Antrag
auch ein Schlag gegen die Gemeinde-Autonomie sei, da nicht
nur über den Antrag der Genieindc hinweggegangen werde,'
sondern es liegt durch den Ausschussantrag die Gefahr nahe,
den Landesausschuss aufzufordern, sich eines dircctcn Eingriffes'
in die Autonomie der Gemeinde schuldig zu machen, dadurch,
dass er den Gemeinden Linz und Steyr ein Gesetz aufoctroyire^
wogegen er heute schon im voraus energisch protestieren müsset
Er erörtert sodann die fünfte Curie, wie sie in der Geweinde-;
Wahlordnung gedacht sei, die unbedingt jener wie bei der?
Reichsrathswahlordnung vorzuziehen sei, kennzeichnet ble;
schwankende und zweifelhafte Regierung in dieser Angelegenheit
und stellt den Abändcrungsantrag:'
Der Landtag wolle beschließen, über den von der Stadt»;
gemeinde Linz im Wege des Landesansschuffes in Vorlage gebrachte«!
Gesetzentwurf betreffend Abänderung des Gemeindestatütes Linz in die;
Specialdebatte einzutreten.■*
Statthalter Freiherr v. Puthon betont, dass sich die;
Regierung die Stellungnahme bis zu dem Zeitpunkte vorbehalte«
habe, wenn das Ergebnis der landtäglichen Verhandlung be­
kanntgegeben sein werde. Nach weiteren Einwendungm gegen!
die vom Vorredner gebrachten Argumente tritt Abg. Stigle«
dem Antrage entgegen und beantragt, im Falle der Antrag des!
Abg. Dr. Jäger nicht angenommen würde, in dem AusschusS-
antrage den Zusatz nach dem Worte „Regierung" einzusügmy
„und den Gemeindevertretungen Linz, beziehungsweise Steyr".!
Abg. Dr. Max Mayr konstatiert, es sei richtig, dass er daSi
Referat zurückgelegt habe, weil er es für seine Perfol
lieber gesehen hätte, wenn die Aenderung des Gemeinde-
statutes angenommen worden wäre, und zwar auSj
Achtung vor der Autononiie und der Majorität. Abg.1
Dr. Beurle reagiert auf die Worte des Statthalters'
und vertritt die Anschauung, dass von der Regierung;
gegen den vom Gcmeinderath Linz einstimmig gefassten Beschluss:
gar keine sachlichen Erklärungen abgegeben wurden. Man habe
nichts anders gehört, als dass sich die Gemeinde auch auf de«:
Standpunkt der fünften Wahlcuric des Reichsrathcs stellen soll.!
Das wäre kein Kunststück, aber man soll es einmal mit einer,
anderen Wahlordnung probieren und damit anfangen, dann
werde man sehen, ob dies die richtige Methode sei, zudem jene
fünfte Curie des Reichsratbes kein so günstiges Resultat ergebe«
habe. Es scheine ihm, die Regierung wollte der Majorität eine
Gefälligkeit erweisen. Redner kommt auch auf die Landtags-
wahlresorm zu sprechen und bemerkt, dass sich der Zorn der
Socialdemokratie in zweiter Linie gestern auch über sein Haupt
entladen habe, worüber sich die Herren der Majorität Wohl etwas
freuen werden; aber er glaube sagen zu können, wenn die ganze
Arbeiterschaft Oberösterreichs diese Wahlreform wünschen würde,
die Fortschrittlichen deutschen Parteien die Dummheit, dieselbe
anzunehmen, nicht machen würden. Diese haben sich dies wohl
überlegt, diese Wahlreform nicht anzunehmen; die Majorität
des Hauses^werde das politische Geschäft nicht machen, das sie


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4 Lin;, Samstag
«bei dieser Gelegenheit zu machm sich vorgenommen habe. Dcp
«Gemeindewahlreform-Borschlag der Gemeinde hätte die vollste
Beachtung jener Kreise verdient, die verpffichtet wären, nach
^Geltung im Staate zu suchen. Die Opposition der Arbeiterschaft
Berufe auf politisch taktischen, parteimäßigen Gründen und
«S wäre mit dieser Reform Gutes und Zweckmäßiges geschaffen
«Worden. Redner kommt nochmals auf die Landtagswahlreform
AN sprechen, mit welcher die Majorität einen politischen Profit
Herausschlagen wollte und durch welche Oberösterreich noch
schwärzer gemacht worden wäre, als es ohnehin schon ist.
Abg. Dr. Jäger zieht sodann über Anregung des Landes-
chauptmannes, der behauptete, dass er diesen Antrag nicht zur
Abstimmung bringen könnte, seftren Antrag zurück »nd füllt
dafür folgenden Antrag:
Der Landtag geruhe dem von der Stadtgemeinde Linz im
Wege der Landesausschuffes dem hohen Landtage vorgelegten, in Beilage
Air. 85 abgedruckten Gesetzentwurf betreffs Abänderung des Gemeinde­
statutes der Landeshauptstadt Linz, ebenso den von der Stadtgemeinde
Steyr gewünschten und vom Landesausschnffe gleichfalls vorgelegten
und in Beilage Nr. 59 abgedruckten Gesetzentwurf betreffend Aenderung
der Gemeindestatutes der Stadt Steyr, die verfaffungSmäßige Zu­
stimmung zu ertheilen.
Der Statthalter verwahrte fich entschieden gegen den
Vorwurf, dass die Regierung der Majorität eine Gefälligkeit er­
weisen wollte. Abg. Hauser sagt, Abg. Dr. Beurle habe es
so herausgebracht, als ob die Rechte sich über die gestrige
Demonstration gefreut hätte (Abg. Dr. Beurle: Gewiss!): das
fei nicht der Fall, die Rechte verurtheile alle Demonstrationen
der Straße. Er erinnert dann an die Politischen Straßen­
demonstrationen des Jahres 1897 beim Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch und sagt schließlich, es sei charakteristisch, wenn
«in Politiker fortwährend von Geschäften und Profit spricht.
Abg. Dr. Beurle betont wieder, dass er durch die
Worte des Statthalters absolut nicht aufgeklärt worden fei und
K arum gerade die Gemeinde auch die 5. Curie so einrichten
üffe wie bei der Reichsrathswahlcurie, dieses Räthsels Lösung
Habe ihm noch kein Graf und kein Baron erklärt. Nach einer
Aeußerung über die Katzenmusiken meint Dr. Beurle, mit Rück­
sicht darauf, dass Abg. Dr. Mayr mit socialdemokratische»
Parteiführern in dieser Sache Besprechungen hatte, dass er doch
«lieber der Deutschnationale Dr. Beurle mit Katzenmusik als der
iClericale Dr. Mayr mit Katzenmusik sei. Abg. Dr. M a y r be­
greift die Angriffe gegen seine Person nicht, da er doch in dieser
«Sache auf dem Standpunkte der Gegenseite stehe und nur ge­
sagt habe, dass fich für den Antrag des Gemeinde- und Ber-
faffungsausschuffes auch manches sagen laste.
Abg. Dr. Jäger glaubt nicht, dass die Regierung ab­
sichtlich und ans dem Grunde, wie ihn Dr. Beurle angeführt
habe, der Gemeinde ftüher keine Mittheilung zukommen ließ;
er wendet fich auch gegen das allgemeine gleiche und direkte
Wahlrecht, das auch im Lause der Debatte berührt wurde, für
welches Oesterreich noch lange nicht reif sei. Er sei der Ansicht,
dass durch die Schaffung einer solchen allgemeinen Wählerclaffe
die Jntereffen-Gegensätze noch mehr verschärft und nicht aus­
geglichen werden.
Berichterstatter Graf Ezdors ist gegen den Antrag des
Abg. Dr. Jäger, doch sür den Zusatzantrag des Abg. Stigler.
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Abg. Doctor
Beurle gegenüber einigen Ausführungen des Berichterstatters
wird zur Abstimmung geschritten. Der Abänderungsantrag des
Abg. Dr. Jäger wird abgelehnt; dafür stimmten die Linke
und Abg. Dr. Mayr. Der Antrag des Gemeinde« und Ver­
fassungsausschusses wird angenommen, ebenso der Zusatzantrag
des Äbg. Stigler.
Den sonstigen Sitzungsverlauf tragen wir nach. Am Schluffe
der Sitzung verliest der Vorsitzende eine Interpellation des
Abg. Dr. Beurle und Genoffen an den Statthalter betreffend
die Frauenmorde i« Obrrösterreich.
Diese Interpellation lautet:
„Abermals sind in Oberösterreich, und zwar in Wattberg und
Wolfern nächst Steyr zwei Mordthaten entdeckt worden, von denen
die letztere zweifellos auf gleicher Triebfeder beruht wie die zahlreichen
Lustmorde, die vor kurzem in Ried und noch früher in Linz ge­
schehen sind. Trotz der Häufung dieser Mordthaten, trotz der Ver­
wegenheit des Mörders, welcher seine Opfer in nächster Nähe belebter
Sttaßen suchte, ist es den Sicherheitsbebörden bisber nicht gelungen,
dem Thäter auf die Spur zu kommen. Angesichts der Beunruhigung,
welch« infolge dieser Mordthaten im Lande um sich greift, stellen die
Gefertigten die Anfrage:
Ist Seine Excellenz geneigt, auch anlässlich der in Wattberg
und in Wolfern erfolgten Mordthaten raschesten? außerordentliche
Maßnahmen bebufs Ergreifung des Thäters einzuleiten, insbesondere
zu veranlassen, dass sich die mit der fraglichen Untersuchung betrauten
behördlichen Organe einige Zeit ausschließlich der Verfolgung des
Thäters widmen können und dass auch wegen dieser Mordthaten
hohe Prämien auf die Ergreifung des Thäters gesetzt werden?"
Die Interpellation ist von fast sämmtlichen Abgeordneten des
Landtages gefertigt.
Statthalter Freiherr v. Pntho« beantwottet diese Inter­
pellation sofort und sagt, dass der Mord in Wattberg sich von vorn­
herein nicht als Lustmord dargestellt habe, und bezüglich des Mordes
in Wolfern sei ihm heute das ärztliche Parere zugekommen, nach
welchem es sich auch bei diesem Falle nicht um einen solchen Mord
handle. Trotzdem sei es Aufgabe der Regierung, mit größtem Eifer
Nachforschungen zu pflegen; es wurden auch in letzterer Zeit große
Prämien ausgesetzt und in den letzten Tagen di« Gendarmerie aus
ftemden Bezirken verstärkt.
Weiter beantworttt der Statthalter die Interpellation der
Abg. B ö h e i m und Genoffen wegen Vermehrung der Apotheken
dahin, dass es die Regierung nicht in Aussicht stellen könne, von
dem bisher eingehaltenen gesetzlichen Vorgänge abzuweichen.
Schluss der Sitzung 2 Uhr 40 Min.
Nächste Sitzung Samstag den 5. d. M., 9 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Bettcht des Landesausschuffes, mit welchem die
Gesetzentwürfe zur Regelung der vom hohen Landtage principiell ge­
nehmigten dringenden Verbauungen im Gebiete der Aist, Mattig,
Dürren Ager, Alm, Aurach, Ischl, Steher und des Langbathbaches
vorgelegt werden; Antrag des Abg. Dr. Beurle betreffend die kaiser­
liche Verordnung vom 16. August 1899, behandelnd die Jmmobiliar-
Gebürcn: Abänderung des Landesgesetzes vom 21. December 1872
(L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1873) betreffend die Herstellung und Erhaltung
von Zufahrtsstraßen zu nichtürarischen Eisenbahnen; mündliche Berichte.
Tagesneuigkeiten.
[Ä«8 der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Advocaten Dr. Paul Anton von Bizzarro in Görz daS
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens und der Vorsteherin des
dortigen Klosters der barmherzigen Schwestern Julians (Alcan-
tara) Jschi die Elisabeth-Medaille; dem Bicepräsidcnten des
Centralvereines für Bienenzucht in Oesterreich Edmund Selz er
daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
(Sterbcfälle.) In Wien starb Universitäts-Professor
I)r. ined. Rudolf R. v. Lim deck im 40. Lebensjahre.— In
Lussin-Grande ist gestern der Geheime Rath und Feld-
marschall-Lieutenant i. P. Ludwig Freiherr v. Pielsticker,
Ritter des Maria Theresien-Ordens, im Alt« von 76 Jahren
Tages-Post.
(Berlin Int Kestschrnucke.) Berlin, 3. Mai. Ein«
kleinen Völkerwanderung vergleichbar ist der Menfchenstrom,
d« zu Wagen und zu Fuß auS allen Richtungen der Riesen-
Metropole zur Feststraße Unter den Linden und zum Pariser
Platze flutet, um die dort entwickelte Decorationspracht an­
zustaunen. Verstärkt durch den aus der Umgegend zufließenden
und von Stunde zu Stunde wachsenden Fremdenbesuch gestaltete
sich d« Menschenandrang zum Brandenburg« Thore in den
Nachmittagsstunden d«art bedrohlich, dass die Polizei zur Re­
gelung des Verkehres die Last- und Geschästswagen. sowie die
teeren Fuhrwerke in Seitenstraßen ablenken und den Paris«
Platz für den Wagenverkeht nahezu völlig spe«en musste, um
den dort mit der Abrüstung der Ehrenpforte befchäfttgten Zimmer­
leuten die Bewegungsfreiheit zu wahren und Unglücksfälle zu
verhüten. Selbst d« in d« siebenten Abendstunde aus Gewitter-
wolken v«einzelt herniederträufelnde Regen vermochte die Schau­
lust der heute schon festlich gestimmten Menge nicht zu beein­
trächtigen. Wenn nur d« Wetterqott morgen keinen Strich durch
die Rechnung macht, wird Berlin und seine Bevölkerung alles
daran fetzen, dem «habenen Herrscher d« Habsburg«
Monarchie, dem v«bündeten und väterlich« Freunde des deutsche«
Kaisers, den denkbar herzlichsten Willkommensgrnß zu bieten.—
Die heutige Probebeleuchtung des Kais« Wilhelm-Denk-
Males fiel glänzend aus, Tausende von Menschen umstanden
das Denkmal im Banne sein« manischen Wirkung. Zur Sicher-
beit für das Publicum war der Wagenverkehr üb« Schloss­
freiheit abgespe«t. Bon einem Fenster des Schlosses ergötzten
sich die jüngsten kaiserlichen Prinzen an dem prächtigen Schau­
spiele: Heb« 10.000 Glühlampen schlängeln sich an den Säulm
empor od« folgen den Grmzlinien des Gesimses und Frieses.
Unter den beiden Quadrigen des Denkmales leuchtet in roth und
gold je eine Kaiserkrone, sechs große Schcinwerf« bestrahlen
von der Zinne des Schlosses die ganze Reiterstatue des ersten
deutschen Kaisers, und ffctttere Scheinwerfer in groß« Zahl
hüllen den übrigen figuralm Schmuck des Denkmales in ein
feenhattes Lichtme«. Ein sternklarer Himmel, welch« nach kurzem
Regmschauer fich üb« die Reichshauptstadt wölbt, lässt für den
morgige» EinzugStag deS Kaif«s das allerbeste Kaiserwett«
hoffen.
fPromotion einer Dame.) Gestern wurde, wie schon
berichtet, Gräfin Gabriele Wartensleben an der Wien«
Universität zum Doctor der Philosophie promoviert. Gräfin
Gabriele Wartensleben ist am 24. April 1870 als Tochter
des bekannten österreichischen Staatsmannes Baron Andrian-
W«nburg geboren. Sie vermählte fich im Jahre 1890 mit dem
Dr. Conrad Grafen Wartenslebm. Die Ehe, welcher ein Sohn
immens Wilhelm Hermann entspross, ist jedoch geschieden.
Rector Neumann sagte in sein« Promoüons-Ansprache u.a.:
„Clarissima Domina Candidata! Es ist ein dem classischen
Latein völlig unbekanntes Watt, mtt welchem Sie heute kurz vor der
Promotion zum Dottor angesvrochen werden, so nnclassisch, wie das
Wort Doctor ist, das eigentlich für Sie ins Femininum gefasst
werden müsste, was wirklich nicht angeht. Aber der Römer kannte
eben auch jene Würden nicht, um die Sie candidiereu, und selbst die
Neuzeit dachte noch vor wenigen Jahren nicht daran, solche Würden
einer Frau zuzusprechen. Wirklich hat das Frauenstudium in Oester­
reich nicht jene freie Entfaltung genommen, welche unsere Zett imm«
gebieterischer von den Universitäten und Staatsgewalten fordert.
Zwar, dass die Anstellung weiblicher Aerzte mindestens wünschens-
wett sei, wird nur von wenigen mebr bestritten. Aber imm« noch
stellen sich Hinderniffe gerade diesen Studien entgegen. Günstiger stellt
sich die pbilosopbische Facultät dem Frauenstudium gegenüber, und es
freut mich, dass ich Sie, hochgeehrte Frau Gräfin, vielwette Can-
didatin des philosophischen Doctorats, als würdige Nachstreberin jen«
Novell» Latta, d« Tochter des Humanisten Pomponius Laetus vom
Ende des 15. Jahrbundetts, als tüchtige Philologin, als die erste
Frau Doctor der Philosophie unserer Universität beglückwünschen kann.
Sie haben alles geleistet, was die philosophische Facultät von den
Candidaten ihre? Doctorats fordert: Sie haben, wa? von klar
Denkenden längst erkannt war. bewiesen, dass die Leistungsfähigkeit
der Frau auf wissenschaftlichem Gebitte wenig oder gar nicht
mindestens von dem Durchschnitte männlicher Arbeit sich unterscheidtt.
Als Zierde der Universität begrüße ich aus vollem Herzen den ersten
weiblichen Doctor unserer philosophischen Facultät «nd ersuche den
Herrn Promotor, die diesmal allerdings etwas pedantisch er­
scheinende Svonsionsformel zu verlesen und Sie zum Doctor zu
promovieren."
(El« Duell.) Wien, 3. Mai. Heute morgens um 7 Uhr
fand in ein« Privatwohnung ein Duell zwischen dem Direktor
der „Freien Bühne", Franz Borgias Schmid, und dem ehe-
maligm Hofburgschanspiel« Danny Gürtler statt. Beide
Duellanten wurdm verletzt. Das Duell hat seine Ursache darin,
dass Herr Gürtl« bei der letzten Vorstellung der „Freien Bühne"
im Kaufmännischen Vereinssaale (Heine-Abend) behauptet hatte,
Schmid sei mit d« Caffe durchgebrannt. Beim zweiten Gange
erhielt He« Schmid eine leichte Wunde am rechten Unterarm,
beim dritten Gange wurde H«r Gürtl« durch eine Tiefqnatt
kampfunfähig.— H«r Danny Gürtler ist hm« auch in
Linz aufqetretm.
(Bauernrevotte.) Giurgewo, 3. Mai. Am Montag
wurden von hi« ein Polizeihauptmann und 40 Gendarmen
nach Trestmic dirigiert, um ein gegen die Regierung gerichtetes
Complot auszndecken und die Rädelsführer zu v«haften. Die
Bauem haben sich zum größten Theile gegen die Regierung
wegen des ZehcntgesetzeS zusammengerottet, bewaffnet und auf
die Gendarmerie geschossen. In dem Gefechte wurde der Polizei-
hauptmann Petkoff verwundet und 2 Mann getödtct. Am Diens­
tag find 400 Mann Militär unter Commando von 5 Officieren
ausgerückt. Inzwischen hatten sich alle Dörfer der Umgebung
erhoben. In einem neuen Gefechte wurden 2 Officiere schwer
verwundet, 7 Mann getödtet und 20 Mann verwundet. Die
Verluste der Bau«n sind unbekannt, aber jedenfalls gering,
weil das Militär absichtlich fehlschoss. Am Mittwoch find von
hier 2 Regimenter Infanterie nach Tirnova und 1 Regiment
nach Rasgrad ausgerückt, uni das Eindringen der Bauern nach
Rustfchuk zu verhindern. Die Truppen find abends zum größten
Theile wieder zurückgckonimen. Heute werden aus Rasgrad
1 Regiment Infanterie und aus Dobritsch 2 Escadronen Ca-
vallerie «mattet. Die Bauern sind heute früh in Wagen von
der anderen Seite in die Stadt gedrungen, um das Kasem«
arsenal zu plündern, das sie unbesetzt wähntm. Als sie sich
in dieser Annahme getäuscht sahen, find fie wieder geflohen.
(Großes Grubenunglück.) In Shofield in Utok
(Amerika) erfolgte eine große Gmbm- Explosion, die eine der
tragischesten und entsetzlichsten ist, welche man kennt. Mgemrin
wird angenommen, dass jemand heimlich Sprengpulver in die
Grube gebracht habe, welches den Kohlenstaub und das Kohlen­
gas entzündete und so die Explosion veranlasste. Augenzeugen
sagen, die ganze Spitze des Berges, in welchem sich die
Gruben befindm, sei scheinbar emporgehobm worden. Bon
250 Arbeite«, welche in der Grube waren, find 225 getödtet;
bis jetzt find 180 Leichen zutage gefördert, aber nur 66 identi«
ficiett worden, so furchtbar find sie alle zugettchttt. Besonders
schrecklich ist der Umstand, dass der Tod d« Opfer kein plötz­
licher war; Kr. hattmviklmchrZett genug, zu ttUnms, welchG
ü. Mai i960 Nr. 103
Schicksalihnen bevorstehe. Biele bedeckten ihre Köpfe mtt ihrer
Kleidung, andere nahm« eine betende Stellung an, und in
einem Falle sah man, dass ein Bat« fich mit seinen vier
jungen Söhnm umschlungen hielt. Der auf die Explosion
folgende Qualm verursachte viele Todesfälle, und der Rauch
hinderte auch das Rettnngsw«k. Die Aerzte glauben, dass
kein« der Berwundetm am Leben bleiben wird.— Ein weiteres
Telegramm meldet: Bisher find in Shofield 250 Leichen zutage
gefördett worden. Es w«den aber noch 150 Personen
vermisst, und es ist wenig Hoffnung vorhanden, dass man
diese am Leben findtt. Somit wttd die Zahl der Todten
fich auf beinah« vierhundert belaufen.
Tageskalender.
SamStag, den 5. Mai. Katholiken: Pius V.; Protestanten:
Gotthard.— Sonnenaufgang 4 Uhr 37 Minutm.— Sonnen
Untergang 7 Uhr 13 Minuten.
Witterung vom 4. Mai.
Barometer Hygrometer vafferftand
Sttqer HShe MeereSHVH«
8 Uhr abends.. 735"% 759%. 60','. 93% ob« Null
8 Ubr trüb... 739%. 763%. 82°/. 107%„„
» Uhr nachm... 740%. 784%. 62% 107%„.
Thermometer vom 3. Mai 4 Ubr nachmittags bis 4. Mai
4 Ubr nachm. Maximum 4- 15° C. /+ 12° R.l. Minimum+ 10° C.
(4- 8° R.l.— Städtisches Strombad Wasser 10°.
Wttteruugstelegramm: Wien, 4. Mai. Ein Luüdruck-
minimum der 740 bis 745 Mllimet« befindet sich nördlich von
Irland, ein zweite? über den österreichischen Alpen; das Maximum
per 770 bis 765 Millimeter befindet sich über Ostfrankreich; mäßige
westliche Winde, vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, warm vor­
aussichtlich.
Bersammlungen, Coneerte rc.: 8 Uhr abends Wochen-
Versammlung des Technikervereines; 8 Uhr abends im Hotel „Erz-
be^og Karl" Monatsversammlung des ersten allgemeinen österreichischen
W«kmeisterv«bandes.
Ziehungen: Dreipercentige Bodencredit-Lose II. Em.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mit
Knödel, Knödel mtt Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten vo« Linz: Mariä Emvmnanisdom;
Museum FranciSco-Carolinnm, Mufeumstcaße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffntt von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landes.iallerie nur an
Sonn- und Feiettagen von 10 bis 12 Ubr vormittags; Landbaus-
oottal und -Brunnen: Drenaltigkeitssänle auf dem Franz Joseivlatz«;
Franz Josek-Watte aus dem Freinberge uird Wstlingberg mit der
elektttschen AddäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BereiashauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 4. Mai.
(Hofnachrichten.) Aus Matiighofcn wttd uns
unter dem 3. d. M. geschrieben: Großherzog Ferdinand
von Toscana nebst Gemahlin und Prinzessin Friedrich
August weilen gegenwättig in Begleitung des Obersthof­
meisters Baron Lilien zu Auerhahnjagden im Kobernauscrsorste.
Hofjagdletter ist Ob«verwalt« Forstmeister Krauß von
Mattighofen.
(Perfonalnachricht.) Die Tochter des Schuldirectors
He«n Eglauer in Linz, Frau Mizzi Müller, deren Trauung
bekanntlich hi« per procnratiunem stattgefunden hatte und die
sodann Ende März via Hamburg allein die Seesahtt zu ihrem
Gatten angetreten hatte, ist laut Telegramm am 2. Mai glück­
lich in Buenos-Aires angekommen. Die Ueberfahrtszett
betrug einschließlich eines Viettägigen Aufenthaltes auf den
Azoren, genau 33 Tage.
(Todesfälle.) Am 4. d. M. verschied in 8 i n z Frau
Anna Gärtner, Gemischtwarenhändlers-Gattin, im39.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 6. d. M. um
*1,3 Uhr nachmittags vom Spttale der Elisabethinen aus statt.
— Am 3. d. M. verschied im Allgemeinen Krankenhause zu
Linz Frau Marie Stadtler, Lebzelterswitwr und Haus­
besitzerin in Riedau, im 53. Lebmsjahre. Die Leiche wttd
nach Riedau überführt, woselbst das Leichenbegängnis am
Montag den 7. d. M. vormittags stattfindet.— Am 3. d. M.
starb Frau Amalie Koberwein, Malersgattin, im 80. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 5, d. M. um
%3 Uhr nachmittags vom Hanse. Mariahilfstraße 28, aus
statt.— Am 1. d. M. starb in E b e n s e e H«r Josef
Stark, Zollamtsosficial. Das Leichenbegängnis fand am
3. d. M. dortselbst unter zahlreicher Betheiligung statt.
(Zur Vermählung im Hause Cumbcrland.) Aus
Gmunden,, 3. d. M., wird uns geschrieben: Mit der gestern
nachmittags erfolgten Rückkunft d«herzoglich Cnmberland'-
schen Familie ist neues Leben in die Stadt eingezogen. D«
Einzug der lieblichen Braut glich einem Triumphzuge. Sämmt­
liche Häuser waren beflaggt und von allen Fenstern d« Häuf«
längs des Weges harrte eine nach Hunderten zählende Menge
ans das Erscheinen der Hoseguipagen. Offenbar freudig bewegt,
nahm Prinzessin Marie Louise das ihr vom Bürgermeister
kais. Raih Dr. WolfSgrnb« namens der Bürgerschaft von
Gmunden auf dem Perron des Rudolssbahnhoses überreichte
Bouquet, das, aus Myrtmzweigen und Orangenblüten be­
stehend, ein Kunststück genannt zu w«den verdient. Außerdem
waren noch zum Empfange am Bahnhosperron «schienen: Bezirks­
hauptmann Graf Salburg mit Gemahlin, Gräfin Prokesch-Ostm,
Hosrath und Vorstand der Forst- und Domänen- Directton
Gmunden, Leo Titz, Graf und Gräfin Walderdorff, die Generale
Musil, Decken-Offen und v. Klenck und ein stattliches Publicum,
unter dem man Vertreter aller Stände gewahrte. Nach der
Uebe«eichung des Bouquets durch den Bürgermeister kais. Rath
Dr. Wolfsgruber wurden den Herrschaften die einzelnen zum
Empfange erschienenen Persönlichkeiten vorgestellt, worauf
Königin Marie vonH a n n o v e r und Herzog Ern st Aug» st
von Cumbcrland Cercle hielt. Die junge Braut, Prin­
zessin Marie Louise von Braun schweig, der Liebling
der Gmunden«, sieht blühend ans. Und neben ihr stand der
Erwählte ihres Herzens, Prinz Maximilian von
Baden, eine höchst sympathische Erscheinung, im Civil-
anzüge. Wie schade! Biele der Damen hatten nämlich mtt Zu­
versicht erwartet, einen schmucken preußischen Gardekürasficr-
Major begrüßen zu können. Bon den Fenstern jedes Häuschens
längs des Weges zum herzoglichen Schlöffe wurdm dem hohen
Brautpaare Blumensträußchm als Willkommgruß gestreut. Be­
sonders schön gestaltete fich die Huldigung vor der Theater­
gaffe, Rathhausplatze und an der Traunbrückc, woselbst sich
ein förmlich« Blumcnregen auf das schöne Brautpaar ergoss.
Recht hübsch präsentierte fich die Gruppe von Schulmädchen,
dann weißgekleidete und in d« Landestracht gekleidete Mädchen,
50 an der Zahl, die die Fenster des Hotels „Austria" occupiert
hatten und von da ihre Liebesgaben dem Brautpaare zuwarfen.
Voraus fuhren mehrere H«rev des Gefolges, unter welchen
man dm Leibarzt Dr. Lurtz und Studimrath Dr. Stern ge­
wahrte. In d« erst« offmm Hofegnipage fuhrm H«zog Ernst:


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 5 ]
Rr. 103
Linz, Samstag
August und Herzogin Thyra von Cmnberlaud mit dem Braut­
paare Prinzessin Maria Louise von Braunschweig und Pri z
Maximilian von Baden, welche unermüdlich für die dar-
gebrachten Ovatwnen dankten. In der zweiten Carosse saßen
Königin Marie von Hannover. Prinzessin Mary von Hannover
und die beiden Pnnzesfinnen Alexandra und Olga von Braun-
schweig in der dritten Equipage Prinz Georg Wilhelni
und dessen Bruder die Prinzen Christian und Ernst August
von Curnberlanv. In den übrigen Equipagen folgte die Suite.
Längs des ganzen Weges bildete ein zahlreiches Publicum
Spalier und grüßte die Herrschaften ehrfurchtsvoll. Die greise
Königin Marie von Hannover sah sehr frisch aus und erfreut
sich voller Gesundheit. Sie wurde nicht müde, für die Begrüßung
herzlich zu danken.— Aus Gmunden wird uns unter dem
4. d. M. geschrieben: Prinz MaxvonBaden.der Bräutigam
der Prinzessin Marie Louise von Braunschweig-Lüneburg. welcher
feit zwei Tagen als Gast im Schlosse des Herzogs Ernst August
von Cumberland weilte, reiste heute nachmittags von Gmunden
wieder nach Berlin ab. Die herzogliche Familie mit dem
Hofstaate gab dem Prinzen das Geleite bis zum Perron des
Rudolfbahnhoses.
(Commnnak-Gymnasium Gmunden.) Bon dort wird
uns untern: 4. d. M. gemeldet: Der oberösterreichische Landes-
ausschuss hat den Recurs der Opposition gegen die Ausgestaltung
des Communal-Gymnafiums einstimmig zurückgewiesen.
(Salzburg-oberösterreichischer Turngaus. Dieser am
Ostersonntage in Salzburg gegründete Turngau des deutschen
Turnerbundes besteht aus den Turnvereinen Freistadt und
Vöcklabruck in Oberösterreich, ferner Oberndorf. Rad­
stadt, Salzburg und Zell am See in Salzburg. Zum
Gauvertreter wurde Ingenieur Schneller, zum Gauturnwart
Turnlehrer Amannshauser und zum Gauschristwart Landes-
zahlamtsofficial Edelmaier, von den erschienenen 15 Ab­
geordneten der einzelnen Vereine einstimmig gewählt. Die
Gausteuer für Mann und Jahr wurde mit 60 Heller festgesetzt,
ferner wurde beschlossen, das erste Gauturnfest zugleich mit dem
40. Stiftungs- und dem FahnenenthüllungSseste des Salzburger
Turnvereines am 24. September l. I. in Salzburg abzuhalten.
(Verein der Musikfreunde in Linz.) Morgen
(Samstag) abends 8 Uhr findet im städtischen Bolksgartensalon
das siebente Gründungsconcert dieses Vereines statt. Das
Programm ist. wie anderer Stelle ersichtlich, ein gut gewähltes.
(Bienenzuchterverein.) Sonntag den 6. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Ortsgruppe
Schönering im Gasthause „zum Bründl" in Fall statt.
Die Mitglieder find zu zahlreichem Erscheinen eingeladen. Für
die Mitglieder der Ortsgruppe Linz geht um 1 vhr ein
Omnibus vom alten Postgebäude ab.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverei« St. Kanrad-
Gschwandt.) Am Sonntag den 6. Mai »;*3 Uhr nachmittags
hält der landwirtschaftliche Bezirksverein St. Konrad-Gschwandt
im Gasthause der Frau Schernleitner in Edt (Sanct
Konrad) eine landwirtschaftliche Versammlung mit folgender
Tagesordnung ab: Eröffnung und Begrüßung; Mittheilung von
Vereins-Angelegenhetten: „Ueber Obstbau und Pflege der Obst­
bäume". Vortrag des Seeretärs der LandwirtschastSgesellschast
Herrn Dr. Arthur M. Grimm; Anträge und Wünsche der Mit­
glieder; Neubeitrittc; Verlosung eines echt englischen (Uorkshire-
Rasse) Eberferkels. Zum Besuche der Versammlung find alle
Landwirte freundlichst eingeladen.
(Volksfest und Ausstellung Wels 1900.) Die
Gewerbe-Abtheilung des Volksfestaüsschusses Wels versendet
eine Einladung an die Industriellen und Gewerbetreibenden
zur Betheiligung an dem am 8.. 9., 10., 11. und 12. September
1900 unter dem Protectorate des Erzherzogs Franz Salvawr
stattfindenden zwölften Volksfest in Wels in Verbindung mit
einer Ausstellung industrieller, gewerblicher, land- und forst­
wirtschaftlicher Erzeugnisse. Die "Anmeldung hat bis längstens
15. Juli 1900 zu erfolgen. An Auszeichnungen werden ver­
liehen: Staatsmedaillen für hervorragende industrielle und
gewerbliche Erzeugnisse für Zwecke der Landwirtschaft. Goldene
Medaillen. (In Bronze ausgeführt.) Große silberne Medaillen.
Silberne Medaillen. Anerkennungs-Diplome. Anmeldungen find
zu richten an den Volkssestausschuss in Wels.
(Wohmmgsnoth in St. Johann im Pongau.) Unterm
3. d. M. schreibt man uns von dort: Recht unangenehm macht
fich gegenwärtig wieder die hier herrschende notorische Wohnungs­
noth fühlbar. Alltäglich kommen von auswärts Anfragen nach
Privat-Sommerwohnungcn, jedoch die besten Parteien, wie sie
nur ein Saisonort wünschen könnte, müssen abgewiesen werden.
In den hiesigen Gasthöfen ist wohl für gute und billige Unter­
kunft reichlich gesorgt, jedoch viele Sommerfrischler entbehren
nicht gern den eigenen Haushalt, wenn sie längere Zeit an
einem Orte verweilen. Die Wohnungsnoth wird aber auch nicht
so schnell beseitigt werden. Denn erstens kommen Neubauten
hier infolge der Zufuhr sehr theuer; dann find nicht die geringsten
Bauerleichterungen zu erwirken und endlich schreckt der FiscuS
viele vom Bauen ab, da nach dem neuen Steuergesetze kein
Abzug der Lastenzinsen bei steuerfreien Häusern besteht, mithin
also die bperceuttge Abgabe keine Wohlthat mehr genannt
werden kann, sondern schon eine ganz anständige Abgabe dar­
stellt. Hiezu kommt noch eine 80perce»ttge Gemeindeumlage von
der idealen Hauszinssteuer-Borschreibung und— da baue, wer
Lust hat.
(Bo» der Lichtensteinklarum.) Man schreibt uns aus
St. Johann i. P., 3. d. M.: Es dürfte heuer kaum möglich
werden, die Lichtensteinklamm vor 20. d. M. zu eröffnen. Bei
dem diesen Winter über der Klamm aufgeführten Streckbau der
neuen Großarlerstraße gieng nämlich eine Menge Gerölle in die
Klamm nieder, so dass sämmtliche Brücken und Stege zerstört
und auch die Wege arg beschädigt wurden. Dm Landesausschuss
hat allerdings mehrere Arbeiter zur Verfügung gestellt. Es
müssen jedoch nicht allein die Schäden in der Klamm auS>
gebessert, sondern auch die Felsen und Abhänge von der neuen
Straße abwärts aufmerksam abgeräumt werde», um den Klamm-
besuch gefahrlos zu machen.
(Für Kaufleute und Wirte.) Das Finanz-Ministerium
hat da die Caffegebarung der Steuerämter am lchten Arbeits­
tage in jedem Monate uin 12 Uhr mütags abschließt, gestattet,
dass die Beanständung wegen verspäteter Anmeldung, be-
ziehungsweise Entrichtung der besonderen Abgabe vom Aus-
schank Kleinverschleiß und Handel mit gebrannten geistigen Ge-
tränken dann unterbleiben kann, wenn Parteien, dre für das
betreffende Halbjahr entfallende Abgabe längstens am 1. Jänner,
beziehungsweise am 1. Juli der betreffenden Jahres oder so-
sem auf diese Tage ein Sonn- oder Ferertag fällt, am nächst­
folgenden Werktage enttichtet haben. Bis ,etzt musste am
lchten Tage eines Halbjahres, also am 31. Ju r oder 31. De­
cember diese Steuer bei sonstiger Sttafe entrrchtet werden.
(Beschveranderung.) Man schreibt uns aus Tr fl „«,
2. d. M.: Das den Eheleute» Peter und Elisabeth FnchS-
Tazes-Post.
5. Mar 1900
Seite 5
Atem J>e» Jtepfe de s.,:
Joh- Binder in Scharten über. Kaufpreis 30.000Kronen.
Hoffentlich bewahrheitet stch das Gerücht, dass das Steinhumer-
gnt zerstückelt werden solle, nicht.
(Arbeiterdemonstratiou.) Die gestrige Verhandlung im
oberösterreichischen Landtage über die Landtagswahlreform ver­
anlasste die hiesige Arbeiterschaft zu einer neuerlichen Wahl­
rechtsdemonstration in den Straßen der Stadt. Bon
7 Uhr ab versammelten fich auf der Promenade vor dem Land­
hause die Arbeiter und um halb 8 Uhr war die Menge auf
etwa tausend Köpfe angewachsen. Der Arbeiterführer Popp
schwang fich auf den Sockel eines Laternenpfahls am Ecke der
Promenadeanlage in der Nähe der Sodawafferhütte und hielt
von dort aus eine Ansprache an die versammelte Menge. Er
betonte die Forderung der Arbeiter nach dem allgemeinen, gleichen
Wahlrecht und zog gegen dm oberösterreichischen Landtag
los. weil derselbe den Arbeitern noch immer das Wahlrecht ver­
weigere. Im oberösterreichischm Landtage, rief er, fitzen keine
Bertteter des Volkes, sondem Komödianten, welche dem Volke-
das Recht vorenthalten. Man habe wohl den Arbeitern die Bier­
steuer gegebm, aber das Wahlrecht erhalten sie nicht. Den von
Dr. Ebenhoch ausgearbeitete clericalen Wahlreformantrag be­
zeichnete er als schlecht, denn was von Dr. Ebenhvch komme,
müsse ja schlecht sein. Aber nicht einmal dieses Wenige, was
derselbe enthält, könnm die Arbeiter bekommm, weil die Deutsch-
nationalen, mit Dr. Beurle an der Spitze, dies verefteln. Man
sehe daraus, dass alle Parteim des Landtages gleich reactionär
seien. Die neuerliche Ablehnnng einer Landtagswahlreform habe
die Arbefter bestimmt, diese gesetzlich nicht gestattete öffentliche
Versammlung unter fteiem Himmel abzuhalten und nochmals gcqm
die Vorenthaltung des Wahlrechtes zuprotesticren. Mit einem „Hoch!"
aus das allgemeine Wahlrecht «nd einem „Pfui" auf die Landtags­
abgeordneten aller Parteien schloss der Redner, und die ver­
sammelte Menge stimmte kräftig sowohl in die „Hoch"- als in
die „Pfni"-Rufe ein, dabei ertönten noch verschriene schrille
Pfiffe. Sodann zogen die Arbeiter unter Absinqung des Arbeiter­
liedes die Promenade hinab zum Taubenmarkt, wo sie vor dem
Wohnhause des Abgeordnete« Dr. Beurle Aufstellung nahmen.
Popp wurde von zwei Genoffen in die Höhe gehoben und hielt
abermals eine Ansprache, wobei er nochmals die Forderungen
der Arbeiter betonte und die Versammelten aufforderte, ruhig
auseinanderzugehen, damft die Polizei keinen Anlass finde ein­
zuschreiten, man habe beretts zwei „Spitzeln" unter der Menge
bemerkt. Der Zug löste fich ab« noch nicht aus, sondern bewegte
fich, unterdeflen noch bedeutend verstärkt, durch die Schmidthor-
straße gegen den Franz Josesplatz, wo bei der Dreifaltigkeits-
säule Aufstellung genommen wurde und Popp noch eine drttte
Ansprache ähnlichen Inhalts wie die erste von den Stusen d«
Dreifaltigkeitsfäule h«ab an die Versammelten hielt. Zum Schluffe
forderte« nochmals zum Ausetnandergehen aus, und diesmal
wurde sein« Aufforderung auch entsprochen, die Menge zerstreute
fich etwa um V«9 Uhr nach allen Richtungen, nachdem noch beim
Abgehen „Hoch"-Rufe ans das allgemeine Wahlrecht und „Pfui"-
Rufe, Pfiffe u. s. w. erschollen waren.
(Ein Schlepp aufgefahren.) AuS Ottensheim,3.d. M.,
wird uns geschrieben: Mittwoch den 2. d. fuhr das ungarische Fracht­
schiff „Rabcka" donauaufwärts mtt zwei sckwergetauchtcn Schlepp­
schiffen. Als der Remorqueur die Station Wilhering passiert hatte,
kam ihm das Frachtschiff „Ludwig" nach, und dieses wollte
ersteres Schiff vorfahren lassen und wich gcqm das rechte Ufer
aus. Zu gleich« Zeit kam auch das Dampffchiff „Zriny" ent­
gegengefahren, waS den Dampf« „Rabcka" veranlasste, noch
weit« gegen das User auszuweichen. Dabei kam ein ticfgetaucht«
Schlepp einer Sandbank zu nahe und fuhr mit ganzer Gewalt
ans und blieb im Sande stecken. Alle D«suche, den Schlepp
flott zn machen, blieben erfolglos. Man musste nun den Schlepp
umladen, was eine geraume Zeit in Anspruch nimmt. Da d«
Schlepp rumänische Ladung enthielt, musste zuerst die Finanz­
wache von Ottensheim verständigt werden, ehe man die Ware
umladen durste. Donnerstag abends war man mit dem Umladen
noch nicht fertig, und dürfte die Fahrt erst Frettag wieder fort­
gesetzt w«den können.
(Zum Lustmorde bei Wolfern) wird der „Steyr«
Zeüuug" aus Gleink, 2.d.M., mitgetheilt: Soeben fand am
hiesigen Friedhofe die Obduction der Leiche des ermordeten
Mädchens statt. An derselben nahmen theil: L.-G. v. Lürzer,
Staatsanwalt Dr. Schober und die Gerichtsärzte Primarius
Dr. Klotz und Dr. Klunzinger. Weiter wohnten nebst ver­
schiedenen Zeugen die Aerzte 'Dr. Josef Schuft« aus Steyr und
Dr. Karl Oberndorfer von Wolfnn. sowie die beiden Polizei-
Jnspectoren Eder und Laher von Steyr und als Schriftführer
Herr Johann Derslinger bei. Wie verlautet, dürste der Tod
durch Würgen am Halse und durch Verblutung verursacht
worden sein. Kurz nach Mittag werden aus Steyr einige Per-
sonen hi« eintreffen, welche um die verhängnisvolle Stunde
unweit der Mordstclle einen Sonntag-Spaziergang unternommen
und dabei einen verdächtigen Mann geseben haben sollen. Diese
Herren und einige Frauensversonen aus Wolfern, welche ähnliche
Wahrnehmungen gemacht haben, w«den heute nachmfttags sich
mü dem Staatsanwalte und dem Untersuchungsrichter an den
Thatort begeben zu weiteren Erhebungen.— Herr Sp a t t, der
Vater des ermordeten Mädchens, erzählt Folgendes:
„Meine Tochter Anna ist am Annatag 1885 geboren. Sie war
da? zweitjüngste meiner sechs Kinder. Sie war zuletzt am Gute des
Herrn Wiesuer in Oberwolfern im Dienste. Sie kam an freien Nach­
mittagen öfter zu uns nach Hause, brachte uns etwa? Geselchtes oder
«inen Störlaib. Am Osterdienstag war sie das letztemal bei uns. Am
Marcustag gieng sie noch mit ihr« Schwester, die beim Herrn
Kreischn« bedienstet ist, mit der Procelfion nach Sierning. Letzten
Sonntag gieng ich nachmittags nach Wolfnn in die Segenandacht.
Ich hoffte, bei d« Kirche meine Tochter zu sehen; da ich ste aber
nicht traf, gieng ich zu Mesner und erfuhr dort, dass die Rani
zu uns gegangen wäre. Ich besuchte sonach meine Söhne, die in
Zudendors bedienstet sind, und kam gegen 5 Uhr ahnungslos auf
demselben Wege nach Hause, neben welchem wenige Stunden vorher
meine Tochter «mordet worden war. Meine Frage, ob die Nani da­
gewesen sei, verneinte mein Weib; es stiegen mir daher Bedenken
auf und ich ersuchte meine Söbne, noch am selben Tage zu Wiesner
zu gehen und dort nochmals Nachftage zu halten. Sie kamen abends
dorthin, fanden ihre Schwester aber wieder nicht. Sie überlegten nun,
ob sie mich noch am selben Abende davon v«ständigen sollten, ent­
schieden sich aber dafür, es nicht zu thun, „da sonst der Bat« die
ganze Nacht nicht schlasen könnte". So kam und vergirng der Montag,
ohne dass ich etwas erfuhr. Erst am Dienstag mütags meldete m:r
ein« meiner Söhne, er sei am Morgen in Wolfern in der Messe ge-
wesen und hätte vor d« Kirche von. Herrn Wiesner erfahren, dass
die Nani noch immer nicht gekommen. Wir giengen sodann zum
H«rn Gemeinde-Secretär Würger in Wolsern, der uns rieth, bald­
möglichst die Anzeige an die k. k. Gendarmerie in Steyr zu
erstatten, vorher ob« doch noch den Watd zu durchsuchen.
Ich und meine drei Söhne machten uns also iroch einmal an das
traurige Werk und durchsuchten die Größlings und das Schwarzholz;
schon wollten wir uns unverrichteter Dinge entfernen, als auf einmal
mein Sohn Johann rief: „Bat«, Vater, da schaut etwas Weißes
heraus, ich trau' mir aber nicht hin." Ich erwiderte ihm sofort: „Na,
Haus, gengan ma nur hin in Gottts Nam', wag'n mas, wir müffens
ja jeh'n, wann's was ist!" In der That hatten wir die Lerche mein«
Es wird bekannt, dass mehrere Personen bald, nachdem
die schreckliche That geschehen, in die Nähe de§ Thatortes kamen.
Man nimmt von mancher Seite an, dass der grausige Mord
bereits zwischen 1 und 2 Uhr geschehen und dass der Thäter durch
nahende Personen verscheucht worden sei. Bei der Leiche fehfte
nicht bloß das mitgebrachte Selchflcisch, sondern auch ein Sacktuch
und ein Gebetbuch. Die Beschmutzung des Tuches, in welchem
das Selchfleisch eingehüllt war, mag sich vielleicht aus dem
merkwürdigen Aberglauben geriebener Verbrecher «klären, dass
diese That fähig sei, sie vor dem „Erwischtwerdcn" zu schützen.
Anna Spatt wurde Ende 1898 von dem Fleischergehilfen Anton
Hinter st einer in unsittlicher Absicht attaquiert, doch wurde
gegen denselben damals die Untersuchung eingestellt. Gestern
nachmfttags kam der d« Statthalterei in Linz zugetheilte
Bezirksarzt Dr. Karl S ch r a ck, welcher die Leichen der in Linz
ermordeten Frauenspersonen gesehen hatte, hiehcr. Die „Systeme"
deS dortigen Frauenmörd«s und des hiefigm erwiesen sich aber
mü Bezug auf die Art der Verletzungen als verschieden.
Nach unverbürgter Nachricht soll am Tbatorte zur krittschen Zett
ein etwa 30- bis 35jähriqer Mann mit verdächtigem Aeußern
geseben worden sein. Die Bemühungen der Behörden zur
Eruierung des verruchten Mörders werden mit Eifer fortgesetzt.
Möge jeder, der irgend welche Angaben machen kann, sie un­
verzüglich der Staatsanwaltschaft Steyr oder der Gendarmerie
mittheilen.
(Zum Morde in Frienstorf.) DaS Bezirksgericht
Prägarten v«öffentlicht nachstehenden Steckbrief: Eblinger
Ferdinand, Taqlöhner, geboren 1872 in Haid, zuständig nach!
Heinrichs, Bez. Groß-Gehrunqs, katholisch, ledig, ist dringend!
verdächtig des V«brechcns des Mordes, verübt an der Häuslerin
Annä Schinnerl aus Frienstorf. D« Genannte ist groß, stark!
gebaut, hat rundes, gebräuntes Gesicht mit kleinem blonden!
Schnurrbart und soll etwas schleifenden Gang— wie mit zu-»
sammengepressten Knien— haben. Ist bekleidet mft lichtgrau­
braunem Anzug «nd braunem, Weichen Hut.
(Ein falscher Berichterstatter.) Es wird uns mitge­
theilt, dass ein Mann, der auf zwei Krücken geht, fich Wied«-!
holt am Linzer Bahnhöfe, wenn es dort irgend etwas Besonderes!
zu sehen gab, eingefunden und fich mit d« Behauptung, er scL
ein Berichterstatter d« „Tages-Post" Eingang in den Bahnhofs
»«schafft habe. Möglicherweise ist derselbe Mann auch bei
anderen Anläffen an anderen Orten unter derselben Behauptung"
erschienen. Wir wissen selbstverständlich nicht, ob der Mann»
lediglich bezweckte, auf diese Weise seine Neugierde zn befriedigen
od« einen weiteren Zweck damft verfolgte. Jedenfalls stellen
wir hi« fest, dass uns ein solch« Mann vollständig unbekannt
und seine Behauptung, er sei ein Mftarbeit« od« Bericht­
erstatt« der „Tages-Post", ein Schwindel ist. Wir wären sehr
dankbar, wenn es möglich wäre, die Jdentüät deS Schwindler-
festzustellen.
(GenoffenschastSversammlnna.) Die Genossenschaft der
Wirte, Brauer, Bäcker, Müll« und Viehhändler vom Bezirke Linz!
(Land) hält am Mittwoch den 16. d. um 2 Uhr nachmittag? in
Mers Gasthause in Theuning ihre Jahresversammlung mü nach«!
stehend« Tagesordnung ab: Jahresbericht und Rechnungsabschluss!
pro 1899. Beschlussfassung, ob pro 1900 eine Genossenschastsumlages
eingeboben w«den soll. Antragsiellung der Mitglieder in Genossen­
schafts-Angelegenheiten im allgemeinen. Aufdingen und Freisprechen^
Gcatisverlosung an sämmtliche Genossenschaftsmitglied«. Sollten bei!
dieser um 2 Uhr nachmütags stattfindenden Versammlung durch eine
nicht genügende Anzahl von stimmbttechtigten Mitgliedern gilüge Be­
schlüsse nicht gefasst werden könne», so findet die zweite Jahresver­
sammlung am selben Tage um 3 Uhr nachmittags in erwähntem
Locale statt. jj
(GeflngelauSstellnug j« Linz.) Für die am 12., 132
und 14. d. M. in Linz stattfindende Geflügelausstellung wurden al®
Preisrichter bestimmt die Herren: A. F. Beyer, Linz; Han®
Diener, München; Ludwig v. Hadary. Kritzendorf; I. Roth, Egerv
S. Rauscher, Bamberg: A. Ae. Svitzuer, Wien, und Friedrich«
Schmidt, Wien. Johann Hofer. Linz; I. Mantzell, Wie»; FriedriÄ
Neumüllcr, Linz; I. Piseck«, Wien; Max Schmid, Wien; Friedrichs
Schuch, Graz; »in Vertreter des Vereines der Züchter edler Kanarienl
Wien; M.Wesbau«, Linz-Urfahr; I. Leitn«, Men; A.Ae Spstznerck
Wien. Ehrenpreise wurden gewidmet von der Stadt Linz je
30 IC in Gold für eine schöne Collection Hühner und Wassergeflügels
und je 20 IC in Gold für die beste Collection Maltesettauben und
für eine schöne Collection Kröpfer; ein Ehrenpreis von 20 IC auf
einem Mesiingtell« von Frau Anna Keglevich, Wiener-Neustadt, für
die best« Collection rebbuhnfärbige Cochins; ferner Weinservice mit
Silbermontierung von den Präsidenten des Verbandes für die beste
Collection Geflügel eines obcrösterreichifchen Züchters; 1 Wertgegen­
stand vom Geflügelzuchtverein in Eger (Bestimmung vorbehalten);
1 Ducaten mit Widmung vom österreichisch-schlesischen Geflügelzucht­
verein in Tropvau; 1 hübsch generier Zinnpokal vom Ausschüsse de?
I. oberösterreichischen Geflügelzuchtvereines in Linz für eine_ hervor-i
ragende Zuchtleistung Großgeflügel; 1 verfilbette Rauchgarnitur fürs
eine hervorragende Collection Farbentaubrn; 1 Glas mit silbernem!
Deckel für eine schöne Collection Malteser in einer Farbe; 1 silbern«
Pokal von Linzer Damen für eine schöne Colletion Großgeflügel;
1 feine Cigarrentasche mit Silber von Linzer Damen für eine schöne
Collection Farbentauben; 20 IC in Gold von Herrn A. F. Beyer;
Linz, für die beste Collection Hühnerschecken; 15 IC von ö«n:j
A. Friedl, Wien, für das beste Paar Malteser, schwarz; 15 K von
Herrn A. Friedl, Wien, für das beste Paar Hühnerschecken; 1 ver->
silbcrter Eierbehälter von Frau Mart. Leidenmüllner, Linz, für dem
besten Stamm weißer, eventuell heller Brahma; 10 IC von Herrus
M. Wiesbauer, Linz-Urfahr, für das beste mit I. Preis prämiiertet
Paar Lockentauben; 5 silberne und 5 bronzene Medaillen des ober-l
österreichischen LandesculturratheS; 3 große und 3 kleine silberne
Medaillen der Öberösterreichischen Landwirtschaftsgejellschast; 2 silberne,
3 bronzene Medaillen vom I. steiermärkischen Geflügehuchtverein Graz;
3 filberae Medaillen des I. kärntnerischen Geflügelzuchtvereines für:
Tbiere von Landwirten; 2 silberne Medaillen vom I. Wiener Geflügel-
zuchtvereine. Außerdem Staats- und Berbandsmedaillen.\
< Eröffnung des Sommer-Post- und TelegravhenamteL
Bad Kreuze».) Am 10. d. M. wird das Post- und Telegraphen­
amt Bad Kreuzen für die Dauer der Sommersalson, d. i. bis Ende-
September l. I., in Wirlsamkeit gesetzt. Dasselbe erhält die Post­
verbindung durch die zwischen Kreuzen Ort und Amftetten Bahnhof,
dann zwischen Mönichdoij und Grein ganzjäbrig »«kehrenden Post-
botenfahrten und außerdem noch durch die zwischen Kreuzen Ort und
Grein bereüs bestehende Fußbotenpost, welche ab 10. Mai bis Ende
Septemb« l. I. wie folgt zu verkehren hat: Grein ab 8.30 vor-!
mütags, Kreuzen an 10.05 vormittags. Kreuzen ab 4.— nach»!
mittags. Grein an 5.20 nachmittags. j
(Der Verein für Werkmeister «nd Fabriksbeamte fitri
Traun nnd Umgebung) (Verband Reichenbergs hält am Sonutagj
den 6. d. M., nachmütags 3 Uhr, im Bereinswcale eine Plenar­
versammlung ab. Die Mitglieder werden «sucht, vollzählig zu er-!
scheinen. Die Borstandschast versammelt sich eine Stunde früh«.
(Kunstnoliz.) Wie wir bereits berichteten, wurde anlässlich
des letzten Familienabendes des Mannergesangvereins „Sängerbund"
dem langjährigen Solotenvr Herrn Ludwig Häsling« von dem Ber«
eine ein iünstlerisch ausgeführtes Ehrendiplom überreicht. Dasselbe
stammt aus dem Atelier des weü über die Grenzen unseres Land«?
bekannten akademischen Malers A. Fischer in Gmunden. In
mattgrüner Umrahmung entwickelt fich ein herrliches, in altdeutsch«
Renaissance durchgeführtes Ornament, welches in finnig« Weise durch
Verwertung der Symbole der musikalischen Kunst und des Frohsinns
AM CjT AH» A A? CD■ ,.«. ... 3 Jf--. Hl.—? f? L aC. s..- L..—- VI.
die Aufgaben des B«eines treffend charakterisiert. Insbesondere die
.M^ Tmht »-gffm ld«n„_ .dft,j^i tzeMch^zog «icht«^uwrden,w a r'"..(.Ägr n^,deS^l ttcheuff chMMmn «träg»S-»isttz wayN^ ewPiundeu«m r!^bo»


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 6 ]
Str. 1Ü3
Seite 6
Linz, Samstag
fonberS glücklich in die Ornamentik eingefügt. Die Sorgfalt und der
Geichmack in der Auswahl und Uebereinstimmung der verwendeten
Farben bewirken, dass daS Ganze in dem Beschauer einen vornehmen
Eindruck hervorruft, um so mehr, als auch die Schrift kalligraphisch
minutiös behandelt ist. Das Diplom ist gegenwärtig bei Herrn
Friedrich Kirchmayr und Comp, ausgestellt.
(FriihjahrSmeeting) Das Sonntag den 6. d. in Obern-
berg am Inn stattfindende Frühjahrsmeeting (2. Rennen) dürste
sich zu einem interessanten Wettkampfe gestalten, da 25 Pferde zum
Starten angemeldet find.
(Eisenbahner-Versammlung.) Am Samstag den 5. d. M.
um 8 Uhr abends findet im Märzenkellersaale der Actienbrauerei in
Linz eine allgemein zugängliche öffentliche Eisenbahner-Versammlung
mit folgender Tagesordnung statt: „Das Coalitionsrccht der Eisen­
bahner", Referent Herr L. A. Bretschneider auS Wien. Anträge und
Anfragm.
(GtellnngSergebniS.) Man schreibt unS ans Steyr unter
dem 2. d. M.: Heute vormittags fand die Hanptstellung der »ach
Stadt Steyr zuständigen Stellungspflichtigen der Jahrgänge 1877,
1878 und 1879 statt. Im ganzen wurden 80 Stellungspflichtige
der Affentcommission vorgeführt und hievon 28 Mann für tauglich
befunden.
(Unfall durch ein fchenes Pferd.) Man schreibt uns aus
Ried, 3. d.: Der hiesige Sportsman und Gastwirt Herr Zeäi-
m eist er begab sich heute mit dem den Herren Bauchinger und
Schösser hier gehörigen Pferde und Renner „Wenzel", das er vor
ein Gigg gespannt batte, auf die Rennbahn, um dasselbe etwas zu
trainieren. Diese Bahn läuft bekanntlich eine Strecke neben der Eisen­
bahn Ried—Schärding dahin. Als nun der um ungefähr 11 Uhr
hier ankommende Zug daberbrauste, wurde das Pferd plötzlich scheu
und raste davon. Herr Zechmeister wurde mit solcher Wucht vom
Wagen geschleudert, dass er einige Zeit bewusstlos liegen blieb. Er
erlitt hiebei nicht unbedeutende Verletzungen. Der Wagen gieng eben­
falls in Trümmer und das Pferd verwundete sich gleichfalls stark.
Dasselbe wurde erst in der Nähe des Kapuzinerberges zum Stehen
gebracht und beruhigt. Der hiebei entstandene Schade beträgt mehr
als 200 fl.
(Vom Gerüste gestürzt.) Aus Salzburg wird uns vom
3. d. M. geschrieben: Heute, circa 2 Uhr nachmittags, ereignete fich
beim Baue des neuen St. Andrä-Stadtpfarrbofes ein bedauerlicher
Unfall, indem der dabei beschäftigt gewesene Maurerlehrling Arthuro
Zuliani vom Baugerüste des rückwärtigen, gegen die Schranne zu
gelegenen Tractes stürzte. Der Unglückliche, dem das Unglück infolge
eines Fehltrittes geschah, fiel auf einen Ziegelhaufen, wo er bewusstlos
liegen blieb. Äußer einem Loche im Kopfe und mehreren Haut­
abschürfungen ließen sich die erlittenen inneren Verletzungen noch
nicht feststellen. Der Arme wurde sofort in das St. Johanns-Spital
überführt.
(Probealarm.) Heute, am Florianitage, veranlasste der
Commandant der freiwilligen Feuerwehr Linz, Herr Rosenbauer, eine
Probealarmierung der Feuerwehr. Als Brandobject wurde das Gast­
haus „zum gold. Schlitten" angenommen.
(Roheit.) Man schreibt uns aus Steyr, 2. d. M.: Der Knecht
Johann Pfennigberger am Hiesmayrgute in Dietach, Ge­
meinde Glcink. wurde dieser Tage, als er am Felde arbeitete, von
dem Bauer Anton L i n d n e r, Besitzer des Mörtelmayrgutes in der
Ortschaft Grub, Gemeinde Kronstorf, ohne Ursache mit einer eisernen
Haue auf das linke Schulterblatt geschlagen, so dass Johann Pfennig­
berger einen Bruch des Schulterblattes erlitt. Stadtwundtarzt Ignaz
Zach leistete dem Schwerverletzten, welcher in häuslicher Pflege verblieb,
ärztliche Hilfe. Anton Lindner soll diese That deswegen ausgeführt
haben, weil der Knecht Johann Pfennigberger, der bei ihm im Dienste
stand, seinen Dienstort ändette. Me Anzeige wurde erstattet.
1 (Ein gestohlener Maibaum.) Aus Mauthausen a. d.
Donau wird uns unterm 1. d. M. berichtet: In einem der hiesigen
-Steinbrüche in der Nähe des Bahnhofes hatte die Arbeiterschaft an­
lässlich der Maifeier am Abend des 30. Äpril einen riesigen Mai-
Daum mit Kränzen und Bändern unter Musikbegleitung aufgestellt
und freute sich riesig, dass gerade ihr Bruch am nächsten Tage diesen
.schönen Maibaum auszuweisen hatte. Doch mit des Geschickes Mächten..;
«ls die Arbeiter am 1. Maimorgeu in den Steinbruch einrückten, war
AU ihrem Staunen und Entsetzen der schöne Maibaum spurlos ver­
schwunden. „Wo iS denn der Maibam?" „Unsern Maibam ham'S
P'stohl'n!" So rief's auS aller Mund, alles Suchen war umsonst,
-aber auch jede Arbeit ohne Maibaum war unmöglich. Da kam die
säst unglaubliche Mär, dass der schöne Maibaum in einem Stein­
bruche ganz am entgegengesetzten Ende des Marktes schön und schlank
ioufgerichtet stand und seine Bänder und Kränze wie zum Hohne
(lustig im Winde flatterten. Die Arbeiterschaft dieses Bruches hatte es
sich in den Kopf gesetzt, auf eine billige Weise in den Besitz eines
schönen Maibaumes zu gelangen, war in finsterer Nacht ausgerückt
fimd hatte mit unendlicher Mühe und Plage den 10 Meter langen
Maibaum des fremden Bruches über die Berge in ihren eigenen
geschleppt und dort aufgestellt. Doch nicht lange sollte ihr Triumph
fandauern, denn mit Aexten und Sägen kamen die Bestohlenen heran­
gerückt und da fie beim Zurücktransporte des Baumes den Spott der
Bewohner fürchten mussten, wurde der schöne Baum an Ort und
Stelle umgelegt, zerschnitten und sein Bänder- und Blumenschmuck
sin alle Winde zerstreut und so hatte die heurige Maifeier heiteren
(Stoff zum Tagesgespräche gegeben.
L, (Abgängig.) Der in Urfahrwänd Nr. 5 wohnhafte
jverehelichte Taglöhner Josef Salzer entfernte sich am 18. April l.J.
Ms seiner Wohnung, angeblich, um sich Arbeit zu suchen, und kehrte
pH8 heute nicht mehr zurück. Es wird vermutbet, dass ihm, da er
Dem Trünke sehr ergeben war, etwas zugestoßen sei. Er ist nach
St. Wolfgang, Bezirk Zwettl in Niederösterreich, zuständig,
jt)5 Jahre alt, von kleiner Statur, hat längliches Gesicht, blonde Haare,
kilonden Schnurrbart, graue Augen und gute Zähne. Bekleidet ist er
jmit abgetragener Kleidung, und zwar: braunem Rock, brauner Hose,
iweichem braunen Hut, rothgestreiftem Oxfordhemde, weißer Barchent-
iunterhos« und Schnürschuhen. Auch hat er sein Arbeitsbuch mit sich,
i (Körperverletzung.) Man schreibt uns aus S t e y r, 2. d. M.:
Alm 1. d. M. um halb 8 Uhr abends wurde der Knecht Ludwig
«Himmels berget am Großedergute in Rosenegg, Gemeinde
-Garsten, beim Nachhausegehen ohne Ursache von drei Burschen an­
gestänkert und sodann körperlich misshandelt, wodurch derselbe Schnitt-
mnd Quetschwunden am Kopfe erlitt. Stadtwundarzt Ignaz Zach
leistete ihm ärztliche Hilfe. Der Verletzte blieb in häuslicher Pflege.
Gegen die drei bekannten Thäter wurde die Anzeige erstattet.
(Verhaftungen.) Am 3. d. M. nachmittags wurde die im
ahre 1868 geborene, zur Gemeinde Steyregg, Bezirk Linz, zu-
ndige und Walterstrabe wohnhaft gewesene, gegenwärtig vacierende
.^ienstmagd Anna Z o ch e r durch die hiesige Sicherheitswache des­
wegen verhaftet, weil sie, wie angezeigt wurde, dringend verdächtig
ierscheint, zum Nachtheile ihrer Dienstgeberin, einer hiesigen Haus­
besitzerin, bei welcher sie bedienstet war, ein Kleid im Werte von 42 X
«entwendet zu haben. Die Zocher leugnete anfangs, den Diebstahl be­
dangen zu haben, gestand ihn aber dann ein und gab an, das Kleid
schrei Schwester, die von dem Diebstahle keine Kenntnis haben soll,
-übergeben zu haben. Auch bat dieselbe zum Nachtheile ihrer Dienst-
sgeberin aus der ihr zugänglichen Wohnung ein Hemd und mehrere
Sacktücher entwendet. Den Diebstahl des Hemdes gestand dieselbe ein,
-von den Sacktüchern will sie aber nichts wissen. Dieselbe wurde dem
Sandesgerichte eingeliefert.— Der nach B a n o w, Bezirk Ungarisch-
-Brod in Mähren, zuständige, 25 Jahre alte Samenhausierer Franz
lNejezcheba wurde gestern abends in Urfahr von der dortigen
ISicherheitswache deswegen verhaftet und dem Gerichte eingeliefert,
-weil er in einem Gasthause dem Samenhausierer Franz Hornak nach
; vorhergegangenem Streite einen Mefferstich im Gesichte beibrachte.
.Dem Verletzten wurde von Herrn Dr. Autengruber ein Verband
'angelegt.
f (Rechenschaftsbericht der Genossenschaftlichen Berband«-
krankencaffe für Linz «nd Urfahr) für den Monat März.
,Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 698K 82h. Einzahlungen
,der Gehilfen 1387 K 52 ti. Mahn- und Executionskosten-Rückersatz
,3 X 2 h. Strafgelder 16 X. Rückstaudsabzahlung 12 X. Rück-
Tages-Post.
zahlung 2 X. Spende 16 K 40 h. Summe der Einnahmen
2136 X 76 h. Bermögcnsstaud anfangs des Mvxmts 1816 K 3 h.
Gesammtsumme 3952 K 79 h.— Ausgaben: Krankengeld
1594 X 40 b. Wöchnerinnen-Unterstützung 27 K— h. Aerztliche
Kosten 749 K 60 h. Medikamente und therapeutische Behelfe 888 X
2l h._ Spitalverpflegskosten 9 X 60 h. Beerdigungskosten 108 K.
Druckforten 77 K. Post- und Zustellgebüren, Krankencontrole 49 X18 h.
Kanzleizins 21X— b. Berwaltungskosten 120 K— h. Summe der
Ausgaben 3643 X 99 b. Vermögensstand mit Schluss des Monats
308 K 80 h. Gesammtsumme 3952 K 79 h. Mehrausgabe
1507 K 23 h. Vom vorstehenden Gaffe teste per 308 K 80 h ist ein
Betrag von 210 X 66 b in der hierstädtischen Sparcaffe fructisicierend
angelegt und der Rest mit 98 X 14 b in der Cafse. Die Zahl der
Arbeitgeber beträgt 225 und die der Gehilfen 1217. Die Krank­
meldungen betragen in diesem Monate 80; vom Vormonate ver­
blieben 31, zusammen 114; von den ^krankten sind wieder genesen 80,
gestorben 3; in Behandlung sind noch 31, und wurde die Unter­
stützung für 1172 Tage ausbezahlt. Die Einzahlung für Recon-
valescenten-Pflege betrug in diesem Monate 73 X 96 h.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Kaiser Franz Josef i« Berlin.
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. (C.-B.) Kaiser Franz
Josef traf heute im schön decorierten Bahnhöfe um 8 Uhr früh
ein. Der Kaiser- verließ den Salonwagen und begrüßte den
Ehrendienst, sowie den Botschafter Szögenyi und schritt
sodann die Ehrencompagnie ab, worauf er nach einem Aufent­
halte von 10 Minuten seine Reise fortschte.
Berlin, 4. Mai. Gestern abends sollte eine geheime
Sitzung des Berliner Stadtverordneten-Collegiums
zur Beschlussfassung über die Abseudung einer Adresse an
den Kronprinzen stattfinden, da indessen sich Beschluss­
unfähigkeit ergab, musste die Sitzung unterbleiben. In der voran­
gegangenen öffentlichen Sitzung kam abermals die Frage einer
würdigen Ausschmückung des Friedhofes der Märzgefallenen zur
Sprache. Ein socialistischer Stadtverordneter namens Zubeil
meinte. Oberbürgermeister Kirschner, der hier seinen Bürger­
stolz betone, werde gut thun, wenn er diesen auch am Freitag
vor dem Königsthrone zum Ausdrucke bringe. Darauf erwiderte
Kirschner unter lebhaftem Beifalle: „Der Zubcil soll sich
keine Sorgen machen. Ich habe auch vor dem Königsthrone in
meinen Bürgertugenden noch keine Einbuße erlitten. Wir leben
Gott sei Dank nicht in einem absoluten Staate, sondern in einer
konstitutionellen Monarchie, in der es möglich ist, dass man
auch vor dem Königsthrone als fteier Mann bestehen kann."
Berlin, 4. Mai. (C.-B.) Kaiser Franz Josef ist
programmgemäß bei herrlichstem Wetter um 10 Uhr vormittags
am Bahnhof hier eingetroffen und begab fich in Begleitung
Kaiser Wilhelms unter den brausenden Hochrufen der Bevölkerung
nach dem Schlosse.
Berlin, 4. Mai. Um 10 Uhr 10 Minuten vormittags
verließen beide Monarchen den Bahnhof und bestiegen den
vierspännigen Daumont-Wagen, vor welchem 2 Vorrciter ritten.
Der Einzug vollzog fich unter stürmischem Jubel einer hundert­
tausendköpfigen Menge. Die Begrüßung war eine überaus herzliche.
Unzählige Hochrufe durchbrausten die Luft. Kaiser Franz
Josef grüßte unaufhörlich freundlich nach rechts und links;
man konnte sagen, dass er Mühe hatte, seine Bewegung zu ver­
bergen. Von überall her wurden Tücher und Hüte geschwenkt,
aus allen Fenstern und von allen Balkönen. Auf dem Pariser
Platz vor der großen Ehrenpforte hielt der Wagen der beiden
Kaiser und Oberbürgermeister Kirschner richtet» eine Be­
grüßungsansprache an Kaiser Franz Josef, auf welche dieser
erwiederte: „Ich danke Ihnen für den schönen und herzlichen
Empfang und erblicke darin einen neuen Beweis der innigen
Freundschaft, die mich mit Ihrem Monarchen verbindet und
bitte Sie, den Berlinern meinen herzlichsten Dank abzustatten."
Dann trat Kirschncrs Tochter vor, überreichte dem Kaiser einen
Blumenstrauß und sprach ein von Wildenbrnch verfasstes Be-
grüßnngsgedicht. Kaiser Franz Josef sagte hierauf: „Ich
danke Ihnen sehr, Sie haben hübsch gesprochen!" Dann gieng
die Fahrt weiter; vor der Schlossbrücke verließen die beiden
Kaiser den Wagen und näherten fich den im Lustgarten auf­
gestellten zahlreichen Truppen, schritten die Front derselben ab,
und Kaiser Franz Josef richtete an mehrere Commandeure
herzliche Worte. Diese Scene vollzog sich, während 101 Salut­
schüsse abgegeben wurden. Rings in weitem Umkreise sah man
ein nach Tausenden zählendes Publicum, welches ununterbrochen
Hüte und Tücher schwenkte und in Hochrufe auf beide Kaiser
ausbrach. Nachdem diese kurze militärische Revue beendigt war,
gicngen die beiden Kaiser zu Fuß ins Schloss. Auf dem ersten
Treppenabsätze des Schlosses erwartete die Kaiserin Augusta
den Kaiser Franz Josef, welcher ihr die Hand küsste und
fich sodann in seine Gemächer begab.
Berlin, 4. Mai. (C.-B.) Die Begrüßung der beiden
Monarchen war überaus herzlich; beide drückten fich
die Hände und küssten fich wiederholt: dabei waren beide
Fürsten entblößten Hauptes. Nach der Vorstellung der beiden
Gefolge begrüßte Kaiser Franz Joses die Generalität. Unter
den Klängen der österreichischen Volkshymne wurde sodann die
Ehrencompagnie abgeschritten. Mit dem Kronprinzen sprach
Kaiser Franz Josef längere Zeit. Das Aussehen des Kaisers
Franz Josef war ein prächtiges.
Nach dem Abschreiten der Ehrencompagnie begaben fich
die Monarchen in das Kaiserzimmer. Sechs Minuten nach
10 Uhr erfolgte unter den brausenden, stets fich wiederholenden
Hochrufen des Publicums die Fahrt nach dem Schlosse.
Berlin. 4. Mai. (C.-B.) Am gestrigen Abend stand das
Publicum in dichtgedrängten Reihen um den Bahnhof, um ihn
zu besichtigen, sowie besonders um das Brandenburger Thor
und das Kaiser Wilhelm- Denkmal, welches probeweise mit
Scheinwerfern und 10.000 Glühlichtern illuminiert war.
Athen. 4. Mai. (C.-B.) Jsmael Pascha ist mit
seinen drei Söhnen hier eingetroffen.
L. Mar I960
herrschend sei wie zur Zeit des Concordats. Bei solcher Grunds
Verschiedenheit der Interessen habe der Bestand der Majorität
der Rechte und ihre bisherige Zusammensetzung ohnedies keinen
Sinn mehr.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. Mai. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet auS
Blocmfontcin vom 2. d. M.: Oberst Roaswaus ist
mit einer Cavallerie-Brigade in Jsabellfontein nördlich
von Thabanchu eingetroffen. Er hat nur wenig Widerstand
gefunden.
London, 4. Mai. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
aus Ladysmith: Die Pferdeseuche dauert hier noch
immer an.
London, 4. Mai. (C.-B.) (Reuter-Meldung.j Dem Par­
lamente gieng eine Drucksache zu, welche die telegraphische
Correspondenz über die Veröffentlichung der Depeschen über die
Kämpfe am Spionskop enthält. Der Kriegsminister
telegraphierte am 28. März: Es sei unmöglich, die Documente
welche der Depesche Roberts betreffend die Schlacht am Spions­
kop beigeschloffen waren, alle zu veröffentlichen. Der Kriegs­
minister schlage darum vor, entweder eine Auswahl zu treffen
und die ausgewähltenDepeschen zu veröffentlichen oder General
Bnller znr Abfaffung einer neuen Depesche zu veranlassen.
Bnller weigerte sich, eine zweite Depesche abzufassen, was zur
Folge hatte, dass der erste Vorschlag des Kriegsministers an­
genommen wurde.
London, 4. Mai. (C.-B.) Reuters Bureau meldet vom
Gestrigen: Die Einnahme von Brandfort erfolgte durch
eine combinierte Bewegung der Division T u s k o r und Pole-
karew im Osten und im Centrum durch die berittene Infan­
terie Huthers. Die Buren, welche durch die Bewegung über­
rascht wurden, zogen fich in aller Eile zurück. 4000 Buren
waren letzte Nacht auf dem Wege nach Brandfortt Die Artillerie
Tuckers setzte heute im Artilleriekampfe 2 Geschütze der Buren
außer Action.
Brandfort, 4. Mai. (C.-B.) Die Engländer nahmen
Brandfort ein; die Buren, welche überrascht wurden, zogen
sich hastig zurück.
Pietermaritzburg, 4. Mai. (C.-B.) (Reuter-Meldung.)
Bei Eröffnung des Parlamentes für Natal erklärte der
Gouverneur, es sei wegen der infolge des Krieges eingetretenen
Abnahme der Einnahmen und der Zunahme der Ausgaben
nöthig gewesen, die öffentlichen Arbeiten einzustellen und sich an
die Reichsregierung mit der Bitte um Zuweisung finanzieller
Hilfe zu wenden, welche Hilfe auch sofort gewährt worden sei.
Der Gouverneur kündigte eine Vorlage an, welche es ermög­
lichen soll, in wirksamer Weise das Verbrechen des VerratheS
zu ahnden.
Paris, 4. Mai. (C.-B.) Der „Eclair" veröffentlicht ein
von der Burenmission vor ihrem Abgänge nach Amerika
an das amerikanische Volk gerichtetes Manifest, in welchem
erklärt wird, die Mission verfolge den Zweck, die Großmächte
zur Anwendung der in der Haager Friedensconserenz aus­
gesprochenen Principien zu bewegen, und bittet die Unionsstaaten
um ihren Beistand zur Beendigung deS brudermörderischen
Krieges.
Pistno» 4. Mai. (C.-B.) Die Arbeiter in Catano
nahmen die eingestellte Arbeit noch nicht auf, obwohl der zur
Ausnahme der Arbett gesetzte Termin bereits abgelaufen ist.
Budapest, 4. Mai. (C.-B.) Das Abgeordnetenhaus
beschloss, im Einverständnisse mit der Negierung dem Schmerze
über das Ableben Munkacsys Ausdruck zu geben, an seinem
Sarge einen Kranz niederzulegen, die Begräbnisfeier auf
Kosten des Landes zu veranstalten und an der Leichenfeier
Korporativ zu erscheinen.
Telegraphischer Goursbrricht.
Course aus Wien am 4. Mai 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Pavierreiue....
98.85
Silbcrrenre ....
98.35
Goldrenic.....
117.-
Oesterr. Kronenrente
4'/.
98.20
Ungar Goldrenre.
116.95
„ Kronenrente
92.50
1860er Lose, Fünftel
158.75
1860er Lose, Ganze
.
Ungar. Prämienlose
164.25
Orst-rr.-ungar. Bank
1770.—
Ereditactien....
727.75
Ungar. Creditactten.
736—
Anglobant....
291.—
llnionbani ....
Banlocrein ....
519.50
Länderban! ....
Nordbabu
6220—
Donau- Lampfschiffactien.
728.—
Staatsbahnactien,.
641.50
SüdbaLn
111.50
Alpine Montan,.
537.50
Böhmische Montan.
..
1567.—
Rima...
Poldc•«*'*.•••*
London ......
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaren
100 Rubel
Oberöst. 4°/,Lcmdesa»leben
4°/« o.-ö. Hvpoth.-Viandbr.
Oberöst. Ld. C. Obi...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösierr. Bankactien..
Kleinmüncdener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmund euer Elektricitäts-
PrioritätS-Actten...
Türken
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjaner....
Matt.
620.50
516—
242.85
118.35
19.27
90.90
11.34
255.50
99.50
98.50
98.50
94.—
500—
157.—
260.—
115.—
65a—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 4. Mai. iDrahtbericht der „Tages- Post".) Auf an­
dauernd regnerisches Wetter, wie auf Grund flauer Rewyorker
Notierungen stellte sich überwiegendes Angebot ein, welches nur unter
nachgebenden Notierungen placiert werden konnte. Das Geschäft ge­
staltete sich recht lebhaft.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweyen 8.11; Herbstweize« 8.23,
8.20, 8.21; Herbstroggen 7.32, 7.34; Mai-JummaiS 5.85. Mai-
Jnniroggen notierte 7.18 bis 7.20; Mai-Junihafer 5.39 bis 5.41;
Herbsthaser 5.61 bis 5.63; Juli-Augustmais 5.96 bis 5.98; August-
Septemberreps 13.20 bis 13.30. Alles in Kwnen und Hellern per
50 Kilogramm.
Zur innere« Lage«
Wien, 4. Mai. Wie verlautet, dürfte die Ernennung von
neuen Herrenhausmitglieder in kürzester Zeit er­
folgen. Auch der ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl soll sich
unter denselben befinden.
Prag, 4. Mai. „Narodni Lysty" führen aus, dass
die Abwendung der Rechten von den Selbständigkeits-Bestrebungen
der Czechen ein naturgemäßer Wunsch sei, der fich nicht auf­
halten lasse, da keine dieser Gruppen den mächtigen Centralstaat
entbehren könne. Die Polen könntm fich nicht in den Krieg
mit jenen Factorcn einlassen, von denen sie bisher die wertvollsten
Beweise der Gunst erhielten, von den Czechen wäre cs egoistisch
den Slovenen zuzumuthen mitzuhelfen bei der Zerstörung
des Reichsrathes, des einzigen Ortes, wo die Slovenen für ihre
Nattonalität etwas erlangen können; vollends diekatholischc
Volk spartet hätte als Obftructionspartei keine Existenz-
berechttgung, da der Clericalismus ohnehin in Oesterreich vor-
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 4. Mai.
(Ans der Theaterkanziei.) Samstag gelangt mit
Herrn Julius Brandt, der im Vorjahre am Carl-Theater in
Wien wirkte und nunmehr am Deutschen Bolkstheater in Wien
engagiert ist, als Bernhard Gempc in Blumenthal-Kadclburgs
lustigem Schwanke „Großstadtluft" zur Aufführung.—
Sonntag wird die Schwanknovität „Der Heiratsmarkt"
zum erstenmale wiederholt.— Für Montag ist der Schwank
„Zwei Wappen" in Ausficht genommen.— Dienstag findet
mit Rücksicht auf den großen Erfo-a und den allgemeinen
Wunsch eine Wiederholung, und zwar die letzte, von Rudolf
Holzers Schauspiel „Frühling" statt.— Für Mittwoch
wird eine Volksstücknovität von Franz Kranewitter „Um
Haus und Hof" vorbereitet, für welche sich das lebhafteste
Interesse kundgibt.


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 103
•MJ-
Linz, Samstag
Eorrefpondenzen.
.. I.Mai. (Bürgercorpz.) Am vergangenen Sonntag
h«lt das fiteftge uniformierte Bürgercorps im Rathhaussaale seine
diechährige Hauptversammlung ab. Nachdem die Erschienenen durch
den Gardehauptmann Herrn Anton Stiefllitz begrüßt worden waren,
gelangte seitens des Rechnungsführers Herrn Burgstaller der Casse-
bencht zurVenesung. Aus demselben konnte entnommen werden, dass
sowohl die CorpTcasse als auch der Reservefonds günstig stehen.
Nachdem dmr Rechnungsführer das Absolutorium ertheilt worden ist,
wurde die Gesammtwahl, beziehungsweise die Ernennung seitens des
Gardehauptmannes, dem statutenmäßig die Chargenernennuug vor­
behalten ist, vorgenommen. Als ältester Corpora! wurde Alois Hofinger
in St. Anna zum Zugsführer und Ludwig Hohmeier zum Corpora!
und Gastbofbesitzer Scharsching zum Gefreireu ernannt. In den
Corpsausschuis wurden mittels Zurufes die Gardisten Josef Auinger
und Johann Bauchinger gewählt. Nach einer kurzen Besprechung über
Garde-Angelegenheiten ermahnte Oberlieutenant Sandl di- An­
wesenden_ zum ferneren Zusammenhalten. Der Gardehauptmann
schloss mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser
sodann die Versammlung.
Steyr, 2. Mai. (Deutscher Schulverein.) Im hiesige»
Stabttheater veranstaltete am 28. und 29. April die rührige Frauen-
und Mädchen- Ortsgruppe de? Deutschen Schulvereines zu Gunsten
desselben zwei sehr gelungene Vorstellungen, ausgeführt von Damen
und Herren de? Schulvereines, und verschafften dadurch dem sehr
zahlreich erschienenen Publicum zwei sehr genussreiche Abende. Vor­
erst wurden Marmorgruppen, gestellt nach den allegorischen Figuren
auf der Brübl'schen Terraffe in Dresden, und zwar Morgen, Tag,
Abend und Nacht, von Damen des Vereines sehr feffelnd und Be­
wunderung erregend produciert. Hierauf folgten lebende Bilder aus
der deutschen Mythe, gruppiert unter der Leitung des Profeffors
.Sebastian Weber, mit hiezu von Frau B. Klunzinger verfassten und
gesprochenem Texte. Alle sechs Bilder waren vorzüglich insceniert
und machten, insbesondere das letzte „Wodan und seine Helden in
Walhalla", einen überwältigenden Eindruck. Profeffor Weber hat sich
hiebei gleich den Darstellern ein großes Verdienst um den Verein er­
worben. Wahrhaft classisch nach Inhalt und Form und höchst
wirksam durch den Vortrag wurde der Text hiezu von Frau
V. Klunzinger zu Gehör gebracht.
Den Schluss machte die unverwüstlich« Overette Suppts „Zehn
Mädchen und kein Mann", wobei Herr Alois Morawitz als Regisseur
und Orchester-Dirigent mitwirkte. Bester hätte wobt kaum eine ge­
schulte, anerkannte Operetten-Darstellergrnppe diese Operette vorführen
können, als dies durch Herrn Planer, Frl. Joh. Jonas, Frau Anna
Reithoffer, die Frl. Mimi Kutschers, Helene Braun, Josesine Fendt,
Mizzi Eisner, Anna Kaltenbrunner, Mizzi Langer, Mizzi Fendt, Frau
LorÄ« Msmeyer und Marie Rescheneder, endlich Herrn Baul Fendt
insbesondere seitens der Trägerinnen der Hauptrollen Frau Marie
Rescheneder, der Frl. Kaltenbrunner und Kutschera, sowie der Herren
Planer und Fendt geschah. Ein außerordentliches Verdienst hat sich
Herr Morawitz durch das Einstudieren der Operette und die mit der
größten Verve durchgeführte Leitung derselben erworben und hiedurch
gezeigt, dass er nicht nur, wie bewährt, ein auserlesener Schauspieler
und Registeur, sondern auch ein musikalisch hervorragendes Talent ist.
Das Orchester, an der Spitze Herr Moriz Großauer, leistete ebenfalls
Vorzügliches und wurde insbesondere die Ouvertüre glänzend durch­
geführt. Die Damengruppe des Sckmlvereines kann mit dem Erfolge
beider Abende nach jeder Richtung hin zufrieden sein.
Tragwet». 30. April. (Raiffeisen-BorschusScasse-
verein.) Im Schöller'schen Gasthause fand gestern die erste General­
versammlung des bier im Laufe des Monats Avril gegründeten
Raiffeisen-Vereines statt. Den Vorsitz sübrte der Obmann des Vor­
standes, Herr Eduard Schöller, Gastwirt und Bürgermeister der Markt­
gemeinde Tragwein, als Abgesandter des Landesausschustes inter­
venierte Landcsrath Victor Kerbler, welcher die Gründe darlegte, die
zur Einberufung dieser ersten Generalversammlung geführt Haber!, und
hierauf ausführte, dass zufolge Bescheides des Handelsgerichtes in
Linz vom 24. April l. I., Z. Gen. III. 118/1, die bandelsgcrichtliche
Registrierung der Firma mit ihrem Sitze in Tragwein erfolgt ist unb-
nun die Versammlung in der Lage sey den Aufsichtsrath zu wählen,
, welcher Act sofort vorgenommen wurde. Gewählt wurden die Herren:
Johann Thürrüdl, Tischlermeister; Anton Böhm, Gastwirt; Leopold
Hirsch, Bauer; Ignaz Stockinger, Bauer; Franz Hofstadtler, Bauer.
Lehrer Ignaz Brand! wurde einstimmig zum Buch- und Castesührer
gewählt. Nun erfolgte die Festsetzung des Höchst- und Mindestbetrages
der Spareinlagen (6000 X und 2 K), weiter die Festsetzung der
Darlehen und Credite (2000 X), der Anlehen (4000 K), des Zins­
fußes für Spareinlagen (4 %) wie für Darlehen (4'/,°/,). Schließlich
wurden mehrere Termine der Kündigungsfristen, desgleichen der Zeit­
punkt der Zinsenbehebung aufgestellt. Es sei noch beigefügt, dass
Landesrath Kerbler im zweiten Theile der Generalversammlung neben
. Tages-Post.
allgemeinen Bemerkungen über den Stand der heutigen Volks- und
Geldwirtschast, die lehrreiche Anregungen boten, auch die Geschichte
und den Geist des Raiffeiien-Systemes einer eingehenden, interessanten
Darstellung unterzog. Sowohl durch diese fesselnden Auseinander­
setzungen als auch durch die noch weiter angereihten Aufklärungen, speciell
über das Wirken der genannten Geldinstitute auf dem flachen Lande,
wo der Reichthum eben nicht zu Hause ist, hat der gewandte Redner
auf sein ländliches Auditorium ersichtlich große Wirkung geübt. Auf
Anregung des Vorsitzenden wurde dem Landesrathe Kerbler von Seite
der Anwesenden eine Ovation bereitet.
Waidhofe« an der Mbs, 2. Mai. (Demonstrationen
am 1. Mai.— Gesangverein:— Birrenfeier in Am­
siet t e n.) Seit einer Reihe von Jahren feiern die socialdemokrati­
schen Arbeiter unserer zahlreichen Werke und veranstalten Ausflüge,
bei denen es bisher immer recht anständig hergieng. Heuer machten
dieselben aber eine keineswegs rühmenswerte Ausnahme. In einzelnen
Werken, unter anderen auch in der Fabrik des.Herrn Johann Fehr-
müller, betheiligten sich besten Arbeiter an-dem Umzuge nicht. Als
nun Dienstag nachmittags die Socialdemokraten, etwa 120 an der
Zahl, an dem genannten Werke zum Ausflugsorte vorbeizogen,
demonstrierten dieselben und beschimpften die Arbeiter mit Ausdrücken,
die nicht gut wiederzugeben sind. Nur dadurch, dass die Fehrmüller'-
schen Arbeiter die Schreier ignorierten, wurde ein ernstlicher Zu­
sammenstoß vermieden. In einigen anderen Werken, in welchen die
Arbeiter arbeiten wollten, wurde ein Theil derselben durch das
terroristische Vorgehen der Socialdemokraten zum Mitgehen ver­
anlass.-
Der hiesige Männergesangverein veranstaltet am 24. d. M.
sein satzungsmäßiges Frühjahrsconcert, bei welchem auch das Haus­
orchester des Vereines und der Dameuchor mitwirken werden. Zum
Vortragen gelangen u. a. die „Niederländischen Freiheitslieder" für
Chor, Tenor- und Basssolo von Kremser.
Auch an der vom Gesangvereine Amstetten veranstaltete» Buren­
feier am 20. oder 27. Mai wird sich der Verein betheiligen.
Pasta«, 2. Mai. (Dr. Z e h n d e r.) Der beliebte Chirurg
Dr. Zehndrr, besten Neberführung in eine Irrenanstalt, wie wir be-
richtet haben, so viel Anstehen gemacht, wurde au? der Anstalt bereits
wieder entlasten und ist heute früh wieder in Paffau ein->etroffen. Er
wurde von einer mehr als tausendköpfigen Menge am Babnbofe er­
wartet und mit Hochrufen und Tüchrrschwcnken enthusiastisch
empfangen. Er fuhr in offenem, prächtig geschmücktem Wagen durch
die zu beiden Seiten von Menschenmasten besetzte Bahnhofftraße unter
ständigem Jubel der Volksmenge, Hochrufen und Begrüßungen von
allen Fenstern durch die Stadt nach seiner Wohnung. Die Zugänge
nach seiner Klinik waren mit Tannenbäumen und Fahnen geschmückt,
ein „Willkommen" prangte an dem Eingänge, das Haus war außen
und innen prächtig dekoriert und beleuchtet. Viele Patienten erwarten
den beliebten Arzt.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Lörlr vom 3. Mm.
Die unter dem Einflüsse der Erholung des Berliner Montan­
marktes bereits gestern eingetretene Tendenz-Befestigung hat sich heute
nicht nur unvermindert behauptet, sondern auch, speciell in dem
Schlussstadium des Verkehre?, wesentlich accentuiert. Die Anregung
zu dieser Bestcrung, welche ihren prägnantesten Ausdruck in den be­
trächtlich erhöhten Coursen der Eisen- und Kohlenwerte, zumal der
tonangebenden Effecten dieser Kategorie, gefunden hat, boten einerseits
die wieder sehr günstig lautenden Nachrichten von der Berliner Börse,
wo Montanwerte favorisiert waren, anderseits die neuerlich auf-
getauchten Gerüchte von der bevorstehenden Erhöhung der Eisenpreise
und dem befriedigenden Stande der Kartellverhandlungen. Bon dem
Eisen- und Kohlen-Actienmarkte abgesehen, vermochte sich aber der
Verkehr im übrigen nicht besonders zu beleben und war bei fester
Grundtendenz still. Eine nennenswerte Courssieigernng verzeichnen
neben den erwähnten Montanwerken noch Unionbank-Actien, in
welchen sich ein regeres Geschäft etabliert hatte. Das gesteigerte
Interesse für dieses Papier wurde mit dem rentable» Verkaufe eines
der Nuionbank gehörigen größeren Postens von Jndustrie-Actien
motiviert. Bon den Renten, welche allgemein die gestrigen Course
behauptet haben, weist lediglich die ungarische Kronenrente eine
nennenswerte Coursavance auf. Baluteninarkt ohne Aenderung. Der
Privatdisconw hat sich weiter um eine Nuance abgeschwächt.
Verlosung.
(Braunschweiger Lose.) Bei der am 1. d. M. in Braun­
schweig vorgenommenen Serienverlosung wurden nachstehende
63 Serien gezogen, und zwar: 133 150 244 424 612 640 856 918
1278 1411 1556 1791 1809 1822 1831 1974 1988 2262 2303
2423 2594 2939 3043 3105 3106 3508 3525 3545 3926 4334
5. Mai 1900 Seite 7
4518 4748 4769 5050 5468 5545 5743 5969 5982 6159 6297
6389 6880 6983 7065 7144 7558 8384 8477 8581 8634 884«
9054 9279 9280 9284 9316 9481 9510 9593 9611 9613 und 9738.
Di« Prämien- Verlosung der in diesen Serien enthaltenen höht««
Gewiupe findet am 30. Juni d. I. statt.
Warenbörse.
35 1 e n, 3. Mai.
Dir amtlichen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.85 G., X 27.95 SB., ab Olmüh
K 26.20 G., X 26.40 W., ab Brüun-Wien K 26.20 G.. X 26.40 W..
Per Juni Frachtbasis Aussig X 27.95 G., X 28.05 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wieu in Ganzwagg. X 84.75
K 85.— SB., Ua K 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 X 87.— SS.: Piltt
Eeutrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito X 27.— 8.,
X 28.50 W.— Spiritus unverändert,promptcontingent. ab Wie»
X 41.80 G., K 42.20 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wir»
X 36.—G., kl 36.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Men K 79.50 G., K 80.50 SB.— Oelsaaten unverändert. Kohi-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.20 G., K 13.30 SS.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 13.50 G.,
K 14.— SB.; galizisches »ran-t. witbe ab Wien K 38.50 G., K 39.50 38.;
galizisches wasierhell K 39.50 G., X 40.50 SB.— Fettwa re«
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien kl 63.— G., K 64.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 55.— G., K 56.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 8..
X 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
supenor prompt ab Triest X 50.— G., K 53.— SB.; good
average K 49.— G., K 50.— SB.; fair nvermrc K —.— 8 .,
X —.— SB.; reeular K47.— 8., K48.— SB.; ordinär K45.—8.,
K 46.— SB.: Portorico K 80.— G.. K 122.— SB.: Rio Lave
X 55.— G„ K 75.- SB.; Java, gelb, mittel kl 76.— 8.. K120.— SB.;
Menado K 155.— G., K 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73— G., X 74.— SB.;
dto. weiß K 113.— G., X 115.— SB.; Penang K 69.— G., K 70.— SB.;:
Piment K 43.— G., K. 44.— SB.
Marktberichte.
Wie«, 3. Mai. (S ch af m ar kt.) Austrieb 3040 Stück Schafe.
Infolge des große» Austriebes tendiette der Markt flau, doch ver­
mochten die vorwöchentlichen Preise sich zu behaupten. Ein groß«
Theil des Auftriebes wird für Rechnung der Eigner nach Paris
verladen. Es notierten: Prima-Schafe von 48 Heller bis 50 Helles
Brackschafe von 42 Heller bis 46 Heller per Kilo.
(S tech v i eh ma rkt.) Dem heutigen Markte wurden zu«
gefühtt: 4394 Stück Kälber, 1669 Stück lebende Schweiue, 1829 Stück
Weidener Schweine, 243 Stück Weidener Schafe, 2045 Sttlck Lämmer.
Das neuerliche große Angebot ließ am Kälbermarkte eine freundlichere
Stimmung nicht aufkommen. DaS Geschäft gestaltete sich flau und
sind die vorwöchentlichen Preise nur mit Mühe zu erreichen gewesen.
In Weidener Schweinen matte Tendenz bei wenig veränderten vor-
wöchentlichen Preisen. Lämmer tendietten gleichfalls fla» und sind
die vorwöchentlichen Preise nicht zn erzielen gewesen. Man verkaufte:
Weidener Kälber von 64 b bis 84 b, Prima von 86 h bis 1 X
4 h, Hochprima von 1 K 6 h Big 1 K 12 h (ausnahmsweise 1 X
16 b bis 1 X 20 h), lebende Kälber von 60 h bis 1 K, Jung­
schweine von 64 h bis 82 h, Weidener Fleischschweine von 88 b
bis 96 h, Weidener Fettschweine von 84 b bis 92 h, Frischlinge von
76 bis 92 h, untergewichtige von 94 h bis 1 K— h, Weiden«
Schafe von 68 b bis 84 h per Kilo. Lämmer von 12 X bis 26 X
per Paar.
Budapest, 3. Mai. (® e 1 1 e t b t b 9 1 i e.) Weizen bei genügen­
dem Ausgebore und mäßiger Kauslnst fest; 25.000 Metercentn«
Umsatz zu behaupteten Preisen. Uebrige Attikel bei schwachem Verkehre
fest behauptet; Termine ruhiger. Weizen pro Mai X 7.94 bis X 7.95,
pro Oktober X 8.10 bis X 8.11, Roggen pro Mai X 7.— bis
X 7.01, vro Ockober X -7.08 bis X 7.09, Hafer pro Mai X 5.03
bis X 5.09, pro Oktober X 5.36 bis X 5.37, Mais pro Mai
X 5.69 bis X 5.70, pro Juli X 5.76 bis X 5.77, Kohlreps prv
August X 12.80 bis X 13.—.
Stimmen aus dem Publicum,
Dank.
Herr und Frau Johaun Schachermayr fpeudtten anläss­
lich ihrer Uebersiedlung nach Linz für die Armen btt Gemeind«
Urfahr 100 X, für welchen namhaften Bettag hiemit b« verbind­
lichste Dank ausgesprochen wird.
Urfahr, am 2. Mai 1900.
D« Bürgermeister: A. Ferihumer.
Die arme Comtesse.
Roman von Karl
1 .^
Klopfer.
(Nachdruck verboten.)
■ Lcona saß schweigsam und gedankenverloren wie gewöhnlich
unter den jungen Damen. Ihr klang immer noch der wunder-
volle Gesang der Asta Manoni im Ohr, det nduen Primadonna
des Hostheaters, die heute die Gäste der Fürstin Liebenberg mit
zwei herrlich vorgetragenen Liedern in Helle Begeisterung versetzt
hatte. Allüberall war ans dem Geschwätz und Gemurmel, das
den Mufiksalon erfüllte, der Name des „neuen Sterns am
Overnhimmcl" zu vernehmen, und da drüben stand fie selbst,
die Königin des Abends, berückend schön in der mü originellem
Geschmack gewählten Toilette, ein Weib, das wohl der Huld:-
gungen wert war, die ihm von dieser vornehmen Zuhörerschaft
zntheil wurden. Leon« bewunderte die elegante Sicherheit, mit
der diese Dame im Kreise der sie umschwärmenden Herren die
Unterhaltung führte. Gewiss, diese Künstlerin besaß auch Geist
und jenen unbeschreiblichen Takt, der das Kennzeichen erhabener
Individualitäten ist und von dem man sagt, dass er weder ge­
ehrt noch gelernt werden könne.^■.
Um Kamin, wo die fürstliche Hausfrau mit den Aus­
erlesensten ihrer Gäste Cercle hielt, thronte Lconas Mutter
zwischen den alten Adelshäuptern. Ja, die Reichsgräfin
Adelgunde von Hohenau, Erlaucht— eine geborene Comtesse
von Bilitz-Dachstein, deren Mutter eine noch höher „Geborene",
eine leibhaftige Prinzessin Carignan aus dem savoyischen Zweige
des einstigen sardinischen Königshauses gewesen war —, durfte
mit Recht in diesem Hause, „wo gottlob noch die Ahnen ge­
zählt wurden", einen Ehrenplatz unter der Blüte der an­
gesehensten Geschlechter behaupten. Ihre Züge waren scharf
durchgeistigt— zu viel durchgeistigt vielleicht, zu nervös, um m
dem Beschauer nicht ein unbehagliches Gefühl zu erwecken.
Selbst ein Uneingeweihter, sofern er sich nur auf Seelenkunde
verstand, musste in diesem schneeweißen, welken Antlch dre
Spuren eines verzehrenden Gedankens wahrnehmen,— und m
diesem glänzenden Saale war fast niemand, der sich jene eigen-
tbümliche Spailnung in de« Zügen der Gräfin Hohenau nicht
zu dritten gewusst hätte. Jetzt malte sich dann noch eme
- momentane Verstimmung. Die ohnedies etwas lange, „aryto-
> kratische" Oberlippe wurde noch länger, wahrend sich die Mund­
winkel herabsenkten, und um die scharf herausgearbeiteten Nasen-
slügel erschienen zwei Fältchen.- so markant, als hatte fie der
Grabstichel in das magere Gesicht gezeichnet.
Um herauszufinden, was es war, das der Reichsgräfin
Hohenau „die Atmosphäre vergällte", hätte mmr M dahm
gehen mögen.-wohin die fiawvM««.««« ..**».$ «** «*»—
nicht sahen. Diesen Augen schien keine Miene zu entgehen, kein
Schnörkel der Zimmerverzierung; nur eines wollten fie nicht
bemerken: das schöne Angesicht der Manoni. Künstlerischen
Ruhm, Beifall der Sängerin, das ließ die Gräfin wohl gelten,
Kunst braucht Gunst, und es steht dem Aristokraten wohl an»
das Genie herablassend zu protegieren, aber die Gute hatte hier
auch gesellschaftlichen Erfolg— und das verdross Ihre Erlaucht.
Die Fürstin Liebenberg näherte sich dem Stuhl der Gräfin.
„Und Comteffe Leona?" sagte fie mit einem einladenden
Blick und einem höflichen Lächeln, „versprachen Sie uns nicht..."
Die marmorweißen Nasenflügel Reichsgräfin Adelgundes
erbebten leicht.
„Ich weiß nicht, ob heute..
Ein eiskalter Blick streifte für de« Bmchtheil einer
Secunde zu der Operndiva hinüber und ruhte dann mit
strengem Vorwurf auf der Fürstin. Das Lächeln der letzteren
wurde darauf zu einer mimischen Entschuldigung, durchgesetzt
von ein wenig Ironie.
„Lasten Sie das liebe Kind nur fingen, verehrte Freundin!
Seien Sie gewiss, man wird die Comteste Hohenau von der
Berufssängerin wohl zu unterscheiden wissen."
Die Dame aus dem Blut der Carignans besaß zu viel
Standesbewusstsein, um diese Bemerkung nicht als ein bier
ganz am Platz befindliches— Compliment aufzufassen. Die
verblichenen Federn, mit denen ihre Frisur geziert war, neigten
sich gnädig mit dem stolzen Haupt, und dre schmalen Lippen
lispelten ein Wort der Gewährung.
Und Leona saß indessen drüben aus ihrem Platze, einsam
mitten in dem Schwarme der fröhlichen Mädchen, in sich ver­
sunken, nebelhaften Gedanken nachgehend, wie fie nur zu oft ihre
Gesellschaft bildeten. Die äußeren Eindrücke erweckten sie nur
von Zeit zu Zeit aus diesem schlaffen Hingrnbeln, wie grelle
Lichteffccte ein im Halbschlummer gesenktes Auge anfftöre».
Dabei hastete ihr Blick unausgesetzt aus der Manoni.
Ein junger Mann in nachlässiger Haltung sprach in
diesem Augenblicke mit der Sängerin. Die Comtesse hatte ihn
den ganzen Abend noch nicht gesehen; er schien also erst ge­
kommen zu sein. Das fand sie auch zugleich bestätigt durch eine
Bemerkung, die aus der Nachbarschaft an ihr Ohr schlug: Sieh',
ist das dort nicht Cornelius Schuhmacher, der eben die Manoni
captiviert? Heute scheint sich die Elite der musikalischen Welt
hier Rendezvous gegeben zn haben.
Leona wurde jetzt aufmerksamer. „Schuhmacher?" Diesen
eben nicht schön klingenden Namen hatte sie vor kurzem erst auf
einem Notenheste gelesen. Es war eine Cavatine gewesen, ein
merkwürdiges Musikstück, leicht und einfach und doch so originell,
dass fie sich nicht gleich hatte darein finden können. Darüber
war fie wied« einmal recht ve^agt geworden. Jn sotchen nur
zn häufigen Stimmungen meinte fie, fie hätte weniger Geist und
Verstand als jede andere, und— da suchte fie mit selbst­
quälerischem Hange in ihrem Gedächtnisse auch alle Momente
zusammen, in denen man ihr eine solche geringschätzige Meinung
zu erkennen gegeben hatte. Ach ja! Sie wusste wohl, dass ma«:
über sie nur mit einem gewissen verächtlichen Müleide dachte
und sprach. 1
Und der Herr dort war also Musik«, wahrscheinlich der,
Componist jener Cavatine, die fie damals— und auch jetzt —\
zu demüthigenden Reflexionen angeregt hatte.!
Ihr Blick erfüllte sich nun mü achtungsvoll« Scheu. Ja,^
diese Manoni, die durste wohl mü einem Tondicht« wie Mt;
ihresgleichen reden. Was find so echte Künstl« doch für gott-,
begnadete Menschen!;
Und die Comteffe Hohenau fühlte sich so klein, so trostlos:
nichtig— sehr, sehr viele Grade noch unt« jm« geringen Wert­
schätzung, die ihre Intelligenz von allen Bekannten fand, und
daS wollte was sagen.
Das war der Augenblick, in welchem die Fürstin Lieben«:
berg auf sie zutrat.
Leona war wie niedergeschmettert, fie konnte gar keine
Antwort geben; die Dame des Hauses musste ihre Aufforderung
wiederholen: die Aufforderung, in diesem Kreise einen Gesang­
vortrag zum Besten zu geben, da man ja wisse, dass fie nnt
großer Hingebung die Musik Pflege und die «lauchte Frau
Mama schon viel von ihrem Talente gesprochen habe.
„Die Mama wünscht es?" lispelte Leona endlich mit
sta«er Miene. Dann stockte fie. Sie sah, wie ihr die Mutt«
mtt einer gebieterischen Bewegung der Augenbrauen zuwinkte.
Das genügte, um den Einspruch, d« ihr etwa aus den Lippen
gelegen, sofort zu ersticken. Das Machtwort der Mutt« hatte
für fie die Kraft eines Schicksalsspruches.
Jetzt dachte sie auch gar nicht mehr an die Gesellschaft,
jetzt gieng ihr ganzer Eis« in dem Bestreben auf, zu gehorche«,
was es sie auch kosten mochte.
Freilich, die Mama hatte ihr ja schon längst angekündigt,
dass fie bei d« Fürstin Lirbenb«g w«de fingen müssen. „ES
ist, um Deine schreckliche Schüchternheit zu besiegen. Mein Gott!
Du musst doch zeigen, dass Du auch rein Persönliche Vorzüge
vor den jungen Adelstöchtern besitzest! Wenn Du Deine Talente
stets so ängstlich verbirgst, wer sollte Dich darum schätzen?"
Leona hatte daraus keine Antwort gewusst. In ihr regte
sich das Gefühl, als verlange man, dass fie ihre inttmsten Ge­
danken Preisgeben solle. Ab« fie bequemte sich dann zu d«
Anschauung der Mutt«, dass fie diese lächerliche Scheu, die ihr
unter den Menschen Kopf und Brust beengte, doch endlich be-
zwingen müsse, und das konnte natürlich nicht ohne murre!
Kämpfe geschehen^ .


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8 Linz, Sam-drg
Die SbtSfmtftei W. Schdnmelpfeug unterhält neben
ihre« österreichisch-ungarischen Bureaux 35 Niederlassungen in
ausländische« Städten Europas; in Amerika und Australien wird
sie vertreten durch The Bradstreet Company. Tarif postfrei durch
die Auskunftei W. Schimmelpfeng in Wien, L, Schottenring 7
1274 5 2
lietzter JKonat!
Imlldendank-Lose 3 Ziehungen für I Krön
Haupttreffer 1383 118 m, nw
60,000,15.000,12.000 Kn—°
Kronen f "SSSSrTeS: u»
Keils Fußbodenkack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 4b kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 fit.
Keils Goldlack für Rahmen 30 kr.
Rur vorräthig bei:
F. rfchmre, Firma Jaks Ir Ssssffes Neffe ii §hy.
95S 1210
Vergnügungs-Anzeiger.
t Noitlinel's Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
3as Etablissement ift elektrisch beleuchtet.
Hatt mi tW «tmutimle SmltleMMni.
Reu engagierte Knnstkräste vom 1. bis IS. Mai:
Broth. Orelly, Comic Mrobatic-Act.
The Rekrats mit ihrem Melange-Acte, 1 Dam«, 1 Herr, 1 Knabe.
frtT~ 8 ^avorites MD
Dameu-Gesang- und Tanz^Lnsemble. Das Großartigste, waS in diesem
Genre noch je geboten wurde.
Gebrüder Mero in ihren elastischen Productioven.
Ludwig Köppel, Gesanghumorist, mit neuem Repertoire prolongiert.
Kapellmeister: Th. Autouiasst.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1178 G. Roithner, Dirrctor und Besitzer.
ML, DaS Etabliffement ist stündlich z» den eoulautesteu
Bedingungen zu verkaufen. Die Direktion.
Herein der Musikfreunde in Linz.
Samstag den S. Mar 1900
im
stäöl. MoLksgcrvtenfclUon
m GMtlMSS-Comrt
«ater gütiger Mitwirkung des Fräuleins Else Müller, Mitglied beS
landschastl. Theaters in Linz und der Herren Concertmeister Lauboeck,
Kapellmeister Wiuternttz, Ernst Nadler, AloiS KSuigstorfer,
Georg Kreuu, Otto Paffy.
- vortrüge de» Berriasorchestcrs unter der Leitung dwIDirigeuten Herrn Grnrg
Schall«.
1.
•2.
Men", Marsch aal dem Ballett .Rund um Wien" da» Jos. Bah«,
mderture von G. Richt«.
Müll«, Mitglied des landschastl. Theaters in!
1 »1 ahm,»«.. i von Hans Sitt, Wolinsolo-BortrLge des H«r» Loneerr-
ö -w.> “'ääss sar"«"
.., t Äotittanerra",
8. Bortrag des Frl. Else Müll«, Mitglied des landschastl.
i gespielt
von Herrn Concertmcist« Lauboeck.
-8. Phwltaste aus ^»ucrezia Borgia" von Donizettt, für sflrtcnsolo mit Orcheft«-
begleitmrg.
9. »ortrag de« Frl. Else Müll«.
10. SesangdortrSge d« Herren Radl«, Körügstorfer, Kreml uud Pasttz.
11. Didertisscment aus „TauhLuser" von R. Wagn«.
13. Honigmond", Marsch von S. Rvsey.
Kogirrrr 8 Utzv acderrd-M.
185811
Die Beremsmitglieder mit ihren Familien-Angehörigen haben freie»
Eintritt. Für Mchtmitglieder sind BorverkanfSkarten pro Person
SO Heller bei Herren F. Kirchmayr L Comp., Schmidthorstraße,
Frau Weiuberger, Tabak-Trafik, Landstraße 70, und bei Herrn
Jgu. Pelikan, Bollsgarten-Restaurateur, erhältlich.
^ Siolrittsprris »a d e r Caffr 80 jelrr.
Oase DSazaur
jeden Samstag und Sonntag
5: ganze Nacht geöffnet Z
1591 11 A. Marsohhofer, (Metier.
Elektrische Bahn
«u, de«. Pöstlingberg.
BohOnster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
BShmerwaldes).
XBglWkthr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten,bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Stzaseen-
IMMWlt 1 K '~ v ~» gli»Aw Kft
a>g jtcg«yC|u
Lrmdschastüches Theater in Kllj.
Dirertiom VRtth ScMa
«st-ng^ Uhr. 6«««« ta 6. SW 1900. ««de«, Uhr.
”1li rsttiiiiniu 11 rnniui |H nullu (911 ntirr v«stg>
Wertmarken gllttg. Viertelscheiu« weltz. Sertmartr» gwig.
Gastspiel des Herrn JnltnS Brandt vom Deutschen LolStheat« in Me»,
Großstadtluft.
Schwank in di« Nct« Von Oskar «lamenthal und Susta» Kadelburg.
Regler ErueA Mshe»
Stalin Echtst«, Fabrtdmt «rnft Mahr»
Sabine, seine Docht« Marie Faron.
Walch« Lenz, Rechtsanloalt, Lanrruz Watzmuth.
Antonie, seine Frau ................... «lse Müll«.
»«nbard Semve, ihr a-nstn .Julius Brandt «. ®.
Zrttz M-mming» Ingenieur ....... ......... Hem» Staat.
Dr. SruPn». Rubels Lenoir.
Zrau Di. «rüstn» 8l«r.d.S»w«tabm»t.
Reetor Nrnsiedt« ....... ... ............ st. Echulldi-Neuuer»
Frau Dr. «rnstedt .................... Susti Müble.
Marche, Dtentzmidchen Dh«ese Schi»«.
„. ..Sviel plan für Linz. Sonntag d« 8. Mai (Mertelsch. gew, nng. !EJ
•QoDnlOisiu*«
Cafe Grnibhofer
ITOsi Wiener Reichsstrasse 33
Samstag u. Sonntag
ganze Nacbt geöffnet.
JT. Grnbhoser, Cafetier.
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade Küfferle
Billiger als alle irr- und ausländischen
KBocokaderr Bei feinerer Huakität.
In Linz zu belieben durch die Herren: F. M. v. HasekmayrS
Erben, I. CufoUeS Neffe, I. N. Maurhard, Paul
Kern, Pani Rappe» Josef Ruppe» Robert Kobinger,
Christ, Leopold Leidenmulluer» Math. Kislinger,
AloiS Egger, Josef Danzmayer, A. Hofstätter,
Avotbeker, August R. Fuchs, Alois Kapier, Josef Star-
niüblner» Josef Breuer. Georg Schachtn« er, Otto
Pohle, Kranz Preaner, M. Wolfsjäger, S. Schön­
hofer, Ä. Ramsaner» Karl Mislik, Franz Obpacher,
Josef Staudacher, Johann Estermann, Clemens
Tomast, Jos. Patzinger. In Arfabr bei Josef Ovpitz,
Ävotbeker, Karl Ederstalier, G. Mitschbörfer, Anton
Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackner, Theodor
Meifinger. In Mattighofen bet I. Poschtnger. In
KremSmüuster bei Jos Kofler, Apotbeke. In Enns bei
Fran, X. Wegerstorfer. In Pettenbach bei Max von
Gruberer» Apotheker. In Vöcklamarkt bei Jos. Rauscher.
1079 3 30 f. Liifferle L Lo. i« Wien.
Zlscrlcbi'lsf.
JSblinger Ferdinand, Taglöhner,
geboren 1872 in Haid, zuständig nach Heinrichs,
Bezirk Gross-Gehrungs, katholisch, ledig, ist dringend
verdächtig des Verbrechens des Mordes, verübt an
der Häuslerin Anna Schinnerl aus Frienstorf. Der
Genannte ist gross, stark gebaut, hat rundes, ge­
bräuntes Gesicht mit kleinem blonden Schnurrbart
und soll etwas schleifenden Gang— wie mit zn-
sammengepressten Knien— haben. Ist bekleidet
mit lichtgraubraunem A nzug und braunem weichen
Hut. Anher einzuliefern.
K. k. Bezirksgericht Prägarten, Abth. II
am 3. Mai 1900.
1593 11
Falke.
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
<§/ und Toaristentiemdeii, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserhöhung
ZU verkaufen.
Import-Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Barn- und Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Swsaters, Strümpfe, Stotzen in den schönsten Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
io anerkannt besten nad solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 1588 SO 2
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik <<.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. E. Pnchner
Ente Linzer Maschinen-Strickarei, Graben 32.
5, Mar 1900
Nr. 10 Ä
’rn-i-r-iigK^TiTigi
zur
ordentlichen Vollversammlung
IKlhllll
ittags 3 Uhr
welche am
Samstag den 19. Mai 1900,
im
Festeaal des Museums
1606 11 -■ stattfinden wird,
Tagesordnung:
1. Thfitigkeitebericbt der Moseomsverwattong.
2. Cassebericbt.
3. Bericht der Rechnnngs- and Sammlungs-Revisoren.
4. Neuwahlen von zwei Mitgliedern des Verwaltungsiathes.
5. Allfiillige Anträge von Mitgliedern, welche nach den
Satzungen eine Woche vorher anzumelden sind.
JEhx*t&+ i
EudeSgefertigter fühlt sich verpflichtet, durchdrungen von deuß
Gefühl der Dankbarkeit, hiemit
germ Dv. Heisev
für seine wimderbare Hellung anS seiner über zwölf Jahre bestchendeck
Nervenkrankheit, mit welcher er schon in Wien und auch hier schon bq
verschiedenen Aerzten erfolglos behandelt worden war, öffenüich Dm^
zu sagen und selb« bestens zu empfehlen.
Inntz Moser, BeremSdiemr,
Eil Linz, Graben 18.
Lortheilhafte f intfgeMtit
Wegen Todesfall verkaufe ich meine prächtig gelegene, hübsche;
uud gut gebaute
(Oberösterreich), sammt daran gelegenem Feld- und Wiesengrmch^
Letzterer hinreichend für 2 Stück Bieh. Die Gebäulichkeiten sind neu,
erst anno 1897 fertiggestellt worden und modern und solid gebaut.
Sie sind günstig gelegen und eignen sich für jeden Zweck. Zur
Liegenschaft gehört eine gute Wasser quelle sammt Brunnen und
Wafler im Haus. Das ganze Object kam auf 30.000 fl. zu stehen
und würd heute wegen Todesfall um 15.000 fl. vertäust.
Sich zu wenden an die Besitzerin: ^79 3 s
Witwe Anna Korupointner zur Burg, Rheineck (Schweiz)..
„IUUW ■UIUUUIIWI l«.VUUHIIUUgV miHIHI»
sucht
tüchtige nnd leistnngsiähige Mitarbeit
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen auf dem Gebie
der Acquisition erhalten fixe Bezüge; Laien können sich bei'Ve
wendbarkeit Lebensstellung gründen. 1596-3 1
Offerte sind zn richten an die Direetton für Oesterreich, Wie
I., Franz-Josefs-Qual Nr. 1.
km- tmii WMMiIt Mh«sk> 1 .1
Niederösterreich, Dr. Egon R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesummtes Wafferheilverfahren,
Medicinal- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Äät- und Mast-
curen, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten­
frei durch
1048 30 5
Die Badeverwaltung.
Fenerversichenrngs-Inspectore^
Lebens-, Unfall- nnd
desgleichen
Anssenbeamten fnr Einbrnchsdiebstablversichemn^
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Verdienste unbeschadet
ihrer Hauptbeschäftägnng. 1597 z 1
Offerten erbeten unter „Concu rrenzlos 3436" befördert
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Anerkannt bestes Zahnputzrnittel.
Im Fluge eroberte
__ sich das 117 T 5
Söira.tl&oiiL
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Haupt-Depot: F. v. HaseLmayis Erben.
Weis„ A. ätadelbaner.
Steyr„ N. Nothhaft., j.
Gmanden: Stadt- and Salzkammergnt-Apotheke.


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 9 ]
Kt. 103
Linz, Samstag
Tage^-Pü,
ü. Mai 1900
S«te Ä
I« .Kleinen Anzeiger" könne» Annoncen mit
und ohne Adr-Iie erscheinen und wird HuUanft
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in ürsahr, Hauvistraste 21, Wei», Bisterstraße». »»,
enigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung FetlgedruFte Worte werdet als zwei Worte
gerechnet. Mmdeftgebür 60 Heller für jede Ans-
nähme. Inserate mit mehr als IM Worten werdest»
den .Kleinen Anzeiger" mck-t aufgenommen.
Zu vermieten.
Große Wohnung
bestehend aus vier Zimmern,
jwei Cabinetteu, großem Dienst-
dotenzimmer, großeKüche, Bade­
zimmer, zwei Borzimmer mit
zwei Eingängen, im 1. Stock,
sowie eine
kleine Wohnnng
bestehend ans Zimmer, Cabinet,
Küche, Vorzimmer, im 2. Stock,
find im venerbanten Hause,
Fadingerstraße 20, ab August-
termin zu vermieten. Näheres
Fadingerstraße 24, Part. 9650
Schöne Sommerwohnung
dollständig möbliert, in einer Billa
nächst Urfahr, bestehend aus zwei
Zimmern u. Mche, eventuell auch
Dienstbotenzimmer, schönem Garten,
ist zu vermieten. Urfahr, Berggaffe
Nr. 29. 9748
Hochfeine Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, sind
zu vermieten und mit August zu
beziehen. Bolksseststraße 16 und 29.
9239
Große Wohnnng
ln Urfahr, Hauptstraße, nahe der
Brücke, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zugehör, sofort zu ver-
mieten. Adr. i. d. Rr. 2. 9667
Transilo-Keller
für Einlagerung von Wein, ist
preiswert ab Maitermin zu oer
mieten. Kellergaffe 8-^10, Bud
weiser Bierdepot. 9687
§u mieten gesucht.
Suche stabile Wohnnng
in Urfahr oder Linz, Hochparterre
oder höchstens 1. Stock, bestehend aus
Zimmer, Cabinet u. Küche; ich und
meine Frau sind Ordnung u. Rein­
lichkeit liebende, alleinstehende Pri­
vate ohne Kinder. Gefällige Anträge
mit Bekanntgabe des Zinses an
Ludwig Michael, Wels, Spitalhof
Nr. 2, erbeten. 9544
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Vor­
zimmer, Küche, event, noch Cabinet,
wird zu mieten gesucht. Kapuziner-
viertl und Aussicht auf Gärten be-
vorzugt. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 9656
Wohnung
mit Zimmer und Küche, 60—80 fl.
Zins, wird von anständiger, ruhiger
Partei zu mieten gesucht. Gest. An­
träge mitPreisangabe u. „7.7. 9729"
a^d. Exp. d. Bl. erbeten. 9729
Köchin
die Vollkommen selbständig kochen
kann, häusliche Arbeiten verrichtet
und sich mit guten Zeugniffen aus­
weisen kann, wird aufgenommen.
Fadingerstra ße 24, 2. Stock. 9443
Köchinnen
Stubenmädchen,Kellnerinnen,HauS-
und Küchenmädchen, Mädchen für
alles und eine Stallmagd werden
aufgenommen. Vorgemerkt sind
Büglerinnen und eine Kinderfrau.
M. Kästner, Hahnengaffe 4, Par­
terre. 9662
Ruhige Partei sucht eine
Parterre-Wohnung
mit Zimmer u. Mche in der Nähe
des neuen Domes zu mieten. Adr.
i. d. Exv. d. Bl. 9634
Kleine Wohnung
wird von einer ruhigen/ stabilen
Partei in nächster Nähe der Bischof­
straße zu mieten gesucht. Anträge
unter „A. B. 5 9676" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 9676
Kleine Wohnung
in nächster Nähe der Franz Josef­
schule, für stabile, ruhige Partei ab
Augusttermin zu mieten gesucht.
Anträge unter „Beamtenswitwe
Nr. 209/9612" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 9612
Großes Zimmer
leerstehendes, zur Aufbewahrung
von Einrichtungs-Gegenständen ge­
eignet, wird sofort zu mieten ge­
sucht. Priesner, Landstraße 54.9673
Kinderlose Partei
sucht ab Augusttermin eine Woh­
nung in Linz mit zwei Zimmern,
Cabinet, Küche, Glasabschluss und
allem Zugehör, Hochvarterre oder
1. Stock, Tramwayriöbe. Gefällige
Anträge unter „I. M. 350,9639"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9639
Militär-Pensiontst
sucht nett möbliertes Zimmer im
1. oder 2. Stock ab 15. Mai. An­
träge mit Preisangabe unter „Ru
feiges Heim 12" an das Annoncen-
Bureau Kienreich, Graz. 9637
Offene Stellen.
Bei £Uuft>äuetbuiuuiitu genüge,
Zeugnis-Abschritten; die Expedition
kann keinerlei Haftung jür dlc Stück-
stellung von Brie,»Be,lagen übernehmen,
weit die «inlauscnbe« Briese den Ueber-
bringer» der Juscrateuichel»« uncröstnet
Lbergede» werd«.
Geübter Zimmermaler
der auch maserieren kann, wird
aufgenommen bei Anton Kästner,
Maler, Herrenstraße 34. 9692
Maschinenschloffer
tüchtiger, selbständiger Arbeiter für
Montierungen gesucht. Adrefle i. d.
Exp. d. Bl. 9734
Tüchtiger Würftelträgcr
sofort gesucht bei A. Enderle, Wels,
Schmibtgafle, 9545
Tapezierergehilfe 9462
wird sofort aufgenommen bei
H. Scholz, Tapezierer, Zell a. See.
Tü^trger Speisenträger
und ein Kellnerlehrjunge werden
sofort aufqeuotnmen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 9530
Junger Bursche
Hausknecht, welcher sich für ein
Geschäftshaus eignet und auch von
der Gartenarbeit etwas versteht,
wird gesucht. Adrefle i. d. Exve-
dition d. Bl. 9559
Praktikant
mit guter Schulbildung wird im
Manufacturgeschäft F. Steininger,
Promenade 17, aufgenommen. 9202
Praktikant
mit guter Schulbildung wird im
Spezereiwaren- Geschäft bei Aug.
Rich. Fuchs, Promenade 15, auf­
genommen. 9613
Glaferlehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen
sogleich aufgenommen. Kräftiger
Bursche vom Lande bevorzugt.
Adr. i. d. Exv. d. Bt. 9342
Gemüthliches Heim 9741
findet ein anständiges Fräulein.
Urfahr, Hauptstraße 16, 2. Stock
Schlafgeher
ordentlich«, wird aufgenommen.
Goethestraße 24, 1. Lock. 9659
Schuhmacher-Lehrling
wird aufgenommen bei A. Fierlmger,
Hofgaffe. 9697
Kinderlose Hausmeisterleute
nett, werden aufgenommen. Adressen
sind unter „A. B. 9670" a. d. Expe­
dition d. Bl. einzuse nden. 9670
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthaus-, Privat- u. Kaffee­
köchinnen, Herd-, Haus- u. Küchen-
niädchen, Abwascherin. Stallmägde,
Servierkellneriunen, Hausknechte.
-Vorgemerkt sind: Zahlkellnerinnen,
j Beschließerin, M^ger, Schauk-
bursche. 2712
welche selbständig einfache Haus­
mannskost kochen kann, wird gesucht;
als Beihilfe eine Bedienerin. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 9722
Köchin 9699
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Näheres Hof-
gaffe 19, 3. Stock, bei Frau Aigner.
Reinliche Bedienerin
wirb aufgenommen. Adr. i. d.Exp.
d. Bl. 9747
Besseres Mädchen
welches etwas kochen, schön waschen
und bügeln kann, sucht Stelle bei
kleiner Familie. Hafferlstraße Nr. 3,
Parterre links." 9663
Reinliche, nette Bedienerin
wird aufgenommen. Urfahr, Haupt­
straße 29, 1. Stock. 9739
Arbeiterinnen
zum Kleidermackien werden auf­
genommen. Landstraße 15,3. Stiege,
2. Stock. 9732
Köchin oder Herdmädchen
welches Köchin werden will, nett,
rein und sehr flink, wird aufgenom­
men. Lohn 40 Kronen. Hofbauer.
Ludlgasse 9. 9645
Verlässliches Kindermädchen
wird sofort aufgenommen. Adr. i.
d. Exp. d. Bl. 9730
Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
und Liebe zu Kindern hat. wird
sofort aufgenommen. Urfahr, Rosen
straße 12. 9646
Besseres Mädchen
sehr solid, wird in Brindlmayers
Weinstube in Linz, Schubertstraße
Nr. 17, aufgenommen. 9714
Nettes Mädchen
welches allein kocht und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, wird so
gleich aufgenommen. Näberes bei
Frau Kannhäuser, Klosterstraße 6,
3. Stock. 9713
Junges, starkes Mädchen
findet dauernden Posten in Lackners
Fcinputzerei.Linz, Marktplatz 8. 9702
Ordentliches Mädchen
für alles, welches selbständig kochen
kann, wird ausgenommen. Altstadt
Nr. 30, Kleidergeschäft. 9731
Tüchtiges Hausmädchen
welches in dieser Eigenschaft bereits
gedient hat, wird aufgenommen.
„Hotel Kanone", im Comptoir. 9638
Mädchen für alles
das Liebe zu Kindern hat, verläss­
lich uird reinlich ist und etwas
kochen kann, wird sofort aufgenom­
men. Lessinggaffe Nr. 10, 2. Stock
links. 9725
junges Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat und
nach Hause schlafen gehen kann,
wird aufgenommen. Urfahr, Haupt­
straße 42, J). Stock. 9743
Anstand. Mädchen für alles
welches häusliche Arbeiten verrichten
kann, sowie auch zwei Mhe zn
bedienen hat, wird gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 9644
Stellengesuche.
Commis
der Spezerei-, Colonial- u. Farben-
branche, 25 Jahre alt, mit besten
Referenzen, sucht als solcher oder
Magazineur Stelle. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „S. S. 200/
9424" a. d. Exp. d. Bl. 9424
Junger Kaufmann
Christ, caütionsfähig, sucht Stelle
als Magazineur, Filialleiter, Con-
trolor oder Cassier rc. Gütige An­
träge unter „Fleiß und Treue 9641"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9641
Eiferner Sparherd!
neu, ist billig zu verkaufen. Harrach-
straße 27 a, 1. Stock. 9637!
Aeltere Köchin
sucht Aushllfe, geht auch aufs Land,
auch für längere Zeft. Adr. i. d.
Ex p, d. Bl. 9701
Gute Köchin
sucht Aushflfsstelle. Prunerstraße 8,
Parterre. 9698
Gitterbett 9727!
und Kindertischchen sind billig zn!
verkaufen. Waltcrstraße 21, 1. Stock.,
Kinderfrau
sucht Stelle zn kleineren Kindern
oder auch zu einem neugeborenen
in einem besseren Hause. Adrefle
i. d. Exp. d. Bl. 9681
Besseres Mädchen
das bis jetzt bei Aristokraten als
Stubenmädchen gedient hat, Jahres-
zeugniffe besitzt, sucht wieder ähnliche
Stell«. Hahnengafle 10. 9723
Anständiges Mädchen
ans befferem Hause, welches in der
Buchhaltung versiert ist, wünscht als
Schank- oder Kaffeecassierin für hier
oder auswärts Stelle. Briese unter
„A. M. 9573" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 9573
Sehr anständiges Mädchen
17 Jahre alt, mit schöner Hand­
schrift, sucht Stelle als Ladnerin,
2. Stubenmädchen od. als Mädchen
für alles. Maria Theresiastraße 25,
1. Stock, Thür 9. 9724
Mädchen vom Lande
sehr ordentlich, welches außer kochen
alle häuslichen Arbeiten verrichtet
und Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle in besserem Hanse. Adrefle
i. d. Exp. d. Bl.' 9742
Mädchen vom Lande
welches Liebe zu Kindern hat und
alle bäuslicheu Arbeiten verrichtet,
sucht sogleich Stelle. Adr.: Wimmer,
Urfahr, Kreuzstraße 14, Parterre
links. 9711
«äirfe tu Verkaufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Familienhaus in Linz
neu gebaut, 2 Stock hoch, in jedem
Stocke eineWohnunq mit 4 Zimmern,
separierter Küche. Bade-und Dienst­
bolenzimmer, Terrasse, vorn die drei
Zimmer Parkctböden, Doppelflügel­
thüren. elektrisches Licht, ist sehr billig
aus freier.Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 9689
Mantisse
wird verkauft. Goethestraße Nr. 24/
1. Stock. 9660
Fahrrad
Modell 1900, ist wegen Krankheit
des Besitzers billig zu betfanfeiu,
Prunerstraße 14, 1. Stock. 9538;
Zwei Wagen
ein Landauer und emPhaethon,
beide sehr gut erhalten, sind sehr
billig zu verkaufen bei Pöllhuber in
Kirchdorf, Kremsthal. 9046-
Eleganter Kinderwage»
zweisitzig, ist billig zu verkaufen.;
Adr.i. d.Exv.d. Bl. 9677!
Bicrräderiger Kinderwagen-
mit Federn, 'gut erhalten, ist zu)
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl 9648s
Fescher Foxterrier 964$
und eine Dogge sind zn verkaufen.!
Enns, Reinthalgasse 24, Fischer.
Allgenr. Verkehr.-
Eibenschützer Solo-Spargel
1 Kilo ä 1 fl., bei größerer Ab­
nahme per Kilo 90 kr., empfiehlt:
Alois Egger, Landstraße 64. 1
9604{
Für k. u. t. Bkilitär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack fürr
Domenschuhe, Sttohhutlacke in alle»!
Farben, wie überhaupt alle Gattun-s
gen Lacke und Firnisse. Zu Haben-
bei May& Weiß, Linz, Graben/
Nr. 42. 23909s
«
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen:
angenommen, sowie nur, wie bekannt,'
schön geliefert in der Sriohhutsabrikt
Gebrüder Mrzthaler& Co. in Linz»
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235-
Sprcißcl-Bnndholz 6659*
10 Bund ju 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhost Tele phon N r. 199.;
Tanzfaal-Spritzwachs
für seden Boden, sowie Platin-Hoh-
brandapvarat für Hand- «. Fuß-
betrieb, Oelfarben. Porzellan-, Aqua­
rell-, Emarl-u. technflche Knopffarben/
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Cassetten bei May& Weiß!
in Linz. Graben Nr. 42. 23914s
ZinshauS in Linz
mit einem 1 Joch großen Obst- und
Gemüsegarten ist wegen Kränklichkeft
des Besitzers zu verkaufen. Adrefle
i. d. Exp, d. Bl. 9707
Zu verkaufen ist in Salzburg
ein noch neun Jahre
steuerfreies Zinshaus
mit Laden, welche? bestens geeignet
ist zur Capitalsanlage. um 38.000 fl.,
Zinserträgnis 3240 fl. netto. Hoch­
wassergefahr ganz ausgeschlossen.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 9680
Gasthaus.
Ein im besten Betriebe stehendes
Gasthaus, mit 1200 Eimer Bier,
90 Eimer Wein pro Jahr, am
schönsten und gangbarsten Posten,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 9438
Herrschaftsdiener
34 Jahre alt, mit guten Wiener
Zeugnissen, flink im Zimmerauf­
räumen, Silberputzen u. Servieren,
sehr verlässlich und intelligent, sucht
Stelle; geht auch zu einem Herrn.
Briefe erbeten an Karl Höllwerth,
Post Deflelbrunn bei Schwanenpadt,
Oberösterreich. 9661
Gewcrbeschüler
sucht Stelle als Bicepolier oder
Bauzeichner. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 9688
Praktikant
mit 2 Realschulclaffen, au? guter
Familie, sucht in einem Kaufmanns­
hause umerzukommeu. Geneigte
Aushebung der Adresse i. d. Expe-
Exp. d. Bl. erbeten. 9636
Meierin 97oo
welche auch gut in der Milchwirt-
schast bewandert ist, sucht Stelle;
geht auch als Wirtschafterin nach
auswärts. Adresse i. d. Exp. d. Bt.
Junges, starkes Mädchen
für alles jucht Stelle. Näheres Ur­
fahr, Auberg 34, 3. Stock. 9721
Aviso für Modistinnen!
Wegen gänzlicher Auflassung des
Geschäftes verkaufe Damen- und
Mädcheuhüte partikweise zu Spott­
preisen, so auch die ganze Gewölbe­
einrichtung. L. Feder, Urfahr, Haupt-
straße 30. 9330
Eiskastcn
groß, für jedes Geschäft geeignet,
fast neu, ist preiswert wegen Raum­
mangel zu verkaufen. Obere Donau­
lände Nr. 27. 9736
Wegen Ueberstcdluug
werden zu den niedersten Preisen
verkauft: Bettstelle, Matratze, Speis­
kasten, Kleiderkasten, Tische und
andere Kleinigkeiten. Harrachstr. 36,
2. Stock. 9678
Zn verkaufen
find 4 Stück runde Gasthaustische,
fast neu, und 16 Stück Kaffeehaus-
seffel. Goethestraße 41. Part. 9715
Große Credcnz 9654
modern, dazu passender Trumeau
sammt großem Spiegel, Speise­
tisch, Sessel, Schreibtisch, alles
matt, Walzen- und Spiegelbetten,
ein Bücheretagere sind billig zu
verkaufen. Goetbestraße 23, Parterre.
Flüssige Bronzetincturen
in alle» Farben, als: Gold, Kupfer,/
Silber rc., sind da? Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum.
Vergolden oder Bronzieren aller;
denkbaren Gegenstände; der höchstes
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nut|
mit unseren Tinctureu zu «zielen..
Zu haben bei May& Weiß in Linz^
Graben 42. 23907s
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Chromes^
Bilder-Einrahmungen, Renovie-/
rungen jederArt empfiehlt billigst:'
Eigis Specialgeschäst, Bethlehem-^
straße 20, 1. St. l inks. 9139»
Bernstein- Fuhbodenlackfarba
ist die älteste, renommierteste und,
garanttert einzig beste von Aloi«
Kapier, Hofgasse 3. 9335-
Oelfarben 9336
zum Selbstanstrich all« denkbaren.
Gegenstände in best« Oualfiät zn
habe» bei Alois Kapler, Hofgafle SJ
Fertige Kleider
und Kleider nach Maß von 7 fl.
aufwärts bis zum Feinsten. Da ich
eine sebr tüchtige Meisterin habe,
bin ich in der angenebmen Lage, ;edes
Kleid mit Chic auszuführen. Trauer»
kleid binnen 24 Stunden empfiehlt!
I. Ganglbauer, vis-ä-vis dem Volks«
garten. 9517
Für Herrenanzüge
ist eine große Partie Stoffe in alle«
Farben neu angekommen und bietet
daher einen Gelegenheitskauf bei
I. Gangkb au«, Landstr. 10 9. 9518
Steierisches Mastgeflügel
Kapaune, Poularden, Brat-u. Back­
hühner, verlässlich gut und täglich
ftisch, empfiehlt Alois Egger, Land­
straße 64. 9605
Hängelampe 9709
und ein Fahrrad sind billig zu
verkauf en. G oeti-eftr aße 43, Parterre.
Ofen
wegen Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen. Donatnsgafle 11, 9717
Vorzügliche Weine
ttinft man in der Etschthal« Wein­
stube, KlammsKaße. Mit voller
Ueberzeugung Naturweine. 9622
Transportable Kachel
Sparherde und Zimmerösen liefert
David Müll«, Hafner, Klammstraße
Nr. 7, und übernimmt alle in dieses
Fach einschlagenden Arbe iten. 9126
Möbel-SelbstpoMÜr^
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll lab« in
keinem Haushalte sehleu. In Fläscd-
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr.42.


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 10 ]
©rite 10
Lmz, Samstag
Tages-Potz
'8
Gustav Fischl
Kohle en gros
iwo io io Prag
Maricn^asse 30.
~ J 2 pUeps§.„
wer onjuvsucht, Ktä-'-rfKt n.-nd. o
w*n>öfen§iifiänben Iciber, pcrlarnj* A
Broschüre darübo-.Lrtza! lichai- is^
and franco durch die ^chis^rrc«»
A»otheke, Ara»Ll«rt a- Nr.
KodMgs-AMMWD
MretzinZzalilungsbüchel
Hansorvnungcn
W,hu>»gsleerüeh«llgs-Aujrigr«
Kieäerbezngs-Kazeigcn
und ;u baden bei
I. Wimmer. Suchdrucktr,
«iur.
Keircrt.
Fräulein, Waiie, 22 Jahre alt. an­
genehme» Aeußern, 300.000 Kronen
Vermögen, sticht sich zu verehelichen.
Offerte unter V. I« postlagernd
Dlekirch, Luxemburg. Briefe
mit 25 Heller frankieren. 1594 1 1
1 Pfmih Enstftkmi
bloß 60 kr.
Ich versende vollfiiindig qunz neue
graue Gänsefedern, mit der Hand «e-
schliflcn, 1 Pfund ('/- Kilo) nur 60 kr.
und dieselben in besserer Qualität für
nur 70 !r. in Probe-PostcoM mit ü Kilo
gegen Postnachnahme, s). Krafa, Bett»
kedernhandlung in Lmichow bei Prag.
Umtausch gestattet. 1KV1 1 t
J{cldijte Husitmfif
in Braut-, Ball-,
Salon». Hank- und
Sportmieder» nach
neuester stayon, so­
wie auch mehrere 100
Stüit zurückgesetzte
Mieder,dieunterdem
ErzeugungSpreisever-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Epecialitüten-Er-
zengnng
Mdm. 8. ledomM
SiBj, granj Zsschlitz 12.
Mieder zum Putzen und Repariere»
werden angenommen. Bestellungen nach
autzwärts werden genau »ach Mast und
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 Gl
4! Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Borauszahlung garautiert beste Ware.
Rfrik. Mocca, perlb.
Santos, extras
Salvador, grün, extraf...
Cehlon, blaugrün, extraf..
Goldsava, gelbl., extraf.
».70
3.70
. 4.20
,. 5.50
„ 5.30
. 5.20
h 6.35
502 10 p
EltlingerL l§o., vamluirlf.
^M aB»Bi»CT—llBa« 8 ilt,
Kranken- »°s LeickenTereins-Cassiere
können durch Mitnahme eines einschlägigen Artikels leicht viel
Geld verdienen.
Offerte unter „Coolant 3435“ befördert 1595 3 1
Budolt Slosse, tVirii. I., Seilerstätte 2.
'aRflRBRBBRRBflBBflBRERBRBfiBBSBBBRBBBSr
Kleiner Anzeiger.
Allgein. Verkehr.
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenu.Stickerei-
hütchcn. Alle Modernisierungen
werden chic n. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr. 9243
Verschiedenes.
Darlehen von 100 fl.
sucht eine Frau, welche Pension hat,
zur Vergrößerung eines kleinen
Geschäftes. PünsilicheZurüchahlung.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„P. M. 100/9642" a. d. Expe-
dftion d. Bl. 9642
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre,
größteAuswahl beiEidenböcks Nachf.,
M tdistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 9244
Betheiligunq
mit 3000 bis 4000 fl. sucht kauf­
männisch gebildeter, junger Mann
bei reellem Unternehmen. Briefe
unter „Sicherstellung 519/9540"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9540
Sehr guter Aepfelmost
sowie Birnmost und vorzüglicher
Mostessig ist zu haben im Gasrhause
„zur weißen Taube", Museumstraße.
9710
Gestern wurde auf dem Wege von
der Promenade bis „zum weißen
Lamm" (Herrenstraße) eine
gelbe Fahrkarte
auf den Namen „Heinrich Röser"
lautend, verloren. Der Finder wolle
selbe i. d. Exp. d. Bl. abgeben. 9750
Verloren wurde am 2. Mai am
Freinberg ein
blauer Plüschbeutel
mit einer begonnenen Handarbeit.
Gegen gute Belohnung abzugeben
Walterstraße 15, 2. Stock. 9631
Kinderlose Eheleute
werden von einem Mädchen ge­
beten, ihr Kind von Geburt an
an Kindesstatt anzunehmen. Gefl.
Anträge unter „AnKindesstatt9560"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9560
Hufschmiede
gut eingerichtet, in einem größeren
Markte Oberöüerreichs, ist unter
sehr günstigen Bedingungen zu ver­
pachten. Aus: iinft ertheilt Alois
Burg, Braunau am Inn. 9640
Im
Gasthause „zu den 3 Kronen"
ist die Kegelbahn für Dienstag und
Freitag noch zu vergeben. Hoch­
achtungsvoll Frain Paminger. 9628
Aviio!
Frisches Kalbfleisch, 38 bis 40 kr.;
1 ganz< Kitz 80 kr. bis I fl. 20 Ir.
Weingartshofstraße 6. 9703
Heiratsantrag. 9419
Ein Postdiener mit etwas Ver­
mögen, 28 Jahre alt, wünscht sich
ehestens mit einem Fräulein, auch
mit etwas Vermögen, Näherin be­
vorzugt, zu verehelichen. Photo­
graphie erwünscht. Briefe unter
„A. B. Nr. 33" postlagernd Sanct
Valentin (Niederösterreich) erbeten.
Wiener Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen
zur Anfertigung eleganter Toiletten
nach dem besten Journal, daselbst
wird auch unterrichtet im Schnitt-
zeichnen. Fr. Berbig, Landstraße 25.
9679
Fustboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Hübscher, junger Man«
sucht di, Bekanntschaft einer ver­
mögenden Dame zu machen. Briefe
unter „Desinteresse“ postlagernd
Landstraße erbeten. Nur gegen
Jnseralenschein. 9716
&»). Druck und Verlag voa I. Lvimmrr.
5. Mai 1S00
Nr. 163
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreohen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicunschen Capacitäten. seit 30 Jahren in allen Kinder-
spitälem in Verwendung. 1 Dose Kmderxneh) K 1L0.
Masterdosen von. Kindermehl »r*i 'Verlangen gratis n* franco.
Centraldepot 1571 31
F. BERLYAK, Wien, J., Saglergasse 1.
Kestle’s condeasierte Milch mit Zucker per Dote 1 Kr., thie Zucker „Vleklup“ (Neukelt), per Pete 1 Kr
Quäker G&Ks
Ueberail zu haben in I. Pfd.- und V 2 Pfd.-Paketen (mit Kockrecepten).
t’öO 5(38
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, weiche man
verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
( eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten
Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische
Haasfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Miss­
erfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats* beordert.
Für alle Hustende sind
Kaifctf’s
aufs dringendste zu «.'.pichlen.
notariell deglaubigle
wTÖv Zeugnisse liefern den
besten Beweis als „niiber-
troffen bei Hnsten. Heilre-
kcil, Katarrh «nd -lrr-
schleimnny Paket 10 u. 20 kr.
bei: A. Hofstätt«»'« Geben,
Apotheke, Hart 0olf», Apotheke
zum schwarzen Adler", in 4««».
Uta» Preiset, Apotheke in
LeanKenbnra. JosetLo 1 irr,
Apotheke in KremsmnnKer,
Apotheke In» Ulariahilf in
Ukondle«. 3503 2020
(Oi'liunßmirijtit
10 Minuten Gchzeit von einer Bahn­
station, in sehr fruchtbarer Gegend
unweit von Linz- mit großem ein­
stöckigem, ganz gemauertem Wohn-
und WirtschastShofe, mit sehr schöner
Wohnung, großen gewölbten
Siallungen mit Cementbarren und
Wasserleitung, 5« Zoch ebenen,
sehr guten Grundstücken, großem
Viehstandr und reichem todten Jn-
venlare, Milchabsatz nach Linz, ist
um 18.000 st. mit 4000 st. An­
zahlung zu verkaufen. Nur Selbst-
fäufcrn ertheilt Auskunft das conc.
Realitäten- Verkehrsbnreau von
Gustav Memel, Wirlschaftsrath
tu Linz, Alisiadt 15. i5«9 2 1
Feiner
grifft» ms Rufst-
ScrLon 1515- 1
in Wien im Ccntrum der Stadt, an
sehr frequenter, vornehmer Stelle ge-
iegcn, vorzüglich gehend, ist wegen
Krankheitsfall äuk-erft prciswürdig um
1 2000 fl. unter günstige» Zahlungsbedin­
gungen zu verkaufen.
! Gefällige Anträge unter „R. E. 795',
! an Haasenstein& Bögler, Wien, I.
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Heim. Musche’s Fleiscßconfect
tötet absolut sicher aüe Nagethiere. Alle
anderen Mittel weit übertreffend. Beweis:
Die vielen Dankschreiben. Pack0,60 u.l,0Q
Geht Mt von Herrn.Mu&cba. MuuIaImuv
in ERoeihartszell, Marienap itheke.
3394 10 9
■i
I
1
1
I
I
I
I
I
t
1
4
I
fi
1
I
i
I
I
I
Z. 53.353.
Kundmachung.
Das im Gemeindebesitze befindliche:
Musikwerk
(Orehestrion)
auf der Strasserau gelangt zufolge Ge­
meinderathsbeschlusses vom 25. April
freihändig zum Verkaufe.
Kauflustige werden eingeladen, ihre
Anbote bis zum 20. Mai 1. J. im städtischen
Rathhause einzubringen.
LINZ, am 38. April 1900.
Der Bürgermeister: Franz Poche.
1602 1 1
»
I
I
9
I
v
I
I
I
l
r
I
\
m
Z. 803$.
KtmNitaclnma.
Bei dem oberösterreichischen Landesausschusse kommt die
(V
kW MkMM-MjMltt«
SPITZEN­
VORHÄNGE
und
STORES
in Crßme a. Weiss
das Allerneueste
bei 1469 126
& ÜUilUU
Linz, Franz Josefplatz.
HlSlllfilllSSÜllIllltlllll’'
Ms in lim
in schöner Lage der Stadt, zunächst
der Landstraße, solid gebaut und
modern ausgestattet, von anständigen
Parteien stets vollbewohnt, Wasser­
leitung, großer Hof mit Garten-
anlage und großer Garten, Jahres­
zins circa 5000 fl., ist um 75.000 fl.
mit halber Anzahlung zu verkaufen.
Nur SelbstkänfernertheiltAuskunst
das conc. Realitäten-Verkehrsbureau
von Gustav Memel, Wirtschafts-1
rach in Linz, Altstadt 15. isZ« 2 2!
mit den für di« Staatsbeamte« der X. Rangsclasse bestimmte» Bezügen an Gehalt und
Activitätszulage
mr zu besehen.
Bewerber um diese Stelle, welche von katholischer Confesfion und deutscher Nationalität
sein müssen und das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen, haben ihre mit dem
Taufscheine, den Zeugnissen über die zwei theoretischen Staatsprüfungen für das Ingenieur-
baufach, einem Sittciizcugnisse, mit den" Nachweisen über die allfäüige bisherige Ver­
wendung im praktischen Baudienste und einem amtsärztlichen Zeugnisse über die körperliche
und geistige Gesundheit belegten Gesuche, und zwar diejenigen, welche bereits im öffent­
lichen Dienste stehen, im Wege ihrer vorgesetzten Behörde
vis längstens Dienstag den 12. Juni d. Z.
bei dem gefertigten Landesausschuffe zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugnis über die zweite Staatsprüfung an einer
technischen Hochschule nur in provisorischer Eigenschaft und nur dann zugesichert werden,
wenn sich der Bewerber verpflichtet, über die mit Erfolg abgelegte zweite Staatsprüfung
sich binnen Jahresfrist auszuweisen. Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamtenstelle
im obcrösterrcichischcn Landesbaudienste in der IX. Rangsclasse ist die Nachweisung der
praktischen Prüfung für den Staatsbaudienst erforderlich, welche Prüfung auch von dem
bereits im Landesdienste stehenden Baubeamten abgelegt werden kann. Bei auswärtiger
Verwendung des Jngcnieur-Adjuncten als Bauleiter bei Straßen- oder Hochbauten erhält
derselbe eine Bauzulage von monatlich 150 Kronen. Dem Competenten, welcher unmittewar
aus dem Staatsdienste in den Landesdienst übertritt, wird die Staatsdienstzeit bei der
Pensionierung eingerechnet.
Nach der Pensionsvorschrift für die oberösterreichischen Landesbeamten kommt die
Pension bei den Beamten, zu deren Anstellung die Absolvierung von Hochschulstudien
vorgeschrieben ist, nach 35 anrechenbaren Dienstjahren dem zuletzt bezogenen Gehalte gleich.
ÜESotw obecöjlerretchifcheTi ^anhe*au*jchu|]c.
ico6 2 1" Linz. am 2. Mai 1900.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl SH. v. Gör«er.


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 11 ]
♦
Wtkchllltmzs-Kkilazk Ir. 18 der Tagrs-W
Georg Herwegh.
Bon Dr. Julius Pasig.
, Nachdruck verboten.
Bor kurzem wurde die Erinnerung an einen Dichter
wieder wachgerufen, welcher, obwohl heute wenig mehr genannt,
es doch nicht verdient, ganz der Vergessenheit anheimzufallen,
an Georg Herwegh, der an diesem Tage vor« 25 Jahren die
Augen zum ewigen Schlummer schloss. Er gehört zu denjenigen
Sängern, die, getragen von Begeisterung für ein großes deutsches
Vaterland und überzeugt von der Nothwendigkeit einer Neu­
gestaltung des zerstückelten Deutschland, durch ihre Lieder den
schlafenden „Deutschen Michel" aufzurütteln versuchten. Brausend
wie junger feuriger Most und Fanfarengeschmetter gleich, ließ
. er seine Lieder ertönen, freilich auch ohne zu bedenken, dass der
Dichter auf einer höheren Warte als auf den Zinnen der Partei
stehen müsse. Und dass er eben zuletzt allzu sehr und fast aus­
schließlich seine Poesie in den Dienst der Partei stellte, mag
nicht zum wenigsten mit der Grund gewesen sei», dass seine
Worte schließlich unbeachtet verhallten und sein Ruhmesstern ins
Erbleichen kam.
Georg Herwegh wurde am 31. Mai 1817 in Stuttgart
als Sohn unbemittelter Ettern geboren. Er besuchte zunächst
das Gymnasium seiner Vaterstadt, kam nachher, da er nach dem
Wunsche seiner Eltern Geistlicher werden sollte, in das theologische
Seminar zu Maulbronn und trat dann in das protestantisch-
theologische Stift zu Tübingen ein. Da er aber in dem theo­
logischen Studium keine Befriedigung finden konnte, gab er
dasselbe wieder auf und gieng nach Stuttgart zurück, wo er als
Mitarbeiter an der von August Lewald herausgegebenen Zeit­
schrift „Europa" Beschäftigung fand. In dieser Thätigkeit wurde
er durch seine Aushebung zum Militärdienste unterbrochen.
Zwar wurde er wegen seines Talentes auf unbestimmte Zeit
beurlaubt, doch verwickelte ihn bald darauf die Beleidigung
eines Officiers in eine Untersuchung, die ihn veranlasste, sein Vater­
land zu verlassen und in die Schweiz zu flüchten. Er wandte
sich zunächst nach Emmishosen im Canton Thurgau und be-
thciligte sich hier an der „Bolkshalle". einer von dem baierischen
Flüchtling Wirth in Constanz herausgegebenen Zeitschrift, deren
kritischen Theil er. namentlich mit geistvollen Beiträgen versah.
Da ihm aber die Besonnenheit, mit der das Blatt trotz seiner
liberalen Tendenz redigiert wurde, und seine dadurch bedingte
persönliche Beschränkung nicht behagte, zog er sich nach einiger
Zeit von der Redaction zurück und siedelte nach Zürich über.
Hier veröffentlichte er im Jahre 1841 die „Gedichte
eines Lebendigen", die er dem Fürsten Pückler-Muskau, dem
Verfaffer der „Briefe eine§ Verstorbenen", widmete. Diese
Gedichte sind Poesien voll jugendlichen Feuers, welche so har­
monisch in die von Freihcitsbestrebungcn erfüllte Zcitstimmung
hineinklangen, dass sie rasch populär wurden und, trotzdem sie
in Deutschland verboten waren, in kurzer Zeit sieben Auflagen
erlebten. Herwegh erhielt dadurch die Mittel, nach Paris zu
reisen und nach einem kurzen Ausenthalte daselbst im Jahre
1842 eine Resse durch Deutschland zu machen, um Mitarbeitet
für- eine von ihm geplante Zeitschrift zu gewinnen. Seine Lieder
hatten oller Orten so zündend gewirkt, dass diese Reise einem
wahren Triumphzuge glich, lleberall wurde er mit Jubel be­
grüßt, und in Berlin widerfuhr ihm sogar die Auszeichnung,
dass sich König Friedrich Wilhelm IV. durch seinen Leibarzt
Schönlein den so gefeierten Dichter vorstellen ließ. Der König
hatte mit Herwegh eine lange Unterredung, die er mit den
Worten eröffnete: „Ich achte eine gefinnungsvolle Opposition",
und reichte ihm schließlich zum Abschiede die Hand mit den
Worten: „Wir wollen ehrliche Feinde sein!" Herwegh besaß
leider wenig Takt und Menschenkenntnis, diese Zusammenkunft
mit dem Könige fruchtbar zu machen. Kaum war er auf seiner
weiteren Reise in Königsberg angekommen, so erfuhr er, dass
seine geplante Zeitschrift noch vor dem Erscheinen von dem
preußischen Ministerium verboten worden sei, und richtete, anstatt
den Monarchen in angemessener Form um Zurücknahme deS
Verbotes zu bitten, einen recht taktlosen Brief an ihn, in
welchem er sich dem Herrscher als ebenbürtig gegenüberstellte
und ihn mtt Vorwürfen überhäufte. Wie peinlich diese Takt­
losigkeit selbst die Gesinnungsgenossen des Dichters berührte,
geht daraus hervor, dass Freiligrach ihm, dem „neuen Held
Sanct Jürgen", der durch Deutschland gezogen, „im Fluge zu
erwürgen den Molch der Tyrannei", die Worte zurief:
Du trotziger Dictator,
Wie bald zerbrach dein Stab!
Dahin der Agüawr,
Und übrig nur— der Schwab!
Berwelkt schon deine Blume!
Dein Kranz, o Freund, hängt schief!
,■ Du schriebst dem eig'nen Ruhme,
■ Ach, den Uriasbrief!
und ihn zum Schluss ermahnte, „die alten Ehren mit Liedern
einzubringen" und „den Schwabenstreich auszuwetzen". Der
König selbst in seiner Herzensgute hätte vielleicht dem Brief­
schreioer seine Taktlosigkeit verziehen; da aber bald darauf der
Brief, wenn auch gegen den Willen Herweghs, in den deutschen
Blättern veröffentlicht wurde, was allerdings seine Popularität
noch erhöhte, erfolgte die Ausweisung des Dichters aus dem
preußischen Staate. Er kehrte nach der Schweiz zurück, aber
selbst in der freien Republik war die Missstimmung gegen ihn
so groß, dass verschiedene Cantone ihm das Asylrecht ver­
weigerten. Endlich erlangte er von einer kleinen Gemeinde im
Canton Baselland das Bürgerrecht und verheiratete sich mit
Emma Siegmund, der Tochter eines reichen Banquiers, die er in
Berlin kennen gelernt hatte. Doch war seines Bleibens in der
Schweiz nicht lange. Nach einer Reise von Südfrankreich und
Italien nahm er, obgleich inzwischen vom König von Württem­
berg amnestiert, seinen dauernden Wohnsitz in Paris, wo er mtt
Heine, mit Beranger und George Sand, sowie mit polnischen
und russischen Emigranten verkehrte. Von hier aus gab er die
„Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz", so genannt, weil
Bücher über 20 Bogen der Censur nicht unterworfen waren,
heraus, zu welchen auch Bruno Bauer, David Strauß, Adolf
und Ludwig Secgcr u. a. Beiträge geliefert hatten, und ließ
einen zweiten Band der „Gedichte eines Lebendigen" erscheinen,
der jedoch nicht den durchschlagenden Erfolg wie der erste Band
hatte. Das deutsche Volk schien den Freiheitssänger fast ver­
gessen zu haben, als ihn die Revolutton von 1848 wieder in
die Oeffentlichkeit rief. Er trat bei mehreren Kundgebungen
seiner Landsleute in Paris als Führer am und stellte sich an
die Spitze einer aus deutschen und französischen Arbeitern be­
stehenden Freischar, mit der er im April in Baden einfiel,
wurde jedoch von den württcmbergischcn Truppen bei Schöps-
heim geschlagen und musste die Flucht ergreifen. Diese wurde
unter Umständen ausgeführt, die nicht verfehlen konnte, ihn
völlig um den Rühm seines Namens zu bringen, da die Flucht
mit dem Inhalte feiner Lieder in zu grellem Widerspruche stand.
Es wird erzählt, dass er sich von seiner Frau in einem leichten
Wagen, Unter dem Spritzleder vexAcH, aus Deutschland über
die Grenze habevretttn lasse,!. E* 'wandte sich zunächst nach
der Schweiz, kehrte aber bald darauf nach Paris zurück. Nach
einem vorübergehenden Aufenthalte in Gens siedelte er nack>
Nizza über, gieng aber nach einiger Zeit wieder in die Schweiz
nach Zürich. Auch später wechselte er mehrmals seinen Wohnsitz
und hielt sich theils in Paris und im südlichen Frankreich, theils
in Deutschland, seit 1866 in Lichtenthal bei Baden-Baden auf,
wo er in stiller Zurückgezogenheit lebte und, verbittert und ohne
Verständnis für die Neugestaltung Deutschlands, am 7. April
1875 starb.
Aber trotzdem war Herwegh ein echter Dichter. Seine
Lieder, im Ausdruck von großer Klarheit und voll pathetisch­
rhetorischer Kraft, sind, aus einem Guss geschaffen und ergreifen
mächtig. Flaminende Begeisterung für den nationalen Gedanken
und markige Kraft sprudelt aus manchem seiner Kriegsliedcr,
so z. B. aus dem prächtigen „Reiterlied":
Die bange Nacht ist nun herum,
, Wir reiten still, wir reiten stumm.
Wir reiten ins Verderben.
Wie weht so scharf der Morgenwind;
Frau Wirttn, noch ein Glas geschwind-
Bor'm Sterben.■
Du junge? Gras, wa? stehst so grün?
Musst bald wie lauter Röslein blüh'n;
Mein Blut ja soll dich färben.
Den ersten Schluck, ans Schwert die Hand,
Den trink ich, für das Vaterland
Zu sterben! u. s. w.
Oder das kernige „Der Freiheit eine Gasse", welcher!
Winkelrieds Opfertod verherrlicht, mtt der markigen Schluss^
strophe:
Wenn alle Welt den Muth verlor.
Die Fehde zu beginnen.
Tritt du, mein Volk, den Völkern vor,
Lass du dein Herzblut rinnen!
Gib uns den Mann, der das Panier-
Der neuen Zeit erfasse,_•■
Und durch Europa brechen wir.
Der Freiheit eine Gaffe!
Inmitten seiner politischen Lieder finden sich manche;
Perlen echter Lyrik, so das Lied „Der freie Mann", in dem-
eS heißt:
Der Lord zapft Gold aus seiner Tonne,
Und ich aus meiner höchstens Wein:
Mein einzig Gold die Morgensonne,
Mein Silber all der Mondenschein!‘
Färbt sich mein Leben herbstlich gelber.
Kein Erbe, der zum Tod mir rieth.
Denn meine Münze prägt' ich selber.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied.
Das dem deutschen Volke so ureigene Heimweh ist vielleicht
niemals tiefgefühlter ausgedrückt worden, als in Herweghs gleich-^
namigem Gedichte:
O Land, das mich so gastlich aufgenommen,
O rebenlaubumlränzter, stolzer Fluss—
' Kaum bin ich Eurer Schwelle nah gekommen,
Klingt schon mein Gruß herb wie ein Scheidegruß.
Was soll dem Auge eure Schönheit frommen.
Wenn diese arme Seele betteln muss?'
Er ist so kalt, der ftemde Sonnenschein,.
Ich möchte, ja ich möcht'zu Hause sein! ...
Die Schwalben seh' ich schon im stillen Flug
Die Häuser— nur das meine nicht— umschweben;
O warme Lust, und doch nicht warm genug,
Verpflanzte Blumen wieder zu beleben!
Der Baum, der seine jungen Sprossen schlug,
Was wird dem Fremdling er im Herbste geben?
Vielleicht ein Kreuz und einen Todtenschrein—
Mich friert, mich friert!— Ich möcht' zu Hause, seink
Während Herwegh aber im ersten Theile der „Gedichte
eines Lebendigen" eine nationale Bedeutung in Anspruch naljra, 1
wollte er im zweiten nur noch der Dichter einer Partei icinj
so dass er Freiligraths mahnenden Worten: „Der Dichter steht
auf einer höheren Warte als auf den Zinnen der Partei," ent«
rüstet erwiderte:
''». «bi’"
Partei, Partei, wer wollte sie nicht nehmen,•
Die noch die Mutter aller Siege war?
Wst mag ein Dichter solch ein Wort verfehmen —,
Ein Wort, das alles Herrliche gebar?...
Auch als Uebersetzer hat sich« Herwegh hervorgethan; so
übersetzte er. Lamartines Werke in zwölf Bänden ins Deutschs
für die Ukrici'sche Shakespeare-Uebersetzung lieferte er den
„Coriolanus", für die Bodenstedt'sche „König Lear", „Troilus
und Cressida" und mehrere Lustspiele. In seinen späteren und
nachgelaffenen Gedichten, die im Jahre 1877 unter dem Titel
„Nene Gedichte" erschienen und in Deutschland konfisciert
wurden, überwiegt die epigrammatische Form und eine pesfiml-,
Ihr Geburtstag.
Eine Wener Skizze von Rudolf Holzer.
(Schluss.)
In solcher Stimmung kommt er ins Theater; der Saal
ist bereits verfinstert, es hat begonnen. Das ist ihm recht.
Man führt einen Clasfiker auf, worin sie damals die Haupt­
rolle spielte. Es wird ihm unbehaglich und unruhig zumuthe;
er überlegt, ob er nicht vor ihrem Auftreten weggehen soll—
aber das wäre jetzt zu sehr aufgefallen! Dann ärgerte er sich
wieder über seine Empfindlichkeit, dass er sich gerade Heuer so
packen ließ! Er will sich einreden, dass es ihm ganz kalt laffen
müsse. Aber ein Anblick, den er sich nun einige Meter weit
von ihm abspielend einbildete, kommt ihm nun nicht mehr aus
dem Sinn: im großen Statistensaale liegt über einem der
Schminktische gelehnt eine weinende, müde, gealterte Frau. Das
Gesicht ist in weiße Rosen vergraben, und sie weint lautlos
vor sich hin, jede ihrer Thränen aus den glanzlos gewordenen
Augen fällt als ein glühender Tropfen in sein Herz. Es war
eine Roheit, dass er überhaupt ins Theater gegangen war!...
Wenn sie ihn nun erkennt? Seine Gegenwart mit seinem
ganzen Glück, seiner Sorgenlosigkett ist ja Hohn für sie! Wie
verächtlich muss er ihr erscheinen, dass er daher kommt. Und
dann fiel ihm der Blumenstrauß ein. Nun musste sie ihn schon
haben! Wie furchtbar beleidigte er sie doch damit?
Nach dem ersten Acte verließ der Herr Doctor. ohne sie
gesehen zu haben, das Haus. Auf der Straße blieb er dann
stehen und zog in langen Zügen die kalte Winterlust ein. Dann
gieng er langsam über den Platz zum Einspänner-Standplatze
und fuhr nach Hause; er war wie gerädert. Beim Vorüber-
fahren lag das hellcrleuchtete Theater noch einmal vor ihm und
er sah noch einmal auf das Gebäude zurück. Er war heute zum
letztenmal- darin gewesen. Er hat auch zum letztenmale den
23. December gefeiert ... „Das mit dem Rosenstrauß war
eine Dummheit, gut, aber sich so aufzuregen, war einfach un-
verzeihlich! Er wird sich erkundigen laffen, wie es der Dame
ergeht und dann schon irgend was machen, aber er— per­
sönlich— will nichts mehr hören und sehen! Unfinn— diese
Aufregung! Wie eine alte Jungfer dem Ungetreuen das ganze
Leben lang nachseufzen!* la Heimburg! Zu dumm ist so
etwas'" Bis der Wagen bei ,einem Hause anhielt, hatte
er sich glücklich in diese neueste Stimmung hineingeredet. Der
I Dackerl erwartete ihn schon voll Freude und sprang wie toll an
ihm hinauf.
I. Eine Stunde später hatte der Herr Doctor genachtmahlt,
! selbstverständlich gut getrunken— denn darauf hielt er was.
Jetzt war ihm wieder überaus behaglich zumuthe, nur hätte er
' gern jemanden zum Plauschen gehabt. Erst redete er mit dem
Dackerl, das war aber doch etwas eintönig, dass nur immer e r
das Gespräch führen sollte. Bei einem Tellerwechsel versuchte
er es mit Frau Liest, aber da kam er an die Unrichtige. Sie
schmollte; die Ehre, mit welcher er den 23. December feierte,
beleidigte sie. Jetzt dauerte es wieder acht Tage, bis sie „gut"
wurde; wenn ihn das am Morgen belustigte, jetzt ärgerte er sich
doch darüber. Aber den Abend konnte ihm das nicht weiter
verderben. Er nahm ein Buch, aber mit dem Lesen ging's auch
nicht. Die Anne unter dem Kops gekreuzt, lag er im Schaukel­
stuhl und starrte vor sich hin, eine geraume Weile, dann stand
er wieder auf und ging ins Schreibzimmer, trat vor das Bild
mit den Rosen und studierte Zug auf Zug in dem Gesichte.
Aber Neues las er nicht heraus.
Der Dackerl war ihm nachgeschlichen und kratzte an seinem
Schuh. Der Hund war den ganzen Tag von einer merkwürdigen
Unruhe.
Frau Liest kam und sagte ihren Nachtgruß.
Der Hund hatte sich wieder verkrochen, da ihm sein Herr
keine Aufmerksamkeit schenkte; der Herr Doctor aber gieng ruhe­
los im Zimmer aus und nieder. Und draußen wurde der
Wintersturm immer toller.
... Er wusste, wie ihr Schicksal gekommen war! Die
Enttäuschungen waren ihr nicht erspart geblieben. Er hatte es
ja vorausgesehen, aber halt gehofft, immer gehofft. Sie war
ja ein so guter, lieber, prachtvoller Kerl! ... Und dann ge­
dachte er wieder des heutigen Abends im Theater! Er gedachte
wieder, wie er sie mit dem Strauß gekränkt hatte, wieder war
alle Ueberlcgung. Ruhe fort! Er hätte sich sollen überhaupt
schon lange um sie kümmern! Er ist ein Egoist! Ein moral­
protziger Philister! Sie leidet vielleicht Noth, vielleicht die ganz
gemeine, brutale Noth des Daseins? Aber Rosen hat er um
ei» Heidengeld gekauft!!
Aber die hat er ihr zu seinem Vergnügen, um sich eine
raffinierte Gemüthsbewegung zu schaffen, geschickt: nur des«
wegm. Aus Gewohnheit; weil er es Jahr für Jahr gethan
hatte und um des Kitzels einer empfindsamen Impression willen.
! Gar nicht aus Theilnahme! Er kennt sich ja! Er ist ein
j brutaler Egoist!
Der Dackerl stand vor der Thür und wimmerte. Erregt
wie der Doctor jetzt ist, wird er zornig: „Dummes Vieh—
gib Ruh'!"
Die Erscheinung der müden, vom Leben abgehetzten Fra«
vor sich, einen Strauß weißer Rosen, den sie mit ihren Thräne«
benetzt, will ihn nicht lassen. Wie ein Bild steht das vor ihm.
Immer und immer.
Von der Gardekirche am Rennweg schlug cs jetzt 11 Uhr.
Er fitzt wieder beim Clavier und greift wieder so von ungefähr
ein paar Accorde und wieder kommt er in „Tristan" hinein,
aber diesmal ist es der „Liebestod" und er spielt weiter, als
er es auch bereits bemerkt hat. Dann blieb er, den
Kopf in die Hand gestützt, in fliegender Erregung über den
Notenpull lehnen. Nur über Eines... ., Eines....
Gewissheit haben! ..... Man hatte ihm dieses und jenes
zugetragen, weil man wusste, dass es ihm weh that. Er kennt
sie ja genau, er weiß, sie ist ein prachtvoller, reiner Charakter,
aber wenn, darüber kann kein Mann weg, sagt
der Secrctär zur Maria Magdalena. Aber, was geht das ihn
an, das war halt so ein norddeutscher Dickschädel! Und über«
haupt kann er diese Moralprotzen gut leiden! Was gibt'S
denn für ihm noch zu überlegen?! Auf was wartet er den«
noch? „Er demüthigt sich," sagt eine andere Sttmme in ihm^
„Demüthigen"— zu lächerlich! Er liebt sie ja doch noch immer
und mtt ihr hat sein Leben auch einen Zweck!! .... Um
Himmelswillen, was soll denn das Leben sonst sein, als Mildes
Vergebung und Liebe!! Wenn es hunderttausend Menschen gibt,
die sich erstarrter, todter Begriffe wegen ihr Leben verpfusche« —>
muss er's denn?!-
Es wird ihm im Zimmer zu eng. zu schwül, es lockt'
ihn hinaus in den Sturm, er will mit ihm kämpfen und sich
seiner Kraft freuen. Er nimmt seine Ueberkleider um. Dackerl.
stürzt mit halblauten,, sreundigem Anschlage nach. „So geh''
mit." Dann schließt er leise die Wohnungsthür, denn es ist!
tiefe Sülle. Dackerl stürzt wie gehetzt die Stiege hinunter, erwartet
schon wimmernd und aufgeregt seinen Herrn beim Thor: kaum
ist es aufgesperrt, schießt er hinaus, gleich ans das Gesims^
ans dem eine Gestalt fitzt, weiße Rosen liegen ihr zu Füßen.
Toni!
Bertl!-;
Dann stehen sie lange dicht umschlungen. Perlende Thränen
und schwere, weiße, sainmtweiche Rosen rieseln in den Schnee,
und der Himmel senkt das weiße, strahlende Kleid der Auf«!
-erstehnng auf sie herab.


[ 2023-06-29 10:49:16.969 - 19000505 - Seite 12 ]
ftische Sümnmng gegenüber bar großen zeitgeschichtliche« Personen
und gewaltigen Ereignissen, die Deutschlands Neugestaltung
herbeigeführt hatten, und diese Verbitterung spricht auch ans
der „Grabschrist", die der reichbegabte Dichter, dessen Ruhm so
schnell entschwunden war, sich selbst geschrieben:
Sein oder Nichtsein ist hier keine Fraget
Ich bin gewesen, was ich konnte sein:
Kein Schelm und Schuft, bei Gott! ein Narr allein.
Der auch sein Lämpchen brannt' am Hellen Tage!
Die Partesammlung Lindner im Landesarchive
(Schürst.)
, Oester sind auch die Krankheiten genauer bezeichnet.
iSo starb ein Bürgermeister „nach glücklich überstandener Brech­
ruhr", in Döbling ein russischer General „par suite d’un accäs
id'^pilepsie“, eine Leipzigerin im 53. Lebensjahre „unter Gebet
»und Flehen der Ihrigen am Zehrfieber", eine Baronin „infolge
»Entmischung der Säfte", ein Bezirkshauptmann „infolge ange­
strengter Erfüllung seiner Dienstespflichten an einem serösen
Schlagfluss", ein junger Regierungs-Conceptspraktikant „an
Mebersetzung des Krankheitsstoffes auf das Gehirn", eine junge
Frau in Linz „am Frießl", ein böhmischer Gutsbesitzer „an
Wrustleiden infolge der Gicht", ein Oberlieutcnant im August
!1849 als „Opfer des verheerenden Sumpffiebers in den La-
jgunen bei Venedig". Biele Personen starben merkwürdigerweise
fin Badeorten und sogenannten Gesundbrunnen. Auch Ber-
mnglückunoen werden als Todesursache angeführt. So gab ein
Gastwirt bei Stein an der Donau „vom Blitzstrahl getroffen"
seinen Geist auf. Ein Mediciner aus Linz verunglückte bei
Innsbruck im Inn beim Baden. Eine junge Linzerin ertrank
um 16. Lebensjahre bei Ottensheim in der Donau und wurde
leine Woche später bei Spitz in Niederösterreich aufgefunden.
Gin herrschaftlicher Forstmeister wurde während seines Wirkens
jals Sachverständiger vom Schlage getroffen. Der Linzer Dom­
dechant Waldhauser ist am 14. December 1829 „auf eine alle
Herzen erschütternde, gewaltsame Weise durch Niederfahren scheu
^gewordener Pferde augenblicklich im 69. Jahre seines Alters
sselig im Herrn" verschieden.
Die Form und Ausstattung derParte hat seit ihrer
Einführung mannigfache Veränderungen erfahren. Während die­
selben in den Zwanzigerjahren des abgelaufenen Jahrhunderts
^überhaupt noch sehr selten und nur bei vornehmen und ange­
sehenen Personen im Gebrauche waren, zeigt sich ein mit jedem
Jahrzehnt zunehmender Fortschritt und Geschmack. Die Parte
zur Biedermaier-Zeit find noch sehr klein, 10 Ccntimeter hoch
aind 17 Centimcter breit, auf graues geschöpftes Papier einfach
»gedruckt und nur mit einer kleinen Zierleiste eingefasst. Das
Format wird dann allmählich größer, das Papier immer dicker
mnd ansehnlicher, der ursprüngliche dünne schwarze Trauerrand
immer größer, bis er eine breite Borte bildet. Die Einfassung
itvird abwechslungsreicher; silberne Linien und fein ausgeführte
Zierleisten schmücken dieselbe. Allegorische Trauergruppen in
.Steindruck tauchen in den Achtzigerjahren immer mehr auf.
Wir sehen Parte in Briefform mit schmalem schwarzen Rande,
Md zwar sowohl in Quart als auch in Octav; die Parte weib­
licher Orden find in Kleinoctav hergestellt. Ebenso wechselt die
Druckschrift; längere Zeit war die französische Rondschrift und
taubengraues Papier sehr beliebt. Alles unterliegt den Anord­
nungen der Mode. So sehen wir Parte mtt einer Einrahmung,
Mlche Spitzen auf schwarzem Grunde bilden, Parte auf Thon-
jdruck mit lithographischen Verzierungen, Trauernachrichten ans
sschwarzem Glanzpapier mit Silberdruck, dann solche mit breitem
^schwarzen Rande und darauf Weiße Arabesken im Renaissance-
igeschmacke; ja ein Parte sogar am Rande schwarz ausgezackt
wie ein Trauertaschentuch. An der linken Ecke des breiten
.schwarzen Randes find oben manchmal in Silberdruck Kreuz
iund Palmen angebracht, eine Linzer Firma lieferte einmal Parte
mit einem schmalen blauen Rande. Manche Parte find wieder
imit größter Einfachheit hergestellt; so enthält die Sammlung
«in Parte vom Jahre 1851, welches nur authoarophisch mit
Tinte hergestellt ist. Ebenso ist die Trauerkunde des Officicrs-
eorps zu Cattaro vom Jahre 1882 über den Tod eines gefal­
lenen Hauptmannes einfach mst dem Hektographen vervielfältigt
worden.
Selbstverständlich sind die Parte vorwiegend in deutscher
Sprache ab gefasst; allein wir finden bei Parte von Mannes­
klöstern häufig den Text in lateinischer Sprache, andere Parte
wieder in französischer, italienischer, ungarischer, böhmischer und
polnischer Sprache. Nicht selten theilen die zärtlichen Ver­
wandten das Ableben ihrer Verstorbenen in zwei Sprachen mit;
so lesen wir deutsch und ungarisch, deutsch und böhmisch oder
auch deutsch und slovenisch die Trauerkunde auf derselben Seite.
Manchmal ist die Vorderseite mit dem deutschen, die Rückseite
wit dem böhmischen Texte versehen. Die Parte der reichhaltigen
Lindner'schen Sammlung bieten aber auch viel Originelles
und wir können es unS nicht versagen, eine Blütenlese daraus
zusammenzustellen.
Wir lernen einen Sauptmann kennen als „Besitzer einer
allerhöchst verliehenen schriftlichen Belobung", dann einen
Lieutenant, welcher den Ruhestand bis zum 86. Lebensjahre
genoss, wir lesen von einer evangelischen Pfarrerswitwe, welche
im 94. Lebensjahre nach nur eintägigem Leiden verschied. Bei
dem Hinscheiden eines Gastwirtes in Urfahr bitten die trauern­
den Familienglieder um Beileidsbezeugung und zahlreiches
Geleite. Ein 85 jähriger Oberst des Ruhestandes gibt uns
Nachricht von dem Tode seiner liebevollen Pflegerin und treuen
Freundin M. L., gestorben am... „in echt christlicher Vor­
schrift früh 2 Uhr" im 54. Lebensjahre. Die Parte der
Elisabethinerinnen auf der Landstraße zu Wien beginnen mit
den Worten: „Jesus, Maria, Josef, Franciscus und Elisabeth!"
Auf dem Parte eines zu Linz im Jahre 1893 verstorbenen
Hauptmanns stehen die merkwürdigen Zeilen: „Consummatum est!
Die ihn gekannt, haben in ihm einen guten, edlen Menschen,
die ihn geliebt, mit ihm ein Theil ihres eigenen Lebens ver-
loren. Nirwana! Wurde nach Gotha zur feierlichen Feuer­
bestattung überführt." Letztere wurde von mehreren Verstorbenen
letztwillig begehrt, so z. B. von einem kaiserlich russischen ge­
heimen Rathe, welcher 1886 zu Wien im 80. Lebensjahre starb,
dann von einer 23 jährigen Grazerin, welche 1883 nach erfolgter
Einsegnung zur Verbrennung nach Gotha überführt wurde.
Selten kommen Verse und Bibelsprüche vor. Einem drei­
jährigen Kindlein rufen die Eltern schmerzvoll nach: „Ein
kleines, fteudenvollrs Blumenleben ist geknickt" und setzen die
Werse bei:
„Und sterben Du! Warum, warum
Verlassen Deiner Eltern Lieb'?
Und scheiden soll die Mutter, wie?
, Bon ihrem Liebchen schön und süß?
Warst Du nicht ihres Herzens Herz,.
. Der Puls, der ihm das L ebe» gab?"'■'
Linz. Druck und Verlag von I. LLtmmer.—-'.
, Auf dem Trauerzettel eines HauPtmanveS stehen die be-
kannten Verse: „Es ist bestimmt iu Gottes Rath, dass man
vom Liebsten, was man hat, muss scheiden." Am Kopfe des
Parte eines im Jahre 1865 verstorbenen Frecherrn ist sein
Wappen in Steindruck abgebildet. Ein RegierungSsecretär hat
im Jahre 1829 „in Baad Gastein das Zeitliche mit dem Ewigen
verwechslet". Ein Apotheker versendet 1875 folgende Trsuer-
kunde: „dass mir der unerbittliche Tod nicht nur meine Gattin,
sondern zugleich auch einen der edelsten Menschen von meiner
»Jette entführt. Ehrerbietig bringe ich dies zur Kmntnis des
verehrten PublicumS und bitte die mir Wohlwollenden um
stille Theilnahme." Auf dem zweiten Blatte des in Briefform
ausgegebenen Parte einer im Jahre 1874 zu Florenz ver­
storbenen Contessa Nugcnt find zwei Zeitungsnachrichten über
dieselbe abgedruckt. Auf dem zweiten Blatte des Parte des
Geschichtschreibers Franz Palacky ist sogar ein böhmisches
Trauerlied mit Klavierbegleitung abgedruckt. Die Trauer­
nachricht eines Stistschorherrn enthält im lateinischen Texte
biographische Angaben. Ein Gastgeber zn Urfahr wurde am
7. October 1849 „unter Begleitung der 9. Compagnie der
löblichen Nationalgarde" zur Erde bestattet.
Von einem Cadetm des Infanterie-Regimentes Prinz
Wasa erfahren wir genau: „Er fiel in der Schlacht bei Magenta
(seiner ersten Schlacht) am 4. Juni 1859, von einer Gewehr­
kugel tödlich getroffen, nach dm nun eingelangten Erhebungen
ehrenvoll für das Vaterland." Ein Baron Prokesch-Osten fiel
als Oberlieutenant im siegreichen Treffen bet Oeversee am
6. Februar 1864, von drei Kugeln getroffen. Im Jahre 1836
zeigte die Direktion des Theaters in der Leopoldstadt das Ab­
leben von Ferdinand Raimund an, mit der Einladung zur
solmnen Seelenmeffe (Requiem von Mozatt), welche am
17. »Ieptember für alle Angehörigen, Gönner und Freunde des
verstorbenen Schauspielers und dramatischen Dichters abgehaltm
wurde. An die entsetzliche Katastrophe des Ringtheaters zu Wim
am 8. December 1881 gemahnen mehrere Trauernachrichtm. Ein
merkwürdiges Zusammentreffen kündet uns das Parte" eines
gräflichen Gutsbesitzers in Niederösterreich, der am 17. April
1862 um 7 Uhr morgens verschied und welchem am selben
Tage um 7 Uhr abmds seine Gemahlin nachfolgte. Ein Ober­
finanzrath in Wim ruft seiner einzigen Tochter wehmüthig nach:
„Der Herr hat sie gegeben, der Herr hat sie genommen, der
Name des Herrn sei gelobt!" Weniger zart gibt ein Sprach­
lehrer von dem Hinscheiden seines „Weibes" Emmeline Nach­
richt. Schön und ehrend ist der kurze Nachruf auf dem Parte
des im Jahre 1892 zu LudwigSburg verschiedenen Commerzien-
rathes Wilhelm Franck: „An dem Sarge dieses gütigen Herm
und Chefs trauem die Herzen aller! Ehre seinem Angedenken!
Friede seiner Asche!"
Gar mannigfach lautet der Schluss von zahlreichen Pgrtm
unserer Sammlung. Sehr häufig finden wir den Beisatz: „Um
stilles Beileid wird gebeten"; femer: „Friede seiner Asche!" Auf
dem Parte des Mnseumdirectors Dethier in Constantinopel
wird in französischer Sprache zuletzt kurz _Un de Profnndis!“
erbeten. Bei geistlichen Personen lesen wir stets: .Requiescat in
pace!“ Im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts findet sich auf
dm Trauemachrichten adeliger Familien ganz unten am Rande
die Bemerkung: „Durch einen Hausofficier" und „Beyleids-
bezeugungm werden verbothen". Bei der Mittheilung des Ab­
lebens eines 19jährigen Mädchens ist neben dm Verwandten
auch ein Herr „als tieftrauernder Freund" verzeichnet. Häufig
lesen wir auch: „Gott verleihe ihm Me fröhliche Auferstehung!"
und ein Linzer Bürger ruft seiner Hausfrau im Jahre 1853
etwas doppelsinnig nach: „Friede sei mit ihr!" Die Hinter­
bliebenen eines italienischen Fürsten sagen im Jahre 1864 am
Schluffe: „Pa vedova ed i flgli ne porsrono H dölöroso annuntio.“
Ein Zeugfabrikant ersucht am Schluffe um ein frommes Gebet.
Vielfach wird der oder die Verblichene „dex freundlichen Er­
innerung empfohlen". Ein Parte in ftanzöfischee Sprache schließt:
„Priez pour le Tepns du dtfunt“: noch kürzer ein Parte von
Langres im Departement Hante-Marne: „Priez pour lui!“ Ein
ungarisches Parte chut dies natürlich zweisprachig: „Friede
ihrer Asche! B6ke hamvaira!“ Bei Studentenverbindungen wird
die Trauerkunde von dem Ableben ihrer Mitglieder stets gewiffm-
haft durch die Angabe des Tages ergänzt, wann und wo die
Trauerkneipe stattfindet.
Die neuere Zett hat den schönen, aber kostspieligm Ge­
brauch zahlreicher Kranzspenden eingeführt. Manche Menschen
find diesem Luxus ganz abgeneigt und lassm ihre Willensmeinung
bündig auf dm Partezetteln verkündm. Es werdm daher
„etwaige gütige Kranzspenden zu Gunsten der Armen dankend
abgelehnt", oft mit dem Beisatze: „auf Wunsch des Verstorbenen".
Ein Parte enthält hierüber die fast ämtliche Vorschrift: „Die
allfällige Widmung von Kranzspmdm wolle, hiesür im vorhinein
dankend, unterlassen werdm." Uebrigens muss wohl auch in
Erwägung gezogen werden, dass der oft ganz unmäßige Aufwand
von Kranzspenden, wozu nicht fetten eigene Kranzwagm zum Ge­
folge der Leichenwagen benöthigt werden, die Gärtnerkunst und
die Blumenpfiege außerordentlich gefördert baben. Dr. K.
Der Frühling der Tropen. WLk
Bon Otto Lehmann..
Meder ist's Frühling! Abermals sprosst sind treibt es,
während die Bögel in dm Zweigen jubilieren. Auch der Mensch
stimmt ein in den Wonnegesang; er ist nicht der letzte, der mtt
seinen Liedern die schöne Zeit mitfeiert.
Was aber ist es, das auf die Sttmmung der Lebewesm
so erhebend wirtt? In erster Linie jedenfalls der erwärmende
und belebende Einfluss der Sonne, für den Mcnschm aber unter
anderem auch die Entfattung des Laubes; denn es ist ein gar
wohlthuendes Gefühl, wenn sich die weiße Schneedecke in
smaragdenes Grün verwandell und die laublosen Aeste der
Bäume, die den Winter über wie Hände Verzweifelnder gm
Himmel gerichtet waren, sich in die Farbe der Hoffnung hüllen.
Aber nicht allen Menschen werden diese Reize geboten—
wird mancher denken, dem die ewig grünen Gefilde der heißen
Zone vor Augen schweben, und der betreffs der Tropen nur
zwei Zetten, die trockene und die nasse (Regenzeit), unterscheiden
lernte. Kann auch von einem Frühling in dm Gegenden die
Rede sein, welche meist eine mehr oder weniger gleichmäßige
Temperatur haben? Gewiss! Auch für diese lÄdstriche gib( es
einen Zeitabschnitt, der unserem Frühling mtspricht, wenn er
sich auch etwas anders zeigt. Bei uns wird der Frühling durch
die Wärme der wiederkehrenden Sonne bezeichnet, welche schnell
die Fesseln löst, mit dmm die Kälte die Vegetatton in einem
todähnlichen Zustande gebunden hält. Es ist ein wunderbarer
Uebergang von Ruhe zur Wirksamkett, wovon wir im Frühling
Zeuge find. Anders in der heißm Zone. Dort fintt die Tem­
peratur nie so tief, dass die Vegetation dadurch gehemmt wird.
Der Wärmegrad gibt deshalb in den Tropen keine Veranlassung
zu Jahresabtheilungeu, welche durch verändertes Aussehen der
Vegetation bezeichnet werden.
Bo» wett größerer Bedeutung, in dieser Hinsicht ist der
Feuchtigkettsgrad der Luft; die lange anhaltende Dürre bringt
zwischen dm Wmdekreism dieselbe Wirkung auf die Pflanzen­
welt hervor wie die Kälte unter hohen Brettmgradm, indem sie
die Vegetation in einm Ruhestand versetzt, welcher den Abfall
des Laubes von den baumartigen Pflanzen, das Hinwelkm der
einjährigm und das Verschwinden der oberirdischen Theile der
Zwiebel- und Knollengewächse bewirk. Die sogenannten
Cattngaswälder in Brasilien zeigm eine Sommerlandschast,
welche in ihren Hauptzügen viel Uebereinstimmung mtt unserer
Winterlandschaft hat. Der Wald ist seine? Blätterschmuckes be­
raubt, auch sehlm Blüten und Früchte an den kahlen Zweigen;
die krautarttge Vegetatton ist verschwunden, aber eine Lage
verwelkter Blätter wird raschelnd von jedem glühendm Wind­
hauche in Bewegung gesetzt. Dieser hemmmde Einfluss der
Dürre auf die Vegetation ist aber bei weitem nicht so allgemein
eingreifend wie derjenige der Winterkätte. Die baumarügm
Pflanzen, welche immer charatteristisch für eine Landschaft find,
tragen in dm Tropm vielfach lederartige, glänzende, immergrüne
Blätter, daher gehört ein allgemeiner Laubfall zu de« AuS-
nahmm.
Am wenigsten anziehmd und fast keine Aehnlichkett mtt
unserem Frühling verrathmd, zeigt sich die sogenannte Regio«.
des ewigen Frühlings, z. B. die Hochebene von Mexiko mü>
die Punaregion in Peru und Bolivia. Hier finden wir eine
mittlere Höhe und eine gleichförmige, verhältnismäßig niedrige
Temperatur mit vorherrschend trockener Luft und scharfm Windm,
welche eine geringe Vegetation zulassen. Der Baumwuchs fehlt
gänzlich, während hie und da verkrüppelte Büsche von harz-und
tcrpentinreichen Pflanzen zu finden find. Die schwache Pflanzen­
decke der Erdrinde wird vorherrschend aus rauhen, blaugraueu,.
pfriemförmigen Gräsem, Violen, Ranunkeln, Potentillen. Gera­
nien, niedrigen Schirmpflanzen und dergleichen gebildet. Vielfach
ist auch der Erdboden auf großen Strecken von Salz durch-
drungm. Auf diesen Stellen sind vorzüglich Cactusarteu vor«
herrschmd. Einige Abwechslung biete« die candelaberartigeu
Carcen und Agaven, die hier gut gedeihen. Trotz des vielver­
sprechenden Namens dieser Region ist daselbst nichts vom, Zquber
unseres Frühlings zu merken.
Anders liegt die Sache, wenn wir uns in die tropische»
Tiefebenen begeben, z. B. an der Oftküste Mexikos, um dort
eine Frühlingslandschast zu betrachten. Die Zeit der Nordwefl-
stürme ist Ende Februar vorbei; sie führten an den Küste»
keinen Regen mit sich, sondern höchstens kalte, feuchte NebÄ.
Der Urwald steht grün wie immer da, und eine allgemeine
Verjüngung des Pflanzenwuchses ist nicht wahrzunehmen. An
manchen Waldbäumen sieht man reife und unreife Früchte
gleichzcittg mit ungeöffneten Knospen und entfalteten Blüten,
sowie auch alte und erst kürzlich entwickelte Blätter. Nichts
zeigt dem oberflächlichen Beobachter, dass es Frühling ist. Dew
Kenner aber wird dies durch einzelne Züge im organische»
Leben der Pflanzen klar. Die Mahagonibäume haben die alt«!
Blätter abgeworfen und treiben junges, lederartiges Laub; dje
zahlreichen Kopalbäume beginnen sich mit grünlichen und weiße»
Blumen zu schmücken. Die Palmen öffnen ihre Blumenscheiden
und treiben zusammengesetzte Blütenbüschel. Die Vanille, deren
Frucht kürzlich in den Küstenwäldern eingesammelt wurde, be­
ginnt wieder zu blühen, auch die parasitischen Tillandfien mtt»
Orchideen stehen in dieser Zett im reichsten Blumenflor. Ferner
sind die hochstämmigen Bignonien, welche ihre fünftheiligen
Blätter noch nicht entfaltet haben, ganz mtt violetten oder
gelben Kronen in großen Blütenständen übersäet. Endlich zeigt
auch eine hochstämmige Taberna montana, die im Gegensatze zu
den genannten Bäumen ihre lanzettförmigen, glänzenden Blätter
behalten hat, zwischen denselben überall weißgelbe, trompeten­
artige Kronen. Zu den schönsten Gaben aber des dortigen
Frühlings gehören die gelben Onridien mit schmetterlingsarttgen
Blüten, welche in großen Büscheln von denZweigen der Bäume
herniederhängen. Nichts aber ist schöner als der Anblick der
regelmäßig angelegten Kaffeeplantagen in ihrer Frühlingsblüte.
Wie in der Pflanzenwelt, zeigt sich auch jetzt unter den
Jnsecten neues Leben. Während zur Zeit der Nordweststürme
diese Proteuskinder sich verborgen hielten, schwirren jetzt ihrer
eine unendliche Menge umher. Tausende von Cikaden zirpen
in der heißen Tageszeit im Grase und verursachen einen be­
täubenden Lärm, worauf abends Millionen Leuchtkäfer den
Wald und die Savanne durch ihr grünliches Licht in eine
Fcenwelt verwandeln. Auch unter den Ameisen herrscht jetzt eine
erhöhte Thätigkeit. Die jungen Thierchen kommen scharenweise
aus den Erdhöhen hervor; die geflügelten Männchen erfüllen die
Lust, die größeren unbeholfeneren Weibchen aber fallen nicht
selten ihren Feinden in großen Mengen zum Opfer, denn nicht
nur die Indianer sammeln sie als Leckerbissen massenhaft ein,
sondern auch zahlreiche Thiere theilen diesen Geschmack. So ent­
wickeln denn Ameisenbären, Waschbären, Füchse. Schlangen,
Eidechsen, Vögel und eine Menge Raubinsecten eine Emsigkeit,
als sollte auf einmal dieses art- und individuenreiche Geschlecht
ausgerottet werden.
Weitere Zeugen des Tropenfrühlings finden wir in de»
Urwäldern an den Flussufern, wo baumartige Gräser üppige
Laubdächer bilden und Weiden ihre Kätzchen entfalten. Dort
finden wir prächtige Kobäen, Winden und Passifloren, die sich
um die Stämme schlingen und ihre prächtigen Blumen mtt dem
hellgrünen Laube der Bambuse mischen. Tiefer im Walde sehen
wir schlanke Cekropienstämme, die mit neuen Blättern und
herabhängenden Blütenbüscheln geschmückt sind, während die
mächtigen Stämme von Mexttos Gummibaum ihre scheiben­
förmigen Blütenstände an den Spitzen ihrer noch kahlen Zw«ge
zeigen. Die Stämme selbst sind mit parasitischen Pflanzen über-
sponne«, und von den Zweigen hängen Guirlanden wilden,
blühenden Weins. Am meisten Aehnlichkett mit unserem Frühling
zeigen die Striche an der Ostseite der Cordilleren. Hier besteht
der Wald größtentheils aus Eichenarten, vermischt mit Arten
Lorbeer, Myrte, der Terpentinbäume, der Styrap und baum­
artiger Schcidepflanzen, von denen die meisten immergrüne,
lederartige Blätter tragen. Diese Bäume werden durch die Nord­
weststürme mit niedriger Temperatur— die eine ähnliche
Wirkung wie bei uns die Winterkälte hervormsen—, wenn auch
nicht ganz blattlos, doch bedeutend ihres Schmuckes entkleidet.
Sobald jedoch Ende Februar die Wärme wiederkehrt, reichen
acht Tage hin, um die Landschaft zu verändern. Ein blutrvther
oder schwefelgelber Schein breitet sich über den Wald aus. Das
junge, hervorbrechende Eichenlaub, sowie die zarten Blätter und
Zweigspitzen der Myrten find blutroth und nehmen nur all­
mählich die grüne Farbe an; aber bevor dies geschieht, fällt die
Blütezeit der Eichbäume, während welcher sie von oben bis
unten mit hängenden, schwefelgelben Kätzchen bedeckt werden,
welche dem Walde einen eigenen Farbenton verleihen. Dieser
bestimmte Frühlingscharatter in der Waldlandschaft ist aber kurz;
acht bis vierzehn Tage find hinreichend, um hier den Frühling
zum Sommer zu verwandeln.
~ Berantworttttzer Redactenr Dr. Karl R. v« GSr»rr,

