
[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 1 ]
Demgsprrise:
. Für Linz md Urfahr:
Monatlich. S. ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 130
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 st.
Mt PoSversendmg im
Anlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Eityelnc Nummer 10 h.
WSgabe, mit Ausnahme der Sam- und Feiertage, tüalich
am >/,7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
sür denselben Tag IS Uhr mittags.
Alle Annanent-Expeditianen übernehmen Inserate sür
die,Tage»-Loü^.
Für Original-zeugnisse, welche verschlossene» Thissrebriefe»
beigeschlossen werden, wird leine Haftung übernommen.
Redaction md Admiulkratior:
Lin^ Promenade 23.
Telephon-Rnimner 218.
Eigene Berschleihstrlle«
Urfahr, Hanptftraße 24; Weis, Bäckrstrah« 9.
Berlchleißftcllen:'
»ahnhaf: Zeitungsverschleitz, «wmauerftrasse S7, Dom-
gaffe IS, Lonaniäude 
So sicher war er also schon seines Erfolges? Mer sie
fand, dass ihm dieses Selbstbewusstsein wohl anstand. Daun
warf sie fich mit himmlischem Behage» über dasselbe Werk, das
in diesen Stunden vor dem Forum der streng« Kritik seine
Feuerprobe bestehen sollte..
Gleich in der Ouvertüre fiel« ihr Motive auf, die fie
von ihm bereits in Bruchstücken vernommen hatte, nmlich a«
dem Aschermittwoch-Nachmittag und früher schon, Als fie ihn!
ohne fein Wissen beim Rhapsodieren belauscht hatte. Wie be­
wunderte sie erst jetzt diese herrlich« Tongefüge, wie entzückt«
fie diese genialen U>em, jetzt, wo fie ihr gehörten, wo er fie ihr?
geschenkt hatte!>
Sie hatte seit dem MaSkmabmd bei der Mauoui keine
Taste mehr berührt und keine Note noch gesungm; würdiger
als mit dieser Meisterschöpfnng des Geliebt« konnte fie die
vernachlässigte Kunst nicht wieder aufnehmen. Zur selben Zeit,
während diese mystischen Notmzeich« im Coucertsaale der
Oper das Fundament zu einem n«m, höheren Ruhmesgebäude
des großen Künstlers legten, eroberten fie dem Gatt« hier in
einem behaglichen Heim, bei ttaulichem Lampenlicht, ein noch
wett köstlicheres Gut: d« ganz« Schatz eines lieb«eich»
Frauenhcrzens.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2 Lmz, Dienstag
neueste Gerücht von einer Annäherung der Regierung
an die Rechte hat keine reale Grundlage. Doctor
v. Koerberdenkt nicht daran, sich mit der Rechten, selbst wenn
die wenig ausfichtsvolle« Bemühungen zu ihrer Wiederbelebung
gelingen sollten, gegen die Deutschen zu verbünden. In ernsten
Kreisen wird übrigens der bezügliche Artikel des „Lenzer
Volk-blatt" bloß als ei» Versuchsballon angesehen.
Menso ist eS ausgeschlossen, dass Dr. v. Koerber eine
ergänzte Sprachenverordnungs-Norlage im Wege
deS Octrois z»m Gesetze erhebe« würde. Darüber
««um die Deutschm beruhigt sei«, zumal der Ministerpräfident
in dm lctztm Tagm mit einigen hervorragenden Führern
der Linken Fühlung gmommm hat. Auch aus seinen Be­
sprechungen mit einzelnen Vertrauensmännern der Rechten—
unter anderem verkehrte Herr v. Koerber vor der Abreise nach
Ischl «och mit Dr. St ran sky— wird gefolgert, dass die
Situation nicht mehr so gespannt ist als bisher und auch
wmiger hoffnungslos erscheint. Bon Optimismus weiß fich übri­
gens die Regierung frei. Ihre Pläne werdm gewiss nicht vor
der zweüen Hälfte des Monats August zur Entscheidnng kommen,
zumal die Regierung, bevor sie zur Action schreitet, alles er­
schöpfen will, um die noch immer schroffen GegmsStze zwischen
Deutschm und Czechm so weit zu beseitigen, dass wenigstens
principiell ein Zusammenwirken im Parlament an­
gebahnt werdm könnte. Die Regierung besitzt das vollste
Vertrauen des Monarchen. Ministerpräsident Docwr
v. Koerber dürste auch mit erneuerten Vollmachten
Ischl verlassen.
Ei» anderer „hervorragender Politiker der Rechten"
scheint aber- doch zu befürchten, dass in Ischl etwas Ent­
scheidendes geschehen könnte und klagt in der „Reichsw.", dass
die österreichische Staatspolitik kein Beharrungsvermögen besitze.
Zu wiederholtenmalen, sagt er, sei dieselbe auf einem Punkte
angelangt, wo durch bloßes Beharrungsvermögen unzweifelhaft ein
Erfolg hätte erzielt werden können. So hätte schon damals, als Graf
B a d e n i am Ruder war, durch Consequenz und insbesondere durch
eine weniger katastrophal gestaltete Art deS CabinetSwechsels manches
erreicht und vieles vermieden werden können. Damals aber, da Graf
Thun der Eventualität gegenüberstand, eine Sicherung der Delega­
tionswahlen nicht erreichen zu können, sei in besonders kennzeichnender
Art die Einflussnahme gewisser Elemente auf die österreichische Staats­
politik zutage getreten. Man hätte zum mindesten abwarten solle», ob
die Delegationswahlen wirklich verhindert würden, und dann erst eine
so radicale Wendung, wie sie durch die Aufhebung der Spracheu-
verordnungen bewirkt wurde, ausführen sollen. WaS vor einem
Jahre angebahnt wurde, als in den Hochsommertagen die be­
kannten entscheidenden Berufungen an da? Hoslager in Ischl er­
folgten, das scheine sich auch heute wieder vorzubereiten. Wiederum,
wie vor einem Jahre, sei die politische Situation an einem Punkte
angelangt, wo kluges Ausharren zu einem Erfolge führen könnte.
Die Verhältnisse lägen nämlich heute so, dass man behaupte» dürfe,
eS fei keineswegs so sicher, dass man ohne gewaltsamen Eingriff über
die jungczechische Obstructions-Politik nicht hinauskommen werde, es
stehe vielmehr fest, dass diese Obstructions-Politik sich ihrem natür­
lichen Ende dadurch genähert habe, dass sie Kraftproben erbrachte,
die den Leistungen der deutschen ObstructionS-Politik gleichwertig
sind. ES wäre nun ganz gut möglich, dass sich in den Kreisen
der Jungczechen die Ueberzeugung Bahn bräche, es sei durch Wieder­
aufnahme der Obstruction nichts zu erreichen, dagegen durch eine auS
souveräner Entschließung hervorragende Berzichtleistung auf
weitere Obstructionsthaten sehr viel zu gewinnen. Man
hat wenigstens kein Recht zur Annahme, es müsse der Jungczechen-
clnb so verblendet oder fanatisiert sein, dass er nicht mehr zu erkennen
vermag, wie sehr er eigentlich seinen erbittertsten Gegnern in die Hände
arbeitet, indem er noch immer mit der Wiederaufnahme der Obstruction
droht. Man hat kein Recht, anzunehmen, dass gerade die jung-
czechischen Politiker nicht sehen sollten, waS sonst alle Welt sicht, dass
nur sie allein blind der Thatsache gegenüberstehen könnten, dass die
Wiederaufnahme der Obstruction daS Zünglein an der Wage ganz
zweifellos nach link? drücken würde.
Der hervorragende Politiker der „Rechten" glaubt daher, eS
fei abzuwarten, ob nicht die Wiedereröffnung deS ReichSrathes unter
wesentlich geänderten Verhältnissen stattfinden werde. Sollte diese
Hoffnung sich als eine trügerische erweiseu, dann erst würde jede
Entschließung energischeren Charakters begreiflich und berechtigt sein.
Wenn man aber die gegebenen Prämissen der politischen
Situation ändert, ehe dargethan ist, dass die Jungczechen alle
politische Vernunft und alle Rücksicht auf den eigenen Vortheil ein­
gebüßt haben, dann wird es eine ganze Menge einsichtiger und
unparteiischer Männer geben, die behaupten werden, man habe die
Czechen förmlich gezwungen, sich kopfüber in den
Radikalismus zu stürzen. Man mus s also abwarten, bis vor
oller Welt dargethan ist, ob die Jungczechen ihre Obstructionspolftik
auch über den natürlichen Höhepunkt derselben fortsetzen wollen oder
nicht, und man darf daher auch nicht Maßnahmen ergreife», welche
den Czechen jedes Einlenken geradezu unmöglich machen.
Deutschfortschrittlicher Parteitag in Brün».
Im großen Frstsaale des Deutschen Hauses in Brünn
fand gestern die von der deutschfortschrittlichen Parteileitung
einberufene Protestversammlung gegen die Sprachengesctzvorlage
deS Ministeriums Koerber unter sehr zahlreicher Betheiligung
statt. Anwesend waren fast sämmtliche Reichsraths- und Land­
tagsabgeordnete Deutsch-Mährens. Die Versammlung begrüßten
Landtagsabgeordneter Dr. Fuchs und Bürgermeister Doctor
Ritter von Wies er. Als erster Redner besprach Reichsraths­
abgeordneter Baron d'E l v ert die Schäden des Gesetzentwurfes
für daS Dcutfchthum Mährens. Er unterzieht die Sprachen­
vorlage Kocrbers einer scharfen Kritik und sagt u. a.r Die
Deutschen können keiner Lösung der Sprachenftage zustimmen,
welche den Wirkungskreis der deutschen Sprache beeinträchtige:
Er schließt:
Wie nun die Schicksalswürfel des deutschen Volks in Oester­
reich fallen werden, ob dessen Zukunft in ihrem Schoße lichte oder
dunkle Lose birgt, darüber vermag wohl kaum jemand im Augenblicke
sicheren Aufschluss zu ertheilen. Aber in dem gegenwärtig kritischen,
und wie zu erwarten steht, zur Entscheidung drängenden Momente
mag wohl eine Frage frei sein au das Schicksal, ob das deutsche
Volk in Oesterreich neuerdrngS zu einem schweren Kampfe um sein
Recht gedrängt werden darf? Wenn die Geschichte nichts anderes ist
als ein logischer Process der nach Naturgesetzen sich entwickelnden
Thatsachen, dann hieße es irre werden an der Logik des gesunden
Menschenverstandes, es hieß« den historischen Werdegang Oesterreichs
leichtfertig verkennen, die normale Entwicklung dieses Staates aus
feinen festgefügten Bahnen schleudern, eS hieße die Wurzeln seiner
Kraft zerstückeln, die Erfahrung der Vergangenheit leichtsinnig in den
Wind schlagen, wollte eS einer Regierung beifallen, die Spitze ihrer
Thätigkeit abermals gegen die Deutschen zu kehren, gegen die
Deutschen, die Pionniere und Bannerträger des culturellen, geistigen
und wirtschaftlichen Aufschwunges in diesem Staate, gegen die
Deutschen, in deren Händen zumeist Kunst und Wissenschaft, Handel,
Gewerbe und Industrie ruhen. Wenn die Weltgeschichte das Welt­
gericht ist, dann wird sie ihre Stimme erheben müssen für die
Deutschen dieses Staates, welche stets für seine Lrbensbedingungen,
für sein« höchsten und edelsten Güter mit allem Eifer und aller Kraft
eintraten. Richt di« Entstellung historischer Thatsachen, wohl aber ihre
Wahrheit bildet ein constitntives Element der Geschichte. Sie wird
trotz oller BerschleierungSversuche zeugen müssen für ein Volk, das
vom Schicksale anSersehen, die politisch« und cultnrelle Führung
in Oesterreich inne zu haben, von verblendeten politischen Macht-
hadern auserkoren war, niedergerungen zu werden, obgleich
die aufsteigende ^Cultur anderer Böller dieser Staates ihre
Tages-Post.
Befruchtung deutschem Geiste zu danken hat, sie wird
ihre vernichtende Anklage erheben gegen jene Staatsmänner, die
diesen schmückenden Beinamen nur der begrifflichen Bedeutung ihrer
Stellung entlehnte», nicht aber ihn wirklich verdienten, deren politische
Irrungen jeden wie immer gearteten Fortschritt in unserem an
Natur- und Culturschätzen überreichen Staate lähmten, und welche
daS deutsche Volk in Oesterreich in Fesseln zu schlagen versuchten, die
es aber dank seiner durch Einigkeit gewonnenen Kraft sprengte, um
auf eigener Spur einherzugehen als ein stetes Volk im freien Staate.
Wie aber auch immer unsere Zukunft sich gestalten mag, einig waren
wir und einig bleiben wir. Willensstark und gestähft durch lang­
jährige heiße Kämpfe, darf keine feindliche Macht und kein Sondcr-
interefle uns trennen, und niemals soll das Schicksal der Deutschen
in Oesterreich sich anders entscheiden als durch sie selbst. Hat die Re­
gierung die Sprachengesetzvorlagen als einen tiefen Einschnitt in die
Geschichte Oesterreichs bezeichnet, so müffm wir uns mit aller Ent­
schiedenheit dagegen verwahren, dass ein so empfindlicher Eingriff in
unser nationales Leben gegen unseren mit voller Klarheit und Un­
zweideutigkeit bekundeten ZLillen erfolge. Mit allem Nachdruck und
aller Schärfe müssen wir Einspruch dagegen erheben, dass an unserem
nationalen Körper operative Eingriffe vorgenommen werden, welche
seine Functionen, sein Leben und seine Entwicklung arg zu gefährden
geeignet sind. Und so wie wir an dieser Stelle vor drei Jahren den
Ruf ertönen ließen: Fort mst diesen unheilvollen Sprgchenvervrd-
nungen! ebenso rufen wir— in der unerschütterlichen Ueberzeugung,
unserem Volksthum hiemit unerlässlichen Schutz zu gewähren, auch
heute: Diese Sprachengesetzentwürfe sind und bleiben für uns un­
annehmbar, wir müssen sie mst gleicher Ausdauer und Zähigkeit be­
kämpfen, denn wir vertheidigen nicht die Willkür, sondern das Recht,
und mit unserem Rechte zugleich die Zukunft unseres Volkes!
ReichsrathS-Abgeordneter Groß bespricht die politische
Lage und weist das Ungerechte der czechischen Obstruction
überzeugend nach. Er sagt:
Die czechischen Führer haben sich nur deshalb zur Obstruction
veranlasst gesehen, weil ste ihrem Volke ei« Spectakelstück vorzuführen
gezwungen waren. Die Regierung hat bei den Lcrständigungs-
Conferenzen nicht dst Kraft gefunden, den maßlose» Forderungen der
Czechen energisch entgegenzutreten. Dadurch wurde der llebermuth
der Czechen geradezu ins Ungemeffeue gesteigert. Wohl hat Herr
v. Koerber bei Zusammentritt des Reichsrathes ein außerordentlich
reichhaltige? Programm entwickelt, reichhaltig in Versprechungen von
wirtschaftlichen Reformen und ernster Thätigkeit, namentlich auf wirt­
schaftlichem Gebiete. Dieses Programm war so reichhaltig, dass wohl
niemand leer dabei ausgegangen wäre, wenn dasselbe auch nur theil-
wesse erfüllt worden wäre. So aber blieb der wiederholtesAppell deS
Herrn v. Koerber an feine czechischen Freunde erfolglos; sie blieben
bei ihrer Obstruction und jenes Programm blieb auf dem Papier. Die
Zustände, die seither in unserem Vaterlaude herrschen, sind derartige,
dass sie verhängnisvoll werden können, nicht nur für die Entwicklung
unserer Volkswirtschaft, sondern für das staatliche Leben überhaupt.
Der Redner führt dies des Näheren aus. Auf allen Gebieten
der Verwaltung, insbesondere aber hinsichtlich der Pflege der Volks­
wirtschaft herrsche eine geradezu unheimliche Stagnation. Und das
alles verdanken wir der Obstruction eines Häufleins czechischer Ab­
geordneter.
Dr. Groß weist auf den wesentlichen Unterschied der deutschen
Obstruction, welche lediglich di- Beseitigung eiues den Deutschen zu-
gefügten Unrechtes bezweckte, und der czechischen Obstruction hin.
Die czechische Obstruction hat nicht den Zw«k, irgend ein bestimmtes
Gesetz zu verhindern, wie dies beispielsweise gegen die lex Heinz« im
deutschen Reichstage der Fall war. Sie hat auch nicht den Zweck,
eine bestimmte Handlung der Regierung zu erzwingen, wie wir die
Aufhebung der Sprachenverordnungen erzwingen wollten. Nein, diese
Obstruction ist gegen die Thätigkeit des Centralparlaments überhaupt
gerichtet. In letzter Reihe geht die Absicht der Czechen dahin, die
Tagung des ReichSrathes überhaupt unmöglich zu machen und den­
selben vielleicht durch die Landtage oder irgend ei» neues, aus den
Landtagen hervorgehendes Gebilde zrr ersetzen und so vielleicht ihre
Träume vom heiligen W-nzelsreiche wenigstens thcilweise zu verwirk­
lichen. ES zeigt sich eben auch hier jenes verhängnisvolle Bestreben,
den Zusammenhang deS Reiches zu lockern, die centrifugalen, tren­
nenden Elemente zu stärken, hingegen alle Factoren zu schwächen und
zu untergraben, die berufen wären, die Staatseinheit zu kräftigen
und zu fördern. In diesen letzten, heute vielleicht noch nicht klar
ausgesprochenen Absichten der Czechen liegt meines Erachtens die
größte Gefahr der heutigen politischen Situation. Das Band, daS
unsere Kronländer zusammenhält, ist wahrlich nicht sehr stark und
doch bedürfen wir dringend der Staatseinbeit, soll Oesterreich nicht
auch nach außen ein Bild bedauernswerter Schwäche bieten, löte dies
im Innern leider nur schon zu oftderFall ist.
Die große Gefahr, welche durch die dermalige Lage für daS
Reich droht,' sollte aber für eine wahrhaft österreichische Regierung ein
um so schärferer Ansporn sein, endlich eine gewisse Thatkraft zu ent­
falten, endlich wieder geordnete Verhältnisse herzustellen und das
Staatsschiff aus dem wilden Sturm in ruhiges Fahrwasser zu lenke».
Es sei nicht Sache der Deutschen, Herrn v. Koerber vorzuschreiben,
was er im einzelne» thun und lassen'soll-, um Ordnung zu machen.
Wir sind nicht Regierung und nicht Regierungspartei und haben
daher weder die Pflicht noch das Recht, der Negierung Rathschläge
über die einzelnen zu unternehmenden Schritte zu ertheilen und damit
einen Theil der Verantwortung für die Regierungsmaßregeln auf uns
zu nehmen. Die Deutschen haben im Pfingstprogramm die Minimal-
forderungsn des deutschen Volkes niedergelegt und für dieselben treten
alle deutschen Abgeordneten geschlossen ein.
Herr Rudolf R o h r e r jun. beantragte nachstehende R e-
s o l u t i o n die einstimmig angenommen wurde:
„Der am 1b. Juli 1900 in Brünn versammelte Partei­
tag der deutschen Fortschrittspartei in Mähren
spricht seine Ueberzeugung aus, dass der von der dermaligen Re­
gierung in der verflossenen Session des Reichsrathes vorgelegte Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in der Markgrafschast
Mähren für die Deutschen völlig unannehmbar erscheint, weil
darin der von den Deutschen unverrückbar festgehaltenen Forderung
nach voller und ungeschmälerter Aufrechterhaltung der inneren deutschen
Amtssprache nicht Rechnung getragen, vielmehr das Geltungsgebiet
der czechischen Sprache, zu dem ohne das geringste wirtschaftliche Be­
dürfnis, wesentlich erweitert werden soll. Der Parteitag fordert daher
die deutschen Abgeordneten auf, alles anzuwenden,
um die Verwirklichung eines solchen Gesetz­
entwurfes zu verhindern. Er erachtet vom Standpunkte
deS deutschen Volkes und der überwiegend wirtschaftlichen Interessen
des Landes, sowie der einheitlichen Verwaltung nur eine solche
Lösung der Sprachenfrage für zulässig, bei welcher der
deutschen Sprach« als der Sprache der Staates,
seiner Armee und seiner Verwaltung die ihr
gebürende Stellung eingeräumt wird. Indem der
Parteitag den Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten der deutschen
Fortschrittspartei das uneingeschränkte Vertrauen und
den Dank für ihr bisheriges Wirken ausspricht, fordett er dieselben
auf, auch fernerhin unter möglichst festem Anschlüsse
an die übrigen deutschen Parteien deS Abgeordneten­
hauses auf dem Boden des Gesetzes und der Verfassung für die
Rechte des deutschen BolkeS einzutreten."
Nachmittags unternahmen zahlreiche Theilnehmer der
Versammlung einen Ausflug nachdem nahen deutschm Ncrmowitz,
wo ein großes deutsches Bauernfest stattfand.
Versammlung der rzechifche« Bolkspariei i« Mähre«.
Am selben Tage, wie die Deutschfortschrittlichen von
Mähren, versammcltm fich auch die Czechen in Brünn.
Im dortigen czechischen Vereinshause hielt der Club der
czechischen Volkspartei eine von crrca 800Teilnehmern
besuchte Versammlung ab. Den Vorsitz führte Dr. F i s a. Es,
sprachen Abg. Dr. Slama über die Situation im RetchSrache
T7rSSmBÜ0 Nr. 161
und Landtags-Abgeordneter Dr. Perek über den mährischen
Landtag und die Ausgleichsaction, schließlich Dr. B u l l i n über
die Sprachengesetzentwürfe der Regierung. Wegen einzelner Ruse
gegen de» Justizminister Freiherrn v. Spens und Freiherr»
v. Chlumecky sah sich der Regierungsvcrtretcr zu Ermahnungen
veranlasst. Schließlich wurde eine Resolution angenommen,
welche nur eine natürliche Folge des gewaltsamen Eingriffes in
der Entwicklung der österreichischen Angelegenheiten erblickt,
welcher sich jm Vorjahre ereignete und zur Aufhebung der
Sprachenverordnungen führte. Eine Folge dieses gewaltsamen
Eingriffes sei auch die Berufung des Cabinets Koerber, welches
bisher keinen noch so geringfügigen Versuch zur Beschwichtigung
der tiefen und berechtigten Erbitterung des böhmischen Volkes
gemacht hat, dafür aber von seinem Amtsantritte an auf das
ängstlichste die übertriebenen Forderungen der Deutschen im
Auge behält und favorisiert. Die Sprachengcschentwürfe zeigen,
heißt cs, klar, dass bei ihrer Verfassung weder Rücksicht ge­
nommen wurde auf die thatsächlichen Verhältnisse und die
dringenden Bedürfnisse der Bevölkerung, noch auf die volle
Gleichberechtigung beider Landessprachen, sondern dass man mit
ihnen hauptsächlich dem Pfingstprogramm der Deutschen
entgegenkommen wollte. Die Regierungsvorlagen der Sprachen­
gesetze seien absolut unannehmbar, und mit Entrüstung und
Unwillen fei ihre trügerische Bezeichnung als ein Versuch zur
friedlichen Lösung der böhmischen Sprachenfrage abzulehnen.
Schließlich wftd erklärt, dass die Versammlung vollkommen mit
dem bisherigen Vorgehen der böhmischen Volksvertreter im
Reichsrathe übereinstimme, ihnen vollkommenes Vertrauen und
auftichtigen Dank ausspreche und sie auffordere, weiterhin in
unerschrockener Weise die Ehre des böhmischen Volkes zu
wahren und ihr taktisches Vorgehen nach den Thaten der Re­
gierung und den parlamentarischen Verhältnissen einzurichten.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
StatthalterkrifiS in Niederösterreich?
Vor einigen Tagen ist das Gerücht aufgetaucht, dass
Gras Kielmansegg vom Statthalterposten in Nieder-"
österreich zurücktreten werde. Als Nachfolger desselben wftd nun
der zur Zeit in Wien weilmde Landespräfident von Schlesien,
Graf Thun, genannt. In T r o p v a u soll der Statthalterei-'
rath Prinz Konrad Hohenlohe, derzeit im Ministerium des
Innern, ein Sohn des verstorbenen Obersthofmeisters des Kaisers^
mit der Leitung der Landesregierung betraut werden.
Die Vorgänge in China.
Einer der an den Vorgängen in China interessierten
fremden Mächte ist endlich die Geduld ausgegangen. Die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika ließen nämlich
durch den chinesischen Gesandten Wutingfang in Washington
nach Peking nottsicieren, dass das weitere Ausbleiben direkter
Nachrichten von den Amerikanern in Peking als Schuld der
chinesischen Regierung bewachtet und in Washington als feind­
seliger Act aufgefasst werden würde. Die europäischen Re­
gierungen hatten fich bisher noch nicht entschlossen, durch eine
ähnliche Erklärung die chinesische Regierung zu zwingeu, Farbe
zu bekennen. In Europa hegt man anscheinend zu viel Befürch­
tungen, nicht vor China, sondern wahrscheinlich eins vor dem
andern.
Daran, dass auch das britische und russische Ge-
sandtschaftsgebäude in Peking, von denen es noch immer zeit­
weilig hieß, dass sie noch nicht von den Chinesen eingenommen
seien, und dass diejenigen, die darin Zuflucht gesucht haben, gefallen
find, ist nun wohl nicht mehr zu zweifeln. Am 13. d. M. ist
nämlich in London ei» angeblich amtlicher Bericht aus
Shanghai eingelangt, welcher die Zerstörung der zwei letzten
noch erhalten gewesenen Gesandtschaftsgebäude und die Ermor­
dung sämmtticher Fremden in Peking meldet. Am Montag
kam, wie der Berichterstatter der „Daily Mail" aus
Shanghai meldet, daselbst eine aus amtlichen chinesischen
Quellen im Norden entstammende Mittheilung an, welche nicht
veröffentlicht worden ist. Dem erwähnten Correspondenten soll
es gelungen sein, den Inhalt dieser Mittheilung zu erfahren,
und er hat denselben in Folgendem wiedergegeben:
„Die zwei «neingenommen gebliebenen Legationeu, nämlich die
brittsche und die russische, wurden am Abend des 6. Juli von großen
Truppenmafsm angegriffen. Der befehligende General war Prinz
Tuan. Die Angreifer waren getheiü. Tnan befehligte das Centrum
mst K a n g j y i als Gebilfen. Der rechts Flügel wurde von Prinz
T f a i y u, der linke von Prinz Pili» geführt. Tie Reserven standen
nntrr dem Befehle des Prinzen Tfaiyn. Der Angriff begann mit
einem Artilleriekampfe, der heftig war, und dauerte bis zum nächsten
Morgen 7 Uhr, zu welcher Zeit Sie Zerstörung der beide» Gesandt­
schaften vollkommen war. Alle Fremden waren todt, während die
Sttaßeu rund um die Gesandtschaften voll Leichen von Fremden und
Chinesen waren. Auf die Kunde von dem Angriffe rückten PriP
Tsing und General Wangwengschao mit Truppen zum Bei­
stände der Fremden aus. Aber sie wurden von der Uebermacht be­
siegt. Tflng und General Wangwengschao wurden getödtet. Es ver­
lautet, dass zwei Ausländer durch die Thore entkamen, einer mit
einer schweren Säbelwunde am Kopfe. Tuan ließ. zur Feier des Sieges
100.000 Taels und riesige Mengen Reis unter die Boxer vertheilen."
Diese Meldungen über den Fall der beiden Gesandtschafts-
gebäude finden ihre Bestätigung auch in den nachfolgenden De­
peschen:
Brüssel, 15. Juli. (Meldung der „Agence Havas-Router".)
Der Minister des Aeußern empfieng von der belgischen Be r-
tretung in Shanghai folgendes vom 14. d. M. datiertes Tele­
gramm: Der Director der Telegraphen, S h e n g, übermittelte ei»
Telegramm des Gouverneurs von Schantung vom 7. d. 3B-,
wonach die europäischen Truppen, welche die Gesandtschaften ver­
theidigten, einen Ausfall gemacht und 200 Soldaten des Generals
Tun g getödtet hätten. Die Boxer hätten die Gesandtschaften nicht
erstürmen können und sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu
beschießen. Die Lage sei sehr kritisch.— Die Depesche der belgischen
Bettretung enthält den Zusatz: „Ich halte die Lage für gefährlich."
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramme deS Ad­
mirals Remey auS Tschifu vom 14. d. M. zufolge sind bort
gestern zwei japanische Transportschiffe angekommen^
welche ein Marine-Regiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und
Munition landeten. Weiter wird in dem Telegramme gemeldet, dass
die C h i n e s e n bei zwei die Flussverbindung mit T i e n t s i n be­
herrschenden Stellungen geschlagen worden seien. Man hält dst
Depesche in Washington für ermuthigend, da sie von einer Nieder-
metzelung der Ausländer in P e k i n g nichts erwähnt.
Rom, 15. Juli. Die „Agenzia Smefani" meldet aus
Shanghai vom HeMigen: Nach Jnftrmattonen des italienischen
Consuls wurde die italienische Mission in Hunan zer­
stört und der BischofFantosati, sowie zweiMissionäre
getödtet. Auch die Missionen in Houan und Hupet wurden
überfallen.
P e t e r S S u r g, 15. Juli. Der „Bank- und Handelszeitung"
zufolge wurde Contte-Admftal Skrydlow zum Chef des Ge­
schwaders im Stillen Ocean ernannt.
Petersburg, 15. Juli. Die officiöse „Torg Prom
Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von Niu-
tschwang wurde von Boxern und Rebell en°Truppen
alarmiert. Die circa 4000 Man» stark- Schutzmannschaft reichte nicht
hin, um die Bahnlinie auf zehn Puuktea zu vertheidigen. Die Bahn
wurde an mehreren Punkten zerstört. Dst Rebellen er-


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 3 ]
Ar. 161
Tages.Post.
17. Juli 1900
Seite»
Stnj, Dienstag
schienen sogar vor Niutschwang und bedrohten di- Stadt, welche
von Kosaken-Artillerie vertheidigt wurde. Me Telegraphen­
linie Wladiwostok— Port Arthur ist gestört.— Gerüchte
aus Tschöfu melden, dass Commandant Stöffel in Tientsin
vom chinesischen Obercommandanten aufgefordert worden sei, in einer
Woche Tientsin und Taku zu räumen. Stösse! habe
geantwortet, er habe kein Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen
zu führen.
Newyork, 14. Juli. „Newyork World" meldet auS
Shanghai: Der Direktor der Telegraphen, Sheng, ließ den
Consuln eine Nachricht zukommen, in welcher er ihnen mittheilt, dass
die Fremden in Peking getödtet worden seien. Sheng
tadelt den fremdenfeindlichen General T u n g und fügt hinzu, dass
Tung über den Widerstand der britischen Gesandtschaft so ent-
rüstet war, dass er Befehl gab, sie mit schweren Geschützen zu be­
schießen, so dass das Gebäude in Flammen aufgieug und die
Fremden infolge dessen den Tod fanden.
Petersburg, 15. Juli. Bon Odessa ist eine Expedition
deS „Rothen Kreuzes", bestehend aus einem Lazareth von 200 Bette»,
der entsprechenden Anzahl Aerzte und Barmherzigen Schwestern nach
Ostasien abgegangen.
Peterburg, 15. Juli. Wie die Russische Telegraphen-
Agentur «fähtt, entbehrt die von dem Reutersschen Bureau aus
Shanghai angeblich auS sicherer Quell« verbreitete Nachricht über
den Vormarsch einer 30.000 Mann starken russischen Armee vom
Rmden gegen Peking jeder Begründung.
Washington, 14. Juli. Me hiesigen polittschen Kreise
fiud von dem Rundschreiben des Grafen Bülow sehr be­
friedigt. Man erblickt in dem Rundschreiben ein« vollkommene noch­
malige Bekräftigung der Principien, welche die amerikanische Politik
in China leiten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren halten, wie aus Pretoria, 13. d. M.
telegraphiert wird, noch immer die Berg reihe fünf Meilen
nördlich der Forts von Wonderboom und Daspoort
besetzt. Sie hattm bei Nitralsnek infolge deS Widerstandes
des Lincolnfhire- Regiments schwere Verluste. Nach einem
Londoner Telegramm der „Kölnischen Zeitung" veranlaffen
die neuesten afrikanischen Meldungen Verstimmung
und Besorgnis. Dabei laufen beunruhigende Gerüchte ein,
wonach Marschall Lord Roberts ernstlich erkrankt sei und
im Stabe, besonders zwischen den höheren Stabsofficieren der
englischen und indischen Schule bedenkliche Reibungen herrschen,
die manches erklärten. Der „Daily Mail" zufolge herrscht
bei den Truppen ein schreiender Mangel an Schuhen; zahlreiche
Soldaten seien barfuß.
Schulleitung.
(Ausstellung der Arbeiten der Schülerin»«« am
Madchen-Lyceum.) Wie alljährlich, so hat auch Heuer die
Direktion des Mädchen-Lyceums eine Ausstellung von Arbeiten
in den Räumen der Schule— Museumstraße, Ecke der Pruner-
straße— veranstaltet,'welche uns ein übersichtliches Bild über die
manuellen Leistungen der Freguentantinnen bietet. Der nach den ein­
schlägigen Verordnungen des Unterrichts-Ministeriums streng ge­
regelte Lehrplan lässt selbstverständlich dem Unterrichtenden nur
geringe persönliche Freiheit; wenn trotzdem die Lehrer mit talentvollen
Schülerinnen so weit als wie nur möglich gehen, so verdient
ein solches Streben alle Anerkennung. Speciell die Lehrer in
den sogenannten manuellen Fächern— am Mädchen- Lyceum
Fräulein Anna Bartl und Professor Eduard Lorenz—
haben einen schweren Beruf. Mit »uendlicher Mühe, mit allem
Aufwand von Geduld und Fleiß bringt der Lehrer seine
Schülerin vorwärts; diese beginnt ihn endlich zu verstehen, sie hat die
größten technischen Schwierigkeiten überwunden, jetzt wäre sie
imstande, au der Hand des Lehrers wirklich Gutes zu leisten—
da schließt die Schule, und die Arbeit beginnt von neuem.
Unter diesem Gesichtswinkel muss man Schulausstellunben be­
trachten. Das Ende wäre eigentlich immer erst der Anfang, für
die meisten Schülerinnen ist es auch so, sie pflegen doch das an
der Schule Erlernte im Leben weiter. Fräulein Anna Bartl
geht mit ihrem Collegen Lorenz Hand in Hand. Die Bildung
eines guten, soliden, auf historischer Grundlage ruhenden
Geschmackes befähigt die Schülerinnen, auch die Moderne zu be­
greifen. Der technisch vollendet gestickte Tischläufer mit dem
Muster von blühenden Clematis ist eine vorzügliche Leistung
des Frl. Dora Hock, welche wir auch als gewandte Aquarellistin kennen
lernen. Die unterschiedlichen Objecte, welche im Saale für weib­
liche Handarbeiten ausgestellt find, zeichnen sich alle durch correcte
uno fleißige Arbeit aus; Fräulein Bartl ist eine strenge Meisterin,
die ihren Schülerinnen nicht die geringste Nachlässigkeit durch-
ehen lässt. Volles Lob verdienen die Arbeiten der 2. Classe,
as rein praktische Gebiet ist durch kunstvolle Stopparbeiten
sehr schön repräsentiert. Professor Eduard Lorenz hat den ganzen
Lehrgang zur Darstellung gebracht; besonders gelungen find die
Studien nach Holzmodellen, welche eine tadellose'Perspective
ausweisen. Die letzte Elaste übt bereits die Aquarelltechnik; die
Fächcrbilder, wenn selbe anstatt auf Papier auf Seide gemalt
wären, könnten sofort praktische Verwendung finden. Ueberall
begegnen wir dem ehrlichen Streben einer tüchtigen, zielbewussten
Lehrkraft; die Leitung der Anstalt kann mit den erreichten Re­
sultaten eben so zufrieden sein, wie cs die Eltern der betreffenden
Schülerinnen ohne Zweifel find. Ein harter Verlust hat heuer
daS stetig aufblühende Institut betroffen. Schulrath D egn,
unter deffen Direktion das Lyceum das geworden ist, was es
heute ist, verlässtLinz um in Wien die Direktion der Frauen-
Fortbildungsschule zu übernehmen. Die Ehrungen, die dem
scheidenden Dircctor sowohl von Seite des Lehrkörpers wie der
Schülerinnen zutheil geworden find, wurden in unserem Blatte
bereits erwähnt, schmerzbewegt sehen Eltern und Schülerinnen
den gewiegten Schulmann von der Anstalt scheiden.
V-
. Gorresponderyen.
Budweis, 15. Juli. (Brand.) Gestern abends avisierte
der Stadtthürmer ein großes Feuer im benachbarten Dorfe Gauen-
dvrf. ES brannte das Geböft« des Bauers Krill. Dem raschen Ein-
schreiten der Feuerwehren Budweis, Leitnowitz, Plan, Hummeln, Bra-
nischa und Bierhöf gelang eS, ein W-iterschreiten d«S Brandes zu
verhüten.
Wallsee» 15. Juli. (Unfall durch das Rad.) Heute
früh, als die Kirchgänger von der Messe nach dem Markte zurück-
kehrten, fuhr ein Wagen des Wirtschastbesitzers Gebctsberger,
Pfarre Zeilrrn, auf der hiesigen Bezirksstraße nach Wallsee, um den
Dr. Halbmaier zu einer Schwerkranken zu holen. Hinter dem Wagen
kam der Radfahrer S aus Sin de Iburg im scharfen Tempo
gefahren und musste infolge der vielen Kirchenleute und des Wagens
ununterbrochen läuten; dadurch wurde das Pferd scheu und raste
durch die Menschenmenge dem Markte zu, wo der Wagen mtt dem
Lutscher an die Berschönerungssäule mit der Laterne, welche
zertrümmert wurde, anflog; Ross und Wagen wurden stark beschädigt;
der Kutscher kam zum größten Glücke mit Risswunden davon. Das
Pferd, eine tragende Mutterstute, dürfte durch den Fall ziemlich
Schaden genommen haben. Dass dieser Vorfall unter dem zahlreichen
Publicum lebhaftes Aussehen erregte, ist begreiflich. Die Sache wird
ein gerichtliches Nachspiel haben.*-
Uagesnemgkeiten.
(AuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Gemeindevorsteher Wenzel Richter in Hohenleipa das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone; dem Anton Kirsch und dem
?ftanz Gerstorfer in Leitmeritz anlässlich der von ihnen mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom
Tode des Ertrinkens das silberne Verdicnstkreuz mit der Krone.
(Aus dem Verordnungsblattc.) Der Kaiser
hat angeordnet: die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Octavius von Navarini, Commandanten der Landwehr-
Truppmdivision in Krakau, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand und demselben bei diesem Anlaste den Feldzeugmcisters«
Charakter aä bouorss und den Orden der Eisernen Krone zweiter
Claffe verliehen; ernannt: den Generalmajor Karl von Chiz-
zola, Commandanten der 20. Infanterie-Brigade, zum Com­
mandanten der Landwehr-Truppendivifion in Krakau; angeordnet:
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Franz Forstn er
von B i l l a u, zugetheilt dem 6. Corpscommando, in den Ruhe­
stand; die Zutheilung des Generalmajors Rudolf Ritter von
G a i s s l e r, Commandanten der 57. Infanterie-Brigade, zum
6. Corpscommando; ernannt: die Oberste des Generalstabscorps:
Karl Fanta, Generalstabschef des 1. Corps, zum Comman­
danten der 57. Infanterie- Brigade, und Andreas Fail-
Grieszler, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim 13. IR.,
zum Generalstabschef des 1. Corps; angeordnet die Enthebung
des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten Feldmarschall-Lieute-
nants Ludwig von Castaldo, Commandanten der Landwehr-
Truppendision in Wien, von diesem Dienstposten; die Trans­
ferierung des Feldmarschall-Lieutenants Eduard Ritter von
Steinitz, Commandanten der Landwehr-Truppendivision in
Przemysl, in gleicher Eigenschaft zur Landwehr-Truppendivifion
in Wien; die Uebernahme des Generalmajors Hugo Freiherrn
Komers von Lindenbach, Festungscommandanten in Peter-
Wardein, in den Ruhestand und demselben bei diesem Anlaste
den Feldmarschall-Lieutenants-Charakter ad honores und den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; ernannt: den General­
major Emanuel W a w r a zum Festungscommandanten in Peter-
Wardein; die Oberste des Generalstabscorps: Johann Ritter von
Karl, Generalstabschef des Milttärcommandos in Zara, zum
Commandanten der 20. Jnfanterie-Brigade, und Hugo Ub al-
dini, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim 16. Waras-
diner IR., zum Generalstabschef des Militärkommandos in Zara.
sDoctorjnbilä«« eines ehemaligen Seifensieder-
lehrlings.j Das intereffanteste Doctorjubiläum feierte dieser
Tage, wie die „Grazer Tagespost" berichtet, Herr Landes­
gerichtsrath Dr. Eduard Neuhold. Derselbe war im Alter
von 110, Jahren aus der Volksschule ausgetreten und zu einem
Seifensieder in die Lehre gegangen. Nach 16 Monaten verließ
er die Seifensiederei und widmete sich dem Schneiderhandwerke,
Nach dreijähriger Lehrzeit wurde er freigesprochen und nun
arbeüete er durch mehr als zwei Jahre als Geselle, gieng auch
auf die Wanderschaft, während welcher er unter anderem auch
in Pest in Arbeit stand. Im Jahre 1860 sagte er auch dem
Schneiderhandwerke ade und trat in die Kanzlei des Advocaten
Dr. Rechbauer ein, wo er ununterbrochen bis zur Absolvierung
des Univerfitätsstudiums, und zwar zuerst als Schreiber, dann
als Stenograph und zuletzt als Concipicnt in Verwendung
geblieben ist. Bald nach der im Jahre 1862 erfolgten Gründung
des Turnvereines ttat Neuhold als Mitglied in denselben ein
und widmete sich mit größtem Eifer den Uebungen. Hiedurch
körperlich gekräftigt und durch das lebhafte Vereinslebcn geistig
angeregt, fasste er Plötzlich der kühnen Entschluss, Doctor zu
werden, studierte hierauf das Gymnasium Privat, bestand nach
5 V, Jahren die Maturitätsprüfung, unterzog sich hierauf dem
Univerfitätsstudium und erreichte durch seine am 5. Juli 1875
erfolgte Promotion zum voetnr juris das Ziel, welches er sich
als junger Turner gesteckt hatte. Bereits im Jahre 1873 war
Dr. Neuhold in die Gerichtsproxis eingetreten; im Jahre 1876
wurde er Gerichtsadjunct, 1885 Bezirksrichter, 1896 Landes­
gerichtsrath. Wegen seiner hervorragcndm Verdienste um die
Einleitung der Grundbuchsanlegungs-Arbeiten in Tirol wurde
er 1898 durch die Verleihung des Franz Josefordens aus­
gezeichnet. Dr. Neuhold ist auch schriftstellerisch thätig. Eben ist
im Verlage von Manz in Wien sein „Formularicnbuch für
Grundbuchssachen" erschienen.
(Mord und Selbstmord.) In einem Wiener Hotel
stieg vor einigen Tagen der Oberlieutenant im Landwehr-
Uhlanenreqimente Nr. 4, Alfred Schumpeter aus Olmütz,
ab. Der Oberlieutcnant, der sehr zurückgezogen lebte, unterhielt
seit einiger Zeit Beziehungen zu der Schauspielerin Paula
Köhler, doch soll es zwischen den beiden in der letzten Zeit
Streitigkeiten gegeben haben, da der Oberlieutenant die Ueber­
zeugung gewonnen hatte, dass Paula Köhler ihm nicht treu sei.
Samstag früh erschien Paula Köhler im Hotel bei dem Osficier
zu Besuche. Gegen 11 Uhr vernahm das Hotelpersonal mehrere
Schussdetonationen, die aus dem Zimmer des Oberlicutenants
kamen. Dort bot sich dm Eintretenden ein furchtbarer Anblick.
Schumpeter hatte sich aus seinem Armeerevolver eine Kugel in
die rechte Schläfe gejagt und war sofort todt geblieben. In
einem Winkel des Zimmers lag Paula Köhler, mü einer
Schusswunde in der Schläfe; auch sie war bereits todt. Eine
polizeiliche Commission nahm den Thatbestand auf. Während
sie ihres Amtes waltete, erschien der Bruder des Officiers im
Hotel, der nur mehr die Leiche seines Bruders agnoscieren konnte.
sTouristenunglück auf dem Großvenediger.) Am
13. d. M. sind im Gebiete des Großvenediger unweit der
Prager Hütte durch eine vom Keffelkopf niedergegangene Schnee­
lawine zwei Touristinnen, Helene Witte und Meta Rade­
macher aus Berlin, verschüttet und getödtct wordm.
(Ein „versteinerter" Mann) stellte sich vor einigen
Tagen in der Berliner medicinischen Gesellschaft vor. Professor
Virchow zeigte bereits im Jahre 1894 dieses unglückliche Menschen­
kind, dessen Körper in einem langsam fortschrettendm Ver-
knöcherungsprocess begriffen ist, den Mitgliedern der Gesellschaft;
er erläuterte auch den in seiner Eigenart ganz einzigm Fall.
Der jetzt 36 Jahre alte Mann, der aus einer kleinen Stadt
Rumäniens stammt, ist infolge der zunehmenden Verknöcherung
nur noch mühsam imstande, sich zu bewegen; seine Körperober-
fläche zeigt allenthalben ein förmliches Gitterwerk steinharter,
knöcherner Spangen und Stränge, seine Kiefern find so ftst ver­
wachsen, dass er den Mund nicht mehr öffnen kann. Er hat
sich daher selbst einige Zähne ausgebrochen und führt durch die
so entstandene Lücke Nahrung mittels eines Schlauches ein. Die
seltsame Krankeil schrettet in einzelnen Anfällen unaufhaltsam
fort; doch fühlt sich der Aermste in der Zeit zwischen den An­
fällen noch immer so wohl, dass er es über sich gebracht hat,
sich eine Gefährtin für das Leben zu nehmen.
(Tragische Folgen einer scherzhaften Drohung.) Aus
Dover wird ein ttagisches Ereignis gemeldet, das sich auf
.einem transatlantischen Dampfer auf hoher See ereignet hat.
Edle Mutter, die mtt chrm Kindern nach England reiste.
drohte eines Tages dem „Baby", als dieses unarttg war:
„Wenn Du nicht arttg bist, werfe ich Dich durch das Fenster
ins Wasser." Später musste sie auf einige Augenblicke die
Cabine verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermisste sie das Kleine,
und ohne die schrecklichen Folgen zu ahnen, die ihre Drohung
gehabt hatte, fragte sie: „Wo ist denn Baby?" „O, Mama,
Baby war wieder unartig, und da haben wir es aus dem
Fenster beworfen." Verzweifelt stürzte die Mutter auf Deck,
der Capuän ließ sofort Gegendampf geben und zurückfahren,
aber das Kind war verschwunden.
sStrikcs.) In Hamburg ist, wie unterm 15. d. M.
berichtet wird, ein Aus st and der Werstearbeiter auS-
gebrochen, weil die strikenden Nieter die Arbeit nicht wieder
aufgenommen haben. DerArbcitgeberverband stellte den Nietern
ein Ultimatum, Montag die Arbeit außzunehmen, widrigenfalls
von den gesammten Werftearbettern ein Sechstel entlassen würde.
Infolge Ablehnung des Ultimatums wurden insgesammt 1500
Arbeiter entlassen. Der Betrieb der Hamburg-Amerikalinie ist
von der Arbettcrentlassung ausgenommen, da der größere Theil
der Arbctter in den Trockendocks dieser Linie strikt. Die Ge«
sammtzahl der Ausständigen beträgt über 2000. Es werden
eventuell wettere größere Entlassungen beabsichtigt. Es find
keinerlei Ruhestörungen vorgefallen.— In Rotterdam be­
schlossen die Bäckergehilfen in einer großen Versammlung, in
den Ausstand zu treten.
(Das französische Nationalfest.) Am 14. Juli begieng
Paris wieder den National-Feiertag in festlichster Weise. Me
Stadt war herrlich beflaggt. An der Straßburger Statue und
am Denkmale der Jeanne d'Arc wurden Kränze niedergelegt.
Reden wurden nicht gehalten. Auf dem LongchampS fand eine
Truppenrevue vor dem Präsidenten der Republik, L o u b e t,
unter lebhaften Acclamattonen des Publicums statt. Einige
Personen, die sich an einer Schlägerei betheiligt hatten, wurd^
verhaftet. Abends war die Stadt sehr belebt und glänzend
illuminiert. ES wurden vielfach Bälle im Freien abgehalten.
Trotz des überaus großen Verkehrs wird keinerlei ernsterer
Zwischenfall gemeldet. Gegen 11 Uhr entstand an der Ver­
einigung der Rue Rivoli, Rue Royale und der Place de la
Concorde ein heftiges Gedränge; etwa 100 Personen wurden
mehr oder weniger gequetscht und mussten in die nahegelegenen
Kaffeehäuser gebracht werden, wo ihnen ärztliche Hilfe zutheil
wurde. Mit Ausnahme einer Frau, die ziemlich schwer verletzt
zu sein scheint, konnten sich die meisten der Verwundeten nach
Hause begeben.
^Telegraphistinnen und Telephonistinnen) werden
gegenwärttg in 32 Ländern beschäfttgt, während Frauen zu
diesem Dienste nicht zugelassen werden in den Verwaltungen
folgender 10 Länder: Bosnien-Hetzegowina, Egypten, Griechen­
land, Luxemburg, Montenegro, Natal, Neukaledonien, Tunis,
Türkei und Siam. Hiebei ist zu bemerken, dass in Belgien und
Spanien Frauen im Telegraphendienste zwar noch beschäftigt
werden, Neueinstellungen für diesen Dienst aber nicht mehr statt­
finden. Das für den Eintritt in die einzelnen Verwaltungen
vorgeschriebene MindestaÜer hält sich in den Grenzen zwischen
14 und 18 Jahren, das zulässige Höchstalter, so weit cs über­
haupt festgesetzt ist, zwischen 17 und 45 Jahren. In Deutsch­
land, Bulgarien, Niederland, Rumänien, Japan, Neu-Südwales,
Neu-Seeland und Victoria müssen die Bewerberinnen entweder
unverheiratet oder kinderlose Witwen sein; andere Länder, wie
Russland und Großbritannien, stellen nur die Forderung, dass
die Candidattnnen unverheiratet oder Witwen sein müssen,
ebenso that dies Spanien, als dort noch Frauen angenommen'
wurden. Oesterreich lässt ausdrücklich geschiedene kinderlose
Frauen zu. In Frankreich find besondere Vorschriften über den
Civilstand der Bewerberinnen nicht gegeben, es werden deshalb
dort Frauen, Mädchen, Witwen und geschiedene Frauen
zugelaffen. Portugal berücksichtigt nur Frauen, Mütter, Töchter
oder Schwestern von Amtsvorstehern. Bei der Verheiratung
müssen die Frauen meistens aus ihrer Dienststellung ausscheide».
Tageskalender. l
Dienstag, den 17. Juli. Katholiken und Protestanten:
MexiuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 18 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 53 Minuten.
Witterung vom 16. Juli.
Barometer Hygrooreter ffioflerflonS
Linzer HLh« MeereSHSH« '-":
8 Uhr abends.. 740«*» 764«, 55°,'. 94%, ober Null,'
8 Uhr früh... 742--. 766%, 70°/, 88%,„„
4 Uhr nachm... 746%, 770%, 39°/. 80%,„„
Thermometer vom 15. Juli 4 Ubr nachmittags bis 16. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 30° C. (+ 24° R.). Minimum+ 15° C.
(+12° 9?.).— Städtisches Strombad Wasser 16°.— Niesenhof
Wasser 19».
Witteruugstelegramm: Wien, 16. Juli. Ein Luftdruck­
minimum per 760 bis 765 Millimeter befinde: sich über Finland,
ein zweites nördlich von Irland; das Maximum ver 770 bis 765
Millimeter befindet sich über den österreichischen Alpen; unbestimmte
Windrichttrng, heiter, locale Gewitterbildnng, warm, schwache Winde
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpüre, Leber­
knödel mit Salat, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bi? 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbauspottal und-Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein­
berg« und Böstlingberg mit der elektttschen Adbäfionsbabn: Säle des:
Kaufmännischen Verernshauses; Johannes- Statue von RaphaM
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 16. Juli.
<Hofnachrichten.) Aus Ebensee, 15. d. M.. wird uns
geschrieben: Gestern vormittags trafen mtt dem Dampfer der
Traunseedampfschiffahrt König Christian von Dänemark
und Herzog Ernst August von Cumbcrland mit den
beiden Prinzen Christian und Ernst August hier ein und
fuhren sodann mit Hofequipagen nach Ischl. Abends kehrten
die Herrschaften wieder hieher zurück. Um 6 Uhr landeten
Herzogin Thhra von Cumbcrland mü den beiden-
Prinzessinen Alexandra und Olga, Prinzessin Mary
von Hannover und Prinz Johann von Schleswig-^
Holstein-Glücksburg sammt Gefolge, welche mtt einem
Separatdampfer, den der Besitzer der Traunseedampsschiffahrts
Herr Ruston Persönlich leitete, ans dem See eine Rundfahrt'
unternommen hatten, am hiesigen Landungsplätze, um den Herzog-
von Cumberland und die beiden Prinzen aufzunehmen, worauf
die Rückkehr nach Gmunden gemeinsam angetreten wurde.—’
Aus Gmunden wird uns geschrieben: Heute abends 7 Uhr
landete hier die herzoglich Cumberland'sche Familie, sowie König
Christian von Dänemark und Prinz Johann von


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 4 ]
17. Sali 1900
Rr.161
Veite»
Linz, Di,
Schleswig -Holst ei». Glücks bürg nach einer bei Pracht-
vollem Wetter unternommenen Rundfahrt am See wohlbehalten.
Die Rückfahrt nach dem Schlöffe erfolgte in fünf Hofequipagen.
Am Quai hatte sich eine vielköpfige Menge eingcfundcn und
begrüßte die Herrschaften ehrfurchtsvoll. Heute untemahmm die
genannten Herrfchaftm zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth
Mit dem Dampfer einen Ausflug nach Tranukirche».
- (Personalnachrichten.) Aus Ischl wird nn§ vom
stk. d. geschrieben: Der Unterrichtsminister Ritter v. Härtel,
welcher gestern um 10'31 Uhr abends hier eiutraf und im Hotel
'»Kaiserin Elisabeth* abstieg, wmde heute um '/«I Uhr mittags
vom Kaiser in Audimz empfangen, die bis gegen'/,3 Uhr
währte, und sodann dem kaiserlichen Familiendiner beigezoaen.
Um 4 Uhr reiste R. v. Härtel über Aufsee ab. Der Minister-
Präsident Dr. von Ko erb er hat sich nachmittags nach Hall-
jstatt bcgebm, wo bekannüich Doctor Ebenhoch zum Sommer­
aufenthalte weilt.— Herr Lothar von Pfisterer-Auhof,
Mitbesitzer des Gutes Anhof bei Perg, Statthalterei-Concipist
bei der nicderöstcrreichischen Statthaltern, wurde zur Dienst­
leistung ins Ackerbau-Ministerium einberufen.— RechnungS-
Official Lothar Testa lies der Post-und Telegraphendirectio»
in Brünn wurde nach Wien ins Postfach-Rechnungsdepartement I
im Handels-Ministerium übersetzt.— A«S H allst att, 15. d.,
wird uns berichtet: Am Sonntag den 15. d. M. um 3 Uhr
30 Minuten nachmittags ist der Ministerpräsident Doctor von
Kocrb er hicrangekommenundmachteinBcgleitung des Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch einen Rundgang durch Hallstatt
uud einen Spaziergang in das reizend gelegene Lilienthal. Der
Ministerpräsident fuhr mittels Separatdampfer um halb 7 Uhr
abends von Hallstatt bis Steeg und von dort ouS mittels
Equipage nach Ischl.— A«S Auf fee, 1b. d. M., wird uns
berichtet: Gchciinrath Baron Braun ist zum Sommer-
aufenthalte hier eingetroffen.— Der deutsche Kaiser hat
dem Gouverneur a. D. Major von W iß manu, Gutsbesitzer
in Weißenbach bei Liezen, den königl. preußischen Kronenorde»
zweiter Classe mit Schwertern am Ringe zu tragen verliehen.
— Die k. k. Forst- und Domäuendircction Gmunden beförderte
den hiesigen Förster bei der Forst- und Domänenverwaltung
Auffee aus der dritten in die zweite Gcholtsclaffc, versetzte den
substituierenden Förster Franz Hopfen sb erg er von Auffee
nach Rosenau und den k. k. Waldaufscher und substituierenden
Förster von Gatschach am Weißcnsee in Kärnten nach Auffee.
(Einzug des Prime» «nd der Prinzessin van
Baden in Karlsruhe.) Aus Karlsruhe wird unter dem
14. d. M. berichtet: Heute vormittags fand der Einzug des
Prinzen und der Prinzessin Max von Baden, derm Hoch­
zeit am 10. d. M. in Gmunden stattfand, unter dem Ge­
läute der Glockm und Kanonendonner statt. Um '/,11Uhr fuhr
der Sonderzng in den Hauptbahnhof ein, wo sich zum Em­
pfange eingesunde» hatten: der Großhcrzog und die Groß-
hcrzogin, der Erbgroßherzog, Prinz Karl und die Generalität
mit dem commandierenden General des 14. Armeecorps von
Bülow an der Spitze. Auf der Fahrt zum Schlöffe wurden
die hohen Herrschaften von der zahlreich erschienenen Bevölke­
rung jubelnd begrüßt. Bor dem Rachhause hielt der Ober­
bürgermeister eine Ansprache, auf welche Prinz Max von Baden
mit Worten des Dankes erwiderte. Im Schlosse hatten sich zur
Begrüßung die übrigen Fürstlichkeiten versammelt. Abends fand
im Schlosse eine Galatasel statt.
(Eisenbahnminister Wittes in Bad Gastei«.) Bon
dort wird uns unterm 15. d. M. geschrieben: Samstag den
14. d. M. vormittags ist hier Eisenbahnminister Freiherr von
Wittek angekommen und im Hotel Straubinger abgestiegen.
Derselbe ist zur Besichtigung der Trace der Tauernbahn hier
eingetroffen und nachmittags per Wagen nach Böckstein, respective
ins Anlausthal bis zum Tunuelcingang« des RathhausbergeS
gefahren. Er setzte sodann dm Weg bis inS Nassfeld fort, wo-
selbst er im Balerie-Schutzhause übernachtete. Heute früh gicng
er von dort über den „Tauern" nach Keimten.— Reichsraths-
Abgeordnetcr Dr. Sylvester ist ebmfalls gestern hier ein­
getroffen und konferierte längere Zeit mit Minister Wittek.
Der Minister sprach auch längere Zeit mit Bürgermeister
Straubinger und äußerte sich dahin, dass beim Baue der
Tauernbahn den interessierten Gemeinden das größte Entgegen-
kommm entgegengebracht werde und den Wünschm derselben in
weitestgehender Weise Rechnung getragen werden soll.
(Todesfälle.) Am Samstag dm 14. d. M. fiarb in
Steyr Herr Andreas Gerzer, Grundbuchsführer i. P., im
88. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am 16. d. M.
statt. Der Berstorbene war der Vater des hiefigm Volksschul­
lehrers Herrn Albert Gerzer.— Am 15. d. M. verschied in
Hallstatt Frau Josefine Reisenbichler, k. k. Salinm-
cassierS-Gattin, im 60. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Dienstag den 17. d. M. um 3 Uhr nachmittags statt.— Aus
Braunau a. I., 14. d. M., wird uns berichtet: Gestem ist
hier Frau Corona Hierner, Ried-Acher Botin und Haus­
besitzerin, im 79. Lebensjahre gestorben.— Aus Hallein,
14. d. M., wird uns berichtet: Soeben halb 4 Uhr «achmittags
verkündete der Telegraph eine für die ganze Bevölkerung
Hallcins tiesbrtrübende Nachricht. Der weit und breit bekannte
hochgeachtete Altbürgermcister der Stadt Hallein, Herr Josef
Schöndorser, ist in Münchm, allwo er sich in ärztlicher Be­
handlung befand, plötzlich gestorben. Herr Schöndorser war
herzleidcnd; er musste sich aber auch einer Halsoperation unter­
ziehen und zu diesem Behufe begab er sich am Dimstag den
3. d. M. nach München, um dort Heilung zu suchen. Gestem
nachmittags kam von München ein Telegramm, laut welchem
Herr Schöndorser die Operation gut uud glücklich überstanden
Hüte, daher die Todesnachricht umso überraschender und schmerz­
licher wirkte. Der Bruder des Berstorbmen, der Brauer Herr
Felix Schöndorser, ist nach München abgereist, um die Ueber-
Dringung der Leiche nach Hallein zu bewerkstelligen.
(Vermählung.) Am 18. d. M. findet in Ried die
Vermählung des Herrn Dr. Anton Mark, Advocatm in
Krankcnmarkt, mit Fräulein Marianne Poschl, Tochter deS
Herrn Dr. Florian Pöschl, statt.
\ (Collegium Petri«»«.) Zum Nachfolger des Directors
Herrn U. Lambert Guppenbcrger, der um seine Enthebung
»«gesucht hat, wurdeProsefforDr. Zöchbaner als Gymnasial-
Dttrctor im Pttnuum ernannt.
s (Belohnung.) Die Statthalterei hat dem zwölffährige«
Wchnlknabeu Matthäus Winteregger in Spital a. P. in
^Anerkennung mit Rücksicht auf sein jugendliches Alter besonders
Imtschloflene und muthige Hilfeleistung bei der Rettung eines
achtjährigen Schulknaben vom Tode des Ertrinkens in der Teichl
«eine Belohnung zuerkannt.
F (Primiz.) Aus Eferding wird uns berichtet: Diens-
«tag den 17. d. M. findet in der hiesigen Stadtpsarrkirche die
sFeier des ersten Messopfers des Benedictiner-Ordcn-Priesters
Melk, U. Leonard M a t h ä, eines Sohnes des Bäcker­
ters Herm Bincenz Mathä, mit feierlichem Kirchengange,
«nd. nachmittägigem Co nce rte^ der Siadtkapelle statt, zu
TageS-Psst.
welcher Feier der Melker Ordenspriester P. Amandus a»S
Lcobcrsdorf die Primizpredigt halten wird.
(Aus der evangelische» Gemeinde Linz.) Der
evangelische Bicar Herr Dietrich Höhn hielt am Sonntag vor
der zahlreich erschienenen Gemeinde seine Abschiedspredigt. Nach
fünfjähriger anstrengender Thättgkeit, die ihm viele Erfahrungen
brachte, verlässt der Genannte unsere Stadt, um dem Rufe der
evangelischen Gemeinde in der alten Bergstadt Leoben, ihr geist-
lichcs Oberhaupt zu werden, Folge zu leisten. Ein reiches Feld
zu neuer ersprießlicher Thätigkeit hat sich Herr Bicar Höhn er­
wählt. Leoben, bisher von dem greisen Senior Kotschy in
Wald pastoriert, hat nun seinen eigenen Pfarrer sich erwählt.
Welch große Liebe sich der Scheidende erworben hat, zeigte sich
an den vielen Thränm der zahlreich mit ihrm Eltern ge­
kommenen Kinder, die von dem geliebten Katecheten Abschied
nahmen. Bon den besten Glück- und Segenwünschen seiner
zahlreichen Freunde begleitet, möge der Scheidende seine neue
Stelle in der schönen grünen Steiermark antreten.
(Der »Regensburger Liederkranz" in Linz.) Am
Samstag abends etwa */ t 7 Uhr trafen mit dem Postdampfer
aus Pafsau etwa 86 Mitglieder des „Regensburger Liederkranz"
in Linz ein, die aus dem Landungsplatz der Dampfschiffe sowohl
von vielen Mitgliedern der Gesangvereine „Frohsinn", „Gutenbcrg.
bnnd" und „Sängerbund" als auch einer sonstigen zahlreichen
Menschenmenge erwartet wurden. Als das Schiff angefahren
kam, erschollen vom Laude aus brausende Heilrufe, während vom
Schiffe her Gesang vernehmbar war, dem später Heilrufe
folgten. Nach der Landung erfolgte die gegenseitige Vorstellung
der Borstände und Chormeister; die Regensburger nahmen im
Halbkreise Aufstellung und der Vorstand" Wolf des „Sänger­
bund", der an der Spitze der Linzer Sänger stand, richtete an
die Regensburger herzliche Begrüßungsworte, welche von der
hiesigen Sängerschar mit dem Motto:' „Seid uns gegrüßt, ihr
deutschen Sänger alle" bekräftigt wurden. Herzliche Motte des
Dankes für den freundlichen Willkomm richtete der Vorstand
S e y b o t h an die Linzer Sänger, worauf die Regensburger
ihr Motto ertöne« ließen. Sodann begaben sich die Regens­
burger, geführt von Linzer Sängern, in ihre Quartiere. Abends
8 Uhr füllte sich beretts der geräumige Volksgarten, welcher
elektrisch beleuchtet war, mit Besuchern, die gekommm waren,
de» Votträgm des „Regensburger Liederkranz", der dott
concettiette, zu lauschen. Der „Regensburger Liederkranz", der
unter den bäurischen Gesangvereinen einen guten Namen besitzt,
eröffnete den Reigen der Gesangvortrüge mit dem „Morgen-
lied" von Ritz, „Waldbilder" von Schwartz, „Dornröschen" von
A. Dregcrt und „Im Rosengärtlcin" von A. Hartlaub. Die
vier verschiedenen Compositionen gaben dem Vereine Gelegen­
heit, sein virlsettiges Können zu bekunden und zu documcntieren,
dass er sein Hauptaugenmerk auf eine sehr genaue Textaus-
sprache lege, so dass thatsächlich ein Mitlesen der Liederworte
beinahe ganz überflüssig war. Der Verein verfügt ferner über
ganz ansehnliche Stimmittel, insbesondere über mächtige Bäffe
und zarte Tenore, welche prächtig im Falsett zu fingen verstehen,
aber auch btt Anwendung der Brusttöne bei Kraftstellen genau
die Grenze einzuhalten tvissen. Das richtige Erkennen seiner
Kraft zeigte der Verein beim Vortrage des schwierigen Chores
von F. Hcgar „Todtenvolk". Im alten, aber immer schönen
Chore von Becker: „Das Kirchlein", sowie in dem Madrigal
von H. Jüngst „Innsbruck, ich muss dich lassen", kamen die
berttts genannten Vorzüge zur besten Geltung, aber auch in dem
Chore Engelsbergs „Fischen und Erwischen" bewies der Verein,
dass er auch auf diesem Felde zuhause ist. Durch stürmischen
Beifall zu Zugaben gezwungen, sang der Verein »och das
„Wiegenlied" von Brahms und die „Muttersprache" von
Eugclsberg; bei letzterem Chore zeichnete sich insbesondere der
Baritonsolist Herr Maier durch schöne Stimmittel, gute
Vorttagsweise "und deutliche Tcxtaussprache aus. Die Linzer
Vereine Liedettafcl „Frohsinn", Gesangverein „Gutenbcrgbund"
und Männcrgesangverein „Sängerbund" sangen zu einem Chore
vereinigt den „Mahnruf" von Becker und das „Volkslied aus
Oberösterrttch" von Kremser mü guter Wirkung, obwohl keiner
der genannten Vereine abstreiten wird, dass die Wirkung, ins­
besondere des ersten ChoreS, eine weit größere gewesen wäre,
wenn noch eine Probe stattgefunden hätte. Die Vorwöge des
Herrn N. Hummel aus Redensburg erweckten dcrarügc
Heiterkeit, dass derselbe immer wieder Zugaben machen musste.
Genannter Herr verfügt über einen recht urwüchsigen Humor
und ganz gute Stimmittel. .Den orchestralen Theil des
Programms besorgte die Musikkapelle 'des I. Militärveteranen-
nnd Kriegervereines unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Josef Haunold in ganz guter Weise und sei nur erwähnt
das Potpourtt aus Richard Wagners Opern von Ambros. Die
Vorträge des „Regensbmger Liederkranz" leitete deren west­
licher Dirigent Herr Gottfried D i e st l e r, der sich als solcher
aufs beste bewährte, die der Linzer Vereine der Chorineistcr der
Liedertafel „Frohsinn" Herr Josef P ramm er. Bevor der
„Regensburger Liederkranz" seine Vorwäge begann, bestieg der
Vorstand der Liedertafel „Frohsinn" Herr Dr. Rucken st einer
die Tribüne und begrüßte in einer vom deutschen Geiste ge­
tragenen Rede die Regensburger, welche Worte stürmischen
Beifall fanden, worauf namms der Regensburger deren Vorstand
Herr Seyboth erwiderte. Nicht unerwähnt darf bleiben, dass
die Mitglieder des Damenchores der Liedertafel „Frohsinn" nach
dem Vorwage des Becker'schen Chores „Das Kirchlein" die
Regensburger durch Ueberrcichung von Blummspenden aus­
zeichneten. Kurz gesagt, es war ein herrlicher Abend, den das
zahlreiche Publicum in unserem schönen Volksgatten verlebte,
herrlich durch die schönen Vorträge der Regensburger, herrlich
durch das prächtige Wetter, das den Aufenthalt im Gatten zu einem
angenehmen machte. Zwischen den einzelnen Votträgen brachte
daS Mitglied des „Regensburger Liederkranz" Herr Grippn er
ein Gedicht zum Vortrag, welches begeisterte Ausnahme fand.
Nach Schluss der Gesangvorträge sttegen verschiedene Motti,
Gänsemärsche wurden arrangiert und dergleichen mehr. Das
ungemein fröhliche Sängerfest cndtte erst früh morgens.
Im Laufe des Sonntag-Vormittag fuhren die Regensburger
Gäste mit Mitgliedern der hiesigen Gesangvereine, darunter dem
Vorstande des „Sängerbund" Herrn Gustav Wolf und dem
des „Gutenbergbund" Herr» Holzer, auf den Pöstlingbcrg,
erfreuten sich dort an der herrlichen Ansficht und vereinigten
B dann in der Pöstlingbergbahn-Restauration zum gemein-
len Miüageffen. Während desselben richwte der Vorstand des
Mannergesangvereines „Sängerbund" Herr Wolf im Namen
der drei Linzer Gesangvereine eine Ansprache an die Regens­
burger Sänger, in der er ansfühtte, dass die Linzer von vorn­
herein überzeugt gewesen seien, dass der Regensburger „Lieder­
kranz" Gediegenes leisten werde, ihre Erwartungen seien aber
noch weit übcrwoffen worden, der Regensburger Verein stehe
aus der höchsten Stufe der Kunst und habe den Linzer Sängern
gezeigt, wie man fingen kann, wenn ein einiges Zusammenhalten
un Vereine besteht. Redner ersuchte die Regensbmger Gäste,
sie.mögen nach de«: gestrigen..Lerjdmgen der Linzer Gesang-
verttne kein Urtheil über die Leistungsfähigkeit derselben fällen,
denn eS gebe leider an Größenwahn leidende Sänger (Heiter«
kett bei den Linzer Sängern), welche stets behaupten sie be-
nöthigten kttne Probe; gestern hätten fick diese nun fit Ueber­
zeugung verschaffen können, wie nothwendig eS gewesen wäre,
doch die Proben zu besuchen. Zum Schluffe versichette Herr
Wolf, dass der Besuch der Regensbmger den Linzern unver­
gesslich bleiben und dass sie sich sttts gern an die Stunden
ettuuern werden, die sie mtt ihnen verlebt haben» und gab der Hoff­
nung Ausdruck, dass auch die Regensburger den Linzern ein freund­
liches Andenken bewahren werden. Der Vorstand des Regensbmger
„Liederkranz" Herr Seyboth erwidette dankend für die liebens­
würdige Aufnahme und den herzlichen Empfang und für die
sangesbrüderliche Aufopferung, welche die Linzer ihnen gestern
und heute bewiesen und versicherte, oass sie Linz sttts in dank­
barer Erinnerung behalten werden. Während des Mahles kam
auch ein Schrttben des Egerer Männergesangvereines an den
Regensburger „Liederkranz" zur Verlesung, worin dessen Mitglieder
bei ihrem Besuche im deutschen Linz, „wo sie fich unter Männern
bewegen, die gewiss für ihres Volkes Noth ein offenes Herz und ttne
kampfesmuthige Stirn haben", herzlühft begrüßt wurden. „Mögtt
Ihr", so heißt es u. a. darin, „neueLorbeeren pflücken, mögen Euch die
Bande tteuer Freundschaft sttts mit Euren deutschen Brüdern
der Ostmark umschlingen." Die beiden Ansprachen, sowie das
Schrttben der Egerer wurden nach Sängeratt begrüßt uud
letzteres sofort telegraphisch erwidert. Während deS Mahles
wurdm insbesondere von Seite der Linzer Sänger wiederholt
Motti gesungen. Das Mahl verlief, gewürzt dmch Gesang-
votträge, in der fröhlichsten Weise. Nach Beendigung desselben
traten die Regensburger im Berttne mü ihren Linzer Gast-
freunden die Thalfahrt und die Fahtt zum Bahnhöfe an, wo
der Vorstand des Sängerbundes Herr Wolf von Herrn
Seyboth erwidette herzliche Abschiedsworte an die Regens­
burger Gäste ttchtete. welche fich um 4 Uhr 16 Minute» nach­
mittags nach Gmunden begaben, um im dvttigm Cursaale
abends ein Concett zu veranstalten.
(Wiesenfest der Gesellschaft „Almransch" in Linz.)
Das gestern von dieser Gesellschaft veranstaltete Wies rufest
in Seyrlufer hatte sich geradezu eines Maffenbesuches zu
erstellen. Tausende von Menschen wohnten dem Feste bei, und
es ist selbstverständlich, dass die große Wiese, sowie die Gast-
garten-Räumlichkeiten überfüllt waren und viele Theilnehmer
gar keinen Platz fanden. Auf der Wiese waren verschiedene
Buden aufgestellt, welche „Sehenswürdigkeiten" enthielten, und
das Lcbm und Treiben, wttches dort herrschte, glich dem eines
Volksfestes. Zur vergnügten Stimmung trug auch sehr die
Eisenbahnkapelle bei, welche während des Festes concettiette,
und nicht minder auch verschiedme andere Vorführungen und
Belustigungen. Sehr hübsch gestalttte fich der um *l t 2 Uhr
nachmittags vom Casino aus erfolgte Festzug nach Seyrlufer,
welchen Herolde eröffneten, dmen vier mtt Tannenreifig und
sonstigem Schmuck gegierte Fcstwagen folgten. Auf einem der­
selben, jedenfalls dem hübschesten, hatten Mitglieder der Gesell­
schaft „Almransch", Herren und Damen, in ihrer schmucken
Tracht platzgcnommen. Das stöhliche Fest, welches sogar ttne
Zeitlang unter Biermangel zu leiden hatte, dauerte bis in die
späten Abendstunden, und dürste auch das Erträgnis, welches für
arme Schulkinder verwendet wird, rät sehr erträgliches sein.
(Der Schubertbund aus der Reise von Wien nach
Paris.) Etwa 250 Mitglieder deS Wiener Mannergesang­
vereines „Schnbertbund" pasfietten SamStag dm 14. d. M.
um l U 10 Uhr abends ans der Fahtt von Wim nach Paris
mittels Sonderzugcs die hiesige Station.
(Blumeneorso in Gmunden.) Das Preisrichterinnen-
amt beim Blumencorso am 12. August 1900 haben in liebens­
würdigster Weise übernommen die Damen: Frau Jenny von
Hebra, Frau Henriette Mankiewitz, Frau von Nachodsky von
Nendorf, Frau Gräfin Friederike Prokesch von Ostm-Goßmann,
Frau Gräfin Helme Salburg, Frau Gräfin Therese Seilern,
Frau Hostäthin Josefine Titz, Frau Fürstin Gabttele Wrede,
Frau Bürgermeisterin Helene Wolfsgruber.,
(Saison Bad Gastein.) Wie uns von dott berichte'
wstd, find bereits über 3000 Cnrgäste in Bad Gastein: das
Wetter ist prächtig. Täglich langen jetzt eine große Anzahl von
Wagen mü Fremden hier ein. Im Laufe dieser Woche erfolgt
die Abreise des Großfürsten und der Großfürstin C o n st a n t i n
von Russland, sowie des Vaters der letzteren, Prinz
Moriz von Sachsen-Altenburg.
(Bortrag Lewinsky.) Aus Gmunden, 15. d. M.
wird uns geschrieben: Am Freitag den 20. d. M. wird im
Curhause der beliebte Künstler Hosschauspieler Lewinsky
vorwagen; ein vorzügliches Programm wurde gewählt.
(Ferienheim für schulpflichtige Kinder.) Wir er­
halten unterm 15. d. M. folgende Zuschrift: Dem Wohl­
thätigkeitssinn der Bevölkerung verdankt die Landeshauptstadt
Linz so manch humane Einrichtung, besonders für die Jugend.
Eine wichtige Eimichtung, welche noch fehlt, wäre ei» Ferien­
heim für schulpflichtige Kinder. Viele Familim,
welche selbst nicht in der Lage sind, mit ihrm Kindern auf da§
Land zu gehen, um fich dott zu erholen, schicke», wenn halbwegs
möglich, die Kinder zu Bekannten oder Verwandten auf einige
Zeit. Es gibt aber auch Kreise, welche überhaupt nicht in der
Lage find, weil sie niemand kennen, dmen die Kinder anverttaut
werden könnten, oder weil sie nicht die Mittel besitzen, fich selbst
unter den bescheidensten Verhältniflcn cinm Landaufenthalt zu
gönnen. Wie wünschmswert wäre es. wmn Kinder, welche
schwächlicher Constitution sind oder nach irgend einer Krankheit
Erholung brauchen, Gelegenheit hättm, sich in einer gesundm
Gegend bei entsprechender Pflege ttnige Zeit herumzutummeln!
In Deutschland, in der Schweiz und auch in Oesterreich bestehen
bereits solche Ferienheime. Wer je Gelegenheit gehabt hat, in
die fröhlichen Kinderaugen in diesen Ferimheimen zu sehen und
zu beobachten, wie bald fich die blaffen Wangen röthen, der
wird gewiss von dem lebhastm Wunsche beseelt sein, auch de«
Kindern unserer Stadt solch eine Wohlthat zu ermöglichm. Eine
gesunde, kräfttge Jugend ist das einzige Unterpfand einer schönen
Zukunft. Es hat fich bereits ein kleines Comite, bestehend ans
Mitbürgern verschiedener Stände unserer Stadt, gebildet, welches
die Frage der Errichtung eines Ferienheimes ernstlich erwägt
und dürste in Bälde daran gegangen werden können, diese
humane Idee zu verwüklichen. Hoffentlich fehlt es auch bei'
diesem gemeinnützigen Unternehmen nicht an der nöhigen Unter-'
stützung. j
(Ein Beschluss der Genossenschaft der Gastwirte in
Ried fiftiert.) Ans Ried wüd uns unterm 15. d. geschrieben:
Die Genossenschaft der Gastwitte erhielt unterm 14. d., Z. 10.649,
scttens bar Bezirkshauptmannschaft Ried folgendes Aktenstück
zugestellt: i
^,Aus betn abverlangten und unterm 13. d. anher vorgelegten
Protokolle über die außerordentliche Genostenschafts-BersantnilnNg am!
2. Juli d. I. geht hervor dass die GenossenschaftS-BersawmIuug <m«i
lässlich derzuge MS r trg errdnr Landesbiermnlage per H40-W


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 5 ]
Är. 161
Linz, Dienstag
Tages-Post.
17. IM 1900
pro Hektoliter de» Beschluss gefasst hat, vom 8. d. an den Liter Bier
mit 33 b, den halben mit 16 b, statt bisher mit 28, bezw. 14 b aus-
zuschänkea und gleichzeitig den Genossenschafts-Mitgliedern di« Be­
folgung dieses Beschlusses bei Vermeidung einer Ord­
nungsstrafe von 2—4 K, eventuell 20 L, zur Pflicht
gemacht hat. Ich finde diesen Beschluss in Ausübung des der
Gewerbebehörde nach 8 127, G.-G., zustehenden AuffichtsrechteS als
statu tsn- und gesetzwidrig zu sistieren und für un­
wirksam zu erklären und den Genossenschafts-Mitgliedern die
B e a ch t u n g dieses Beschlusses b i S auf weiteres zu unter­
sagen aus folgenden Gründen: In den Wirkungskreis der Genossen­
schafts-Versammlung gehört nach§ 119 b, lit a, G.-O., die Wahr­
nehmung und Erörterung der Jntereffen der zur Genossenschaft ge­
hörenden Eewcrbeinhaber, so weit die Förderung dieser Interessen
zu den Zwecken der Genossenschaft gehört und die Beschlussfassung
hierüber (§ 17 a Statuten). Nach§ 114, G.-G. (§ 1 Statuten), besteht
der Zweck der Genoffenschast unter anderem auch „in der Förderung
der gemeinsamen gewerblichen Jntereffen", aber die hiezu gesetzte
Specificierung, durch Errichtung von Borschusscaffen, Rohstofflager»,
Verkauf-Hallen, durch Einführung gemeinschaftlichen Maschinen­
betriebe? IC., zeugt deutlich, dass hiebei nur eine Förderung der ge­
dachten Jntereffen durch gemeinnützige Anstalten, ersprießliche
Einrichtungen und anderes zu verstehen ist, dass es aber der
Genossenschaft nach diesen citierten gesetzlichen
Bestimmungen nicht zustehen kann, den einzelnen
Mitgliedern vorzuschreiben, mit welchem Gewinn
und um welchen Preis sie ihr Bier auSzuschänken
haben u. dgl. Der k. k. Statthaltereirath: Chavanne u>. p."
(Hütteneinweihlma.) AuS Zell am See, 15. d. M.,
schreibt man uns: Die Sectio» Gleiwitz deS Deutschen und
Oesterreichischen AlpenVereineS hat am „Hochtenn" im Hierzbach-
thal ein mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtetes Schutz-
hauS erbaut. Diese Section veranstaltet anlässlich der Gn-
weihung dieser Hütte am 33., 33. und 24. d. M. ein Fest mit
nachfolgendem Programme: Sonntag den 23. Juli: Borfeier in
Zell am See: Gemeinsames Abendbrot in Böhms Grand Hotel
am Sec, bci welchem die Musikkapelle von Zell am See con-
certieren wird; Montag den 33. Juki: Bormittags gemeinsame
Wagcnfahrt nach Dorf Fusch, gemeinsames MUtagmahl im
Masthofe „zum Jmbachhorn" des Herrn M. Mühlauer, nach­
mittags Aufstieg zur Gleiwitz« Hütte, woselbst übernachtet wird;
Dienstag den 24. Juli: Vormittags 8 Uhr feierliche Ein­
weihung der Hütte, hernach Gabelfrühstück, nachmittags Abstieg
über das Jmbachhorn nach dein Keffelfallhotel, abends SchlusS-
ffeier mit gemeinsamem Abendbrot und gemüthliches Beisammen­
sein bei bengalischer Beleuchtung der Fälle. Die Erbauung von
Schuhhüttcn und Unterkunstshäusern in unseren Alpen hat in
^wenigen Jahren einen erfreulichen Aufschwung genommen und
ist damit dem Besucher unserer herrlichen Alpenwelt die Ge­
legenheit geboten,- überall ein gastliches Heim zu finden, wo
derselbe sich nach den oft mühevollen und beschwerlichen Berg­
wanderungen erholen und bei den öfter vorkommende» plötzlich
hereinbrechenden Unwettern rasch Unterkunft finden kaun. Dass
das neuerbaute Schutz- und Unterkunftshaus nuu auch stets
zum Wähle der Alpinisten dienen möge, das walte Gott!
(Gesellschaftsradreise «ach Paris.) Am Samstag den
.14. d. kam eine Radlcrgesellschaft von Niederösterreich in Linz
um 5 Uhr nachmittags an, welche sich auf der Fahrt nach Paris
befindet. Die fünf Herren (H. Kurz auS Mäulern a. Donau,
K. Liske aus Oberhollabrunn, M. Fuchs aus Krems,
P. Conrad aus Münchberg in Baieru, R. Kraus aus
Kagran) begannen um 8 llchr früh chre vierwöchentliche Pariser
Fahrt in Mäulern und werde» noch Samstag in Eserding
übernachten. Die wettere Tour geht über Passau—Regeusburg—
Nürnberg—Frankfurt—Köln—Trier—Metz—Paris—Dyon—
Bern—Furkapass—Luzern—Zürich —Schaffhausen—Bregenz—
Oberammergau—München—Salzburg—Linz—Mautern (etwa
3000 Kilometer). Herr Baron Hornstein kam per Wagen den
Pariser Fahrern, unter denen sich sein Schwager befand, bis
Ebelsberg entgegen und leistete ihnen in Linz Gesellschaft.—
Aus Eferding, 15. d. M. wird uns geschrieben: Die auf der
Wanderfahrt zur Weltausstellung nach Paris begriffenen Herren
find gestem abends unter der Führung des bekannten Touren-
Meisterfahrers Herr Heinz Kurz aus Mautern hier eingetroffen,
wohnten dem Clubabende des hiesigen Radsahrervercines bei,
um heute morgens, verstärkt durch Herrn Licske aus Meder­
österreich, die Tour nach Paris fortzusetzen.
(Feucrwehrtelephon.) Aus llnterweißenbach wttd
«ns unterm 14. d. M. berichtet: Unsere an Berkehrsmttteln so stief­
mütterlich bedachte Gegend wurde durch eine äußerst praktische
Einrichtung dadmch bereichert, dass die Orte Hst ck stock—
Kältenderg mit Unterweißenbach als Mittelstatiou
durch cin Feuerwehrtelephon verbunden wurden. Bei dem Um­
stande, dass die numerisch stärkste Wehr Unterweißenbach, als in
einem Thal liegend, jeder Fernsicht entbehrt, während Hackstock und
Kaltenberg (lchtcrer 886 Meter Höhe) über eine prachtvolle
Aussicht in die Umgebung verfügen, wurde diese Telephon-
verbindung längst als ein großes Bedürfnis empfunden und
deren Vollendung daher auch von der Bevölkerung mit Freuden
begrüßt. Um das Zustandekommen dieser Leitung machten sich
deren Commandanten, darunter der Bezirksverbandsobmann und
Landtags-Abgeordnete Herr Leopold Kern aus Unterweißenbach
.bestens verdient. Die Mtttel hiezu wurden größtentheils durch
Spenden aufgebracht, bei welchen sich der oberösterreichische
Landesausschuss am hervorragendsten betheiligtc. Die Aus­
führung, bei welcher die modernsten Fcrnsprechapparatc in Ver­
wendung kamen, besorgte der Elektrotechniker Herr Franz Schmied
aus Linz in ausgezeichneter Weise. Erwähnenswert ist noch,
dass auf die Einbeziehung der Ortsfeuerwehren in Liebenau
und Schönau in dieses Telephonnctz Bedacht genommen wurde.
(Zngsentgleifung auf der Steyrthalbahn.) Aus
Sierninghosen wird uns unternr 15. d. M. berichtet: Der
von Bad Hall um 1.08 Uhr nachmittags nach Steyr ab­
gehende Persouenzug ist am Sonntag den 15. d. M. beim Ein­
fahren in die Station Sierniug entgleist. Der Zugsführer
und mehrere gndere Personen erlitten leichte Verletzungen. Die
Ursache der Entgleisung ist falsche Wechselstellung. Da bei einer
Localbahn der Verkehr ein ganz kleiner ist, der Dienst daher
nicht aufreibend wie bei den Staatsbahnen, so kann ein solches
Versehen nicht genug gerügt werden.— Weiler wird uns aus
Steyr gemeldet: Am Sonntag den 15. d. M. um 2 Uhr
nachmittags ist in der Station Sierning aus der Strecke
Pergcrn—Bad Hall der Personeuzug, welcher von Bad Hall
kam, beim Einfahrtswechscl entgleist. Zwei mittlere Waggons
stürzten um, wobei sieben Personen leicht verletzt
wurden. Schadhafter Wechsel und allzu schnelles Einfahren
sollen die Ursache der Entgleisung sein.
>. (Brände.) Heute vormittags, circa* 1,10 Uhr, brach in
dem der Magdalena Sehr gehörigen Schab ledergute
Rr. 15 zu Pöstlingberg Feuer aus, welches binnen kurzer
Zeit daS Dach sammt Dachstuhl vernichtete. Eine längere Zett
brannte eS auch in den Dachbodenräumen. Der Hausstock tst
aber feuersicher gebaut und blieb unversehrt. Der landwirtschaft­
liche Tract sammt Futtervorräthe« giena' zugrunde._ Gewerbe
wtw noch, «icht^emgesührt. DaS daneben befindliche Häusl, blieb
unversehrt. DaS Vieh und die Fahrniffe wurden geborgen. Am
Brandplatze erschienen die Feuerwehren von Pöstlingberg und
Urfahr und Abtheilungen der Linzer Feuerwehr mit dem Land-
tram, welche ihr Möglichstes thaten. Es herrschte aber empfind­
licher Wassermangel. Me Gendarmerie der Posten Pöstlingberg,
Urfahr und Linz erschienen ebenfalls am Brandplatze. Der
Brand soll durch einen schadhaften Rauchfang entstanden sein.
Auch ein Diebstahl kam hiebei vor. Es kam nämlich der
Gemahlin des Herr« Dr. Zech enter, welche dort zur
Sommerfrische weilt, eine goldene Damennhr und mehrere Ringe
abhanden. Ein deS Diebstahles verdächtiger Bursche wurde von
der Gendarmerie dem Bezirksgerichte Urfahr eingeliefert. Man
fand jedoch nichts bei ihm. Möglicherweise hat er die
Sachen schon früher versteckt.— AuS Zipf wird
«ns unterm 14. d. M. berichtet: Heute nachmittags
'1,5 Uhr verkündete das Nebelhorn der Brauerei Zipf,
dass in deren Rayon Feuer zum Ausbruche gekommen
sei, und in der That fand diese auch durch die immense
Rauchentwicklung seine Bestätigung. Es brannte auf der FasS-
pichhallc, wozu die vorhandenen Pechvorräthe, Bierfässer rc.
reichlich Nahrung geboten haben. Dank der Windstille und dem
soforttgen Eingreifen deS gesammten Personales unter der Leitung
der beiden Direcwren Hamer und Banchinger wurde der
Brand nach einer halben Stunde gelöscht, so dass der an­
gerichtete Schaden kein großer genannt werden kann. Am Brand-
platze erschiene« die Feuerspritzen von Redl nnd Freyn, denen
aber kein Anlass zum Eingreifen mehr gegeben war.— Zu
dem Brande in Hrppringen erhalten wir folgende Zuschrift
aus Vöcklamarkt: DaS Feuer, welches zu Hippringen, Ge­
meinde Frankenburg, am Frettag den 6. d. M. um 8 Uhr
abends ansbrach, wurde zwar von den hiesigen Bewohnern
bemerkt, jedoch konnte dir Entfernung des Feuers nicht berechnet
werden. Auf telegraphischem Wege wurde nach der Unglücksstatte
gefragt, jedoch konnte keine genaue Auskunft, wo das Feuer
wüthete, gegeben werden. Keiner der Pferdebefitzer hätte sich
geweigert, seine Pferde unserer Wehr zur Verfügung zu stellen,
wenn der Ott des Brandes bekannt gewesen wäre. Man kann
nicht von Pferdebefitzern verlangen, ohne Ziel, blindlings einem
Feuerscheine zuzufahren. Der hiesigen Bürgerschaft fehlt es sicher
nicht an Nächstenliebe.— Zum Brande in St. Marga­
rethen im Lungau wird uns aus St. Michael noch be­
richtet, dass das Feuer in der Streuhütte beim Binderhause
der Witwe Theresia Harbacher zum Ausbruche kam und
sowohl das Binderhaus als dir Nachbarsobjette, und zwar die
Gatlerkeusche, die Gritzerkensche, daS MesSnechaus sammt Neben­
gebäuden, dann das zum Dfarrhofe gehörige Oekonomiegebäude
sammt Getreidekasten und oie Zahlermahlmühle cin Raub der
Flammen wurden. Vom Schulhause brannte bloß das Dach ab.
Das HauS des Krämers Meisnitzer, sowie der Pfarrhof waren
in höchster Gefahr, da die Dächer dieser Objecte schon lichterloh
brannten, jedoch wurden dieselben, und zwar ersteres durch die
Bewohner auS St. Margartthen mit ihrer Feuersptttze und der
Pfarrhof durch die rasch herbeigeeilte Feuerwehr auS St. Michael
gelöscht und hiedurch oem Wettergreisen des Feuers auf die
übrigen meist aus Holz erbauten Objette vorgebeugt. Das Vieh
wurde bis auf zwei Schweine, die miwerbrannten, gerettet; von
den Fahrnissen gieng nahezu alles zugrunde. Der Gesammt-
schade dürste sich auf 16.000 bis 18.000 fl. belaufen. Als der
Brandlegung verdächtig wurde die 17 Jahre alte Dienstmagd
Amalia Hofer aus St. Margarethen verhaftet. In St. Marga­
rethen wurden schon fett längerer Zett Droh- und Schmähbriefe
gelegt.
(Angeschossen.) Als gestern ungefähr 3 Uhr abends der
Einspännerrntfcher Nr. 39, Karl Exner, von Seyrlufer weg mtt
sttnem leeren Gefähtte in ganz langsamem Tempo nach Haufe
ttabte und btt dem in nächster Näbe von Seyrlufer befindlichen
Jägerhause einer auS Herren und Damen bestehenden Gescll-
schaft vorfuhr, wurde der Kutscher, kaum dass er dieser Gesell­
schaft vorgefahren war, von einer Seite her, wahrscheinlich
mittels Revolver, angeschossen; er verspätte sofort am
rechten Ellbogenaelenke Schmerzen; bei näherer Nachschau be-
merkte der Kutscher Karl Exner, dass er stark blute und fuhr
daher sofort zum Spüal der Barmherzigen Brüder, wo ihm
das Projectil, das noch im Ellbogen steckte, entfernt wurde.
Der Kutscher Exner, der heute früh wieder auf seinem Stand­
plätze erschien, zeigte dott verschiedenen Personen die aus seinem
Arme entfernte Kugel. Hoffentlich wird es gelingen, den Thäter
zu eruieren und der verdienten Strafe zuzuführen.
(Amtsveruntreuung.) Aus Frankenmarkt, 14. d. M.,
wird uns berichtet: Die Staatsanwaltschaft Wels hat über
Anttag des Oberlandesgerichtes Wien im Einvernehmen mtt
dem Kreisgerichte Wels gegen den hiesigen Grundbuchsoffittal
Heim Otto D a n n e r rat Sinne des§ 181 des St.-G. die
Anklage wegen Amtsveruntreuung erhoben und das hiesige
Bczirksgettcht zur Voruntersuchung delegiert. Der Angeklagte
wurde gegen Angelobung vorläufig auf freiem Fuß belaffcn.
Wie verlautet, werden demselben eine Menge von Unregelmäßig­
keiten in der Geldbuchführung und Casscgebarung des hiesigen
Gerichtes zur Last gelegt; schon durch längere Zeit machten die
verschiedenen Gemeinden des Bezirkes und die Bezugsberechtigten
der deponierten Cassegclder die Wahrnehmung, dass eine un­
lautere Manipulation stattfinde.^ Dieser Fall macht in der hie­
sigen Bevölkerung großes Aufsehen, da Danner sich seitens
seines Vorgesetzten eines besonderen Vertrauens erfreute.
(Clcricale und Socialdemokraten.) Am Samstag fand in
SiollS Gasthaus „zur Stadt Salzburg", Wiener Reichsstraße, eine
vom „Socialdemokratischen Wahlvereine Linz" einberufene Volks­
versammlung statt, auf deren Tagesordnung die Punkte 1. Politische
Rundschau, 2. Schulhaus- und Kirchenbau in Lustenau, 3. Anträge
und Anfragen, standen. Zur Versammlung, die zahlreich von Ar­
beitern und bürgerlichen Bewohnern der Vororte besucht war, er­
schienen in Begleitung von katholischen Arbeitervereins-Mitgliedern
Domherr Dr. Johann Mayböck und Pater Freund, und noch
ein Pater und ein Laienbruder. Herr Josef Popp besprach die der­
zeitige politische Sftuation und griff auch die clericale Pattei heftig
an. Hierauf ergriff P. Freund das Wott und ettlätte, dass er weder
liberal, noch national oder socialdemokratisch sei; ob er sich zur
katholischen Bolkspattei oder christlich-socialen Partei bekenne, brauche
er nicht zu sagen. Er nehme keinen Anstand, zu erklären, dass er
für das allgemeine, glttche und directe Wahlrecht einttete. Herr Po pp
erwidette, dass es ihn freue, wenn auch P. Freund für das all­
gemeine, gleiche und dirette Wahlrecht eintrete, doch bedauere er, dass
P. F r e u n d sich gehütet habe, seine Partei-Zugehörigkeit zu bekennen, um
zu verhindern, ihm die Volksfeindlichkeft seiner Pattei entgegenzuhalten.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung sprach Herr Rerchharzer.
Redner schildette den Aufschwung der Vorotte Lustenau und Waldegg und
wies nach, dass diese Stadtheile rund 8000 Bewohner mft 900 schul­
pflichtigen Kindern besitzen. Seit Jahren rufe die Bevölkerung nach
einer Schule, doch vergebens, bis heute ist nur erst der Bauplatz
gekauft und eine hölzerne Tafel kündigt an, dass hier eine Schule
gebaut wette. Der Bau der Schule laffe noch auf sich Watten, ab«
eine Kirche stehe schon und wette in Kürze vollendet fein. Der Landes­
ausschuss habe sowohl für den Dombau als mich für die Herz Jesu­
kirche Geld gespendet, aber für die Bürgerschule in d« Figulystraße
habe« lein Geld und für «ne Schul« m,Lusteuan,«st rechprücht.
Rttner anerkennt daS Streben d« LandeShauchGM Daz, Schulen
nach Möglichkeit zu bauen, doch »«lange die Bevölkerung dringend
ein« Beschleunigung des Schu^iusbaueS. Eine Kirche sei gewiss nicht
so nothwendig. Nunmehr meldete sich Witt« Pat« Freund zum
Motte und sagte, dass die Gemeinde noch nicht einen Hell« für den
Kirchenbau hergegeben habe, wozu sie auch nicht verpflichtet fei. Dass
eine Kirche nothwendig sei, haben die letzthin abgehaltenen, gut besuchten
Conferenzen bewiesen. Eine Kirche stt auch aus wirtschaftlichen
Gründen nothwendig, denn wo eine Kirche gebaut wette, komme bald
dazu ein Wittshaus, ein Kräm« u. s. w. Redn« sagte,« wünsch»
Frecheft für alle Ueberzeugungen. Gememderath Wötzl erllätte, dass
der Gememderath erst in der letzten Zeit diese Angelegenheit berathen
habe, und« könne die Versicherung gtten, dass in etwa vi« Wochen
mft dem Bau« der Schule begonnen w«be. Es besteht im Gemeinde­
rathe die Absicht, auch für eine Bürgerschule Vorsorge zu treffen, doch
kann diese Absicht d«zeit im Hinblick auf die bekannte Haltung bei
Landtages nicht verwittlicht werden. H«r Weigunv erwidette aus
die Ausführungen de? Pal« Freund, dass es kein B«dienst einei
Priesters sei, ein Kind des Volkes zu sein; «S frage sich nur, ob er
es auch bleibe. Redner besprach die clettcale Pwpaganda und meinte,'
dass man das Wirken gewiss« Pttest« nach ihr« Thätigkeit außer-
h a I b d« Kirche beurtheilen müsse. Die clettcale Landtagsmajorität httb«
sich stets als Hemmschuh der Entwicklung des Schulwesens gezeigt.'
Red«« schloss mtt dem Rufe: Foa mit d« clettcalen Herrschaft tu
OberösterreichI Da nun Herr Popp in ein« Erwiderung auf den
Embischof Kohn von Olmütz zu sprechen kam und di« Behauptung
aufstellte, dass dies« Kftchenfürst, entgegen dem Evangelium, sehr viele
Reichthüm« besitze, Schnapsbrennereieu, Brauhäuser, Sägemühlen
u. s. w., dabei ab« seine Atteiter sehr schlecht bezahle, ergriff Herr
Dr. Mayböck das Wott und erklärte mit erregter Stimme diese
Behauptungen als niederträchtige, gemeine Lügen. Diese Beschimpfung
erregte «inen Sturm der Entrüstung in d« Bersammlung,_ der sich
noch steigerte, als H»r Dr. Mayböck diese Aeußerung wied«holte
und dabei mit der Hand auf den Tisch schlug. Es entspann sich noch
eine erregte Debatte zwischen Dr. Mayböck, Popp, Reichharzer
und W e i g u n y, woraus der Vorsitzende die stürmische Formen an­
nehmende Bersammlung um halb 12 Uhr nachts schloss._>
(VereinSanflösnng.) Das Miuisterium des Innern hat mft
dem Erlaffe vom 4. Juli 1900, Z. 6722, den Recurs des Josef
Steur« tu Linz gegen den Erlass der k. k. oberösterreichischen Statt­
halterei vom 27. Juni 1899, Z. 1894/Praes., mft welchem der Ver-
band „Hohenstaufen" de? Bundes d« Germanen aufgelöst wurde,
zurückgewiesen. i
(Siingeransslvg.) AuS Hall statt, 15. b., wirb uns mü-
getheilt: Etwa 18 Mann sammt Frauen und Mädchen der Liedertafel
von Ebelsberg-Kleinmünchen kamen heute um 10 Uhr vormittags mit
dem Dampfer unter frohem Gesänge in Hallstatt an und nahmen im
Hotel „zum grünen Baum" das Mittagessen ein. Nachmittags wurde
ein Ausflug nach Waldbachstrub unternommen, woselbst der wunder­
bare Wafferfall bettachtet und daS Litt „Auf den lichten, freien
HSh'n" gesungen und sodann d« Rückweg angetteten wurde. Im ob-
genannten Hotel kamen unter der Leitung des Chormeisters Herrn
Holzhaid« mehrere, mit größtem Beifalle aufgenommene Chöre zum
Vortrage. Um 7 Uhr 20 Min. fuhren die liebwerttu Säuger wieder
von Hallstatt ab. s
(Dritter Fahrbezirk für die Pakekbestelluug.) Das
HanbelS-Ministettum hat üb« hierottigen Anttag mft Erlass vom
30. Juni 1900, Nr. 32.619, die Erttchtung eines dritten Fahr­
bezirkes für die Paketbestellung in Linz nnttr gleich­
zeitig« Einbeziehung der Kaplanhofstraße, der Wien« Reichsstraße
Nr. 2 dis 4 und Nr. 1 bis 69, d« Jungwttthstraße, Fttttbofstraße,
Lenaustraße, Hammerlingstraße, Raimundstraße,> Pillweinstraße,
Brucknerstraße und des nördlichen ThefteS d« Unionstraße in den
Postv.aketbestelldienst bewilligt und wttd dies« dritte Fahrbezirk mft
16. d. M. activiett. Die Einrichtung eines dritten Fahrbezrrkes wirft,
ein«seits. eine Beschleunigung der Paketbestellung zur Folge Habens
anderseits werden Theile der Landeshauptstadt Linz, welche dies
Pakelbestellung noch nicht batten, derselben theilhast.,>
(Seltenes Naturspiel.) Man schreibt uns aus Gallspach
vom 14. d. M.: Im Gatten der Herrn Bürgermeisters Aumay.r
befindet sich ein lOjähriger Birnbaum, der Heu« berettS das zweitemal;
in vollem Blütenschmucke prangt. D« Baum blühtt im Mai schon!
prächtig, dann kamen btt jungen Früchte znm Vorscheine, di« vors
einem Monate abfielen, und nuu zeigen sich abermals neue Blüten l
in erstaunlich« Anzahl. .1
(Viehverkehr aus Oesterreich nach Ungarn.) Zufolge
deS Erlasses des Ministeriums des Innern vom 5. Juli 1900 witt»
mft Beziehung auf die hierämtliche Kundmachung vom 25. Juni 1300
vttlautbart, dass das königlich ungarische Ackerbau-Ministerium in
Budapest auf Grund der wegen des Bestandes d« Schweinepest voip
den compttenten ungattschen Stuhlrichterämtern erlassenen Sp«r-s
Verfügungen die Einfichr von Schweinen aus de« an Ungarn au-
grenzenden politischen Bezirken Bruck an d« Leftha, Mistelbach^
Mödling (Niederösterreich) und Valosca (Küstenland) nach Ungarn
Verbote« hat; hingegen wurden die wegen des Bestandes d« Schwein»»,
Pest gegen die Einfuhr von Schweinen aus den politische» Bezirke«
Pettau (Steiermark). Nadwvrna (Galizien) und aus dem Stadtgebiete
Wiener-Neustadt, sowie wegen des Bestandes der Maul- und Klauen-«
seuche gegen die Einfuhr von Klauenthi»en ans dem polittscheu Be­
zirke Bruck an d« Leicha (Mederösterreich) gerichteten Verbot« wittrp
aufgehoben. 4
(Mit dem Zweirade verfolgt« Zillendiebe.) Aus Mo nt-f
Hausen a. D. wird uns unttrm 13. d. berichtet: Heute, circa8Uhr
früh, wurde d« hiesige k. k. Sttaßenmeist« und Stromauffeh« Herr
Franz Paulmayr auf ein» Dienstsahtt nach Au durch einen Platzmerst«
aufmerksam gemacht, dass vor ungefähr 10 Mimtten zwei junge'
Burschen, die des Waff«fahrens unkundig zu sein scheinen, Mauthausen
mit ein« Waidzille pasflett haben. Da während d« „Reisesaison"
Zillendiebstähle fast täglich gemeldet w«de», fuhr Har Paulmachrs
mft dem Zweftad so schnell« konntt nach Au a. d. D., sprang da­
selbst mit einem herbeigerufenen Schiffmann in eine Waidzille und
nun begann die Verfolgung d« beiden „Reisenden", die vazweifeltt!
Anstrengungen machten, um zu entkommen. Ab« all ihr Mühen wars
umsonst, den die geübttn und kräftigen Verfolger haften sie bald er­
reicht und brachttn die beiden Burschen, die stch nicht zu legitimiere»!
vermochten, trotz aller Proteste au daS Land und escorüerten dieselben'
zum Gemeindevorsteher in Au, von wo sie dann die inzwischen
requittette Gendarmerie auS Perg in Empfang nahm und dem dottigen!
Bezirksgettchte einliefette. Dieselben sind ausweiSloS, ungefähr 20 Iah«!
alt und angttlich Schuhmachagehilfen aus Pftsen; beide verfügen:
über ziemlich bedeutende Geldmittel, insbesondne Zwanzig-Kronenstücke«
in Gold,und gaben an, auf d« Reise nach Wien begriffen zu sein, wo maul
sie schon erwatte. Die Waidzille, welche mit M. A. bezeichnet ist,'
wollen sie heute von einer allen Frau in Urfahr-Linz geteuft!
haben. Nach eingeholter telegraphisch« Auftage ist diese Aussage o*
logen.— Wie uns weit« gemeldet wttd, gaben sie bei d« Gemeindv>i
vorstehung Au an, Brüder zu sein und Johann und Jaroskawj
Plocek zu heißen, sonst ab«, da sie nur czechisch v«ständen, nichts
sagen zu können. Ueb« sofottige telegraphische Verständigung de»
Gendarmenepostens P»g langtt bald d« Postenführ« Ceyp tn Au «tj
welcher auch der böhmischen Sprache mächtig ist, und dies« erfuhr!
nun von den Beiden, dass sie wie bereits angegeben heißen, zu Leito-i
mischl in Böhmen geboren und Schuhmach« fettn. Beide fettn bi-
zum letzten Dienstag, den 10. d., bei dem Schuhmach» Karl Wvhlmuth iw
Pilsen in Arbeit gestanden, von dott ab« an dem genannten Tage
unter Rücklasfuug ihr« Arbeftsbüch« fottgegaugen. Bon Pftsen fett«
sie bis Linz mtt der Bahn gefahren und von Linz bis Otten»-
heim zu Fuß gegangen. In Otteusheim hätten sie sich in ein«
Badeanstalt von ein« Frau die benützte Zille um 10 K gekauft und
wären damit nach Wien gefahren. In ihrem Besitze wurden fünf,
Zwanzig-Krvnenstücke in und ein weiterer Betrag von 17 L 67L
gefunden. Infolge ihrer A..-«veiSlofiMt und d«S bednülicheu Besitze»
der Zille und des Goldgeldcs wurden Beide verhaftet-MüilwiLlowf
zirksgerichte Perg eingeliefett. 4
(Unglücksfälle.) Man schreibt unS aus Ried, 15. ft. M.Y
Der am Schmidbauerngute in AdlerSberg, Gemeinde Leuhofeu^
bedieustett. 6Mhrige. Knkcht.Geyrg S. eirl. «ar^.


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 6 ]
Nr. 161
\t 6
Linz, Dienstag
TageS'Posu
17. Juli 1900
idem Einführen von Klee beschäftigt. Ein unglücklicher Zufall wollte
eS. dass der vollbeladene Wagen umstürzte und Seirl unter den
Wagen zu liegen kam. Dem Unglücklichen wurde ein Fuß gebrochen,
!der zweüe ausgekegelt und erlitt er am Unterleib sehr schwere innere
Verletzungen, so dass jede ärztliche Hilfe erfolglos blieb. Am 14.d.M.
nachts wurde der Bedauernswerte von seinem qualvollen Leiden durch
den Tod «löst.— Man schreibt uns aus Gmunden, 15. d. M.:
Am 14. d. M. stürzte der beim Fabriksbau in Therestenthal bei
Gmunden beschäftigt gewesene 30jährige Taglöhner Josef Nnß-
Laumer von Regau vom Gerüste und erlitt hiedurch fo schwere
.-innere Berichungen, dass er nach wenigen Stunden, nachdem er in
da« städt. Allg. Krankenhaus übertragen worden war, starb.
- (Verhaftung.) Am 14. d. M. nachmittags wurde die im Jahre
1873 geborene, zur Gemeinde Unter-Schoderlee, Bezirk Mistel­
bach in Mederösterreich, zuständige Fabriksarbeiterin Theresia Buch Witz
durch die hiesige Sicherhcitswache deswegen verhaftet, weil sie vom
Landesgerichte Linz wegen Diebstahl steckbrieflich verfolgt wurde. Die­
lselbe wurde diesem .Gerichte eingeliefert.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie» am 16. Juli I960.
Me Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an ptt Stück
[ in Kronen."
Davierrentr ...... 97.80
Silberrente ...... 97.45
Goldrente 115.55
Deiierr. Kronenrente 4 °], 97.40
.Ungar. Goldreute... 115.40
„ Kronenrente.. 91.05
1860er Soie, Fünftel.. 164.—
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose'.. 158.50
Oesierr.-ungar. Bank.. 1712.—
Creditactien 671.—
Ungar. Creditactien... 691.50
Änglobank 278.50
Unionbank 558.—
Bankverein ...... 495.—
Länderbank 417.—
Nordbabn 6165.—
Doncin-Dampsichijfactien. 741.—
Staatsbahnacrien.... 664.50
Südbahn 111.50
Alpin» Montan .... 441.—
Rima 511.—
Polin 402.—
London 842.32 5
100 Reichsmark ... 118.55
Napoleonsd'or 19.32
Italienische Banknoten. 90.60
Dncaten 11.34
100 Rubel 255.75
Oberöst. 4«/«LandeSanleben 97.—
4«/, o.-S.Hypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Banlactien.. 460.—
Kleinmünchener Spinnerei 151.—
Linzer Actienbranerei.. 260.—
Gmunden« ElektricitätS-
PrioritätS-Actien... —.—
Türken ........ 105.35
Böhm. Zucker ..... —.—
Salgo-Tarjaner .... 625.—
GefchästSloS.
Böhmische Montan... 1240.—
Börse fiir landwirtschaftliche Produkte.
Wie», 16. Juli. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Unter
dem Eindrücke des andauernd günstigen Wetters, wie mit Rücksicht
darauf, dass vom Schluffe der Vorwoche wesentlich schwächere
amerikanische Notierungen vorlagen, eröffnete hier der Verkehr in fehr
matter Haltung und zu wesentlich reducierten Coursen.
Umgesetzt wurden: Herbstwetzen 7.87, 7.85; Herbstroggen 7.11,
7.10. Alles in Kronen und Heller per 50 Kilogramm.
; Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Zur inneren Lage.
Ischl, 16. Juli. Unterrichtsminister v. Harte! wurde
gestern mittags vom Kaiser in Audienz empfangen und sodann
dem Familiendiner zugezogm. Der Minister reiste noch
im Laufe des Nachmittags ab. MinisterprSfident Dr. von
Koerber hat sich nach H allstatt begeben.
Prag, 16. Juli. „Narodni Listy" bezeichnen die
Mittheilungen des„LinzerVolksblatt" über eine angeblich
pon czechischcr Seite ausgegangene Umfrage nach den Bedingungen
für die Wiederherstellung der Rechten als einen politischen
Versuchsballon und bemerken hiezu, dass denk Blatte zu
einer ähnlichen Anfrage von czechischcr Seite absolut nichts
bekannt sei. Auch das Blatt der czechisch-radicalen Partei
greift die Mittheilung des „Linzer Volksblatt" auf, um gegen
die jungczechische Parteileitung heftige Vorwürfe zu erheben.
Die Jungczechen, sagt dieses Blatt, haben also seit dem 8. Juni
Buße gethan und das czechische Volk hat nach diesem Tage vor­
eilig gejubelt.
Eger, 16. Juli. Der gestern hier in der Sängerhalle ab­
gehaltene Alldeutsche Tag war von ungefähr viertausend
Personen besucht. Reichsraths-Abgeordneter Schönerer sühtte
den Vorsitz. Anwesend waren unter anderen die Abg. Hofer,
Fro, Wolf, Pacher und Stein. Auch aus dem Deutschen
'Reiche waren zahlreiche Theilnehmer erschienen. Schönerer
erklärte, dass die Sprachenverordnungen Badenis trotz ihrer
Aushebung noch immer gehandhabt würden. Im gemischtsprachigen
Lande finden wir ausschließlich czechische Aufschriften. Im rein-
deutschen Egerlande werden sogar neue Eisenbahnen czechisiert.
(Pfuirufe.) Dies getraue man sich nur wegen der und rutschen
Haltung der Katholischen Bolkspartei zuthun.
Jro besprach sodann das slavisch-clericale-feudale System,
welches rücksichtslos bekämpft werden müsse, und wandte sich
gleichfalls in scharfen Worten gegen die Katholische Volks-
Partei. Nach der Verlesung der Begrüßungsschreiben refe­
rierte Wolf über die clericale Gefahr in Oester-
r e i ch.. Mit den Slaven, sagte Wolf, würden wir leicht fettig
werden, wenn sie nicht die Clericalcn an ihrer Seite hätten.
Der Clericalismus ist des Deutschthums größter Hasser.
Eingehend besprach Redner die „Los von Rom"-
Bewegung, ihre Berechttgnng und Wichtigkeit für das
Deutschthum. Er schloss mit der Mahnung, nicht nur bei
dem Rufe „Los von Rom!" zu bleiben, sondern alle deutschen
Frauen mögen diesen Ruf endlich zur befreienden That werden
lasten. Sodann wurden mehrere Resolutionen ein­
stimmig angenommen. Eine derselben drückte den „Wild-
steinern" die Missachtung aus, weil sie anlässlich des vereinigten
Mauturnfestes Schönerer, Jro und Hofer beschimpfen. Eine
zweite verlangt die sofortige Entfernung der in den Stations-
Mbänden und auf den öffentlichen Tafeln der Bahnstrecke
,Würschnitz—Schönbach angebrachten czechische» Aufschttsten.
Me dritte sordett, dass die Regierung fich für die gesetzliche
-Erklärung der deutschen Sprache Staats- und Amts­
sprache einsetze. Mit der größten Entschiedenheit und Entrüstung
(weist die Resolution den in den letzten Sprachengesetz-Ent-
üoürfen gemachten Versuch, reindeutschen Gebieten durch ver-
Äausuliette Bestimmungen den deutschen Cbarakter zu nehmen,
Zurück, und erblickt eine ernstliche Besserung oer nattonalen Lage
der Deutschen nnd damtt Oesterreichs nur von der Sonder-
Kellung Galiziens.
Eger, 16. Juli. Der Erste Egerer Veteranenverein,
dessen Fest voriges Jahr von den Schönettanern gestört worden
war, unternahm gestern ostentativ einen Ausflug. Die Be­
ilheiligung der Bevölkerung hieran war eine große. Beim Ein­
marsch in der Nacht in Eger demonstrierten die Vtteranen
'gegen die Abg. Schönerer, Jro und Hofer, sowie auch
Hegen die Egerer Stadtvertretung. Auch Zusammenstöße
-mit Schönettanern kamen vor.
) 7- Die englische Eskadre.
Fiume, 16. Juli. Anlässlich der Anwesenheit der eng-
Mchen Mittelmeer-Escadre im hiesigen Hafen wnrde gestern nach­
mittags im „Jardino publico“ ein Volksfest abgehalten, das
einen glänzenden Verlauf nahm und dem etwa 10.000 Personen
beiwohnten. Die englischen Matrosen wurden auf Kosten des
Gouverneurs bewittet und waren unausgesetzt Gegenstand
stürmischer Sympathiekundgebungen seitens des Publicums. Auch
englische Officiere waren bei dein Feste anwesend. Wcnds fand
beim Gouverneur ein Diner zu 70 Gedecken statt, an welchem der
Commandant der englischen Flotte, der englische Consul, die
Spitzen des Offitterscorps und der Civilbehörden theil-
nahmen. Der Gouverneur S z a p a r y hob in seinem in eng­
lischer Sprache gehaltenen Trinksprnche die zwischen der englischen
und ungattschen Nation bestehenden Sympathien hervor und sagte,
England nnd Ungarn könnten mit Recht die zwei con-
stttutionellsten Staaten genannt werden. Bttde Nationen, sagte
der Gouverneur Wetter, hängen mit tiefer Ergebenhett und treuer
Liebe an ihrm Herrschern, zu welchen sie als zu den weisesten
Fürsten der Welt emporblicken. Schließlich trank der
Gouverneur auf die Königin Victoria und die eng­
lische Nation. Die Musikkapelle intoniette die englische
Hymne. Hierauf sprach Beresford, welcher auf die vielen
verwandten Eigenschaften der ittschen und ungattschen Naüon
hinwies und erklärte, er fühle sich deshalb als Irländer in
Ungarn wie zu Hanse. Beresford schloss mit einem
Hipp hipp hurrah!" auf Kaiser Franz Josef. Sodann
begrüßte der Gouverneur die englische Flotte und trank auf
Beresford und die anwesenden Officiere. Beresford dankte und
trank auf das Wohl des Gouverneurs.
Die Vorgänge i« China.
Wie«, 16. Juli. Wie seinerzeit gemeldet wurde, werven
zum Schutze der österreichisch-ungarischen Untetthanen in China
noch zwei Schiffe, und zwar der Kreuzer „Kaiser Karl VI."
und das Torpedoschiff „Aspern" nach den chinesischen Gewäffern
abgehen. Von der Entsendung von Landtruppen ist keine Rede.
„Kaiser Karl VI." hat ein Deplacement von 6100 Tonnen,
Maschinen mit 12.000 Pferdekrästen und 32 Geschütze, darunter zwei
schwere, 8 mittlere, 2 leichteuno 20Schnellfeuergeschütze.Die„ Aspern"
hat ein Deplacement von 2400 Tonnen, Maschinen mit 7000
Pferdekräften, acht mittlere und zwölf Schnellseuergeschütze.
Beide Schiffe gehören zu den allerneuesten Fahrzeugen der
Kriegsmarine und waren bei dem kürzlichen Empfange der
englischen Mittelmeerflotte in Triest anwesend.
Berlin, 16. Juli. Aus Petersburg wttd dem „Local­
anzeiger" gcmeldtt: Nach ttner hier eingetroffenen Privatmeldung
find sechs Compagnien russische Soldaten bei
Tientsin 'beinahe aufgerieben worden. Bon acht-
hundett Mann sind nur dreißig übttg geblieben. Hier herrscht
allgemeine Bestürzung.
London, 16. Juli. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Hongkong vom 13. d. M.: Li-Hung-Chang hat heute
früh die Führer der Schwarzflaggen angewiesen, mit
50.000 Mann nach Peking zu marschieren.—
„Daily Express" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Me Fremden aus der Provinz Tschokiang find hieher ge­
flohen. 20.000 chinesische. Christen in den Provinzen
Hupe und Hon an wurden in dm letzten Tagen unter
furchtbaren Müttern hingemordet. Viele Tausende von
Boxern rücken gegen Wei-hai-wei vor. Die Bewegung
macht im ganzen Lande reißmde Fottschtttte.
London, 16. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Vertheidiger der britischen
Gesandtschaft hätten während der Belagerung Tag und
Nacht Ausfälle gemacht. Der erste Versuch, die Gesandtschaft,
nachdem Bresche gelegt worden war, zu stürmen, sei unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen worden. Als eben der zwttte
Versuch gemacht Wurde, marschietten diePttnzen Tschlug und
Wanghingtschau auf den Kampfplatz und griffen die
Truppen des Pttnzen Tuan an, wurden aber schließlich aus-
einandergesprmgt. Wanghingtschau wurde getödtet,
T s ch i n g wird vermisst. Während der folgerwm Nacht
wurden mehrere Angttffe zurückgewiesen und die Angrttfer zogen
fich zurück, als gegen 5 Uhr morgens General Tung mit
ttner starken Abtheilung der Truppen von Tientsin eintraf.
Als die Sonne untergimg, war die Munition der Vettheidiger
erschöpft. Die noch Ueberlebenden crwatteten dicht aneinander­
gedrängt dm Ansturm der überwältigenden Mafien und fandm
so den Tod.
Paris, 16. Juli. Die längst erwattete Nachttcht von der
Ermordung der Europäer in Peking ist nunmehr
cinqcttoffm. Man kann sich hier nur schwer entschließen, die
Schreckenskunde zu glaubm. An einen Strohhalm klammert sich
noch die Hoffnung, da die Journale die Meldung doch nicht für
vollkommen wahr halten. Bis gestern abends hatte das
Ministerium keine Nachricht und auch auf der chinesischen Ge­
sandtschaft bchaupttte man, nichts zu wissen. In dm meisten
Blättem werden schwere Anklagen gegen die Diplomatie er­
hoben, welche die Katasttophe nicht zu verhindem vermocht habe.
Der Ruf nach Sühne des Frevels ist allgemein.
Wien, 16. Juli. Der bekannte Physiker Hofrath Doctor
Ludwig Boltzmann hat aus Gesundheitsrücksichten auf sein
Lehramt in Wim verzichttt und der schon vor längerer Zeit an
ihn ergangenen Berufung an die Leipziger Universität nach
langem Schwanken Folge geleistet.
Wien, 16. Juli. Unter der Spitzmarke „Ein cholera-
vrrdächttger Todesfall" melden mehrere Abendblätter: Gestern
starb der im 17. Bezirke wohnhafte Finanzcommiffär Karl
Rede! im Alter von 38 Jahren nach zweitägiger Krankheit.
Der ärztliche Behandlungsschein lautete: „Cholerafall". Die
Leiche wurde sofort in einen Sarg gelegt und dieser verlöthtt
und ins Allgemeine Krankenhaus zur Obductton überführt. Es
find alle sanitären Bottehrungen gegen die Weiterverbreitung
geschaffen worden.
Wien. 16. Juli. Im Wiener Thiergarten entstand
gestern ein großer Excess. Zwtt angeheiterte Jndividum be­
lästigten nämlich die anwesenden Beduinenfrauen, die fich beim
Director des Thiergartens hierüber beschwettcn. Dieser ersuchte
die beiden Excedenten, sich aus dem Garten zu entfemm.
Hierauf zog einer derselben, ein Mechaniker namens Wildauer,
sein Messer und schlug damtt nach allen Setten herum, wobei
er sechs Personen, darunter auch den Thiergattm-Dircttor,
lttcht verletzte. Wildauer wurde sodann verhaftet.
Budapest, 16. Juli. In der Festhalle der hiesigen
Ludovika-Akademie fand gestern nachmittags ein äußerst bluttges
Duell zwischen dem bekannten Husarenrtttmttster Feodor von
Znbovich und dem Stuhlttchter Stephan Rakoczy unter
den schwersten Bedingungen statt, indem keine Achselbandagcn
zur Verwendung gelangten. Vor dem Duell soll Rittmeister
Zubovich seinem Gegner zugerufen haben: „Rakoczy, Du musst
sterben! Ich durchhaue Dir die Achselader!" Es kam zu drei
heftigen Zusammenstößen. Gleich beim ersten Gange trugen
bttde Gegner mehrere Verletzungen davon. Schließlich benützte
Zubovich eine verzwttfelte Finte, als Rakoczy zu einem Prim­
hieb gegen ihn ausholte, pattette er diesen mit der linken Hand
und stach seinen Gegner unter die Achsel. Die Secundanten
stellten alsbald den Kampf ein, doch stellte sich sofort heraus,
dass Rakoczy wohl sehr bedeutend, doch nicht lebensgefährlich
verletzt sei. Hingegen hatte Zubovich zwtt schwere Wunden am
linken Unter- und Oberarm erhalten. Bttde Duellanten mussten
sofort ins Spital gebracht werden. Die Ursache des Zweikampfes
waren wöttliche Beleidigungen, welche Zubovich an Rakoczy
begieng.
Paris, 16. Juli. Der in der Affaire Esterhazy-Dreyfus
vielgenannte General Pellieux ist gestorben.
Paris, 16. Juli. Die gestern hier angekommenen vlcr
Vertreter des Prager Gemeinderathes, mit dem Bürger­
meister Srb an der Spitze, werden heute nachmittags von dem
Pariser Muuittpalrathe festlich empfangen werde». Auf dem
Bahnhöfe hatte kein offitteller Empfang stattgefunden.-
Volkswi rtschaftliche r Weil.'
Marktberichte.
(Schlachthof- Ausweis Linz.) Im Monate Juni 1900
wurde» lint städtischen Schlachthofe zu Linz 585 Stück Großvieh
(darunter 91 Stiere, 402 Ochsen, 89 Kühe und 3 Kalbinnen),
301 Kälber, 3 Schafe, 15 Lämmer und 745 Schweine geschlachtet.
Hievon wurden aus SanitätSrücksichten konfisciert und vom Consume
ausgeschloffen: s) ganz« Schlachtthiere: 2 Kühe, 3 Schweine und
2 unauSgetragene Kälber; d) krankhaft veränderte Organe, stammend
von Rindern: 70 Lungen, 8 Lebern, 4 Milze, 1 Herz, 6mal sämmt­
liche Magen und Gedärme und 99 Kilogramm Fleisch; von Kälbern:
2 Lebern und 4 Kilogramm Fleisch; von Schafen; 1 Leber; von
Schweinen: 37 Lungen und 25 Lebern. Im gleichen Monate wurden
Fleischwaren im beiläufigen Gesammtgewichte von 251.082 Kilogramm
von auswärts zugeführt und der Beschau unterzogen. Hievon wurden
als gesundheitsschädlich vom menschlichen Consume ausgeschloffen und
vernichtet: 456 Kilogramm Rindfleisch, 60 Kilogramm Kalbfleisch,
15 Kilogramm Schasfleisch und 67 Kilogramm Schweinefleisch; ferner
2 Rindslnugen, 1 Lunge, 1 Leber, 2 Milze und 2 Nieren von
Kälbern, 1 Schafleber, 6 Lungen, 10 Lebern, 2 Herzen und 3 Nieren
von Schweinen. Auf die städtische Freibank wurden verwiesen: ») von
im Schlachthofe geschlachteten Thieren: 1 Ochs, 1 Kuh und
6 Schweine; b) von auswärts zugeführten Fleischwaren: 878 Kilo­
gramm Rindfleisch, 18 Kälber, 2 Schafe, 3 Ziegen, 3 Lämmer,
2 Kitze und 18 Schweine, insgesammt also 2333 Kilogramm Fleisch.
In die Wasenmeisterei zu Berger» wurden etwa 3000Kilogramm
thiettscher Abfälle überführt.
Wels. 14.Juli. lWochenmarkt.) Der heutige Wochenmarkt
war sehr gut besucht. Unter anderem wurde» zu Markte gebracht:
1600 Kilogramm Butter, per Kilogr. 1 X 50 b bi§ 1 K 65 h, 980
Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 X 90 h bis 2 X10 ti, 1070
Kilogramm Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X 50 b bis 1X 60 b,
— Hektoliter Erdäpfel zu je— K— b bis— K— b, 18.000 Stück
Eier, 23 Stück zu 1 K, 1000 lebende Hühner, per Paar 2K- h
bis 2 X 40 h,— Steigen junge Tauben, per Paar— bis— b,
— Stück lebende Kapauner, per Stück— K— b bis— X
— h,— Stück Gänseküchlein, per Stück— K— h bis— X
150 Stück lebende Enten, per Stück 1 X 80 h bis 2 X 20 b.
200 Stück Entenküchlein, per Stück 35 b bis 45 h.— Wochen-
viebmarkt: 17 Stück Kälberkühe ä 180 K bis 230 X, 19 Stück
Nützliche ä 150 X bis 180 X, 17 Stück Kälber Ä 36 bis 50 X,
1300 Stück Spanferkeln, per Paar 24 K bis 36 K, 40 Stück
gestochene Schweine, per Kilo— K 96 h bis 1 X— h. —Getreide­
markt. 240 Metercentner Weizen, per Metercentner 16 X— h bis
17 X —h, 220 Metercentner Korn, per Metercentner 13 K 75 h bis
14 K 60 h, 180 Metercentner Halbfrucht (Linsgetreide), per Meter­
centner 11 X 90 h Bis 12 K 90 h, 160 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13 K 90 h Bis 14 X 80 h, 230 Metercentner
Hafer, per Metercentner 11 X 70 h bis 12 X 70 h.— Der
Gemüse- und der Obstmarkt waren sehr gut beschickt. Kirschen
wurden in größten Mengen aufgebracht. Der Preis der Kirschen
beziffert« sich von 30 b bis 50 b per Kilogramm.;
Wie«. 14. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) An der heutigen Wochenbörse haben sich die
Preise von Weizen kaum verändert; die Nachfrage blieb klein, das
Ausgebot war genügend, doch weigerten sich die Besitzer von Ware,
ungeachtet des flauen Terminmarktes, Preksconcessionen zuzugestehen,
und im Bedarfsfälle mussten nahezu volle vorwöchentliche Notierungen
bewilligt werden. Unter anderem bezahlte man: 77 Kilo zu X 7.20
ab Manya, 76 Kilo zu X 6.82 1 /, ab Jpolysag, 76 Kilo zu K 6.80
und 77 Kilo zu X 7.05 ab Berebely, 79 Kilo zu X 7.50 ab Dioszeg,
79 Kilo zu X 7.55 ab Galautha, 78 Kilo zu X 7.40 ab Tnrnau,
76 Kilo zu X 6.70 und 76'5 Kilo zu X 6.77*/j ab Leva, 77 Kilo
zu X 7.60 ab Wieselburg. In kleineren Partien bezahlte man ab
Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X 8.10 bis X 8.50, Maros. 76 bis
78 Kilo X 8.— bis X 8.30, Banater 74 bis 78 Kilo zu X 7.65 bis
X 8.20, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu X 7.70 bis X 8.20,
slovakischen 76 bis 80 Kilo zu X 7.60 bis X 8.20, Bacskaer 73 biS
76 Kilo zu X 7.75 bis X8.15, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X7.70
bis X 8.20, Marchfelder 77 bis 79 Kilo z« X 7.60 bis X 7.95.—
Korn war ebenfalls unverändert; von neuer Ware lagen noch
kleine verlässliche Proben vor. Man bezahlte ab Men: Slovakisches
72 bis 76 Kilo zu X 6.85 bis X 7.15, Pest« Boden 72 bis 76 Kilo
zu X 6.85 bis X 7.15, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu X 6.75 bis
X 6.95, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu X 6.75 bis X 6.95,
österreichisches 72 bis 76 Kilo zu X6.90 bis X 7.20. Von neuer
Ware wurden folgende Abschlüsse bekannt: zu X 6.60 ab Tornocz,
prompt 72 Kilo zu X 6.85 ab Wartberg per August-September und
72 Kilo Wartberger zu X 7.— ab Marchegg per Juli, zu X 6.727,
ab Ncuhäusel per Juli, zu X 6.75 ab Wartberg p« Juli, 73 5 Kilo
zu X 7.10 ab Marchegg, beides per Juli-Lieferung.— Gerste war
geschäftslos. Von der jetzt herrschenden, nicht zu heißen Witterung er­
wartet man eine günstige Entwicklung hinsichtlich der Farbe nnd des
Kernes. Amtlich notierten: Mährische X 7.75 bis X 8.50, slovakische
X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75 bis X 8.—, nordungarischr
X 7.— bis X 8.25, österreichische X 6.75 bis X 8.—, Brenn«- und
Rollgerste X 6.- bis X 6.30, Fntt«g«ste X 5.60 bis X 6.—.—
Mais 10 h fest«; ungarischer X 6.15 bis X 6.25, serbischer X6.05
bis X 6.15, Cinquantin X 6.80 bis X 7.20.— Hafer unverändert;
geringere Qualität X 5.20 bis X 5.30, Mttelqualität X 5.35 bis
X 5.50, Pttmaqualität X 5.70 bis X 5.90, AnsstichqualitSt X 6.—
Bis X 6.25.— Mehl. Der Absatz und die Abberufungen sind d«
Jahreszeit entsprechend vollkommen normal. Die Notierungen
hatten sich k raison d« Weizenpreise ziemlich nnverändett. Amtlich
nottetten: Mahlproducte (zu Wien« Platzcondittonen per
50 Klgr.): Gri es Nr. A X 14.40 bis X 14.80, Nr. B X 14—
bis X 14.30. Nummer C K 13.50 bis X 13.80.— Wiener
Weizenmehltype St. 0 K 14.— bis X 14.50, Nr. 1
X 13.40 biS K 13.80, Nr. 2 X 12.30 bis X 12 80 Nr. 3
K 11.80 bis X 12.30, Nr. 4 X 11.20 bis X 12— Nr. 5
X 10.70 bis X 11.20, Nr. 6 X 9.90 bis X 10.20' Nr 7
X 8.50 bis X 9.—, Nr. 77, K 7.60 bis K 8.—.— Futter-
mehl X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehltype:
(Extraroggen) Nr. 0 X 12.— bis X 12.50, (Weißroggen) Nr. 1
X 10.50 bis X 11.—, (Schwarzroggeu) Nr. 3 X 7.50 bis X 7.75.
— Weizenkleie, feine K 4.50 bis K 4.70, grobe X 4.65
bis X 4.75. Roggenkleie X 5.— bis X 5.10.— Termine
tendierten mit Ausnahme von Mais, d« seine Festigkeit behauptete/
auf Grund flau« Auslandsb«ichte matt, haben sich aber von ihrem
tiefsten Stande auf das gestrige Niveau wied« erholt. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu X 7.90 bis X 7.96, Herbstkorn zu X 7.12
bis X 7.18, Herbstb af« zu X 5.57, Juli-Augustmais zu X 6.07,
X 6.08, September-Octobcrmais zu X 6.12, X 6.14.' Auqust-
SeptemberrbPS notierte X 13.70 bis X 13.80.-


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 7 ]
rtc i6i
Linz, Dienstag
TageS-Post.
17. In 7 i Idvy
«Neue^
Mädchen-Handelsschule In Linz, Mozartstr.30f34.
(Zweijähriger Lehrcurs für Hädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die ilirection. isis 3015
1-Heie!
l'JilU UUIUUIUUUI UUiiUUiÜUIKlUl!/ m
Begimi des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
rosten frei durch die Direction. 186 I zg
Cars zum Einjährig-Freiwilligen
H* anfangs September 1900 m
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
2371 10 3
Permanente Möiielausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
mzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelballe
22 vollständig eingerichtete clektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Ifoh amaiuiiB yon Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Prelscourante franco.
J. HI. Müller
Knust- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Adolf I. Titze's
Uoifevkoffee-Jufotz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
^rniiz W il helm’«
abführender Thee
von 40&3 2618
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Vergn ügungs-An zeiger.
Restaurant
Kanfniäimis ciies V ereiBsium
Heute und jeden Dienstag
Clrosses
Militär-Garten-Cooceit
ausgeführt von der vollständigen
Kapelle des l o. I Tiroler Jäger-Regiments
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
y&$ i x Hochachtungsvoll
Hans Heim, Restaurateur,
ün fang 8 Uhr. Eintritt 50 Heller.
Bei ungünstigen Witterung findet das Concert
nicht statt. WW
Elektrische Bahn
aut aen PöstUngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (DoDan-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Stiassen-
134 S UX' 74 bahnbenützung 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Tätlich geöffnet ron 9 Uhr früh bis 8 I hr abends. 2 m »2
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Eröffnung der Pariser Weltausstellung
bleibt bis Sonntag den 23. Juli abends in Ausstellung.
Möge niemand versäumen, sich die schöne Serie zu besichtigen.
2428 1 1
Mäiatii „zu um Dom"<
Mente Ihlenstag 17. Juli
Auftreten der bekannten Komiker- Gesellschaft
Schlagbare Waldungen
Fiohten, Tannen und Eschen in kleinen und grossen Parcellen,
auch ganze Waldbesitze werden gegen Barzahlung
= Gebrüder Doppler
Anfang 8 Uhr. aus Unz. Eintritt frei.
Ergeben ste Einl adung macht: Gebrüder Doppler.
Anbote unter „Hochwald“ postlagernd Wien, Döbling, Haupt»
Strasse. 2369 6,
Wtll> 1.8.
Niederösterreich, Tr. Egon R. Von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesummtes WasserHeilverfaHren,
Medieinal- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- imd Mast«
mren, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten­
de! durch Die Badeverwaltung.
1048 30 24 0
Laagen £c Wolf, fiasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH elektrischer Zündung, gfnzltch leuersloher
"billigste vuacL. -werlSLsslicliste Betriebskreft
als Ersetz für unbeständige der 111 52 87
Qflp* Uoberschwemmanff WA
ausgesetzte Waaaerkraftanlagen. Kostenanschläge, Projecte etc.
gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, fechn. Bureau Linz,
Die schönsten and billigsten
Gatten-
zäune
als auch Lawn-Tennisplatz -Abfriedungsgitter
und alle einschlägigen Fabrikate liefert in der besten Ausführung
Joh. Bnkoransky, Strassers Nachfolger
Echte Krünner Stoffe.
Tn Coupon, Meter 3.10
laug, eompleten Herrru-
auzug (Rock, Hofe u. Gilet)
gebend, kostet nur
ff. 2.75, 3.70,4.80 u. guter)
ff. 6.— H. 6.90 «an defferrr I
ff» 7.75 von feiner> Schllf-
ff. 8.65 von fetuster I wolle»
ff. 10.— «an hochfeinster’
Eins, Londstraase 53.
2334 5 5
Ein Coupon zu schwarze» Salonanzuge st. 10.—, sowie Ueberzieherstosie,
Loilristenlodeu, feinste Kammgarne re. re. versendet zu flabriispreisen die
als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Sicgel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergefrcire Lieferung garaniiert.
Die Vortheile der Privatkrmdschafk, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrrksorte zn beffellen. lind bedeutend. 1294 4039
^ZMs'WUWWMMMUWWNW^
Generalvertretnng zu vergebe«.
Eine erstclasiige Olivenölsabril der
Provence wünscht ibre Generalvertretung
sür einen Theil oder ganz Ocftcrrrich-
Nnqarn an tüchtige Agenten, welche I»
Referenzen besitzen und genügenden Um­
satz garantieren können, zu vergeben.
Offerte sind zu richten on „(9. 3. 38“
pobto röstanie in Talon (Frankreich).
2423 7 1
Mlarutiichtiger Buchhalter
Correspond ent. Cassier, Steno­
graph mit vielseitigen technischen
Kenntnissen sucht Stellung, ev. m.
Capitalseiheiligung. Gefall. Zuschr.
unter „X. I. 3767" an Haascnstcin
242 L Bögler, Wien, !. i i
itcicliltc jiusuuilil
ln Bram-, Ball-
kalo»-. Hans- und
Eportmtcdern nach
neuester Favo». so­
wie auch mebrcre 100
ktiick zurückgesetzt,
Mievcr.die unter dem
Erzen gnngsdreiscver-
kaukt werden, em­
pfiehlt die Mieder-
kpeetolltäten-Er-
zengnng
Mdm. D. ItUrnm
Li«!. Fm; Zssks-lstz 12.
Mieder zum Putzen und Revarieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden aenau nnrt Man und
Aus sch x eibrmg.
Machmttnn-Stelle
kommt demnächst bei der Gemeindevorstehung Ebenste zur Besetzung, und zwar
mit einem Jahresgehalt von 1000 Kronen, freies Quartier, einmalige Montur
mit voller Ausrüstung, jedes weitere Jahr 70 Kronen Monturspauschale.
Gefordert werden ein Alter von 26 bis 30 Jahren, lediger Stand, deutsche
Sprache, Lesen, Schreiben nnd Rechnen» sowie die Befähigung zur Verfassung
polizeilicher Relationen.
Nach einjähriger Probedienstleistnng erfolgt die definitive Anstellung.
Nur MWärPersoncn oder die in der k. k. Gendarmerie gedient und welche
eine tadellose Aufführung und gute Conduite besitzen, wollen sich beim gefertigten
Bürgermeisteramte melden. Die eigenhändig geschriebenen Gesuche find mit dem
Taus- und Heimatschcin, Militärdocumcnten und Wohlverhaltungszeugnis zu be­
legen und haben bis 1. August d. I. hieramtlich einzulaufen.
Süugeurrreisteuarnt Gverrsee
am 13. Juli 1900.
11
Der Bürgermeister:
ttt§ingtr.
© RH 0 Bl e
für Oberösterreich und Salzburg
für eine bereits gut eingeführte alte Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
allerersten Manges
(Incassostelle), ebenso ein
2434 2 1
gegen feste Bezüge und Provision. Offerte unter Angabe von Referenzen unter
,; K. K. 1249“ an Haasenstein ft Vogler, Wien, X.
• He
• a•
«es«


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dienstag
Tages-Pstz.
17. Soli 1900
Nr. 1K1
Im »Kleina, Ulkiger' können Annoncrn mit
Mid ohne Sdrefie erichem» und wird AuStnnY
in unserer Administration ttni den BerschleißSellen
in Nrjahr, 4-nv>ftr-«e 21. Wel«. LückerstratzeS. an»
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleinem An;ergev.
Preis r Jedes Wort 3 Heller für jede Ein-
lchrltung. Fettgedruckte Worte «erden als zwei Worte
gerechnet. MiudeftgebLr SO Heller jür jede Slnf»
nahme. Inserate mit «ehr als ISO Worten werden in
de» »Kleinen Anzeiger" nicht ansgenommen.
vermieten.
HerrschaftSwohnnnge«
Lochfein, Mitte der Stadt. 7 große
Zimmer, Badecabinet, Küche, Speise,
Boden, Keller, Wasserleitung, Gas­
beleuchtung. Stallung für 4 Pferde,
Remise, Dienerzimmer; 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer,
Küche, Speise rc. rc., Wasserleitung,
elektrische Beleuchtung; kleinere Woh­
nungen in Linz und Urfahr sind
ebenfalls in großer Auswahl in
Vormerkung im I. conc. Wohnungs-
BerlehrSbnrean des F. Pühriugrr.
Graben 9. 16137
Eduard Unterwalder
erste? Central- Wohnungsbureau,
Linz, Rudigierstrab« 8. Wohnungen
ür sogleich, August- und November­
termin stehen in Vormerkung, ebenso
Sommerwohnungen. 16167
> Schöne, billig« Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Cabinetten, Bade
zimincr, Veranda, Dachbodenkammer,
Wasierleitung, prächtige Aussicht, ist
im 1. Stock der Villa, Makartstraße
Nr. 9, beim Redemptoristenkloster
(Lösflerhof), ab Augusttermin zu ver­
mieten. 14918
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer und Mche
in der Nähe der Staatsbahn, ist zu
vermieten und ab Augufitermi» zu
beziehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16122
Schöne Wohnung
1. Stock, Donauaussicht, 3 Zimmer,
Küche. 2 Eingänge, Speise, Keller.
Boden, Waschküche, Gartenbcnütziuig,
um 168 ff. zu vermieten. Näheres
Steingasse Nr. 21», 1. Stock, bei
Schrämt. 16170
Praktikant
au? gutem Hause mit kleinem An-
fangsaehalt wird aufgenommen.
A dresse i. d. E xp, d. Bl. 16174
tm gesetzten^lkr ^wttd als selb­
ständiger Leiter eines. Gemischt-
warengeschäftes unter Erlag einer
Caution von 500 fl. sofort acceptiert.
Offerte ersuche unter „Erste Kraft
16135" i. d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Cabinetten, Mche, Glasabschluss,
sammt Zugehör, ist ab Angusttermiit
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 4. 16098
Schöne Wohnung
ist in der Näh« der Bahn zu ver­
mieten und ab Augusttermin zu
beziehen. Zins 95 fl. Adresie i. d.
Exp. d. Bl. 16l17
Wohnung
bestehend aus zwei großen, lichten
Zimmern sammt Zugehör, ist ob
August zu vermieten. Khevenhüller-
straße 25. 16141
Wohnung
mit vier großen Zimmern, Küche,
Speis, Holzlage, ist ab Angnsttermin
zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 16135
Hübsche Wohnung
Zimmer, größeres Cabinet, schöne
Küche, sehr schöne Loge, wäre sofort
zu vennieten und ab August zu
beziehen. Schützenstraße 7, 2. Stock
rechts. 16184
Schöne Wohnung 16189
mit 2 Zimmern, ist ab Augusttermin
zu vermieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Wohnung
bestehend aus Küche und großem
Zimmer, im 1. Stock, 140 fl. Zins,
ist Urfahr, Hauptstraße 46, sogleich
zu beziehen. 16102
Dachwohnung
ist ab 1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Näheres
beim Eigenthümer, Schubertstraße
Nr. 28, 1. Stock. 16134
Wohnungen
sind zu vermieten. Adresse i. d". Expe­
dition d. Bl. 16171
Kanzlei-Loeatitäten.
Im Hofstöckel des Hauses
Ar. 32. Landstrafte, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete La
ealitätrn ab 1. August d. I. zu
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelncr, Rath
Hansgaste. 16178
Schönes Zimmer
ist ab Augusttermin an eine kinder­
lose Partei, alleinstehenden Herrn
oder Frau zu vermieten. Adresse
i- d. Exp, d. 16123
Schönes, möbl. Zimmer
separierter Eingang, sehr billig. Preis
4-5 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl? 16172
Schönes, möbliertes Zimmer
separierter Eingang, nahe der Bahn
und Tramway, ist zu vennieten.
Feldstraße 18 », 1. Stock links. 16113
BerkaufSgewölbe 11049
B ße, schöne Locale und Magazin
> per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ad August
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist rin« schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hausrigenthünrer, Bolksseststraße 15.
Gchlafmädchen
wird aufgenommen. Kapuzinerstraße
Nr. 36. 15595
Offene Steven.
Praktikant 15452
wird aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlung (H.
Korb) in Linz, Landstraße Nr. 22.
Köchin
50 bis 60 Kronen MonatSlohn,
wird aufgenommen. Auskunft ans
Gefälligkeit Römerstraße Nr. 4. im
Geschäfte. 16186
Schöne Krämerei
mit Brantwein- u. Flaschenbierver-
schleiß, guter Posten, ist wegen Ueber­
nahme eines Hauses zu verkaufen.
Adresie i. d. Exp, d. Bl. 15378
Nette Hausmeisterlente
kinderlos, welche in der Garten-
arbeit tüchtig sind, werden sogleich
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16055
Stellengesuche.
Commis
tüchtiger Verkäufer und AnS'age-
Arrangeur der Herren- u. Knaben-
kleider-Branche; kann in jedem Falle
sofort eintreten. Geht auch überall
hin, besitzt sehr schöne Zeugnisse.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16142
Sehr ordentliches Mädchen
welches einfach bürgerlich kocht, das
Häusliche nelt verrichtet, sucht baldigst
Stelle; geht auch mit aufs Land.
Klosterstraße 6, 2. Stock links. 16138
Meierin 16126
ucht ihren selbstgekündigten, durch
Jahre versehenen Dienst baldigst zu
ändern; besitz-mehrjähriges Zeugnis
und habe Kenntnis in ollem, be­
sonders Milchwirtschaft. Zuschriften
erbeten bis 22. Juli unt., „Meierin"
postlagernd Aschach a. d. Donau.
Praktikant
mit gutem Schulzeugnis wird in
einem EngroS- und Drtailgeschäfte
ausgenommen. Adresie i. d. Expe­
dition d. Bl. 16120
Mädchen für alles
welches kochen und glanzbügeln
kann, sucht Stelle. Näheres Hirsch­
straße 8, Th. 3. 16119
Lehrbursche 16181
wird bei Fraundorsrr, Buchbinder,
Pfarrplatz 1, sofort aufgenommen.
Ordentliches Mädchen
sucht ehestens Stell« als Stuben­
mädchen. Geht auch nach auswärts.
Näheres Klammstraße 22 bei Frau
Bittermann. 16145
Lehrling
aus anständiger Faunlie mit guter
Schulbildung wird per sofort aufge­
nommen. V. Bauer, Eifenhandlnug,
Gmunden. 16161
4 tüchtige Würfelritzer u. 2
Ansmacher werden sofort oder
längstens in 14 Tagen aufgenommen
bei Adalbert Ziegler am Glasberg,
Post St. Leonhard im Hornerwalde,
Niederösterreich. 16150
Ordentlicher Bursche
wird sofort als Schankbursche oder
Hausknecht aufgenommen. Adr. i.
d. Exp. d. Bl. 16173
Verlässlicher Pferdeknecht
und eine brave Kuhmagd mit Jahres
zeugnisien werden von einer Guts­
besitzung nahe der Stadt unter
günstigen Bedingungen baldigst auf­
zunehmen gesucht. Brief« unter
„Brave Leute 16146"- a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 16146
Jüngeres Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und
häusliche Arbeit verrichtet, wird
sogleich aufgenommen. Starmayr,
Feldstraße 18». 16160
Ladnerin
für ein k. k. Tabak- HauptverlagS-
gefchäst, welche in den schriftlichen
Arbeiten gut bewandert ist, findet
im Herbst Aufnahme. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl.' 15438
Ordentliche, brave Kellnerin
welche auch servieren kann, wird im
Gasthof „zum goldenen Adler" auf­
genommen. 16082
Verlässliches Kindermädchen
besseres älteres,mit Jahreszeugnissen,
guter, deutscher Aussprache, im
Nähen bewandert und im Häus­
lichen etwas mithelfend, wird ab
28. Juli zu einem 2jährigen Kinde
gesucht. Vorstellung zwischen ‘/.2 u.
V»3 Uhr nachmittags. Landstraße
9sr. 32, 2. Stock. 16114
Mädchen für alles
welches zu Hause schlafen geht, schön
waschen und bügeln kann, wird bei
anständiger Familie sofort ausge
nominell. Lohn 14 Kronen. Adresse
i. d. Expedition d. Bl. 16139
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und die
häuslichen Arbeiten verrichlet, sucht
Stelle. Kann auch gleich eintreten.
Gärtnerstraße Nr. 16, Thür 11,
2. Stock. 16154
Mädchen
welche? schon gedient hat, alle
Hausarbeiten nett verrichtet und
gute Zeugnisse besitzt, wird auf­
genommen. Harrachstr. 48. 16140
Kaffeerasfierin
Gasthaus- m Privatköchinnen, Kell-
nerinnen,Privatzimmermädchen,Ab­
wasch-, HauS-, Küchen-, Herd- und
Lanomädchen, Silberputzcr u. Mäd­
chen für alles, junger Hausknecht,
Meinjungen sofort gesucht. Stellen­
vermittlung Humers Witwe, Klamm­
straße 20. 16183
Bauernwirtschafts-Gelegen-
hettskauf. Am 19. Juli 1900, nach­
mittags 2‘/j Uhr, gelangt im Wege
derexecutiven Feilbietung dasOefferl-
bauerngut in Aichberg (Catastral-
Geineinde Endholz, Gemeinde Sanct
Valentin) sammt todtem u. lebenden
kuvck»» iastraetiis zum Verkaufe.
Grundauswaß 73 Joch, Catastral-
Reinertrag beiläufig 2000 Kronen,
Mostfechsung in guten Jahren
1000 Eimer. Voraussichtlicher heu­
riger Fechsungsertr. 10.000 Kronen.
Alles bebaut. Gründe in bester Lage
und bester Ertragsfähigkeit. Schätz­
wert 36.658 Kronen, Mindestanbot
23.222Kronen. Vadium 10%. Spar-
casiegeld können 24.000 Kronen
liegen bleiben. 15538
Solides Mädchen
welches auch gut kochen kann, sucht
auf einige Monate als Aushilfe
oder tagsüber Beschäftigung. Nähere?
bei Frau Hain, Dr. Bahrgaffe 6,
Waldrgg. 16155
Kräftige Person
sucht ein Bedienen. Selbe geht auch
Waschen. Kaisergasse Nr. 10. 16179
Anständiges Mädchen
welche? etwas kochen kann, die
häuslichen Arbeiten verrichtet und
Jahreszeugnisse besitzt,^ sucht Stelle.
Näheres bei Frau Reisinger, Land­
straße 75, 1. St. 16177
Mit Auszeichnung
geprüfte Kindergärtnerin, aus sehr
gutem Hause, welche den Anfangs­
unterricht im Clavierspiel und
französischer Sprache ertheilen, sowie
Kinder in den ersten zwei Volksschul-
clasi'en unterrichten kann, sucht
Stelle zu 1 oder 2 vier bi? acht­
jährigen Kindern. Gefällige Zu­
schriften bitte bis 1. August unter
der Chiffre „9t. K. 1900/16147"
a. d. Exp. d. Bl. zu richten. 16147
Mädchen für alles
(Böhmin), welches einfach kochen
kann, sucht Stelle. Khevenhnller-
straße 25, 2. Stock, Thür 9. 16118
Unterricht.
Moderne Sprachen
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Prosesior Puchncr, Graben 19.
14381
Unterricht
in allen Volks- und Bürgerschul­
gegenständen, sowie in Clavier wird
gegen mäßiges Honorar ertheilt.
Auch Vorbereitung zur Aufnahms-
Prüfung für die Lehrerinnen-
Bildungsanstalt. Adresie r. d. Expe­
dition d. Bl. 16133
"Häufe ii. Verkaufe.
Zinshans in Amstctten
stockhoch, solider Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinsertrag, schöne
Einfahrt, großer Hosraum, Garten,
Wasserleitung, als Privat- oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist um 9000 fl. unter günstigen
Zahlungsbedingnisscn zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer. Amstetten,
Bahnhofstraße 12, 1. Stock. 15047
Stockhohes Zinshans
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traun'«, ist aus freier
Land zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Haus«
liegen bleiben.. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresie i. d. Exp. d. Bl/ 12775
Verrechnende Kellnerin
mit 200 fl. Caution wird sofort auf­
genommen. Vorzustellen von 11 bis
12 Uhr. Adr. t. d. Exp. d. Bl. 16112
Hausverkans.
Haus,zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade.sechsJahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d.Bl. 14252
Billa
neu gebaut, mit großer Holz- und
Kohlenhandlung, Gemüsegarten,
großem Holzplatz und Magazin,
11 Jahre steuerfrei, 10 Jahre um­
lagefrei, ist wegen Familienverhält-
nisie sammt Fundn» inätruetus um
den Preis von 22.000 fl. zu verkaufen;
... r, v' erlegen.
15367
Bäckerei 16111
pro 18 fl. Tageslobnung, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers billig zu
verkaufen. Adre sie i. d. Exp. d. Bl
Gasthausverkauf.
In der Nähe eines von Fremden
frequentierten, schönen Marktes im
Kremsthole ist ein neu gebautes,
1 Stock hohes Gasthaus mit schönem
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast-
garten ii. Kegelbahn nebst 17 Joch
gutem Grund preiswürdig zu ver-
kaufen. Adr. i. d.E x p.d.Bl. 16175
Zinshaus
ist an? freier Hand zu verkaufen
in Haag bei Leonding Rr. 8. 16157
Schönes Haus
stockhoch, mit Garten, Wasierleitung,
steuerfrei, ist mit geringer Anzahlung
zu verkaufen. Adresie i. d. Expe­
dition d. Bl. 16673
Hu«d. 18148
Brauner Vorstehhund, deutsche
Raffe, guter Hühnerhund, sehr guter
Appotteur, im zweiten Feld, mit
gutem Appell, Preis 50 fl., ist zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Landhaus
in Ottensheim, mit drei Zimmern,
Küche, Mädchenkommer; Keller, Holz­
lage, prachtvoller Fernsicht, umgeben
von einem Obst- u. Gemüsegarten,
ist wegen Krankheit deS Besitzers
billig zu verkaufen. Eventuell wird
dasselbe mit Gartenfechsung ver­
mietet. Anfragen und zu besehen
OttenSheim 43-. 13083
Mostfiiffer
2 Fässer ä. 16 und 18 Hektoliter
Rauminhalt, vom rothen Wein frisch
ausgeleert, sind zu verkaufen bei
Adolf I. Titze, Linz, Kaplanhofstraße
Nr. 6. 16115
Verkauf.
Ein Pferd, Fuchs (Wallach),
5 Jahre alt, 16 Faust groß, gut
eingeführt und eingehabert, ferner
ein Omnibus, stark gebaut, gut
erhalten, zehnsitzig, und eineStisten-
dieschmaschine aus der landwirt­
schaftlichen Maschinenfabrik in Wels,
besten? functionierend (zum Göpel-
betrieb) werden als entbehrlich ver­
kauft bei Gotthard Schreiner, Michel­
dorf, Kremsthal. 16151
Ein noch nie dagewesener günstiger
Gasthausverkauf.
Wegen plötzlich eingetretener
Familienverhältniffe ist ein im besten
Betriebe stehendes Gasthaus mit
bedeutendem Bier-, Most- u. Wein-
verbrauch sofort unter sehr günstigen
Zahlungsbedingniffen zu verkaufen.
Anträge unter „Sichere Capitals-
anlage Nr. 32" hauptposilagernd
Linz. Brieflich Netourmarke. 16152
Curort-Hotel
in Oberösterreich, zweistöckig, mit
50 Pasiagierzimmern, neu u. elegant
möbliert, eleftrische Beleuchtung,
Wasserleitung, ist um 65.000 fl. mit
10.000 fl. Anzahlung zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter-
nationaleRealitäten-Bcrkehrsanstalt,
Linz, Rudigierstraße 8. 16163
Ansspeiserei
und Kaffeeschank sammt Haus, in
bestem Betriebe, um 8000 fl. mit
halber Anzahlung nur wegen Alters
und Nebcrbürdung zu verkaufen;
ferner ein Haus, zu einer Aus-
speiserei in großem Fabriksorte vor­
züglich geeignet, weil keine dort be­
steht, um 7000 fl. durch E. Unter­
walder, Realitüten-Berkehrsanstalt,
Linz, Rudigierstraße 8. 16164
Lederfabrik
in Oberösterreich mit Dampfbetrieb
u. elektrischer Beleuchtung, 25.000
dis 30.000 fl. Umsatz, leicht auf
100.000fl. erhöhbar.istwegenZurück-
ziehung um 80.000 fl. unt. günstigen
Zahlungsbedingniffen zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter-
nationalcRealitären-Verkehrsanstalt
Linz, Rudigierstraße 8. 16169
Kleines HauS
mit Gemüsegarten, evenknell Bau-
grltvd, mit gutem Keller, für Milch
Händler geeignet, ist zu verkaufen.
Urfahr, Im Thal Nr. 11/13. 16143
Gasthaus
in nächster Nähe von Linz. mit
ncuerbautem Salon, größerem
Garten, Kegelbahn, Fremdenzimmer,
Stallung, Obstgarten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu
verkaufen. Anträge unter „End
statioir der elektr. Tramway 16129"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16129
mieten gesucht.
? Stallung Für :in«n kleinen Hanshalt ^. ^.' jj- M'd gl«ch zu
nebst Futterraum und kleinerWagen--außerhalb Linz wird ein Mädchen^H i. o. %xp. o. -rn.
remis« für ein Pferd wird von einem'für alle?, welche? kochen u. waschen! Wunsche Backhaus
hiesigen Geschäftshaus gesucht. Lage kann, neben einer Bedienerin zur zu kaufen, alte?, größeres Geschäft
erwünscht, Umgebung der Museum-'groben Arbeit gesucht. Nicht anonyme'in Linz oder anderer Stadt Ober-
strnße. Anfrage» erbeten unter! Anträge sind unter Chiffre „A. L-lösterreichs oder Salzburgs. Gefällige
„>efääftt&w8 16156* ”‘"''
Ikbs k. BL
Exp«-! 16149" a. d.
161561
. d. Bl. zu richten.! Zuschriften erbeten unter „Bäckerei,
16149' 16168" a. d. Exp. d. Bl. 16168- straße 27.
Kleine Billa
in der Nähe von Linz, neugebaut,
circa 450 Ouadraiklaster Obst- und
Gemüsegarten, mit Stroßentract,
fünf Zimmern, Badezimmer, Küche,
Keller, Brunnen, Aussichtsthurm
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers
laus freier Hand zu verkaufen; vom
Kallfpreise könnte nach liebe r-
einkommen ein Theil ruhig liegen
bleiben. Näheres aus Gefälligkeit
bei Franz Passian, Gastwirt in
Ebelsberg. 16128
Im Hause Nr. 9. Atarktstraftc
in Linz sind sämmtliche daselbst be­
findlichen alte« Fenster in ziemlich
‘ gutem Zustande billig zu verkaufen.
‘ Auskunft ertheilt Bauer& Fabigan,
Baumeister und Architekt, Schubert
F1e»schha«erei gesucht
mft oder ohne Haus, mit oder ohne
Selcherei, und werden gefällige
Offerte unter „Gu'->? Geschäft 16166"
erbeten a. d. Exp, d. Bk. 16166
Sparherv
gut erhalten, mit zwei Bratröhren
und einem kupfernen Wafferschiff,
Preis 10 fl., ist zu verkaufen.
Näheres Domgaffe Nr. 18, im Ge­
schäfte. 16109
Sparherd
sowie neu« Badewanne sind billig
zu verkaufen; daselbst wird ei»
Tragkorb zu kaufen gesucht. Näheres
Hopfe ngasse 22, bei Mikesch. 16110
Zwei junge Rattler
reinrassig, sehr klein, sind zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15370
Möbel
welche man nicht gern verkaufen
möchte, sind wegen Raummangel
billig zu vermieten. Harrachstr. 18,
Parterre links. 16131
Kasten mit Jagdwaffen
sehr alte Stücke, ist zu verkaufen.
Adresie i. d. Exv. d. Bl. 15495
Für Bäcker!
Eine Theilmaschine, gutes System,
in bestem Zustande, ist um 80 fl.,
auch auf Raten, verkäuflich. Adr.:
Schumann, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 58. 16101
Zither
ist Lessinggaffe Nr. 13 billig zu ver­
kaufen. 16132
Allgern. Verkehr.
Kinderwagen
in feinster Ausführung Möbel­
haus M. Schneeberger, Graben
Nr, 30. 15515
SclbstthätiacLöthkolben
Löth- und Aufthau-Lcnnpen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrrnstraße 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nn 18. 10015
Echte Email-Glasur
zur Selbstberstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für kickt ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, ^>lz, Blech,
Stein und Wafferkitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
15512
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigten Preisen,
und zwar: Bcrnstein-Fußbodenlack-
farbe per Kilo 80 kr.,- Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarb« per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfcrtig, für
jedermann gebrauchsfettig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Borralh reicht. Versäum« daher
niemand die günstige Gelegenheit,
sein-n Bedarf zu decken. Oel-Firnis
der Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenaner& Comp., Rudigier­
straße 11. 16124
Pächter
wird für ein auf frequentestem Posten
gelegenes Gemischtwarengeschäft in
einem größeren Markte Oberöster­
reichs irur wegen eingetretenem
Todesfalls unter sehr günstigen Be­
dingungen zur sofortigen "Ueber­
nahme gesucht. Bttefe erbeten unter
„Zukunft 1900/15537" a. d. Expe­
dition d. Bl. 15537
Eistls Spezialgeschäft
Beibleheinstraße 20, i. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahmen, Bilder, Spiegel,
Paffcparwuts-Anfettlgllngu. Bilder-
einrahumngen, 14744
Ribiesel
täglich frisch, sowie Stachelbeeren
sind billigst zu haben in Mosers
Obflhandlung, Graben 18. 16144
Zur Einffedezeit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe,'
Passierer, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
Haus- und Küchengeräthschaften-
handlun, g Herrenstraße 7. 15182
Wichtia für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhafte? Blech-
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
Miger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekaufte Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos ausgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Wer, 26 kr.; Email-
Cafferolle, 1 Liter, 27 kr.; Email--
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppenschale 11 kr.; Email»
Wassereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wafserschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmahr,
Liuz. Laudstrafte 7. 15266
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAuSwahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
 159
ist ausgeflogen. Abzugeben gegen
Belohnung Hopfengafse 5, 1 St._
Bor einiger Zeit
hat sich bei der Station Neuhaus-
Niederwaldkirchenein kleinerRattler,
auf deu Namen Flockerl hörend,
verlaufen. Derselbe ist gegen Be­
lohnung abzugeben Linz, Untere
Donaulände Nr. 24. 16180
Silberne Uhr sammt Kette-
wurde vom „grünen Baum" in Ur­
fahr bis zum Auhof verwren. Der
redliche Finder wolle selbe gegen
Belohnung Goethestr. 49, 1. Stock,
Thür 5, abgebe». 16130
Befferes Kind.
wird in Pflege genommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 16136
Junge.hübsch«^Witwe
mit 1800 Kronen wünscht wegen
Mangel an paffender Bekanntschaft
mit einem sicher Angestellten von
der Post in Correfpondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte Anträge unter
„Glückliche Zukunft 16116" brs
24. Juli a. d. Exp. b. Bl. erbeten.-
Nur gegen Schein.. 16116


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 9 ]
«r.161
Linz, Dienstag
Tages-Poff.
17. Juli I 960
Seite B
kW
Z. 13.292,
Kundmachung.
Sei dem oberösterreichische» Landesansschuffe kommen zwei
Ingenieur- Adjuneten- Ltelle» 81 Woftna
«rt üm für die Staatsbeamten der X. Rangsclaffe bestimmten Bezügen an Gehall und Activitätszulage
TW" zur Wchehung.
Bewerber um diese Stelle», welche von katholischer Confession und deutscher Nationalität sein müssen und daS
40. Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen, haben ihre mit dem Taufscheine, den Zeugnissen über die zwei theoretischen
Staatsprüfungen für das Jngenimrbaufach» einem Sittenzeugnisse, mit den Nachweisen über die allfällige bisherige Ver-
wendüna im praktischen Baudienste und einem amtsärztlichen Zeugnisse über die körperliche und geistige Gesundheit belegten
Gesuche und zwar diejenigen, welche bereits im öffentlichen Dienste stehen, im Wege chrer vorgesetzten Behörde bis längstens
THrtrtk.
Tiefgerührt von den vielen Beweisen aufrichtiger
Ankheilnahme, die mir anlässlich der Krankheit und der
Ablebens meiner inmgstgeliebten Schwester, beziehungsweise
Tante und Nichte, des Fräuleins
NW" Freitag de« 31. August 1900
bei bau gefertigten Landesausschusse zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugnis über die zweite Staatsprüfung an einer technischen Hochschule nur in
provisorischer Eigenschaft und nur dann zugesichert werden, wenn sich der Bewerber verpflichtet, über die mft Erfolg
abgelegte zwefte Staatsprüfung sich binnen Jahresfrist auszuweisen.,,
Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamtenstelle im oberösterreichischen Landesbaudienste m der IX. Rangsclaffe
ist die Nachmessung der praktischen Prüfung für den Staatsbaudienst erforderlich, welche Prüfung auch vou dem bereits
1« LaudeSdienste stehenden Baubeamten abgelegt werden kann.
Bei auswärtiger Verwendung des Jngenieur-Adjuncten als Baulefter bei Straßen- oder Hochbauten erhält
derselbe eine Bauzulage von monatlich 150 Kronen.
Dem Bewerber, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste in den oberöperreichischen LaudeSdienst übertritt, wird
die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung eingerechnet.
Nach der Pensionsvorschrist für die oberösterreichischen Laudesbeamten kommt die Pension bei den Beamten, zu
deren Anstellung die Absolvierung von Hochschulstudien vorgeschrieben ist, mach 35 anrechenbaren Dienstjahren dem zulcht
bezogenen Schalte gleich.
'l&om obertfjlerreichischm rSLanZ>e&au&fchu([e.
Linz, am 12. IM 1900.
De. Alfred Gbenhoch m. p.
2137 21
Dank:.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und
anlässlich des Ablebens unseres lieben, unvergesslichen Bruders,, beziehungsweise
Enkels und Neffen, des Herrn
Privatbeamter
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen
Kranzspenden sprechen wir allen lieben Freunden und Bekannten, sowie jedem
einzeln unseren herzlichsten und tiefstgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe Seiner Hochwürden Herrn Religionslehrer Webinger
für die trostspendenden Krankenbesuche und Herrn Dr. Erhard für die liebevolle,
aufmerksame Behandlung des Verblichenen.
Linz, 14. Juli 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
2432 1 1
I. Linzer LeieTienbestnltunps-Anstait Pr. Etchler. Psarr» Ms: 17.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anläss­
lich des plötzlichen Ablebens unseres lieben, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Sohnes
und Bruders, des Herrn
Johann Veegthckllev
Prodnetenhäudlrr und Hausbesitzer, Ausschussmitglied des I. Militär-Veteranen.
Vereines
für die überaus große Betheiligung am Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kranz-
und Blumenspenden, außer Stande, jedem einzelnen zu danken, sprechen wir hiemit allen
lieben Freunden und Bekannten und jedem einzeln unseren innigsten und wärmsten Tank
aus. Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden Herrn Senior Hochaschböck für die Führung
des Conductes und de» Herren Beamten der k. k. Statthalterei, dem Ersten Linzer Militär-
Beteranenvereine für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Linz, 16. Juli 1900. stsn
Die tieftrmerilb MtwdWene».
Kinderwagen
gut erhalten, wird um 4 Kronen
verkauft. Urfahr, Pflaster Nr. 74,
3. Stock. 16188
Fußboden-Oelfarbc
bester und dauerhaftester Anstridi
sür Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Gegründet 1874.
«*© Die Äimoiiceii-Expeditioii
M. Dukes
******
NAGHF.
(Max iLugonfold «Sc Thnoiich Xjesaner)
WIEM, I., Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
n atuwerordenUloh billigen Preisen.
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilong eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annoncen­
expedition ein­
zuholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwürfe
gratis und franco-
N ebenverdienst
bis 300 fl. monatlich bietet sich
gewandten Verkäufern durch
unsere Agentur. Offerte an
2426 21 lordig& Comp., Leipzig.
M
auf Lebensversich.-Pottzze,
Schuldschein. Hypothek,
Wechsel, Bürgschaft, Ca»
—— tion an jedermann. Rü
Porto, »eine Vermitteln»,, reell und
dtüig. Julius Reinyold, Hainichenia. 6
2100 10 7
Sir bitten 6 k
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmann'* ii'g 20 7
lirkeulialsllül- Seist
von Bergmann& Co., Dresden und
j welschen s-chudrüi:!,?: „jBfi IJjisnimnfr“)
Ti-jelb- ist vorzüglich und allbctväiirt
Segen alle Hautunreinigkette» u. Hauk-
ausschlagc,, wie: Mitesser, Finnen,
«lutchen, Rothe des Gesichtes re., 4 Stück
2» und 40 kr., bei Firma
Aari Klehlaft, £mi«
Kleiner
Anzeiger.
Schöne Wohnung
1. Stock, Zimmer, Cabinet, Küche,
Gaffenaussicht, ist ab 1. August zu
beziehen. Linz, Krenzgaffe K a. 16185
Zwei anständige Herren
oder Fräulein werden zu einer
alleinstehenden Frau in ein nett
möbliertes Gassenzimmer ausgenom­
men. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 611 58
Mädchen für alles
welches kochen kann, wird sofort
aufgenommen. Urfahr, Kreuzstraße
Nr. 5. 16190
Schönes Bauerngut
nächst Linz mit neu gebautem Meier-
bof, 65 Joch beste Gründe, intensive
Milchwirtschaft, 15 Kühe, 5 Pferde,
zu verkaufen um 72.000 K durch
Eduard Unterwalder, internationale
Realitäten- Bcrkehrsanstalt, Linz,
Rudigierstraße 8. 16162
Althistorisches Schloss
im Ennsthale mit 400 Joch Grund­
stücken und eigener Jagd, Bahn­
station, ist um 55.000 fl. zu ver­
kaufen durch Eduard Unterwalder,
internattonale Realitäten-Berkehrs-
anstalt, Linz, Rudigierstraße8.16165
Fahrrad
renommierte Firma, tadellos er­
halten, wenn auch überfahren,
wird per sofort zu kaufen gesucht.
Anträge unter „A. K. 16182" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 16182
Schöne Einsiedekirsche«
empfiehlt A. Egger, Landstraße
Nr. 64. 16187
Private und Hausbesitzerin
für die Führung des Coudnctes spreche ich hiemit meinen,
innigsten Dank ans.
Linz, am 16. Juli 1900.
Me tiestraaernde Schwester:
»»ii. Zosewc int
ühcfil. 8-ichnibeüattmigS-Ansialt .Dietät- I. Dobreisberger. Lin,.
Trotz enormer Prmssteigerung des Bohmaberialea hin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Inge,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Honnat, Sport-
# und Toonstenbemdeii, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserliölrang-
zu verkaufen.
Sport- Artikel
Ar
Radfahrer und Ruderer
als: Beim- mid Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strümpfe, Stuben in den schönsten Ausführungen
Yerkauf von Strickwollen
in anerkannt besten nnd solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 1566 50-20
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.—-Preis­
listen stehen zur Verfügung.
Die Mascli- ui Kesselüan-Anstalt
der
swerfte Linz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller
NeulicrsteliuDgen uud Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Locomohile- u. Dampf»
le itungs- Anlagen, Vorwürmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergi.
,..- Krahne, Auszüge,
rransmissions-Magen, Hebe.
L°^ zeuge und Pressen
aller Art
i. V i- i Ateliers, Stiegen, ge-
jiseme DachstuMe, -*-» gj--
Stege nnd dergleichen.
von Maschinen Jeder Art werden
sachgemäss, prompt und billigst
ausgeführt.
MS 26 2
ßeparatnren
Die Annoncen-Expeditiofl
von
Heinrich ichalek
WIEN, I., Wollzeile II
Gegründet 1873
besorgt
Annoncen jeder Art
i für alle Wiener, in- und niiHlünd. Zeltangen,
[sowie alle sonstigen Piililleatlons- ülttei za
eonlantesten Bedlngangen,
IRasehe und |»roni|t 4 e Ilfsördcrijiig. Besondere
I Vergünstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
[Benützung mehrerer Zeitungen. Zriliinss- Kataloge
und Preis-Anstellungen kostenfrei.
Telephon Nr. 809.— Postsparcas8en-{Clearing
Verkehrs-)Conto Nr. 804.316.


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 10 ]
Sette 10
2hty Dienstag
Tages-Post.
17. Juli 1900 Nr. 161
beste Alpeiimilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen nnd Diarrhoe angeschlossen.
Approbiert von den ersten medidniscben Capadtäten, seit 30 «Jahren in allen Kinder-
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehf K 1.80.
Mnaterdosen von Kindermehl aut Verlangen gratUi u» franco*
Centraldepot 25 °° 13
F. BEBLTAK, Wien, I., STaglergasse 1.
Hestle's coTiiiengierte Milch mit Zecker per Dese 1 Ir., ohne Zecker „Vlcking“ (ileehelt) per Oase 1 Kr
Mi
za verkaufen
in Sommerfrisohe und unmittelbarer Nähe einer Station der IttiiM-
kreisbalm und unweit einer Donaa-Dampfsohiff-Station, sowie im
Centrum mehrerer grösserer Ortschaften gelegen, ringsum von schönem Fichtenwald
umgeben nnd deshalb als Sommerfrische sehr geeignet, schönes Gebäude kn
Schweizer-Stile nnd besten Banzustande, geräumige Restauration sammt Zugehör,
Wirtswohnung, mehrere Fremdenzimmer, Stallungen, amerikanischer Eiskeller etc.,
alles mit completer Einrichtung, billiger Preis, günstige Zahlungs-Modalitäten. Für
Kauflustige, die Handel in Getreide, Hopfen, Vieh etc. verstehen, besonders gut
geeignet. 2370 3 3
An stufte erMt Herr Andreas Schlager, Urfahr „Stadt Wien“.
5a.it SS
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
• Wien, 1 ., Beichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbraod-Kaclielöfen n. Kamine
(System Knapp& Simmel)
» die besten Osten der Welt.
(fl Spaiherdfi, Badewannen n. Wandverkleidungen.
Billige JE*reise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis, 788 löio
a xi
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres lieben, unver­
gesslichen Gatten, hezw. Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und Urgrossvaters, des Herrn
T?riva_t und gewesener Kaufmann
sowie für die grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schßpen Kranz- und Blumenspenden
sprechen wir, ausser Stande, jedem einzeln danken zu können, auf diesem Wege unseren herzlichsten, wärmsten
Dank aus. Ganz besonders fühlen wir uns verpflichtet zu danken Sr. Hochwürden Herrn geistlichen Rath und
Stadtpfarrer Michael Seltsam von Urfahr für den priesterlichen Beistand in den letzten Stunden, der hoch-
würdigen Stadtpfarrgeigtlichkeit von Urfahr für die Führung des Conductes, der freiwilligen Feuerwehr von
Urfahr für die corporative Betheiligung an der Leichenfeier, den Angestellten des Hauses, sowie allen Freunden
und Bekannten für die ehrende Begleitung.
URFAHR, am 15. Juli 1900.
218111
Die tieftrauernd
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiehler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
Linz. Druck und Bering von Z. Wimmer. Für die Redattion verantwortlich Arthur Ziedek.


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 11 ]
China.*)
DaS eigentliche China zerfällt feit der Eroberung der
südwestlichen Landschaften in 18 Provinzen, denen seit 1887
Formosa und die Tienschanländer Hfinchiang, „das Neue Gebiet",
hinzugefügt wurden. Schon ein Blick auf die Oberflächen^
Beschaffenheit hat uns gelehrt, dass China in eine nördliche
und eine südlich Hälfte geschieden werden kann, die sich durch
dm Gebirgsbau, das Klima, die Vegetation, den Charakter der
Bewohner von einander unterscheiden, demgemäß verschiedene
landwirtschaftliche Products erzeugen und auch äußerlich durch
die Fortsetzung des Kwenlun nach Osten getrennt werden.
Zu dm nördlichm Provinzen rechnen wir Petschili mit
der Hauptstadt Peking, Schanfi, Scheust. Kansu, ferner Schan­
tung, Honan, Kiangsu; Theile von Scheust und Honan bilden
bereits den Uebergang zu Südchina. Nganhwai zir beiden Seiten
des Jangtsekiang ist zwischen beiden Hälften getheilt, während
Hupe großentheils bereits Südchina angehört. Zu diesem sind
mit Sicherheit zu rechnen: Tschckiang, Folien. Kwangtung,
Kwangfi. also die vier Küstenprovinzen südlich vom Jangtsekiang,
ferner Kiangfi, Hunan, Kweitschou, Jünnan und Szetschwan.
Das Verhältnis des Areals und der Bevölkerung dieser
Provinzen zeigt die nachstehende Tabelle:
qkm
Einwohner
300.000
19,350.000
Schaust
212.000
11,200.000
«Scheust...........
195.000
8,300.000
Kansu ...........
9,300.000
Schantung
145.000
: 25,000.000
Honan
176.000
22,100.000
Kiangsu
.
100.000
21,000.000
Nordchina. .......
1,453.000
116,250.000
Nganhwai.
142.000
21,000.000
-X' Zusammen.
.
1,595.000
137,250.000
2) Hupe
185.000
30,000.000
Szetschwan .........
400.000
45,000.000
Jüunan.
380.000
12,000.000
Kweitschou.
174.000
7,700.000
Hunan...........
216.000
21,000.000
Ämnsft ••••»••«••
180.000
24,600.000
Tschckiang
*
95.000
11,800.000
Folien
120.000
20,500.003
Formosa
34.550
3,000.000
Kwangtung mit Haina«...
259.100
29,700.000
Kwangfi
200.000
5,200.000
Südchina.
.
2,243.650
210,50(1.000
Grenzgebiet gegen Tibet...
166.000
500.000
Gesammtsumme.. 4,004.650 348,250.000
Wir ersehen aus dieser Tabelle, dass, selbst wenn man
Nganhwai ganz zu Nordchina rechnen wollte, dieses an Areal
und Bevölkerungszahl erheblich gegen Südchina zurücksteht.
An Flächenraum übertrifft Südchina den Norden fast um
die Hälfte, zumal wenn die südlich des Tsinlingschan und
Funiuschan gelegenm Theile der Provinzm Kansu, «Schensi und
Honan noch zu Südchina gerechnet werden solltm, und was die
Bcvölkerungsziffer betrifft, so hat Südchina, besonders unter
Heranziehung der eben erwähnten Landestheile zum Süden, eine
mehr als doppelt so starke Einwohnerzahl als der Norden. Die
mittlere Dichtigkeit der Bevölkerung ergibt nach obiger Tabelle
für Nordchina 86, für Südchina 94 pro Quadratkilometer,
wobei wir die Provinz Nganhwai zu Nordchina rechnen.
- Am stärksten besiedelt ist die größte Provinz, Szetschwan.
wo V« der Bevölkerung von Gesammtchina wohnt, und zwar
beträgt die Bcvölkerungsdichtigkcit hier 112, in Schantung
sogar 210 pro Quadratkilometer. Die kleinste Provinz ist
Tschckiang mit einer Dichtigkeit von 125; am schwächsten bc»
*) Mit freundlicher Erlaubnis der Berlagshandlung, Biblio­
graphisches Institut iu Leipzig und Wien, dem mustergiltigen Werke:
„A s i e n." Eine allgemeine Landeskunde von Professor Dr. Wilhelm
Sievers, entnommen.
völkert ist der Nordwestm, Kansu, Schmfi Md Schanfi, im
Süden Kwangfi und Kweitschou.
Infolge der Anhäufung der Bevölkemng und der Neigung
der Chinesen, gedrängt zusammen zu wohnen, haben fich sehr
große, volkreiche Städte herausbilden könnm. Ihre Einwohner­
zahl ist jedoch stark übertrieben worden, und wahrscheinlich find
als Millionenstädte nur Kanton mit 1,600.000, Peking, Tientsin
und Singanfu mit je 1 Million Einwohner zu betrachten;
Hangtschousu wird nur noch auf 500,000, Futschousu auf
635,000, Nanking auf 450,000, Shanghai auf 380,000 Ein­
wohner geschätzt. Im Inneren gibt man Hankou, dem Haupt­
handelsplatze Centralchinas. 775,000 Einwohner, und Nan-
tschang in Kiangsi und Tschingtufu in Szetschwan dürften diese
Zahl nahezu erreichen.
Wir betrachten nur kurz die einzelnen Provinzen. Die
nördlichste, Petschili oder Tschili. ist arm, deckt ihren Bedarf an
Getreide nicht selbst, hat aber immer noch eine Bevölkerungs­
dichtigkeit von 120 pro Quadratkilometer und besitzt zwei der
chinesischen Millionenstädte, Peking und Tientsin.
Peking, die Hauptstadt von China, die nördliche Residenz,
besteht aus zwei durch eine Mauer mit 3 Thoren getrennten
Städten, der nördlichen oder inneren Tataren- oder Mandschu-
stadt mit 6 Thoren, und der südlichen oder äußeren Chinesen­
stadt mit 7 Thoren; innerhalb der ersteren liegt die Kaiserstadt,
die durch Mauern mit 4 Thoren geschützt ist. Peking ist, wie
von Richthofcn („China") schreibt, „eine verfallene Stadt und
die Tage ihres Glanzes gehören der Vergangenheit an; aber
auch heute gewährt sie dem Besucher den Eindruck ernster Groß­
artigkeit. Kein Standpunkt ist zur Umschau über Peking ge­
eigneter als die Zinne der Umfassungsmauer, seit Jahren der
Lieblingsspazierweg der in Peking wohnenden Europäer. Stellen
wir uns auf denjenigen Theil der Umwallung, welcher die beiden
Städte trennt, so blicken wir hinab in das Gewimmel der
Straßen und auf ein doppeltes Meer von Häusern. Letztere
werden von den Bäumen der zahllosen Gärten überragt, die sich
in der Ferne zu einem dichten Walde zu vereinigen scheinen, so
dass dort die Häuser nicht mehr erkennbar find. Hoch darüber
erheben sich in der Mandschustadt die barocken, mit gelbglasierten
Ziegeln gedeckten Schnörkeldächcr der weitläufigen Baulichkeiten
des mit einer besonderen Mauer umgebenen kaiserlichen Palastes,
die gelben und grünen Dächer der Tempel, bei denen jeder Zoll
die chinesische Architektur verräth, die Moschee der Moham­
medaner, der Thurm der katholischen Kathedrale und andere
Bauwerke, während im Süden der in seinem Stile einzig da­
stehende Tempel der Sonne und der Erde den Blick fesseln.
Nur in den Hauptzügcn zeichnet sich so der herrliche monumen­
tale Schmuck, der sich in endloser Mannigfaltigkeit dem Besucher
der Stadt selbst bietet und seinen Höhepunkt in dem Confucius-
tempel, in der Marmorbrückc mit dem Blick auf die in grünem
Gehölz versteckten Paläste und in dem Schnitzwcrk der Häuser­
fronten erreicht; er gewährt eine dauernde Quelle des Genusses
und des Studiums. Man ahnt von unserem Aussichtspunkt
nicht den Verfall im Inneren, die Entvölkerung, welche sich in
der Menschenleere ganzer Stadttheilc und der Herrenlosigkeit
mancher ehemaliger fürstlicher Residenzen kennzeichnet, die Un-
reinlichkcit der Straßen, deren früheres System gut gemauerter
Abzugscanäle seinen Dienst längst nicht mehr versieht, und die
sich nach Regengüssen in Seen und Lachen verwandeln, noch auch
die Unzahl der Bettler, welche in ihrer Bekleidung durch wenige
Lumpen den ästhetischen Sinn des Europäers verletzen"._
Wie Peking infolge der geringen Fürsorge der Regierung
für den Verkehr in seinem Aussehen fich verschlechtert, so auch
Tientsin. Die Stadt ist schmutzig und stinkend, die Gebäude
find fast sämmtlich aus getrocknetem Schlamm aufgeführt; „an
einem schlammigen gelben Fluffe gelegen und von endlosen
Sand- und Schlammcbenen umgeben, bietet es (nach v. Werner)
keinerlei Reize und wird durch die Hitze in den drei Sommer­
monaten fast unerträglich". Die Handelswichtigkeit von Tientsin
ist dagegen trotz seiner seichten und schlechten Rhede groß, denn
eS ist der Hauptmarkt für den nach Russland zu exportierenden
Thee und für Kohlen aus den Kaipinggruben, mit denen feit
1888 die Stadt durch eine 1305 Kilometer langeEisenbah«
verbunden ist. Aber die fremde Einfuhr überragt die Ausfuhri
um das Sechsfache, da das Hinterland von Tientsin arm ist,!
und als Hafen kommt Tientsin trotz der Nähe von Peking
immer noch nicht gegen Shanghai und die Südhäfen auf. Der«
wichtigste Handelsplatz des Nordwestens der Provinz ist dass
bereits stark mongolifierte Kalgan, der Ausgangspunkt der durchs
die Schamo nach Urga und Kiachta führenden Karawanenstraße.1
An Petschili schließt sich im Süden die Provinz Scha»-s
tung an, ein, wie wir sahen, außerordentlich dicht bevölkertes/
theils bergiges, theils ebenes Gebiet, das vor allem durch seine»;
Baumwollenbau und seine Seidenzucht hervorragend. ist.< Dies
Hauptstadt ist Tsinanfu in der Nähe des Hoangho.^ j
Zwischen Petschili und dem Hoangho liegt Schanfi,!
berühmt durch seine koloffalen Kohlen- und Eisenlager, die seit!
alter Zeit abgebaut werden und zu den bedeutendsten der Erde;
gehören, zugleich der chinesische Geldmarkt, der Sitz der großem
Banken und des Handels zwischen dem Tarimbecken, Kuldscha/
der westlichen Gobi und China. Die Hauptstadt Taijüenfu ist,
eine der ältesten Städte Chinas, die Provinz der Kern des alte«
Reiches vor derTschou-Dynastie, deren Residenz Pingjaugfu war.
Die Provinz Schensi ist auch jetzt noch die Kornkammer
Chinas, das Land des Weizens, und so ist es erklärlich, dass
es stüh zum Ausgangspunkte der Cultur wurde, die sich vo»
hier aus nach der großen Ebene verbreitete. Der großen Haupt­
stadt Singanfu gibt von Richthofen 1 Million Einwohner. Sie
ist wichtig als Vermittlerin des Handels mit dem Hanhai, den«
wer vom Tienschan und Tarimbecken her nach China reisen will,'
pflegt sich gegen Singanfu zu wenden. Singanfu war vo»
627 bis 650 n. Chr. Residenz des Reiches unter der Tang.
Dynastie. Dieser Glanz ist verschwunden, aber die wichtige
Lage der Stadt sichert ihr auch setzt noch die Bedeutung, die
ihr als Hauptstadt des Getreidebaues in Nordchina gebürt.
Neben Singanfu treten die übrigen Städte von Schensi, Tung-
tschou und Tunkwan, sowie das im Süden deS TfinlinggebirgeS
liegende Hantschungsu im Hanthale zurück. j
Die nordwestliche Provinz Chinas ist Kansu, daS Land
des Ueberganges nach dem Tarimbecken, ein DmchzugSgebiet,
das die Chinesen von altersher bei ihrer Einwanderung nach
China zu passieren hatten; noch jetzt führt durch Kansu die
Straße von Kuldscha nach Singansu. Tabak, Opium, Rhabarber/
Moschus find die Hauptproducte, der Lößboden begünstigt de«
Getreidebau, Steinkohlen sind auch hier vorhanden. Die Haupt­
stadt des nicht sehr stark bevölkerten Landes, das nur eine
Dichtigkeit von 18 Bewohnern auf das Quadratkilometer hat,
ist Lantschoufu, das am rechten Ufer des Hoangho recht malerisch
gelegen ist. Im Norden der Stadt erheben sich die felsige«
Gebirgskuppen 2- bis 3000 Fuß über den Strom, und die
runden Ausläufer der Gebirge verflache« fich gegen daS Ufer,
wo sie durch die Anlage von zahlreiche» Ortschaften
und Tempeln an landschaftlichem Reiz gewinnen. Die
40.000 Häuser der Stadt (welche Kreituer auf fl, Million
Einwohner schätzt) find größtentheils aus Holz gebaut, und
die wenigen aus Stein oder Ziegeln errichteten Häuser der
reichsten Kaufleute find zu zählen. Die Industrie der Stadt be­
wegt sich vorwiegend in Seidenstickerei, Anfertigung von Seiden­
stoffen, Holz- Md Steinschnitzereien, Silber-, Nephrit-, Mesfing-
und Eisenarbeit; der Handel befasst fich mit der Ausfuhr von
Obst, Tabak, Thee und Feldfrüchten.
Zwischen Lantschoufu und dem Kuku-Nor liegt Swings«,
in der Jümönnpassage die Oase Sutschoufu am Rande der Wüste
Alaschan.
Jenseits der Südgrenze von Kansu betrete» wir Sze­
tschwan, die bevölkertste Provinz Chinas, die auch landschaftlich
am schönsten ist und die größte Mannigfaltigkeit an Producteu
besitzt. Dieser Reichthum an Erzeugnissen, von denen nur die
Baumwolle ausgeschloffen ist, erklärt sich aus dem vereinigte»
Einfluss der hohen Gebirgsketten im Westen, der gewaltigen
Ebene des Rothen Beckens, durch welches der Jangtsekiang und
seine zahlreichen Zuflüffe strömen, und der südlichen Lage. Die
wichtigsten Produkte Szetschwans find: Opium, Mohn, Reis,
In den Ehambregarnies.
Skizze von Anion Tschechoff.*)
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wladimir Czumikow.
Nachdruck verboten.
„Hören Sie mal, Berehrtester!" stürzte fich auf den Wirt
die puterrothe und schäumende Mieterin aus Nr. 47, die
Frau Oberst Naschatirina. „Entweder geben Sie mir andere
Zimmer, oder ich ziehe überhaupt aus Ihrem verdammten
Garnie aus! Das ist ja eine Spelunke! Begreifen Sie doch,
ich habe erwachsene Töchter, und hier hört man Tag und Nacht
nichts anderes als Gemeinheiten! Das ist ja garnicht zum
aushalten... Tag und Nacht! Zuweilen lässt er so etwas
vom Stapel, dass es einem einfach übel wird! Wie ein Droschken­
kutscher! Es ist noch ein Glück, dass meine armen Mädchen
nichts davon verstehen, sonst müsste man einfach auf die Straße
hinauslaufen ... Da redet er ja ebm wieder! Hören
Sie nur!"
„Ich kenne, mein Bester, noch einen ganz anderen Fall,"
ließ sich aus dem Nebenzimmer ein heiserer Bass vernehmen.
„Erinnerst Du Dich des Lieutenants Drushkow? Also dieser
selbe Drushkow jagt einmal den Gelben in die Ecke und hebt,
weißt Du, wie gewöhnlich das eine Bein dabei in die Höhe
... Plötzlich geht etwas: trach! Zuerst glaubte man, dass er
das Billardtuch eingeriffen habe, als man aber näher hinschaute,
da war bei ihm das Kleidungsstück, das Adam noch nicht kannte,
in allen Nähten geplatzt! So 'ne Canaille, hatte mit dem
Beine so stark nach hinten ausgeschlagen, dass nicht eine Naht
heil blieb... Hahaha! Nun waren aber dabei Damen zugegen,
unter anderen die Frau dieser Schlafmütze, des Secondlieutenants
Okurin... Okurin wurde wüthend... Wie dürfe er fich in
Gegenwart seiner Frau so unanständig betragen? Ein Wort
gab das andere ... Du kennst ja unsere Leute!... Okurin
schickt zu Drushkow seine Secundanten, Drushkow aber ist nicht
dumm und sagt... hahaha!... und sagt, er solle seine Secun-
dantcn nicht zu mir, sondern zu dem Schneider schicken, der diese
*) Anton Tschechoff ist ohne Zweifel gegenwärtig der bedeutendste
Novellist Russlands und auch einer der besthonoriertesten. Er erhält
ei» Honorar von mehr als 1000 Mark pro Druckbogen (500 Rubel)
und ist vor kurzem neben Tolstoi zu den ersten „Unsterblichen der
St. Petersburger Akademie «nannt worden, so dass unseren r^sern
eine Probe seiner SchreibweijeLewiss intereffaM sein wird. (Die Red.)
Hosen genäht hat, denn dieser ist doch daran schuld! Hahaha!
... Hahaha!"
Lilja und Mika, die Töchter der Frau Oberst, die am
Fenster saßen, die drallen Wangen auf die Fäuste stützend,
wurden roth und sahen mit ihren verschwommenen Aenglein
zu Boden.
„Haben Sie jetzt gehört?" fuhr Frau Naschatirina fort,
sich an den Wirt wendend. „Und das ist Ihrer Ansicht nach
nichts? Ich bin die Frau eines Obersten, mein Herr! Mein
Mann ist Bezirkscommandeur! Ich werde cs nicht dulden, dass
fast in meiner Gegenwart so ein Droschkenkutscher derartige Ge­
meinheiten spricht!"
„Er ist kein Droschkenkutscher, gnädige Frau, sondern
Stabscapitän, Stabscapitän Kikin... Vom Adel ... I"
„Wenn er seinen Adel so vergessen hat, dass er sich wie
ein Droschkenkutscher ausdrückt, so muss man ihn um so mehr
verachten! Mit einem Worte, reden Sie nicht, sondern ergreifen
Sie gefälligst Maßregeln!"
„Aber was kann ich denn thM, gnädige Frau? Nicht
Sie allein klagen, alle klagen— aber was kann ich denn mit
ihm anfangen? Komme ich zu ihm ins Zimmer und will ihm
ins Gewissen reden: „Gannibal Jwanüsch! Das ist doch
Peinlich!" rennt er gleich mit den Fäusten auf mich los mit so
allerlei Worten: „Willst Du was schmecken?" u. s. w. Ein
Scandal! WeM er am Morgen aussteht, fängt er an, auf dem
Corridor, verzeihen Sie, bloß in der Leibwäsche umherzuspazieren.
Oder er nimmt in betrunkenem Zustande einen Revolver und
pfeffert eine Kugel nach der anderen in die Wand. Am Tage
säuft er, und in der Nacht spielt er Karten Und nach den
Karten gibt's Keilerei... Man schämt fich geradezu vor den
Mietern!"
„Warum kündigen Sie denn diesem Scheusal nicht?"
„Ja, so einen räuchert man nicht so leicht aus... Für
drei Monate schuldet er uns, wir wollen schon gar nicht das
Geld haben und büten nur, dass er uns die Gnade erweist
und auszieht... Der Friedensrichter hat ihn zur Räumung
des Zimmers verurtheilt, er reichte aber Caffations- und
Appellations-Klagen ein und zieht es so in die Länge ... So
ein Malheur! Ja, und was für ein Mensch dabei! Jung,
schön, gebildet... Wenn er nicht angeheitert, kann man sich
einen besseren Menschen gar nicht wünschen. Neulich war er
mal nüchtern und schrieb den ganzen Tag Briefe an seine
Elter«".
„Die armen Eltern!" seufzte die Frau Oberst. j
„Natürlich! Es ist doch kein Vergnügen, so einen ver­
lotterten Sohn zu haben? Aus den Garnies wird er gejagt
und kein Tag vergeht, ohne dass er wegen irgend eines
Skandales vor Gericht müsste. Ein Malheur!".
„Die arme, unglückliche Frau!" stutzte die Frau Oberst.'
„Er ist nicht verheiratet, gnädige Frau. Wo soll er'S
denn auch! Er kann Gott danken, wenn fei» Kopf heil
bleibt..."
Die Frau Oberst gieng aus einer Ecke in die ander« unk»
zurück., \J
„Also nicht verheiratet, sag« Sie?" fragte sie.
„Nein, gnädige Frau." j
Die Frau Oberst machte wieder dieselbe Tour und über­
legte sich etwas. j
„Hm!... Nicht verheiratet. I ." sprach sie nachdenklich.
„Hm!... Lilja und Mika, sitzt nicht am Fenster— es zieht l
Wie schade! Ein junger Mensch und so verkomme« Und woher
kommt das alles? Es fehlt ihm ein guter Einfluss, eine
Mutter, die ihn... Nicht verheiratet? Na ja ... natürlich...)
Also bitte, seien Sie so fteundlich," fuhr die Frau Oberst nach
einigem Nachdenken milder fort, „gehen Sie zu ihm hin und
bitten Sie ihn in meinem Namen, dass er ... sich der Aus­
drücke enthalten soll ... Sagen Sie ihm: die Frau Oberst;
Naschatirina bittet darum... Sie wohnt mit ihre» Töchter»,.'
sagen Sie ihm, in Nr. 47 ..* ist vo» ihrem Landgut Mi
Stadt gekommen ..." j
-Jawohl." i
„Also sagen Sie nur so: die Fra» Oberst mitFräuleini
Töchtern. Er soll sich doch wenigstens entschuldigen. .. Wvei
sind am Nachmittag immer zu Hause. Ach, MUa, schließe doch,
das Fenster!",
„Nu, sagen Sie doch, Mama, wozu brauchen Sie diese»)
Radaubruder?" sagte Lilja gedehnt, als der Wirt gegangen;
war. „So einen einzuladen! Ein Trunkenbold- Scandalist uudi
Lump!" j
„Ach, sprich doch nicht, ma ebsrv!. I. Ihr redet immer
so und... und bleibt eben fitzen! Was ist denn dabei? Mag
er sein, wie er ist, aber er ist immerhin nicht zu verachten..„
Jedes Ding kann seinen Nutzen haben. Wer weiß?" seufzte die)
Frau Oberst, ihre Töchter mit einem sorgenvollen Blick streifend-
„Vielleicht ist das Euer «Schicksal. Kleidet Euch also für alle
Fälle etwas hübsch an .. ."


[ 2023-06-29 10:38:08.467 - 19000717 - Seite 12 ]
Weizen, Mais, Sorghum, Hülsenftüchte, Tabak, Raps, Ingwer,
Melonen. Gurken, Bataten, Zuckerrohr, Taro, Hanf, ferner
Thee. Obst, Baumwolle, Wachs und Talg. Der Bergbau liefert
Kohlen, Eisen, Kupfer und Zinn; aus Solquellen wird reichlich
Salz gewonnen. Schweine find außerordentlich zahlreich, sonst
aber ist die Viehzucht unbedeutend, während in Bezug auf In­
dustrie Szetschwan eine der rührigsten_ Provinzen Chinas ist.
Der Gewerbefleiß bethätigt fich namentlich in der Seidenzucht
und Scidenbereitung bei Tschiatingfu und in der Erzeugung des
von der Wachsschlldlaus gewonnenen Jnsectenwachscs bei Tschien-
tfchang und Tschiating. Die Ausfuhr vom Jangtsekiang nach
Shanghai hatte trotz des Rückganges dieser letzteren Industrie
1884 noch einen Wert von fast 2 Millionen Mark.
Der wichtigste Wasserweg Szetschwans ist natürlich der
Jangtsekiang, der erst von der neuesten Zeit an völlig aus­
genützt werden wird, da es gelungen ist. die an der Grenze von
Szetschwan und Hupe befindlichen Stromschnellen zwischen
Jtschang und Kweitschoufu mittels flachgehcnder Dampfer zu
überwinden. Im übrigen befördert man die Waren in dieser
Provinz theils in Dschunken, theils auf Maulthierkarawanen
über die oft beschwerlichen Bergwege, theils auf Karren in den
Ebenen.
Der bevölkertste und cultivierteste Theil der Provinz
ist die große Ebene von Tschingtufu, mit einem Areal von
6200 qkm und 3',', Millionen Einwohnern, so dass die Be­
völkerungs-Dichtigkeit 564 auf das Quadratkilometer beträgt.
Tschingtufu, das 800.000 Einwohner haben soll. ist nach
Kreitner („Im fernen Osten") „die schönste Stadt Chinas. Sie
ist von einem 20 m breiten Steinwall von 15 km Umfang um­
geben. Durch die Mauer führen vier riesige Thore in das
Innere der Stadt, und zwar eines im Nordosten, eines im
Südosten, eines im Nordwesten und das vierte im Südwesten.
Die Tatarenstadt lehnt sich an die westliche Stadtmauer an und
bildet in ihrer Abgeschlossenheit einen Separattheil im Inneren
der Hauptstadt. Die Mandschubevölkerung mischt sich wenig
mit den Chinesen, sie lebt für sich innerhalb der Mauern ihrer
eigenen Stadt. Die Tracht ist jener der Chinesen gleich, doch
unterscheiden sich die Mandschufraueu und -Mädchen von den
Chinesinnen durch die natürlich ausgebildeten Füße."
> Im Centrum von Tschingtufu befindet fich die sogenannte
perlte Stadt", die ehemalige Kaiserrefidcnz. Sie wird gegen­
wärtig nicht bewohnt, und die weitläusigen Amtsgebäude dienen
nur als Examinationshalle bei den daselbst stattfindenden Man-
varinsprüfungen. Die Straßen der Stadt sind breit und mit
schönen großen Steinplatten gepflastert. Die Häuser sind theils
aus Stein, die Mehrzahl aber aus Ziegeln und Holz erbaut
und besitzen mit wenigen Ausnahmen von Rohreindachungen
Ziegeldächer, welche in der Mitte und an den Enden des
Giebels ganz nette, flachs, thurmartige Verzierungen aus ge­
branntem Thon oder Porzellan tragen. Wie in den meisten
großen Städten Chinas, so sind auch hier die Geschäfts- und
Berkaufslocale nach den in ihnen feilgebotenen Waren gruppiert.
So findet man in einer Gaffe lauter Pelzwerk, in einer anderen
nur Tischlerarbeiten, dann nur wieder Uhrmacher, deren cs eine
Menge gibt, anderswo Schuhmacher, Steinschleifer, Seiden-
Händler, Sticker, Silberarbeiter (Hauptgewerbe der Stadt).
Theekesselschmiede, Seidenweber rc. Nur die Wirtshäuser mit
ihrem widerlichen Gerüche von ranzigem Oele sind über die
ganze Stadt zerstreut.
Ein anderer großer Handelsplatz in Szetschwan ist das
oben erwähnte Tschungkingfu am Jangtsekiang mit 200.000
Einwohner», ein dritter Suitschousu an der Mündung des Wen,
woselbst die Schiffbarkeit des Jangtsekiang aufhört. Der äußerste
Südwesten der Provinz, wo die unabhängigen Lolostämme
sitzen, ist viel dünner bevölkert, und an der Grenze ist die Be­
wohnerschaft bereits tibetanisch. Am Kialingkiang liegt Schün-
king, an der Ostgrenze Szetschwans Kweitschou.
1 Jünnan ist die südwestlichste und zugleich gebirgigste Pro­
vinz des Reiches, das Land der tief eingeschnittenen Oberläufe
des Jangtsekiang, Mekong und Salwen, ein an Bodenschätzen
reiches, jedoch großentheils noch unaufgeschloffenes Gebiet mit
gewaltigen Nadelholz- und Eichenwäldern, das auch für Vieh­
zucht sehr geeignet ist. Mohn, Weizen, Gerste, Hafer, Buch­
weizen, Kartoffeln, Obst und namentlich Ziegelthee find die
wichtigsten Erzeugnisse des Feldbaues. Im tiefer gelegenen
Südosten jedoch, dem Gebiete des Sikiangstromes, wird haupt­
sächlich Reis gebaut. Außerordentlich groß scheint der Reich­
thum an Metallen, an Zink, Kupfer, Silber, Quecksilber, auch
an Steinkohlen und Salz zu sein. Jünnan ist durch den Mo-'
hammedaner-Aufstand der Siebzigerjahre, der in Blut ertränkt
wurde, sehr heruntergekommen; die große in 2030 m Höhe an
einem prachwollen Bergsee gelegene Hauptstadt Talifu liegt in
Ruinen, und eben so sehr hat Jünnanfu am Tienhaisee gelitten.
Den Handelsverkehr, der Jünnan mit Szetschwan, Kiangsi und
namentlich mit Birma verbindet, haben die Franzosen bisher
vergeblich nach Tongking abzuleiten gesucht. Die Bevölkerung
des Westens ist durchaus tibetanisch.
An Jünnan grenzt im Osten Kweitschou, eine von den
Parallelketten des Sinischen Systems durchzogenes Land, dessen
wichtigste Verkehrsader der Wukiang bildet. Es hat im Anfang
der Sicbzigerjahre schwer durch den Ausstand gelitten und ist
im Norden völlig verwüstet, der Ackerbau liegt danieder, die
Einwohnerzahl ist sehr vermindert. Ausgeführt werden Seide,
Papier und Silber, auch ist die Provinz Kweitschou reich an
Kohlen, Eisen, Kupfer und Quecksilber. Der Handelsverkehr
sucht den Jangtsekiang auf dem kürzesten Wege zu erreichen,
wendet sich aber auch zu Lande nach Hunan und Jünnan. Der
Hauptort ist Kweijang im Südwesten des Landes; im Süden
sitzen die räuberischen Miaotse und Miaoseng.
Hunan, d. h. das Land südlich des Sees, ist da§ Gebiet
der in den Tungtingsee fallenden Ströme Hengkiang und Jüan-
kiang, erzeugt in den Thalebencn, die zwischen den Gebirgen
eingesenkt find, Thee und Baumwolle und ist reich an Kohlen.
Seine Wasserstraßen find ausgezeichnet, denn der Hengkiang
verbindet den Jangtsekiang mit Kanton und dem Sikiang, an
dessen Unterlauf die Hauptstadt Tschcmgtscha in der Nähe des
großen Handelsplatzes Siangtaa liegt, der nach Richthofen der
Hauptgeldmarkt des Reiches war. Die Bevölkerung ist kriege­
rischen, rechtlichen und selbstbewussten Sinnes, aber roh.
Kiangsi, die an Hunan östlich angrenzende Provinz, breitet
sich ähnlich wie Hunan im Stromgebiete des in den Pojangsee
strömenden Kiakiang aus und produciert vorwiegend Thee und
Porzellan; am Unterlaufe des Stromes liegt der große Ort
Nantschang, der im Taipingaufstande zerstört wurde und sich
jetzt, neu erstanden, durch seine herrlichen, breiten Straßen Vor­
theilhast auszeichnet, am Jangtsekiang der BertragShafen Kiu-
kiang. Die Bevölkerung hat viel Handelsgeist.
Nördlich von Hunan und Kiangsi liegt um den Jang-
tfekiang und nördlich bis zum Mulinggebirge Hupe, d. h. das
Land nördlich des Sees, das die Jangtsekiang-Niederung,
aber auch Hügelland und Gebirge umfasst. Diese Provinz ist
das eigentliche Herz Chinas, reich an Baumwolle, Thee, Reis,
Linz. Druck und Verlag von 3. Wimmer.
überhaupt an Erzeugnissen des Ackerbaues, der mit den Gewerben
die hauptsächlichsten Beschäftigungen der Bevölkerung ausmacht.
Außer dem Jangtsekiang durchströmt der Hankiang die Provinz,
und an den Ufern dieser Ströme, am meisten aber am ersteren,
drängen fich die Städte. Im Westen liegt der Freihafen Jtschang,
ein langsam, aber stetig aufblühender Handelsplatz, weiter
Kingtschoufu, an der Mündung des Han die Doppelstadt Hankou-
Hanjang und gegenüber die große Stadt Wutschang, deren Lage
deshalb bedeutungsvoll ist, weil große Seeschiffe bis zu diesem
Punkte den Jangtsekiang herauffahren können.
Hankou soll gegen 775.000 Einwohner haben und ist nach
seiner Zerstörung durch die Taipingrebellen neu erbaut worden;
Wuffchang zeichnet fich durch seine gewaltigen Mauern und
bresien Straßen aus. Die Lage dieser Ortschaften findet in ganz
China nicht ihresgleichen, da sie die nach allen Seiten in das
Herz des Reiches führenden Verkehrswege beherrschen. Daher
hat auch Hupe eine Bevölkerung von 30 Millionen und eine
mittlere Bevölkerungsdichtigkeit von 162 pro qkm. „Mit Be­
ginn des Sommers," schreibt Kreitner, „also in den Monaten
Juni und Juli, wird Hankou eine belebte Stadt. Hunderte von
Fremden treffen ein, um Thee einzukaufen und die Colli zu ver­
laden. Besonders während der ersten Wochen des Theemarktes
grenzt die Thättgkcit an eine fieberhafte Rastlosigkeit, gilt es
doch einen Preis zu erringen, denn das erste mit Thee beladene
und in England landende Schiff wird mit einer hohen Prämie
belohnt und der Name des Schiffes, sowie der des Capitäns in
allen Zeitungen ehrenvoll erwähnt. Von dem breiten „Bund",
der 1',', km. breiten Quaipromenade, führen abwechselnd Stein-
treppen zu den Fluten des Königs der Ströme. An den Bund
schließt fich die europäische Stadt, deren einstöckige Häuser, den
Wittcrungsverhältnissen entsprechend, massiv und dennoch luftig
construiert find."
Die nördlich an Hupe grenzende Provinz Honan, d. h.
das Land im Süden des Flusses (Hoangho), wird von den Aus­
läufern des Tsinlingschan und dem Westen der großen Ebene
gestaltet. Dem entsprechend wechselt die Bevölkerungsdichtigkeit
sehr; die Hairptmasse der Einwohner drängt fich im Nordosten
um die Hauptstadt Kaiföngfu zusammen, die frühere Residenz
des Reiches. Baumwolle und Weizen bilden in diesem Bezirke
die Hauptproducte, denn Honan gehört noch großentheils zum
Norden Chinas. Honan ist übrigens die Provinz, welche durch
die mit dem Wechsel des Hoangholaufes verbundmen Katastrophen
am schwersten geschädigt zu werden pflegt, da der Durchbruch
des Stromes meist oberhalb Kaiföngfu eintritt.
(Fortsetzung folgt.)
Plauderei über die Mode
von Frou-Frou.
(Nachdruck verboten.)
Pastell! Dieser Begriff des Zarten, Verwischten, des
Duftigen und Vergänglichen schwebt über der Sommermode des
Jahrhundertanfangs, ihr die Signatur verleihend. Alles ist
Pastell: die Farben, die Stoffe, die Blumen, die Schleier und
— das zartgepuderte Gefichtchen der Modedame. Der seine
Blütenstaub, aus dem die Porträts des XVIII. Jahrhunderts
zusammengeweht erscheinen, er liegt über der ganzen Gestalt der
nach der letzten Mode Gekleideten. Selbst über schwarzen
Stoffen ruht, infolge einer Eigenthümlichkeit des Gewebes,
der feine Staubanflug und verleiht ihnen einen grauen
Schimmer. Alles Craffe, Grelle, Blendende wird dadurch ge-
mildert und verklärt.
Die neuen Stoffe, welche die Mode auf dm Markt wirft,
find verlockend gmug, die Farben zart und reizvoll. Am ge­
suchtesten sind hörtenfienblau, Hyacinthengelb, corail, fliederrosa
und ein ganz discrct leuchtendes Roth: aaroro. In diesen Tönen
finden wir nun eine reiche Auswahl von Stoffen. Da sind die
leichten Sommcrtuche, die Barege- und Grenadinegewebe, die
Zephyre, die Foulards, die Piques.
Die gestickten Batiste in entzückenden neuen Dessins be­
halten ihren Reiz; ä-jonr- und Spachtelstoffe wie Feengewebe
erblicken wir. Foulards werden hauptsächlich mit Blumen­
mustern getragen, ebenso die halbdurchsichtigen Mousselincs und
Crepe de Chines, welche den Traumgewändern verzauberter
Prinzessinnen gleichen. Wir sehen in feinen Contouren große
phantastische Ranken, Märchenblumen, die nirgends wachsen,
Schmetterlinge und Libellen. Die Chinegcwebe dagegen zeigen
naturalistische Blumen, Veilchensträußc, Rosenketten, Ranken aus
feinem Kraut, aus Erika,— doch alles verblasst und Verblasen,
— Pastell!
Asiatische Fabricate, wie seine chinesische Bastseiden,
japanische Crepes und durchbrochene Gewebe sind sehr beliebt,
daneben raffinierte Pariser Neuheiten, wie die soutachiertcn
Seidenstoffe, die mit Spitzen- und Stickerci-Jncrustationen durch­
setzten Gewebe. Als hochmodern gelten Baumwollenstoffe mit
Seidenglai^j, die nach jedem Waschen glänzender werden, sodann
die toile de soie, ein leinenes, von seidenen Fäden durchschossenes
Gewebe, das duftiger als Seide aussieht. Auch Zephyr wird
häufig mit Seide durchwirkt. Von Wollenstoffen wird be­
vorzugt sein: Mouffeline de laine und Voile. Alpacca hält
sich in der Gunst der Damen wegen seiner vielen praktischen
Eigenschaften.
Was nun die Verarbeitung all dieser reizvollen Gewebe
betrifft, so find keine besonders einschneidenden Veränderungen
zu verzeichnen. Der schlangenhautähnliche Charakter der Toilette
ist allerdings ausgehoben. Das Gefältel, das die Röcke vom Knie
abwärts zeigen, die Falten an der Hinterbahn beeinträchtigen ihn.
Bemerkenswert ist der neue Acrmelschnitt. Der Oberärmel wird
nicht weiter als bis zum Ellenbogen geführt, oder er verläuft in
einer weit und lose herabhängende» Manschette, den sogenannten
„weiten Aermel" einer längst vergangenen Zeit bildend. Vom
Ellenbogen an tritt ein enganliegender Aermel aus Tüll oder
Spitzen in seine Rechte.
Leider muss constatiert werden, dass auch die glücklich
für die Straße beseitigte Schleppe anfängt, sich wieder breit oder
vielmehr lang zu machen. Die elegante Dame rafft sie nicht
mehr graciös empor, sondern schleift sie durch den Staub, sammt
dem seidenen Futter.
Als sehr beliebt und neu trete» die sogenannten mi-
psrtiss-Toilettcn auf, Kleider, die aus zwei verschiedenen Stoffen
mit Ober- und Untertheil gearbeitet sind, oder aber aus einem
Gewebe, das in abgepassten Theilen bereits vom Wirkstuhl
kommt. Bis zur halben Rockhöhe ist dieser Stoff einfarbig,
unterwärts zeigt er Ranken, Bomben, Pastillen, Caros, Streifen
oder sonst ein Muster. Die Aermel bleiben einfarbig. Wir sahen
ein Costüm, das auf mattgrünem Grunde vom Saume herum­
schießendes Schilf auswies, dazwischen verstreut Seerosen in
Altgold. Für das Mieder waren diese Blumen sehr geschickt
zur Garnitur verwendet. Gelbe Tüllärmel sahen aus dem
mattgrünen Oberstoff hervor, eine grünschillcrnde Metallschlange s
bildete den Gurt. Aeußerst reizvoll und jugendlich gab sich
folgende Toilette: feiner, hortensienblauer Kaschmir. Vom Knie
an ein Wirrnis von Veilchen, die fich nach dem Rocksaume zu
bis zu handtellergroßen Blumen vergröberten, dort einen origi­
nellen Abschluss bildend. Eine große Capeline aus durch­
sichtigem Rosshaargeflechte, fantastisch gebogen, an der Innen­
seite ein schmales Veilchenkränzchen, auf dem Kopse ein Büschel
von rosa und blauen Hortensien tragend, nahm fich äußerst fesch
dazu aus.
Bezaubernd geradezu wirken die duftigen, in Pastellfarbm
bedruckten Mousselincs über seidenen oder für einfacheren Ge­
schmack Satin-Unterkleidern. Sie werden meist mit farbigen
oder schwarzen Sammtbändern garniert. Zum Beispiel: ein
Unterkleid aus Aurore-Tafft. Darüber ein Mouffeline, der ganz
mit bunten oder zartsarbigen Schmetterlingen bedruckt ist. Gold­
grüner Gürtel und Kragenbinde, eben solche Carogarnitur aus
Sammtbändern am Rocksanme. Ein winziges grünes Hütchen
dazu mit Heckenrosen und zwei blitzenden Schmetterlingen. Rosa
Kinnschleife aus Tüll.
Für die eleganten Table d'hste-Toiletten bereitet die
Mode ihren verwöhntesten Liebsingen etwas ganz Apartes vor:
Die Application und Garnierung von Spitze auf Spitze, der
Gipfel des Luxus. Wir sahen eine Toilette: schwarze Chantilly­
spitze, abgepasst, über rosa Crepe-Chiffon gearbeitet und ganz mit
gelblichen Chantillyspitzen garniert, die über weißen Chiffon
fielen. Pastellblaue Sammtarrangcments an Taille und Acrmeln.
Ein schwarzer Rosshaarhut, Form Charlotte Cordcy mit großen
Narcissen. Sehr reizvoll find auch die Garnierungen weißer
Spitzcnkleider mit schwarzen Jncrustationen.
Für die Reise muss noch einer sehr praktischen Novität
gedacht werden: der umkehrbaren, aus doppelseitigem Stoffe
gefertigten Kleider. Allerdings kann nur eine äußerst geschickte
Hand derarttge Toiletten fertigen. Ihr Sitz muss tadellos, jede
Naht cachiert sein. Besonders hübsch erschien uns ein Kleid aus
altrosa Tuchstoff, äußerst distinguiert• in seiner- Einfachheit,
seinem englischen Schnitte. Ein paar Handgriffe und das Kleid
hatte sich in— ein mattgrünes verwandelt, das rosa Bomben
zeigte und eine Rockgarnitur aus grünen Seidenplissees. Die
Knöpfe werden wie an Manschetten bei diesen umkehrbarm
Kleidern durchgeknöpst.-
Was nun die „Vetements" betrifft, die Mäntel und Um­
hänge, so stehen obenan die Paletos aus' Guipürespitzen,
schwarz oder gelblich, die in Schlasrockform ohne Futter ge­
tragen werden und ein bis zur Erde stillendes Seidenvolant er­
halten. Sehr beliebt sind auch die Empircpalctots, eng an­
liegend, langschößig mit breiten Ausschlägen und großcn Phan­
tasieknöpfen. Die sogenannten „Manonmäntel" erhalten eine
Kapuze aus Spitzenapplication und große Kinnschleifen. An
Stelle des Capes ist die „Pesisse". getreten, ein langer Umhang
mit Rückenfalte. Für die einfacheren Tuch- oder. Covcrtcoat«
Paletots ist am modernstm die saloppe Schlasrockform, die
neben ihrer Hässlichkeit auch noch- ein sehr elegantes Tragen
beansprucht. Die kurzen Umhänge werden meistens Tüll, Krepp
oder Spitzen hergestellt, recht Luftig. Boas aus Spitzen oder
Federn behalten ihre Beliebtheit. Sic treten in allen mögliche»
Formen auf.
Die Beliebtheit der Blouse ist für den Stadtaufenthalt
zurückgegangen. Erst für die Reise wird man um praktischer
Zwecke willen wieder auf sie zurückgreifen. Ganz reizende
Exemplare sahen wir, in den zarten Pastellfarben gehaltm, mit
hübschen Jncrustationen verziert, in allerliebste Säumchcn gelegt,
mit Sammetband geputzt, mit sehr eleganten Gürteln oder
Schnallen verziert,— wirklich verlockend.
Das Oberhemd als Ergänzung des Jacken-CostümeS ist
zum eisernen Bestand der modernen Damen-Toilette geworden.
Was die Hüte betrifft, so weisen dieselben eine recht
phantastische Richtung auf. Das einfache Stroh findet man fast
nur an Sporthütcn, für welche auch das Panamagcflecht be­
sonders modern ist. Die Visiten- und Promenadcnhüte zeigen
alle möglichen Zusammensetzungen aus Stroh-, Rosshaar- und
Seidenborten, die von Silber- und Goldfäden, von schmalen
Sammtbändern durchzogen werden. Die Garnituren find
wahrhaft verschwenderisch, Blumen und Blätter aller Arten,
welkes Laub, Fräser, Früchte, olles wird in einer der Natur
völlig gleichstimmenden Schönheit dargestellt, um— einen Hut
zu schmücken. Dazu die reizenden Bänder, glatt, getupft, ge­
flammt, schattiert, moiriert, durchbrochen, mit gezackten Rändern.
Die herrlichen Federn, aufs zarteste in Pastellfarben getaucht,
die Phantasiestoffe von duftigstem Reiz, die Tülls und Chiffons.
Und zwischem all diesem Reichthum blitzen die Schnallen, die
Schmetterlinge und Libellen, die kostbaren Nadeln, die jetzt auch
vielfach in echt getragen werden. Zwei unschöne und geschmack­
lose Formen möchten wir hier kennzeichnen: es ist der breite,
platte Burenhut und die Dormeuse, eine besonders gern zu den
Sachialetots getragene Ungeheuerlichkeit. Sie zeigt einen
plissierten Rand aus Stoff, innen hellfarbig, und wird von unter
dem Kinn geknüpften breiten Bändern gehalten, welche auf dem
Hutkopf ihren Ursprung nehmen. Dagegen ist noch einer sehr
hübschen und vielfach freudig begrüßten Neuerung Erwähnung
zu thun: im Theater sieht man vielfach statt der Hutgebüude
Kränze und Guirlanden.— eine Sitte, die wir nicht laut genug
rühmen können. Erstens schmückt solch ein Kranz festlich, sodann
behindert er nicht die Aussicht auf die Bühne. Für junge
Mädchen kommen leichte Rankengewinde aus Frühlingsblüten
in Betracht, für Frauen Rosen-, Mohn- oder Päonienkränze.
Selbst die alte Dame kann sich noch zieren mit dem Kranz aus
Stiefmütterchen, Epheu oder Kresse. j
Den Schuhen wendet die Mode einmal wjeder ihre be­
sondere Gunst zu. Die gelben Schuhe find nicht mehr elegant,
zarte matte Farben werden auch hier bevorzugt, für den Strand
am liebsten weißes Leder gewählt. Die Abbe- und Richclieuform
hat wieder Schuhschnallen in Aufnahme gebracht, die man bei
Gelegenheft von Geschenken reich und kostbar wählt. Die Spitze
der modernen Schuhe ist sehr lang und schmal, ihr Absatz hoch
und geichwerst.
Die Jupons werden vielfach mit Battst- oder Spitzen­
falten garniert, welche waschbar und abnehmbar find— eine
sehr hübsche Einrichtung für den staubreichen Sommer. Die
Battstvolants kann mau auch bunt trage», natürlich m
Pastellfarben.
Die Sonnenschirme und Entoutcas werden sehr leicht mit
besonders hohem Stock und kostbarer Krücke hergestellt Sehr
unpraktisch find für einen ungefütterten Schirm die Spitzen-
Jncrustationcn, weil sie das Sonnenlicht durchlassen. Auch die
„Knicker", welche sich zusammenlegen lassen, kommen wieder in
Ausnahme und bilden im geschloffenen Zustande das Scepter der
Modcköniginnen. So sehen wir einen ewigen Kreislauf im
Reich der Mode,— alles, was unsere Ahnsrauen entzückt und
beglückt hat— es kommt ein Tag. da es die jüngste Sonne
wieder beschemt, um es— ms rechte Licht zu rücken!
Kür die- Redaction verantwortlich Arthur Ziedek.

