
[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 1 ]
ÄT’
Atr ii-z «od Urk-dr:
Monatlich.. K ILO
Vierteljährig.„ 3.60
Halbiährig. m 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Mil PostversenLmig int
Jvlmrde:
. Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Lurgabe, mit Ausnahme der Soun- und Feiertag«, tiigNch
Uhr abenez. Schluss der Jnieraten-Ueberuahm«
Nr denselben Tug 12 Uhr mittags.
SU« Smianreit-Erpebitiauen übernehmen Inserat» Nr
die„TagS-Boft".
Für Origiual-Zeugnisse, welche verschlossenen Thiffrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine Haltung übernommen.
afe 27 S.
Die Steyrer SMteivahl.
* Nur mit einer gewiffeu Ueberwindung treten wir wieder
einmal an die Besprechung der betrübenden Steyrer Verhältnisse
heran, denn eS ist wahrlich kein Vergnügen, immer wieder den
Finger an diese Wunde am Körper der eigenen Partei legen zu
müssen. Aber cS muss sein. Nicht etwa als ob wir das Be-
dürsnis hatten, mit den hochtrabenden Artikeln des „Steyrer
Tagblatt" zu polemisieren, das, erfüllt von der ganzen Weishcst
seiner Brotgeber, uns in nicht gerade höflicher Weise das Ver­
ständnis für die Stadt Steyr-Extta-Politik beizubringen sich
bemüht, sondern um zu verhüten, dass im Sturme des den
Steyrer Bezirk durchtobenden Wahlkampfes falsche und entstellte
Auffassungen und Urtheile herauskommen, die noch mehr ver­
wirrend zu wirken vermöchten.
Das Landeswahlcomite der freiheülichen Parteien Ober-
österreichs hat bekanntlich der Aufstellung des bisherigen Abge­
ordneten Professor Erb als Candidaten für die bevorstehenden
Reichsrathswahlcn im Städtebezirk Steyr-Kirchdorf seine Zu­
stimmung ertheilt. Der Steyrer Fortschrittsverein und seine
Häupter aber fanden, dass es noch nicht genug sei des öden
Streites innerhalb der Gemarkung der Stadt Steyr, sondern
hielten es für nöthig, den Erb-Strest westerzuspinnen und stellten
schließlich nach mehrwöcheutlichem Zögern den Bürgermeister der
Stadt Steyr, Herrn Redl, als Gegencandidaten Erbs ans, für
den sich dann auch die Clericalen erklärten. Die Stadt Steyr-
Extra-Politiker können nicht leugnen, dass sie durch ihre Separat-
politik, durch ihren Nichtanschluss an das Compromiss der frei­
heitlichen Parteien sich von der ganzen sonstigen Deutschen Fort­
schrittspartei in Oberösterreich getrennt haben, dass sie sich im
Widersprüche befinde» mit den Wünschen und Thaten aller übrigen
freiheitlich Gesinnten im Lande. Da versuchen sie es nun, als
Entschuldigung für ihr separatistisches Vorgehen die Sache so
hinzustellen, als ob die Linzer Vertrauensmänner-Versammlung
der freiheitlichen Parteien gar nicht das Recht gehabt hätte, über
den Steyrer Wahlbezirk zu beschließen, und als ob nicht sie, die
Steyrer, sich von der Deutschen Fortschrittspartei im übrigen
Lande getrennt hätten, sondern diese von den Steyrer Liberalen.
Dem muss nun einmal entschieden entgegengetreten werden.
Die Vertrauensmänner-Versammlung der Deutschen Fort-
schrstts- und der Deutschen Volkspartei, welche die Vereinigung
beider freiheitlichen Parteien anlässlich des bevorstehenden Wahl­
kampfes beschloss, um mit Erfolg den clericalen Gegnern ent­
gegentreten zu können, zu behaupten, was die freiheitliche
Richtung noch im Lande besitzt, und womöglich zurückzu­
erobern, waS sie in früheren Wahlgängen verloren hat, war von
Seite beider Parteien aus dem ganzen Lande besucht,
und eine große Anzahl von Gesinnungsgenossen beider Parteien
hat schriftlich ihre Zustimmung zu' dieser Kampfeseinigung und
zu den Beschlüssen ausgedrückt. Auch aus dem Reichsraths-
wahlbezstke Steyr-Kirchdorf waren Vertrauensmänner beider
Parteien erschienen, also auch der Deutschen Fortschrittspartei, und
eine große Anzahl hat ihre Zustimmung zu den Beschlüssen
schriftlich ausgedrückt. Wer allerdings fehlte, das war die
Steyrer Fortschrittspartei, sie stellte sich sofort auf den Stand­
punkt strengster Separation, ihr fiel es nicht ein, auch nur
jemand zu entsenden, der den Standpunkt der Partei begründet,
der mü den eigenen Parteigenossen Rede und Gegenrede ge-
Krlmtdm Md AtzmiMntwr: v
Linz, Promenade 33.
relevbim-Nmm»» 948.^
»gelte Serschlerßft-llm: 8tnj. Ä
Urfahr, Hauptstraße 24. Weiß, Baarrstraße 9.
BersSilrißftklleur
Eisenhanditrafte 45, EUfabethstrafte^ 8»briksftratze U,
ftiRultiftroSe 29. Graben 11. Harrachitrafte 24, Herr«,
strafte 41, fiiof gaffe 4, Srr«boU>-,traft- t Sopuiin«.
strafte 43. ßepterftrnfte 33a, Klamwfttaß- 14, Lan^
ftraue 24, Landstraße 70, gefflnggaffe >0, SSetdjsflwofte 13,
Rümerstr-ft- 18. Schillerstraße 34, StarheMderpftrafte
Stifterstraße 22. BoUsfeftstraße 13. BbUsgarteuftraßr 84,,
Waldegg 110.
Sftctmiirrihte werden niefit tarückaefandt. MUMMN» MN-:
Linz, Samstag den 1. December 1900. XIXTI. Jahrgang.
wechselt hätte: fie wusste damals auch nicht, für wen sie sich'
denn eigentlich entscheiden solle, denn fie hatte damals noch keine
Ahnung von einem Candidaten, sie wusste nur eines, dass
ihre Führer in alter persönlicher Gegnerschaft zu dem bisherigen
Abgeordneten Professor Erb verharren und infolge dessen um
jeden Preis, selbst um den Preis einer clericalen Unterstützung,
einen separaten Candidaten aufstellen wollen.
Die Wahlvereinbarung, welche von den beiden freihett-
liehen Parteien damals beschlossen wurde, beruhte in erster
Linie darauf, dass die bisherigen Abgeordneten, soweit fie sich
in den schweren Zetten der letzten Kämpfe bewährt haben, wieder
aufzustellen seien, dass aber für alle anderen Bezirke die Cari-
didatnren von den Vertrauensmännern dieser Bezirke, von den
Bezirkswahlcomites, aus beiden Parteien bestehend, nach bestem
Wissen und Gewissen, aber ohne jede Rücksicht auf die specielle
Zugehörigkeit des Candidaten zu dieser oder jener Fraktion, vor-
geschlagen werden sollten. Steyr gehörte zu den Bezirken, in
denen der bisherige Abgeordnete zur neuerlichen Wahlbewerbung
bereit war. Professor Erb hat auch im letzten Reichsrathe voll­
kommen seine Pflicht als deutscher Volksvertreter redlich erfüllt,
und ans seinem Wahlkreise erhob sich eine ganze Reihe gewichtiger
Stimmen, nicht nur von deutschvolklicher, sondern, wie wir noch­
mals betonen, auch von dentschfortschrtttlicher Sette, für seine
neuerliche Ausstellung. Es war dem Wahlausschüsse wohl
bekannt, welcher Sympathien sich Herr Erb in den zahlreichen
Wahlorten des Steyrer Bezirkes erfreue und dass insbesondere
die Wähler in de« Außenorten für seine Candidatur eintreten.
Es ist daher nicht wahr, dass die deusschforsschriUlichen Mit­
glieder des Wahlausschusses etwa gegen den Wunsch und gegen
den Willen ihrer engeren Gesinnungsgenossen im Wahlbezirke
gehandelt hätten. Sie hatten allerdings bei der leidigen Sach­
lage imr die Wahl, entweder dem Wunsche ihrer engeren
Gesinnungsgenossen in Steyr oder dem Wunsche ihrer engeren
Gesinnungsgenossen außerhalb Steyr nachzukommen. Sie
entschieden sich für die Candidatur des bisherigen Abgeordneten
Erb. Sie wussten zwar ganz gut, dass Professor Erb bei
seiner ersten Wahl mit Hilfe der clericalen Stimmen durch­
gedrungen ist. fie wussten aber auch ganz gut, dass Professor
Erb seither sich gewiss nicht als Vertrauensmann der clericalen
Partei erwiesen, und dass er gerade deshalb von den Cleriealen
heute aufs bitterste angefeindet werde. Jene dentschfortschrittlichen
Parteimänner, welche im Landeswahlausschusse diesmal für die
Candidatur des Professors Erb eintraten; hatten diesen bei
früheren Wahlen, als er mit Hilfe. der Clericalen gewählt
werden sollte, aus das entschiedenste bekämpft, weil er damals
auch die Unterstützung der clericalen Partei fand. Was für
einen Sinn sollte es aber haben, ihn auch beute no ch zu be­
kämpfen, nachdem er sich von seinen ehemaligen clericalen HekstW*
getrennt und diese ihn nun bekämpfen? Machte man ihm die
frühere Bundesgenoffenschaft der Clericalen zum Vorwürfe, so
muss man ihn doch gewiss unterstützen von dem Augenblicke
an, als dieser Grund der Bekämpfung weggefallen war und er
sich das Vertrauen großer fortschrittlicher Kreise seines Wahl­
bezirkes errungen hat. Das war wohl für jeden logisch, nur
für die Herren Deutschfortschrittlichen in Steyr nicht, sie können
nun einmal nicht vergessen, fie trotzen, und so zogen fie es denn
vor, einen Justament-Candidaten zu finden und in denselben
Fehler zu verfallen, den fie Professor Erb seinerzeit zum Ver­
brechen anrechneten. Sie bekämpfe» den Abgeordneten Erb,
weil er wü Hllfe der Clericalen gewählt worden war, und fie
stellen ihm einen Gegencandidaten auf, der ihrem Wunsche
gemäß jetzt wieder nur durch clericale Stimmen gewählt^
werden soll!
Der freiheüliche Landeswahlausschuss hoffte eben, dass es'
möglich sein werde, durch eine vernünftige Vereinigung der
beiden fortschrittlichen Parteien auch im Steyrer Städtebezirke,
durch Hintansetzung persönlicher Motive bei den Herren in
Steyr, dem Steyr wahrlich nicht zur Ehre gereichenden Bruder­
zwiste endlich ein Ziel zu setzen und selbst endlich einmal
wieder eine Wahl im Steyrer Städtebezirk durchzuführen, bei
der es den Clericalen nicht vergönnt sein würde trotz ihrer
Minorttät ein entscheidendes Wort mitzureden. Das war der
Grund, warum Professor Erb als Candidat der deutschen Volks­
partei und der Anhänger der deutschen, Fortschrittspartei in
den Außenorten des Bezirkes die Zustimmung des vereinigte»
freiheitlichen Landeswahlausschnsses gefunden hat. Die liberalen
Herren in Steyr aber haben sich nicht gefügt, fie haben das
Vertrauen auf ihre Einsicht zu Schanden gemacht und haben
nunmehr glücklich einen Candidaten gefunden, der wieder kein
rein freihettlicher, sondern ein liberal-clericaler Candidat
geworden ist.
Dos Organ der Steyrer Liberalen zeiht uns allerdings
einer Entstellung, weil wir behauptet haben, die Wahlrede des
Herrn Redl und der Wahlaufruf für ihn seien in einigen Stellen
sichtlich darauf zugeschnttten gewesen, mtt Hilfe der Clericalen
Sttmmen zu erlangen. Wir überlassen es jedem Unbefangenen,
diese Wahlrede und diesen Wahlaufruf durchzulesen und dann
zu sagen, ob wir recht haben oder nicht. Welchem Vernünftigen
wollen denn die Herren einreden, dass die Erklärung gegen die
„Los von Rom"-Bewegung, die doch gewiss in dem Wahl­
kampfe der fortschrtttlichen Parteien in unserem Lande gar keine
Rolle spielt, und dass der Passus über die Obstruction nicht
für clericale Leser zugeschnitten seien? Es find dies zwei Sätze,,
welche gar keine Bedeutung haben, wenn fie nicht diese haben
sollen. Es hat auch Professor Erb sich niemals für die „Los
von Rom"-Bewegung ausgesprochen, es hat überhaupt keiner
der fortschrittlichen Candidaten die „Los von Rom"-Bewegung etwa
in seinem persönlichen oder Parteiprogramme aufgenommen. Es gibt
auch keinen einzigen fortschrittlichen Candidaten, der nicht ein
Gegner der Obstruction wäre, und der nicht wünschte, dass dem-
künftigen Reichsrathe Obstructionszetten erspart bleiben möchten/
Jeder von den fortschrtttlichen Candidaten kennt ganz wohl das
Bedürfnis Unserer Bevölkerung nach einer gedeihlichen Thättgkeit
des Reichsrathes, insbesondere in wirtschaftlichen Angelegen^
heiten. Jeder hat dies auch in seinen Kundgebungen bereits'
offen erklärt, und in den Wahlaufrufen der fortschrittlich«
Parteien steht dies ebenfalls zu lesen. Allerdings, die ftühere
deutsche Obstruction zu vemrtheflcn, dazu kann kein ehrlicher-
Deutscher sich hergeben, denn sie war eine dem deutschen Volke
und den deutschen Abgeordneten von der clerical-slavischeu Re­
gierung und Majorität aufgedrungene. Der Satz in.
dem Wahlaufrufe für Herrn Redl aber ist absichtlich zweideutig
gefasst, so dass er sich, wenn man will, selbst als Tadel der
Mheren densschen Obstruction deuten lässt.
Das Organ der Steyrer Liberalen sucht Wetter die Sache!
derart hinzustellen, als ob die Liberalen in Steyr thatsächlich
Wie tDttt das enden?
Roman ans dem High-life von B. van der Lancken.
. (5. Fortsetzung.)
r Asta von Rhadcns Brief lautete Wetter:
Und nun zur Sache! Als wir noch an dem kleinen groß­
herzoglichen Hofe in S. lebten, warm Sie meiner Phöbe, ob­
gleich einige Jahre älter als diese, immer sehr zugethan, und
bas Kind hieng mtt großer Liebe an Ihnen. Unsere Wege
, führten uns dann in die enge» Verhältnisse einer kleinen Stadt,
Sie mtt Ihrer Mutter in die weite Welt. Das Schicksal drückte
Ihnen eine Grafenkrone auf das Haupt;— ich dagegen wurde
arm!— Meine erste Heirat verband mich einem vornehmen
Abenteurer— oder wurde er es durch meine Schuld?— Ich
weiß es nicht!— Meine zwette Ehe, die ich aus sicherer pecu-
niärer Grundlage gegründet wähnte, fesselte mich an einen
„Idealisten", der aus Liebe zu mir— (welche Thorhettl)—
zum Börseuspeculanten wurde und uns alle schließlich in ein
Leben der Armut und Dürftigkeit hineinzog. Idealisten sollen
rbm nicht speculieren; zu kaufmännischen Unternehmungen ge­
hört ein llarer, scharfer Geist und— kaltes Blut. Ich schrieb
Ihnen ja über alles das, und Sie haben mir so lieb geant-
wortct und mich Ihrer dauernden Frmndschast für Phöbe ver«
sichert.— Seitdem find wieder Jahre vergangen. Sie, liebe
Clandine, sind Wttwe, und aus dem Kinde ist ein erwachsmes
Mädchm geworden. Als Mutter halte ich es für meine Pflicht,
etwas für die Zukunft dieses Kindes zu thun. Phöbe muss ans
den kleinen beschränkten Verhättnissen, in denen fie hier lebt,
hinaus— wollen Sie mir dazu behilflich sein?— Rathen Sie
mir, was ich thun soll. Ich habe an eine Stellung als Hof-
dame gedacht und will in diesem Sinne noch an die Klingm
schreiben. Am liebsten wäre es mir ja, wenn Sie, theuerste
Clandine, das Kind 'mal aus kurze Zett zu sich nehmen könnte».
Sie würden dann am besten zu beurtheilen wissen, wofür sie
sich eignet. Halten Sie mich nicht für unbescheiden. Liebste; aber
ich denke an Ihr eigenes Leben, das ähnlich anfieng, wie das
meiner Phöbe, und so glanzvollen Abschluss fand. Können Sie
es einer Mutter verargen, wenn fie auch weiter dentt, Mög­
lichkeiten in Bettacht zieht und Hoffnungen hegt? Freilich, nicht
alle Mädchen find eine Clandine Versen; aber eine geschickte,
schöne und kluqe Lehrmeisterin vermag viel!— Nehmen Sie
fich meines Kindes an; Ihrem Einflüsse gelingt eS vielleicht,
Phöbe eine Stellung als Gesellschafterin m einem vornehmen
Hause zu verschaffe», eine ähnliche Stellung, wie Sie sie bn
der alten Gräfin Remmingen hatten, wenn ich auch nicht so
«hu bin. zu glauben, dass es meiner Tochter grlttlgen w«d.
dasselbe Ziel zu erreichen wie Sie; denn Phöbe ist weder so
schön, noch so klug. Aber fie ist eben so fang. wie Sie damals
waren, fie besitzt viel Anmuth und Liebreiz, leider— etwas
viel Herz und Temperament,— das Erbtheil ihres Vaters!
Ich spreche dies Urtheil nicht als Mutter, das wäre in diesem
Falle unangebracht, ich urtheile objectiv als eine Frau, die in
der Welt gelebt hat, und ich glaiche, wenn Phöbe in die rich­
tigen Kreise kommt, wird sie nicht ganz unbeachtet durchs Leben
gehen. Schreiben Sie offen, wie fie über alles denken, eben so
offen, wie ich zu Ihnen geredet habe.— Sonst ist von hier
nichts zu berichten, was Ihnen Freude machen könnte. Mein
Mann ist alt, wirklich alt geworden, voilä tont. Ich bin an
den Füßen gelähmt und mein Stiefsohn hat Botanik studiert,
seinen Doctor gemacht und ist Assistent bei einem Professor in
Jena. Er ist ein schöner, junger Mann. aber ein Idealist wie
der Vater. Als Oificier hätte er durch eine glänzende Heirat
sein Glück machen können; aber er zieht es vor. an gepressten
Blumen, erkrankten Holzarten und pflanzenverwüstenden Käfern
seinen Verstand zu üben. Vor diesen beiden Idealisten— Vater
und Sohn— möchte ich Phöbe retten; helfen Sie mir dazu,
thenersie Clandine, und seim Sie meiner steten Dankbarkeit und
Freundschaft versichert.
Getreulich
Ihre Asta von Rhaden.
Sie faltete den Brief zusammen, nachdem fie ihn noch
einmal gelesen und steckte ihn in ein Couvert:
Ihrer Hochgeboren,-
der Gräfin Spielberg, geborene von Verse«
in D.
lautete die Adresse.
Und wieder tönte das kurze, klanglose Glockenzeichen,
welches Christiane herbeirief.
„Hier Christtane, gleich in den Kasten," befahl die Kammer­
herrin, „aber gleich."
Die alte Dienerin, die eben mtt dem Aufscheuern fertig
geworden, murmelte zwar etwas Unverständliches; aber fie ge­
horchte, band draußen die große blaue Schürze ab und dann
eine reine weiße um und trottete znm nächsten Brieftaste», in
dessen Innern daS bedeutuhgsvolle Schreiben verschwand.
ll.
Gräfin Clandine Spielbergs kleines Palais liegt an der
großen Promenade der Residenz, da, wo fich das elegante Villen­
viertel ausdehnt und wo die Sttaße auf die Chaussee mündet,
die nach dem Königliche» Lustschloss „Mourepos" hinausführt.
Bon der breiten, mit Kugel-Akazien eingefassten Sttaße ist es
durch ein ungefähr manneshohes Gitter, ein Kunstwerk deutscher
Schmiedearbeit, gettcnnt, zwei prächtige Kastanien brettm
ihre Aeste über den großen, knrzgeschorenen Rasenplatz mit seinen
wunderschönen Blumengruppen und entziehen das Palais zum
Theil den Blicken der Vorübergehenden; nur die elegante Auf­
fahrt, überdacht von dem durch Karyatiden getragenen Balkon,
und einige der hohen Bogenfenster, verhüllt durch kostbare
Stores, bleiben sichtbar. Hinter dem Palais dehnt sich ein
parkartigec Garten mit künstlich angelegten Grotten und Wasser­
fällen. verschlungenen Wegen und schönen, alten Bäumen. Von
dem Gartensalon tritt man unmittelbar ins Freie, und hier be­
finden fich rechts und links von den breiten Flügelthüren, durch
reizende Bosketts im Halbkreis abgeschlossen, Etablissements be­
quemer. mtt Kissen belegter Gartenmöbel. Diese Plätze bevor­
zugte Gräfin Spielberg ganz besonders, und auch heute hatte
fie fich in den Vormittagsstunden hieher zurückgezogen, um die
neuesten Pariser Modejournale und die eingegangenen Briefe
durchzusehen. Hier empfieng .und las ste Frau von Rhadens
Schreiben. Keine Miene in ihrem Antlitz verrieth, was oder
ob fie überhaupt etwas beim Lesen des Briefes empfand. Ms
fie geendet, faltete fie ihn zusammen, steckte ihn in das Couvert,
stützte den wundervoll geformten, weißen Arm, von dem der
weiße Batistärmel zurückfiel, auf die Lehne der Bank und blickte
still und nachdenklich in das Grün des Gartens, in die leise
rauschenden Baumkronen und dann ans die breiten, kiesbestreute»
Wege, in denen einige fürwitzige Sperlinge mit langgestreckten.
Hälsen auf ihren Platz zuhüpften, um vielleicht ein Kuchen- oder
Semmelbröckchen zu erhaschen.
Der Brief hatte die Gedanken der Gräfin in die Ver­
gangenheit zurückgeführt, und fie musste der Kammerherrin recht!
geben, wenn diese ihre Mutter eine „Lebenskünstlerin" genannt!
hatte. Das war sie gewesen, und fie hatte an ihrer Tochter eine ge­
lehrige Schülerin gehabt. Warum sollte fie, die Gräfin, dem'
„Kinde", der „kleinen Phöbe", nicht eine ebensolche Lehrmeisterin
sein?— Ja, es hatte sogar einen gewissen Reiz für fie, so ein.
junges Geschöpf nach ihren Ideen zu modeln, und da sie nichts
für ihre eigene Person zu befürchten hatte, so war fie sehr bald,
entschlossen, die Bitte der Kammerherrin zu erfüllen. Mtt der
Toilette der „Kleinen" würde es fteilich übel bestellt sein.-
Gräfin Claudine zog die feinen, tiefschwarzen Brauen überlegend
zusammen. Nun, fie würde ihr zunächst schreiben, dass fie fie
als Gesellschafterin engagiere, dass fie aber ossiciell als ihr Gast
gelten solle, und fie wolle ihr ein jährliches Gehalt von vier--
hundert Thalern zahlen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 2 ]
tiefte 2 Lmz, Samstag_
«4 irfe Sünmttti krt Clericalm gar nicht gerechnet hätten, als
»b fie, wie daS Blatt schreibt, höchlichst überrascht gewesen
Würm, als die Clericalm sich für Herrn Redl entschieden. Nun,
«ll» viel Naivität sollte sogar das „Steyrer Tagblatt" seinm
Lesern nicht zutrauen. Wir wiffen ganz genau, dass zur Zeit
der Ausstellung des Herrn Redl bereits feststand, das- die
Cllericalm keine« Candidatm mehr ausstellen würde«. Der Prä­
sumtive clericale Candidat, der unterdessen gestorben ist, war
damals bereit« abgethan. Die Liberalen in Steyr wussten ober
auch schon vorher, dass sie überhaupt nur dann eine Möglich­
keit besäße«, ihren Candidaten durchzubringe», wenn die Cleri-
«alen ihnen ihre Hilfe leihen, und mit Hinblick auf diese cleri-
«le Hilfe wurde Herr Bürgermeister Redl überhaupt aufgestellt.
Das ist nicht etwa bloß eine Anficht, das ist etwas, was wir
gmtz genau wissen, denn es wurde schon vor dieser Ausstellung
von liberalen Parteimännern in Steyr ein Candidat angekündigt,
der durchdringen werde, „weil er auch die clericalen Stimmen
bekommen könne." Hätte man auch sonst aus Herrn Bürgermeister
Redl gegriffen, auf einen Mann, dessen persönlichen Eigenschaften
wir gewiss nicht nahe treten wollen, der aber bereftS ein alter
Herr ist, der niemals sich polftisch bethättgt und nach einer
politischen Rolle gegeizt hat? Gerade mtt Hinblick auf die Cleri­
calen schien es de« Herren vom Steyrer Fortschrittsvereine vor-
theilhast, einen Mann ohne pvlftische Vergangenheit aufzustellen;
Wäre dies nicht gewesen, hätten ste die Hoffnung hegen können,
auch mtt eigmer Kraft einen Candidaten durchzubringen, ste
hätten gewiss in ihren Reihen politisch markantere Candidatm
gesucht und auch gefunden. Obgleich das Steyrer FortschrittS-
organ uns immer wieder hochnäsig der Unkenntnis der Steyrer
Verhältnisse zeiht, als ob diese Verhältnisse für weitere Kreise
gar so große Geheimnisse wäre», erlauben wir nns aus dieser
unserer wohl begründeten Anficht za bestehen. Wir wissen ganz
genau, was in Steyr vorgeht, und können uns dabei auch auf
liberale Quellen berufen. Das Organ der Steyrer Liberalen
freilich, dessen ganzer politischer Gesichtskreis leider bei den
Grenzsteinen des Steyrer Stadtgebietes aufhört, fcheint stch eben
nicht vorstellen zu können, dass es über die Kirchthurmpolitik
hinaus noch eine höhere gibt.
Wir können selbstverständlich die Herren in Steyr nicht
hindern, weiter an ihrem Separatcandidaten ftstzuhalten und
mit Hilfe der Clericalen nach der zweifelhaften Genugthuung zu
streben, das seinerzeit durch eigene Schuld verlorene Mandat
wieder zu erobern; aber denjenigen Wählern im Steyrer Städte«
bezirk, in derm Herzen wirklich der freiheftliche und fortschrittliche
Gedanke lebt, möchten wir doch zu bedenken geben, ob es wirk­
lich von solchem Vortheile für die fteiheitliche Sache im Lande
sein soll, wenn die Clericalen immer wieder in die Möglichkctt
versetzt werdm, die Entscheidung über das Schicksal des Steyrer
Wahlkreises zu treffen, und ob es nicht auch vom Standpunkte
der liberalen Partei besser ist, wenn ste ihre Stimmen jenem
Manne zuwenden, der das Mandat des Steyrer Wahlbezirkes
aus den Händen der fortschrittlichen Wähler gegen den Willen
der Clericalen zu erhalten strebt. Gerade die Geschichte des Ab-
geordneten Erb sollte jeden Liberaldenkenden stutzig machen.
Auch Erb wmde seinerzeit von den Clericalen unterstützt, weil
sie mit seiner Wahl der fortschrittlichen Sache eine Niederlage
beizubringen hofften. Dass das keine uneigennützige Unterstützung
toat, beweist der Umstand, dass die Clericalen den Abg. Erb
sofort verließen, als er stch als Abgeordneter nicht an ihren
Karren spannen wollte. Und wenn ste heute Herrn Redl unter­
stützen, so thun sie es wieder, um damit die fortschrütliche Sache,
dm Einfluss der Fortschrittlichgesinnten im Bezirke zu schädigen.
Sollte Herr Redl fie so enttäuschen, wie Prof. Erb, so werdm
sie das nächstemal das alte Spiel aufführen und auch ihn
wieder beimpfen. Von jeder solchen clericalen Unterstützung
zur anderen jedoch wächst nothwendigerweife der clericale Einfluss
im Bezirke, wächst die clericale Partei, so dass fie, wenn diese
unglückliche Politik in Steyr Wetter befolgt wird, bald mächttg
genug sei» wird, von dm dreibeinigm und zweibeinigen Candidatm
endlich mit einem rein clericalm Candidatm hervorzutreten, der
auf eigenen Füßen zu gehen und zu stehm vermag. Das ist
der tiefere Hintergrund dieser ewigen clericalen Machm-
schäften im Steyrer Bezirke, zu dmen fich diesmal die Liberalm
der Stadt Steyr hergeben wollen. Die Uneinigkett der fort­
schrittlichen Parteien muss mit der Zett dem Clericalismus in
die Bügel helfen. Das sollte jeder, der noch unbefangm zu
dmken vermag, dem nicht der Steyrer Fortschrütsverein, sondem
die fortschrittliche Sache des ganzen Wahlbezirkes am Herzm
liegt, bedenken, bevor er seinm Stimmzettel ausfüllt.
Rundschau.
Die ReichSrathSwahle«.
Die Wahlen in Oberösterrerch.
AuS Engelhartszell erhaltm wirfolgmdmBericht:
Bestem (28. d. M.) fprachm Herr Abg. B S h e i m aus Linz
und Bürgermeister Herr Winter aus Ried in Stoiningers
Gasthaus „zur Post" in einer von sehr zahlreich erschienmen
Wählem besuchtm Versammlung, die einen wahrhast glänzendm
und erhebmden Verlaus nahm. Nachdem Herr k. k. Bezirks«
gerichtsadjunet Lucas zum Borfitzmden gewählt wurde, nahm
Abg. Böheim das Wort und besprach in einemhalbstündiger
ediegener Rede zuerst daS wirtschaftliche Programm
er Deutschen Bolkspartei, die Ursachen des Rückganges unseres
Bauernstandes, die Mittel zur Entschuldung desselben,
femer dm famosen ungarischen Ausgleich, stellte einm Vergleich
deS österreichischen und ungarischen Bakmtarifes an, ergimg fich
über die Viehausfuhr und das Veterinärwesen und erörterte
dir llrsachm der schlechten Lage unseres Gewerbestandes.
Uebergehend ans das politische Gebiet, besprach
der Redner die Obstmctio» der Deutschen als Nothwehr gegen
die damalige Majorität und geißelte das Verhalten der „Ka­
tholischen Bolkspartei"; er bewies, dass von dm 20 Millionm
Gülden, welche Oberösterreich alljährlich an daS Reich abliefere,
nur 4'i, Millionen in das Land zurückkehrm und streifte schließlich
die Rede des Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebmhoch vom
6. November. Reicher Beifall lohnte dm Redner.
Hierauf stellte fich Bürgermeister Winter aus RiedalS
Wahlwerber vor und erklärte, wie er dazu kam, zu kandidiere«.
Nach einem weitausholendm historischen Rückblick auf die Ent­
wicklung der Monarchie! beleuchtete er sein Programm in natio­
naler. wirtschaftlicher und freiheitlicher Beziehung. Nachdem fich
Redner des näheren über die Entlastung der Gemeinde« vom
übertragenen Wirkungskreise, über Schule, Militarismus, zwei­
jährige'Dienstzeit und Milttärtaxe ergangen, bewnte er die Noth­
wendigkeit der deutschen Staatssprache und der Kürzung
der feudalen Vorrechte. Auch die neue Biersteuer wurde
einer lauuigm Besprechung gewürdigt. Nachdem Herr Winter
unter brausendem Beifalle gefchloffm, beleuchtete Herr Schul­
leiter Antlanger die Lage und die Forderungen der Lehrer-
kchast und ersuchte deu Wahlwerbe^ dieselbe« atu allem Nach­
drucke ist Rrichsrathe zu vertreten.
' Tayes-Post.
Znm Schlüsse dankte der Vorsitzende bi« Herrm B^Än
und Winter für ihre eingebmdm Darlegungm und forderte zu
reger Wahlagitation auf. Nachdem noch die Bildung eines Wahl-
comites angeregt, wird der hiesige Herr Bürgermeister Josef
Luger zum Vorstand desselbm, und die Herrm Madlsperger,
Staininger, Mocker, Fuchs, Lucas. Zwieselhoser und Antlanger
zu Mttgliedern gewählt. Bei der folgmdm Abstimmung wnrde
Herr Winter einstimmig als Reichsrathscandidat ausgestellt
und sodann die sehr anregende Versammlung um Mitternacht
geschloffen.
— AuS Vöcklamarkt schreibt man «n8: Covperawr
Herr Rainer in Vöcklamarkt hat nach dem bekanntm Be-
richtigungsmuster „Es ist unwahr— wahr ist vielmehr" etwas
berichtigt, wo es für ihn eigmtlich nichts zu berichtigen
gab. Wenn er berichttgt, eS fei unwahr,. dass im „Linzer
Volksblatt" über das Ergebnis der Wahlmännerwahlm gelogm
wurde, um clericale Wahlmänner zu machen, so mag er
theilweise recht habm, denn die diesbezüglich« Bemerkung betraf
allgemein die bekannte Verlogenheit der clericalm Presse, wes­
halb Herrn Rainer eigmtlich das Mandat zu einer Berichttgung
fehlt. Aber er soll die Freude haben, und wmu er fich gleichsam
selbst als „schuldigm Monn" für die clericale Patteipresse hin­
stellt, so ist daS sein Privatvergnügen, daS ihm niemand wehrm
wird. Dass aber der Correspondent aus Vöcklamarkt dir Wahl­
männer Hitsch und Roithinger in di« „conservativm" Reihm
hineinbringen möchte, zeigt auch eine Notiz in der „Welser
Zeitung Nr. 47, Sette 4, Spalte 3, die jedmfallS auch von
Herrn Rainer auSgehm dürste; darin heißt «§: „Die Wahlm
inVöcklamarft ergaben ein sehr befriedigeudeSResultat."
Es folgt nun die Liste der b. und 4. Curie. Wer nun von
einem „befriedigenden Resultate" in der „Welser
Zeitung" etwas liest, muss unbedingt annehmen, eS bandle
sich um „waschechte" clericale Parteimänner. Was die übrigen
Punkte seiner Berichtigung anbelangt, so bewegm fich dieselbm
in einer Sttlifierung, durch die eigmtlich gar nichts gesagt ist.
Was sedoch den fünften Punkt der Berichtigung, in dem die
Geschichte von der „schweren Sünde" abgelmgntt wird,
anbelangt, so entspricht das entschiedm nicht der Wahrheit. Herr
Rainer sagte in einer seiner nicht scltmm Wahlpredigtm, eine
„schlechte Wahl"— und unter diesem Ausdrucke wird be­
kanntlich auf der Kanzel jede anticlericale Wahl angedmttt—
sei eine schwere Sünde. Nachdem nun darüber eine Notiz in
der „Tages-Post" erschim, wottn eine derartige Wahlagüation
als ungehörig verworsm wurde, bebauptete Herr Rainer «och
einmal aus der Kanzel mtt Nachdruck: „Uno ich sage es
noch einmal, es ist doch eine schwere Sünde." Die
anticlericale Wahl ist eine schwere Sünde! DaS wäre so recht
nach dem Geschmacke unserer Clericalen. Jrgmd eine clericale
Gesellschaft, in Oberösterreich vielleicht die „Volksblatt"-Sippe,
ernennt unter dem Schutze des fattmreichm Kirchmmantels, der
wirklich in Mahlzeiten mehr als hundett Zweckm dimm muss,
die gewünschte Zahl der Abgeorduttm, und die gute« Wähler
hättm dann nur mehr die Wahl zwischen dieser Liste und dem
ewigen Höllenfmer, das ja auf eine „schwere Sünde" gesetzt ist.
Das ist eben clericale Wahlsreiheit! Wahrscheinlich wurde nun
doch Herrn Rainer von irgmd einer Sette beigebracht, dass er
fich in der Hitze seiner Wahlerörterungen saftig blamiett habe,
und es ist recht schön von ihm, wenn er nun bettchtigt, dass
er von dm „anderen sortschrtttlichm Wählern" nie gesprochen
habe. Wir sind ja auch so human und gönnen seine« Wählern
das Himmelreich. Ans die Kanzel ober gehört
Gotteswort und Gottesfricde, nicht Wahl­
getriebe und Parteigezänke.
— Wir entnehmen dem „L. D." die folgenden Wa h ld a t r n:
{si e ti c o I wählten St. Johann am Walde 7, Matta Schmolln (ine
Gegend, wo die Eisenbahn znm Himmel abgebt) 5, Pnpping 5, Stein-
kirchen an der Traun 4, Alberudorf 7, Ranariedl 3, St. Oswald
bei Haslach 3, Münzbach 4, St. Tbomas am Blaienstein 8 (in engerer
Wabl), Michaelnbach 7, St. Georgen bei Tollet 4, WmSbach 8,
Steinerkirchen an der Traun 4 WablmSnner in den beiden Kurien;
ferner Uttendorf 5 und Ottnang 9 Wahlmänner in der IV. Curie
und HellmonSödt 5 und Schälchen 4 Wahlmänner in der V. Curie.
Anticlericale wurden gewählt: in St. Pankraz in beiden
Curie« 4 (?), Altaist 1 (neben 3 Clericalen), Ried bei Maul bansen 5
in der V. Curie (iu engerer Wahl, die IV. Curie wähtte ö Clericale).
Wahlen in Salzburg.
Ans Zell am See schreibt man unS: Sonntag den
25. d. M. hielt der katholisch-politische Volksverein im nahen
Otte MaiShofen eine Wählerversammlung im Gasthofe
Faistauer ab, bei welcher fich die beiden Candidaten der vierten
und fünften Curie, Doctor von Fuchs und Obercondutteur
Tusel. ihren Wählern vorstellte». Wie es bei diesen „un­
erschrockenen" Männern ohnehin schon ein altes Herkommen ist,
fehüe eS auch diesmal nicht an der usuellen „Ehrenwache"—
wenn mm diese so nennen darf, denn MaiShofen liegt ja im
Gendarmettebezirke von Zell— vor dem Thore, damit ja keines
Unberufene» Ohr deu „weisen" Ausführungen dieser beiden
Candidaten lauschen könne. WaS unter anderem BemerkenS-
wettes geredet wnrde— man kan« anS dem Tusel eigentlich
nichts Vernünftiges herausnehmen —, ist zwar nichts Be­
sonderes, doch WaS selbst die stark vettretene bäuerliche Be­
völkerung einigermaßen in Unruhe versetzte, waren die Aus­
führungen unseres bisherigen BertrtterS der fünfte» Curie,
Herrn Tusel, über unsere Volksschule. Ganz unerhört klingt es,
wmn mau in unserer Zeit von „Nachgebildeten" hören muss,
es sei unbegründet, dass mau so viel für die jetzige Schule
thue; insbesondere seien die mehrclassigeu Schulen am
Lande für die Bauern verderblich, zumal man doch eine
Clasie mit etwa 80 Schülern bei einiger Aufmerksamkeit
nicht als übervölkert bezeichne» könne! Herr Tusel verlangt eine
„gut christliche" Schule. Nun ja, für diese Herren wäre es ja
angezeigt, noch einmal eine gute Schule, aber nicht «ach Tusels
Begriffen, mitzumachen, um einerseits vernünftig sprechm zu
lernen, anderseits, um wahre christliche Nächstenliebe fich ins
Herz einpräge« zu lassen. Im wetteren Verlaufe seiner Rede
erklärte Herr Tusel stolz: „Meine Herren, meine 135. (oder,
damit er ja nicht zu kurz kommt, sagen wir di« 136.) Ver­
sammlung ist heute; glauben Sie, meine Herrm, dass dies ein
so Leichtes fei, eine solche Anzahl von Versammlungm ab­
zuhalten?" Nun, wmn seine Reden Abwechslung bötm, so
wäre es einigermaßm, für Herr» Tusel nämlich, eine Leistung,
aber leider find seine weisen, eingedrillten Auszüge ans dm
Psarrhos-Confermzm zu sattsam bekannt. Was Herr Tusel
nicht zu sagen vermochte, hatte sein Gefinnungsgmosse Candidat
Dr. von Fuchs übemommen: „Meine Herren! Es ist zwar nicht
schön, von „seinm Berdimsten" zu sprechm, doch, meine Herrm,
wenn es vom Munde „einzelner" klingt— denn gelogen muss
sein —, Dr. Fuchs habe für seine Wähler nichts gtthan, meine
Herrm, so mnsS ich mich darüber rrchtfettigm." So hieß wott-
getrm der erste Satz der Fuchs'fchm Rede. Darauf folgtm feine
„Verdienste" als Abgeordneter und Präsident des Abgeordnetm-
hauseS, die ebm lediglich darin bestehen, dass er eine Reihe
von Jahre« ReichSrathSabgeottmeter und eine Zett Präfidmt
1. December 1900 92«. 375
war. Fuchs sagte weiter, ft (flallbe, hie Hetze Ehre, die ihm
zutheil wurde, dass ihn die Herren als Präfidmtm des Reichs«
ratheS auSerwählt hatten, spreche am besten für sein Wirke«,
dmn einm dummen Menschm wSHÜ mau doch nicht zu einem
so verantwortungsvollm Postm und um so mehr frme eS ihn,
als solcher in diesen harten Kämpfen— er sagt, er habe oft
und viel bei den Helligm um Schutz gefleht, der ihm auch von
dott zutheil wurde— „unparteiisch" gewnckt zu habm. nachdem
eS beinahe nur Richtdeutsche warm, die chm ihr Bettraum
schmftm und auch darin nicht getäuscht wurden. Weiter nannle
Dr. v. Fuchs dm Ausgleich mit Ungam als für Oesterreich
nicht günstig, doch seim die verschiedeam Parteien selbst schuld
daran, insbesondere die Obstmttionisten. ES ließ stch ebm nichts
anderes machm, dmn Oesterreich müsse seine Stelle als Grob­
macht um jeden Preis behaupten und die Ungam seim ei«
gar hitzig Volk! So gieng es weiter. Dass beide Candidatm
reichen Beifall fanden, lässt fich nicht bestretten, zumal einer­
seits die vemünftig denkmdm Bauem eS vorzogm, fich etwa
mtt der Bemerkung: „Bon dö zwoa Manda werin ma nöt
gschett", beizeiten zu entfemen, andersetts die anwesmdm
Herrm Pfarrer a«S allm Richtungm, Viehofm, Glemm, Piesen-
dorf re., ttwa acht an der Zahl, dafür sorgten, dass fich die
ttmestm Anhänger deS Pfarrhofes in ihrer Mitte befände«.
Dass diese Versannnlnug „stmmmschwarz" verlies, beweist, dass
selbst das Gaslicht bei den Wottm Dr. Fuchs' in sämmtliche«
Localm erlosch, zum Zeichm, dass Maishofm stets im Dunkeln
bleibe» möge, um so das Fischen der Clericalm zu erleichtern.
Gottlob, wie es im Pinzgau und überhaupt im ganzen Krön-
land« Salzburg zur Zeit aussiebt, lieSt man ja täglich die ge-
bürendm Niederlagen dieser beidm so wohlwollenden Herrm,
insbesondere in der fünften Curie. So mancher Ott, der schon
in der schwarzm Liste als gewonnen verzeichnet war. musste
wieder gestrichen werdm. Hoffen wir also, dass recht viele Orte
dem guten Beispiele der Pinzgauer Gemeinden folg« mögm
und fortschrittliche Männer wählen werden.
— Ans Salzburg liege« folgende Nachrichten über Wahl»
männerwahlm vor. Anis wählte in der füniten Curie in engerer
Wabl einen Baueruvereinler gegen einen Socialdemokraten: die
Clericalen, die noch vor drei Jahren den Pfarrer im ersten Wahl­
gange als Wablmann durchbrachten, kamen diesmal gar nickt mehr
in die Stichwahl! Auch die Landgemeinden-Curie wählt« die Bauern-
vereinker, zwei an der Zahl. Der Pfarrer brachte es im Vereine mtt
zwei Bauem im ganzen auf fünf Stimmen. Leopoldskron wählt»
sowohl in der vierten als in der fünften Curie die Anliclericalen,
vier im ganzen. Seeham wählte drei Deutschfortschrittliche. Oberalm
fünf Fortschrittliche in beiden Cnrien. Srekirchen (Mattt) wählte in
der fünften Curie einm Dentschnattonalm, nachdem vorher auch die
Landgemeinde anticlerical gewählt hatte. In Burgfried-Tarach siegtm
die Anticlericalm mit großer Mehrheit, drei fortschrittliche Wahlmänner
wnrden gewählt. GrSdig wählte in den beidm Cnrien fünf Dentfch-
conservative; clerieal wähltm noch Krispl und Faistmau. Aber solch
lichtet eS fich überall bedeutend!
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Unter beut 29. b. M. wird
unS aus Am stetten geschrieben: Nach der am 29. October in
Amstettm stattgefundenm Bürgermeister-Conserenz, wo fich die
Candidatm Prälat Dr. Sch eich er, Gottfried Jax und
Johann Oberndorfer gegenseitig vorstellten, folgt derzeit
vom Obmann deS „Katholischen Bauernverein es" neuerlich eine
Einladung zu einem Bürger- und Banerntage für Donnerstag
dm 6. December, wo die Avgeordneten-Candidatm neuerlich
sprechen werdm. Der Einberuscr ist der Landtags-Abgeordntte
Johann Oberndorfer aus Weißtrach. ES ist dies nichts Wetter
als eine Wählervrrsammlung, nur mtt dem Unterschiede deS
Titels „Bürger- und Banerntag". Ob die neuerliche Fühlung­
nahme mtt dm Wählern Herrn Gottfried Jax wohl viel uützm
wird, trotz den Helfem Dr. Schcicher und Oberndorfer?
— Steiermark. In Arnsels, Thal and Tregist
fiegtm die Bauembündler. Im Landgemeindenbezirk Leibnitz
(früher durch Prälat Karlon vertreten) sollen die Sachm für
dm Bauembündler günstig stehen. Neubrrg wählte in der
V. Curie 6 Socialdemokraten, in der IV. Curie 6 Anhänger
der Bolkspartei; Langmwang wählte in der V. Curie 6 Social­
demokraten; Mitterndorf wählte in der V. Curie 4 Deutsch-
fteiheitlich« und in der IV. Curie die bauerubündlerischm
Candidaten.
— Tirol. Die „Reichspost" erhebt großes Klagen über
dm bisherigen Ausfall der Wahlmännerwahlm in Nordtirol.
Sie schreibt: ES ist geraden auffällig, wie kampflos gewisse
Dörfer, die früher stets conservativ gewählt haben, an die
Gegner verloren gehm. So find ohne nennenswetten Kampf
Mühlau, Arzl und der Wallfahrtsort Absan an die Deutsch­
nationalen verlorm gegangen. Ueber dir schließlichm AuSfichtm
bei dieser Wahl bemerkt das Blatt, dass wahrscheinlich der bis­
herige Bettrtter des Bezittes, der Altclericale Förg, mtt dem
Christlichsocialen Wechner in die Stichwahl kommen werde.
„Bemerkt muss ober werden," fähtt das Blatt weiter, „dass
die Socialdemokratie und Völkischen diesmal mehr Stimmm er­
halten werden als das vorigemal, wo fie beiläufig 50 Stimmm
erhieltm. Sie werdm diesmal über etwa 80 bis 100 Stimmm
verfügm, von dmm auf die Socialdemokraten und Deutich-
nationälm ungefähr je 60 Stimmm entfallm werden." Die
Klage» deS über Tiroler Wahlangelegenheüen in der Regel gut
unterrichtttm Blattes zeigen deutlich, dass auch in Tirol die
V ersetzung der katholische« BolkSpattci und der Rückgang des
lericalismus, dank der rührigen Ausklärungsarbett der srei-
hettlich Gesinnten deS Landes, aber in erster Linie dank der
berghoch gebänftm polüischm Schuld der Clericalen, unaufhalt­
same Fottschrttte macht. Diese Erfolge werdm auseuernd und
ermuntemd überall wirken, wo die Deutschfreiheitlichm mtt der
clericalm Partei im Kampfe liegm.
In Innsbruck hat gestern die angekündigte klerikale Ber-
traumSmänner-Bersammlung stattgefunden, welch« behufs Auf­
stellung eines eonsrrvaüvm Candidatm für dm nordtirolischm
Städtebezirk einbemfm worden war. ES wurde der Professor
an der mttncinischm Famftät in Innsbruck, Dr. Hans Mal-
fatti, zum Candidatm für dm gmanntm Städtebezirk (Jnns-
bruck-Schwaz-Kufstcin-Kitzbichl-Jmst-Rmtte-Lcmdeck) ausgestellt.
— Krain. Wir haben bereüs auf die auffällige Er­
scheinung hingewiesen, dass auch in Krain die clericalm Burgen
wankm und dass nammtlich die Bauernschaft fich vom Cleriea«
lismus loszusagen beginnt. Man schätzt, dass von dm Land«
gemrinden-Mandatm, die bisher sämmtlich in den Händen der
Clericalen warm, zwei, vielleicht auch drei in die Hände der
Fortschrittspartei übergehm werdm. Angesichts der desperatm
Situation hat nun auch Fürstbischof Dr. Jeglic in dm
Wahlkampf eingegriffen und beschwött in einem Hirtmschreibm
die Glänvige» seiner Dtöcese, nur für solche Candidatm M
stimmm, „welche bereit find, im Landtage sowohl wie i»
Reichsrathe für die Beseitigung verderblicher, Gott widerstreben­
der Gesetze zu wirkm". Einer Mittheilung deS „Slov. N«r."
zufolge habe Fürstbischof Jeglic auch an dm Ministerpräfidentm
Dr. v. Koerber appelliert und für die eleriealeu Candidatm
die Uulerflützuug der Regiernng erbeten. That-


[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 275 Linz, Samstag
sachlich soll Laniiesprqfident Baron Hein nach Wien berufen
worden sein.— Es bleibt abzuwarten, ob die Nachricht des
slovenischen Blattes sich bestätigt. Wenn man aber auch hier
wie anderwärts des clericalen Joches so satt ist, wie rS dm
Anschein hat, dürste auch dieses Mittelchen den Clericalen keine
Vortheile bringen, wohl aber neue Feinde schaffen.
— Böhmen. Wie man unS aus Budweis schreibt,
find die Wahlmännerwahlen für beide Curien im Winter­
berger Bezirke zumeist im fortschrittlichen Sinne aus­
gefallen.
Die Jungczechen stellen für die allgemeine
Wahlcurie folgmde Candidaten auf: Für Prag Wenzel
Brzcznovsky,_ Jungbunzlau Ferdinand Schrämet, Jitschin Josef
Dolezal, Königgrätz Wenzel Formanek, Leitomischl Franz Jiranek,
Czaslau Philipp Betschvarz, Kolin Wenzel Karbus, Tabor Ernst
Volansky, Pisek Franz Kratochvil.
Der neue deutsche Botschafter i« Paris.
Nach einer officiellen Berliner Meldung ist zum Bot­
schafter des Dmtschen Reiches in Paris an Stelle des Fürsten
Münster, dessen Rücktritt durch sein Alter von 80 Jahren
gewiss gerechtfertigt ist, der derzeitige Botschafter in Petersburg,
Fürst Radoliu, erwählt. Seme Ernennung steht unmittelbar
bevor.
Krüger in Europa.
Eine große Ueberraschung ist die plötzliche Aenderung
von Krügers Rciseplan. Statt nach dem Haag reist er
nämlich morgen nach Köln, wo er den Sonntag zubringen wird,
und dann über Magdeburg nach Berlin, wo er Die nstag
früh einzutreffen gedenkt. Dem „N. Wr. Tgbl." wird hiezu aus
Paris mitgetheilt: Diese Aenderung des Reiseplanes gibt zu
Verschiedenen Commentaren Anlass. Nach Mittheilungen aus
ernster Quelle empfieng Krüger gestern aus Deutschland ein
Aviso, mau sagt sogar einen Abgesandten, welcher Krügers Reise­
programm fast vollständig umgestürzt hat. Es scheint jedenfalls
gewiss, dass Krüger, welcher, wie man zu bemerken glaubt, auf
die vermittelnde Intervention einer Großmacht nicht allzu große
Hoffnungen seht, die Initiative einer neutralen Macht, etwa der
Schweiz oder Schwedens, ansuchen wird, wofern cS mit Holland,
an das er allem Anscheine nach zu allererst gedacht hat, nichts
werden sollte. Präsident Krüger plante ursprünglich, einer sehr
autorisierten Angabe zufolge, von Holland oder einer anderen
neutralen Macht das Versprechen einer directen Action im
Sinne einer Vermittlung zu erlangen und dann alle Mächte,
die er für die Mitwirkung gewinne« würde, an dieser Action
theilnehmen zu lasten. Möglicherweise hat sich Präsident Krüger
veranlasst gesehen, zugleich mit der Abänderung seines Reise­
planes auch diesen ursprünglichen Actionsplan zu modificieren.
Anderseits wird Folgendes gemeldet: Den Beschluss, nach
Berlin zu reisen, hat Krüger in der Berathung mit seinen
Ministern bereits gestern (28. d. M.) gefasst, nachdem er
bekanntlich abends vorher eine Unterredung mit Delcaffe gehabt
hat. Obzwar in dem Reiseplane Krügers, der sich, wie man
weiß, von Paris direct nach Holland begeben sollte, diese
wichtige Aenderung vorgenommen wurde, ist man in eingeweihten
Kreisen hier überzeugt, dass dies durch keinerlei voll­
zogenes oder im Vollzüge begriffenes diplo­
matisches Ereignis motiviert wurde, sondern auf die
Absicht Krügers zurückzuführen ist, nach der Fühlung, die
er in Paris genommen, sich nunmehr über die Berliner
Stimmung zu orientieren. Man glaubt hier, annehmen zu
dürfen, dass Krüger seine eigentliche diplomatische Aktion—
deren Form, Mediation oder Schiedsgericht, selbst noch nicht
definiert ist— von Holland ausgehen lasten wird.
Zu Krügers Europafahrt erfährt die Berliner „Volks-
Zeitung" von vorzüglich unterrichteter Seite:
Die Rückkehr der Friedensgesandtschaft ist für den Herbst
.1901 vorgesehen. Noch vor Weihnachten soll ein Rundschreiben
an die Cabinette aller civilisierten Staaten mit der Bitte um
Beendigung des Blutvergießens gerichtet werden. Wenn dieser
Schritt erfolglos bleibt, soll an die Völker appelliert werden.
Aus den Staatsarchiven beider Republiken sollm zahlreiche
Dokumente veröffentlicht werden, um nicht bloß Rhodcs,
Jameson und Chamberlain bloßzustelle«, sondern auch den Chef
der speculiercnden Chartercd Company, den Herzog von Fise,
Schwiegersohn des Prinzen von Wales, diesen selbst und andere
Mitglieder der königlichen Familie. Zuerst werden die gefälschten
Depeschen des Capgouverneurs Milner publiciert werden, worin
dieser im Auftrage des Colonialamtes zum Kriege trieb.
Sympathiekundgebung der französische«
Kammer.
Die französische Kammer beschloss gestern ein­
stimmig eine Sympathiekundgebung für Krüger.
Der nationalistische Abgeordnete Denis brachte eine
Interpellation ein, in der die Regierung beftagt wird, ob sie
angesichts der Transvaal-Ereignisse das durch Artikel 3 der
Haager Confermz gegebene Recht, ein Schiedsgericht be­
treffend. in Anspruch zu nehmen gedenft. (Bewegung.)
Der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, antwortete so­
fort. Er sagte: Ich habe bereits in der Kammer und im
Senate Gelegenheit gehabt, über diesen Gegenstand präcise Er­
klärungen abzugeben. (Rufe: Sehr richtig!) Die Regierung ist
der Anficht, dass, von welchem Gesichtspunkte immer man die
Sache betrachtet, namentlich in diesem Augenblick eine solche
Debatte nutzlos wäre. (Zustimmung.) In der aus­
wärtigen Politik ist noch mehr wie in allen anderen Dingen,
alles Unnütze nahe daran, gefährlich zu werden. Ich verlange
demnach die Vertagung der Debatte auf unbestimmte Zeit.
(Beifall.)
Abg. DeniS: Ich protestiere gegen einen solchen Vor­
gang, mit dem man eine jede ungelegene Discusfivn befestigen
will. Seü sechs Monaten wohnen wir einer Parodie des parla­
mentarischen Regimes bei. (Lebhafter Widerspruch.) Ich ersetze
übrigens meine Jnterpellatton durch nachstehende Motion:
„Die Kammer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten der Trans-
Vaal-Republik anlässlich seines Besuches in Frankreich den auf-
richttgen Ausdruck chrer respectvollen Sympathie zu entbieten."
Denis wünscht, seine Motion eingehend zu begrüiwen. (Neuer­
licher Widerspruch.).__ t
Vorsitzender Bicepräfident Cochery: Die Empfindung
der Kammer ist eiumüthig, und es wäre vorzuziehen, eine
solche Motion ohne Discussion zu votiere«.
(Beifall.) t^ B...
Denis: Angesichts der Empfindung der Kammer be­
harre ich nicht Wetter auf meinem Verlangen einer eingehende»
Motivierung.„
Der Präsident bringt nun dre Motw» Denrs zur Ab-
stimmung. Dieselbe wird mit allen 559 Stimmen ein«
stimmig angenommen. (Beifall.)
Eine Huldigung im PeterSdom.
Rom, 29. November. Der Papst, empfieng heute in der
PeterÄirch« die katholischen Knaben- und Mädchenschulen Rom?
TageS.Post.
zugleich "mit Pilgers aus Rumänien und Spanien. DieZSzlinye'
waren am Hauptaltar aufgestellt und füllten den westen Raum voll­
ständig. Als der Papst in der Kirche erschien, tönte ihm aus 10.000
jungen Kehlen der Ruf entgegen: „Hoch der Papst-König!" Zwei
Mustkbanden spielten die Militärtzymne des Kirchenstaates. Der Papst
strahlte vor Freude. Die rein Volttischs Huldigung dauerte eine gute
halbe Stunde. Nach den herkömmlichen Gebeten ertheilte der Papst
den Segen, worauf die Kundgebung womöglich mit noch größerer
Begeisterung stch erneuerte. Dem Empfange wohnten mehrere Bischöfe
bei, ferner, wie der „Osservatore Romano" ausdrücklich bemerkt, der
österreichisch-ungarische Botschafter Graf Revertera.
Der Krieg iu Südafrika.
Verstärkungen?
Dem „Berliner Tageblatt" wird geschrieben: ES zeigt
sich immer mehr, wie voreilig Lord Roberts gehandelt hat, als
er den Krieg in Südafrika in Einer Proclamation nrbl et orbi
als beendet erklärte. Der Krieg ist in Wahrheit noch so wenig
beendet, dass Lord Roberts sich jetzt genöthigt gesehen hat, eine
Verstärkung von 50.000 Mann zu fordern. Das
englische Kricgsamt soll keinerlei Schwierigkeiten wegen der
neuen Forderung gemacht haben. Diese 50.000 Mann sollen
einen Ersatz bilden für die augenblicklich noch im Felde stehenden
Soldaten, welche dringend ihre Rückkehr nach England verlangen.
Der Schatzkanzler und die Leigen zuständigen Cabinetsmttglieder
sollen sich bereits mst dieser Forderung des Lord Roberts ein­
gehend beschäftigen. Den Londoner Morgenbläüern zufolge findet
die Regierung jedoch die größten Schwierigketten bei der An­
werbung von Truppen für Südafrika.
Dass die englische Presse unter diesen Umständen erneute
Krittk an der englischen Kriegsübrung in Südafrika übt, ist
selbstverständlich. Die „Daily Mail" meldet aus Pietcrmaritz-
bürg, die neue Kriegsmethode Kitcheners bestehe darin, seine
gesammten Streitkräste in kleine Cavallerie-Abtheilungen ein­
zutheilen, welche die Buren bekämpfen sollen. Lord Kitchener
soll aber selbst zugeben, dass seine neue Kriegführung eine
langwierige sein werde, und dass dadurch der Krieg nicht nur
Monate, sondern vielleicht Fabre dauern dürste. Die englischen
Blätter beschäftigen sich auch mü der Frage der Zerstörung der
Burenfarmen und kritisieren diese Krieqsführung in ziemlich
heftigen Worten. „Morningleader" erklärt,_ diese Zerstörung
habe keinen anderen Erfolg, als den Hass jener zu schüren,
welche brüische Unterthanen werden sollen.
Die Buren find durch den Erfolg ihres Guerillakrieges
natürlich zu den höchsten Anstrengungen ermuntert. Der
„Standard" meldet vom 25. d. M. aus Pretoria: Die Mann­
schaften Bothas und Bilsoes' entwickeln eine immer mehr zu­
nehmende Thätigkeit im Distrikte. Wie es heißt, haben sie einen
neuen Plan ersonnen oder vielmehr einen alten wieder auf­
genommen. Sie beabsichtigen, den Kriegsschauplatz mehr nach
der Grenze der Capcolonie zu verlegen, wo. wie sie glauben,
viele missvergnügte CapholläNder mit geheimen Waffenvorräthen
bereit find, auf die geringste Ermuthigung hin die Feindselig-
keüen zu erneuern. Der Feind ist fast überall in Transvaal
und der Oranjecolonie äußerst tbätig.
Die Lage in Südafrika scheint bedeutend ernster
zu sein, als bisher vermuthet werden konnte, da die englische
Censur rücksichtslos alle Nachrichten unterdrückt, die Groß­
britannien unangenehm sind oder dessen polittiche Situation er­
schweren könnten. Seit mehreren Tagen aber konnte man aus
den südafrikanischen Depeschen herauslesen, dass auch in der
Capcolonie nicht mehr alles so ist, wie es England wohl
wünschen möchte. Thatsächlich scheinen sich dort unten im fernen,
Süden Dinge vorznberetten, die unter Umständen eine jähe'
Wendung der ganzen polittschen und Kriegslage herbeiführen
können. Dies beweist folgende Meldung des englisch-officiösen
Reuter'schen Bureaus:
C a p st a d t. 27. November. Die E nist entbung zwischen
Holländern und Engländern in der Capcolonie nimmt zu. Eine
lebbafte, gegen die Engländer gerichtete Propa­
ganda ruft überall Unruhe hervor. Die holländische und
burenfteundliche Presse fstbrt gegen die Politik Großbritanniens eine
wohlorganisierte Campagne falscher Darstellungen und
reizt dadurch das holländische Nationa l-gefüh I,
welches sich bisher niemals so feindlich gegen
Großbritannien zeigte, und rüttelt viele Holländer, welche
bisher sich passiv und loyal verhielten, auf. Das Uebel wird noch
dadurch verschlimmert, dass sich in Districlen, welche von Holländern
bewohnt werden, Buren niederlassen, welche auf Ehrenwort
freigelaffen wurden. Diese Leute werden zu thätigen Agenten der Un­
zufriedenheit, und dadurch werden die zwischen den beiden Theilen
der Bevölkerung bestehenden Beziehungen immer gespannter Inden
wichtigen holländischen Centren der Capcolonie
herrscht bereits offener Aufruhr, und unter den
vereinzeltenLoyalisten wächst dieBeunruhigung.
Zu dem für den 6. December angesetzten Afrikandercvngresse
in Worcester werden große Borbereitungen getroffen. Die Führer
der Holländer wollen Reden halten, welche sich gegen die britischen
Interessen richten.
Die Vorgänge in China.
Ein schwerer Unfall, der den Obersten Dork be­
troffen, wird heute gemeldet. Der Oberst ist nämlich durch
Kohlenoxydgas vergiftet worden. Aus London wird hierüber
vom 29. d. M. gemeldet:
Gestern traf von der Colonne Park ein Bote ei», der in
größter Eile hergereist war, um zu veranlaffen, dass sich sofort
eiu Arzt zum Obersten Dork begebe.
Der Bote berichtete, als die Colonne während der Nacht in der
Stadt lag, habe sich Dork, der in einem nach chinesischer Art durch
einen Ofen ohne AbzugSröhre» gebeizten Hause schlief, durch
Einathmung des Ofenrauches eine Kohlenoxydgas-Vergiftung zu­
gezogen..
Man habe ihn in der Frühe rn bewusstlosem Zustande
aufgefunden; sein Adjutant habe sich zwei Stunden vergeblich
bemüht, ihn zum Bewusstsein zu bringen.
Ein Arzt ist sofort zu Dork abgereist.
Graf Waldersee wird die Colonne Dork selbst nach Peking zu­
rückführen.
Eorresponden;.
Budweis, 29. November. (Mit der Heugabel er­
mordet.— I» den Brunnen gestürzt.— Brand.)
In Czernitz bei Steinkirchen überfiel ein 18jähriger Knecht den mtt
ihm im selben Hofe bcdiensteten Knecht Hawliczek, als er nachts nach
Hause kam, im Stalle und ermordete ihn meuchlings mit einer Heu­
gabel. Der Ermordete war erst im Herbste vom Militär zurückgekehrt.
Der Mörder wurde bereits an das Bezirksgericht nach Krumau
eingeliefert.
Der Schmied P. in der Nähe von Swachahof besuchte Sonntag
(zu Katharina) eine Unterhaltung in CzermakS Gasthaus in Johannes­
berg. Als er daS Gasthaus verließ, stürzte er in der Dunkelheit in
eine 22 Meter tiefe Cisterne, aus welcher er schwerverletzt herausge­
zogen wurde. Infolge des Sturzes erlitt er eine derartige Gehirn­
erschütterung, dass er wahnfinnig an die Landesirrenanstalt einge­
liefert werden musste.
In Hables, nächst der Station Reudorf, äscherte gestern ein
Brand das Gehöft des Landwirtes Rziha ein. Am Brandplatze waren
zahlreiche Feuerwehren der Umgebung erschienen. Die Entstehungs-
Ursache soll unvorstchtiges Wegwerfeu eines Zündhölzchens gewesen sein.
7, December 1900 Serke 3j
(Ans der „Wiener Zeitung".! Ernannt: Ministerial--
rath im Finanz-Ministerium, Mathias H r o n e k, zum Hofrathe;
die Finanzräthe Alois K o s z l e r, Adplf S ch w e r a k, Josef
Cancik, Wenzel Lusum, Anton Zaoralek und Mncenz
K u b e s, sowie Ministerial-Sccretär im Finanz-Ministerium,
Joses Kornalik, zu Obeisinauzräthen für den Bereich dem
Finanz-Landesdirection in Prag; Steuereinnehmer Johann
Matern« zum Hauptsteuereinnchmer für den Dienstbereich
der Finanz-Landesdirection in Brünn.;
sEin Teifun.) Newyork, 29. November. Ueber die;
Verheerungen, die der Teifun auf der Insel Guam anrichtete,;
wird aus Manila weiter gemeldet, dass tausend Häuser,'
darunter diejenigen des militärischen Hauptquartiers, zerstört
wurden. Auch die Städte Jndrajan und Terraforo fielen dem
Teifun zum Opfer. Hunderte von Eingeborenen wurden getödtct
und die Ernte auf verschiedenen Theilen der Insel vernichtet.»
Der Teifun hat vom 11. bis 13. d. M. gedauert.-
(Frankreichs Entvölkerung.) Auch Frankreich hat
seinen Bußtag, wenn er auch nicht behördlich vorgeschrieben ist;
es ist der Tag, an dem alljährlich die Bevölkerungsstatistik des
vorausgegangenen Jahres veröffentlicht wird. Denn diese
Statistik enthält immer eine Lehre, die sich am knappsten in de«
Trappistenruf zusammenfaffen lässt: „Gedenke deS Todes". DaS
Jahr 1899, deffen Ergebnisse jetzt vorliegen, war ungünstiger
als irgend ein vorhergehendes. Die Zahl der Geburten betrug
bloß 847.627, um rund 10.000 weniger, als der Jahresdurch­
schnitt des letzten Jahrzehnts ausmacht, nämlich 857.372. Zun
Vergleichung sei erwähnt, dass in Deittschland 1898 1,964.731
Kinder geboren wurden, erheblich mehr als doppelt so viel wie
in Frankreich. Zufällig war die Sterblichkeit sehr schwach, 213
von 1000 oder in absoluter Zahl 816.233. So konnte eine
kleine Volksvermehrung um 31.394 Seelen eintreten. Bei nor­
maler Sterblichkett hätten die Geburten keinen Ueberschuss über
die Todesfälle gegeben. Die Eheschließungen nehmen fett Jahren
regelmäßig zu; sie betrugen 1899 295.752 oder 7'8 auf 1000;
die Ehescheidungen vermindern sich im Gegentheil allmählich;
man verzeichnete 1899 7179. Aber die geschloffenen Ehen fahren
fort, unfruchtbar zu sein. So kommt es. dass Frankreich, das
noch vor 50 Jahren gerrau so viel Einwohner zählte wie
Deutschland, 35 Millionen (Eliass-Lothringen zu Deutschland
gerechnet), heute nur noch zwei Drittel so stark bevölkert ist, 38
gegen 55 Millionen, und nach weiteren 30 bis 35 Jahren es
nur noch halb so stark sein wird. Diese unüberwindliche That­
sache bestimmt auch entscheidend die künftigen politischen Ent­
wicklungen beider Völker.*
sZur Uebertrittsbewegmrg.) Die Mittheilungen zu^
Förderung der Uebertrittsbewegung verzeichnen folgende Ueber";
tritte von der katholischen zur evangelischen Kirche: In Reichen"
berg erfolgten vor kurzem 10 Uebertrittc (seit 1. Jänner 63),
in Römerstadt 7 (angemeldet 12), in Schallan IO, inGraslitz15,
in Trebnitz 3, in Hohenelbe 10 (15 angemeldet), in Grnlich 17„
Graupen 4, Hertine 2, Aussig bis Ende September 302, im
Oktober 31, Prag im dritten Vierteljahre 19, Tcplitzer Pfarr-
bezirk im dritten Vierteljahre 164, seitdem wieder mehr als 40
(und angemeldet gegen 50), Pilsen mehrere Familien, Frenden-
stadt 5, Jägerndors 10, Bielitz 12, Troppan mehr als 20,
Graz seit 1. Jänner mehr als 240, Fürstenfeld 3 (angemeldet8),
Stainz 22, in Bruck am 7. October 5, in Mahrcnberg bis
October 12; in Mödling bei Wien hat am 23. September der
50. Uebcrtrttt sett Beginn der Bewegung stattgefunden. In
Wim traten im einzigen Jahre 1900 gegen 1000 Personen
über. In den deutschen Gemeinden Böhmens traten im dritten
Vierteljahre 420 Personen über, nämlich 182 Mannes
142 Frauen, 96 Kinder. Evangelische Kirchen und Bethäuser
find erstanden und. im Laufe des October eröffnet worden: in
Trautenau, Hohenelbe, Krammel-Ober-Sedlitz und Karbitz; in
der Entstehung find Kirchen und Bethäuser begriffen: in Dux,'
Turn bei Teplitz (für diese hat ein Leipziger Fabrikant
20.000 K gespendei), Leitmeritz, Olmütz, Klostergrab, Haida,
Trebnitz, St. Veit, Floridsdorf, Stainz. Den Kirchcubau be­
schlossen haben: Steuerberg, Schallan, Trauben, Trübau,
Hohenstadt; Radketsburg und Leibnitz haben Glockcnthürmchen
auf ihren Bethäusern im Bau. In Bruck wird ein Haus zum
Bethause umgewandelt: Grottau, Oderberg, Weißensce (Kärnten)
hatten Grundsteinlegungen; Langenau, Podersam, Fricdland,
Grulich bereiten sie vor, desgleichen Olmütz. Fürstcnseld und
Villach haben die erforderlichen Mittel zum Bau bald:
beisammen.
sEin Kinderwage«.) Das' Collegium der Wundärzte
in London hat für sein Museum eine merkwürdige Sammlung
erhallen. Es ist ein Glaskastm voll Gegenstände, die sämmtlich
im Magen eines noch lebenden, 10 Jahre alten Mädchens auf­
gefunden worden find. Vor einiger Zeit wurde ein mageres,
bleich aussehendes Mädchen in das Krankenhaus gebracht; es
litt an allgemeiner Schwäche und nahm zusehends ab. Heftige
Uebelkeit, verbunden mtt Erbrechen, waren unter den Symptomen.
Die Aerzte konnten sich die Ursache dieser Uebelkeit nicht erklären,
bis das Mädchen eines Tages einen 1% Zoll langen Garten­
nagel erbrach. Man fragte es aus und es gestand, noch fünf
andere verschluckt zu haben. Sein Zustand war sehr gefährlich;
gleichwohl entschlossen sich die Aerzte dazu, den Magen zu öffnen.
Vier Wundärzte waren bei der Operation zugegen, und mit
Hilfe der Zange wurden viele im Magen befindliche Gegenstände
entfernt. Zum größten Erstaunen der Aerzte hatte cs aber mtt
den fünf Nägeln nicht sein Bewenden. Man entfernte mit der
Zange 42 eiserne Gartennägel, 93 messingene und eiserne Nieten
von '/« bis 1 Zoll Länge, 12 große Nägel, einige Nägel mtt
Messingköpfen, 3 Kragcnknöpfe, 1 Sicherheitsnadel und mehrere
Nähnadeln. Am Tage nach der Operation warf das Mädchen
drei wettere Gartennägel und 2 Meten aus, am dritten Tage
kam eine Feder zum Vorschein und innerhalb eines Monates
30 wettere Gartennägel, 8 Nieten und 1 Schreibfeder. Selt­
samerweise hat sich das Mädchen unter sorgsamer Pflege erholt.
Es hat diese 200 Gegenstände im Laufe von acht Monate» ver--
schluckt.
(Schiller als Librettist.) Nur wenig bekannt dürste es
sein, dass Schiller sich mtt dem Gedanken trug, auf Wielands:
Anregung hin dessen „Oberon" als Opernbuch zu behandeln.!
Am 19. December 1787 theilte er diesen Plan seinem Freunde;
Körner mtt: „Weil Du mir neulich von der Oper „Medca"'
schriebst, so muss ich Dir sagen, dass ich Weland habe ver--
sprechen müsien, den „Oberon" doch noch zu bearbeiten, und ich
halte es wirklich für ein treffliches Sujet zur Musik. Es wird
hier ein Muficus Kranz von Reisen zurückerwartet, der sehr
große Erwartungen erregt und dem ich es auch wahrscheinlich
übergebe." Dem Freunde leuchtete die Sache nicht ein, und in
seiner Antwort vom 24. December rieth ihm dieser entschieden
von der Ausführung des Projektes ab. Schiller scheint den
Rath beherzigt zu haben, denn er kam später nie mehr aus jene«:
Gedanken zurück. Dass er sich aber damals schon ernstlich mttj


[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Gam-tag
demselben beschäftigt hat. beweist, wie die Münchener .Mg. Ptas
berichtet, der Entwurf zu einer Arie des ScheraSmin. die sich
in des Dichters Nachlass vorgefunden und die zuerst Goedeke
i» seiner kritischen Ausgabe von Schillers Werken veröffentlicht
hat. Auch schon anderthalb Jahre früher hatte Schiller sich aus dem
Gebiete der Librettodichtung versucht. Am 17. Mai 1786 schrieb
« von Dresden aus an Huber: .Kannst Du Dir vorstellen,
dass ich gestern zwei Arien und ein Terzett zu einer Operette
gemacht habe und dass der Text schon in den Händen deS MuficuS
ist? Ich hoffe, und daS ist meine selige Zuversicht, ich hoffe,
dass die Musik noch immer um einen Gran schlechter als meine
Arien ausfallen wird, und diese sind gewiss schlecht.— Indes,
eS wird eine Oper unter dem Frisieren, und ich thue es mit Ab-
sicht, um— schmieren zu lernen." Diese Fragmente find gänzlich
in Verlust gerathen, und sie verdienten wohl auch kein besseres
Los: sie wäre« vermuchlich ohne Wert.
HageskuäerrLer.
Samstag de» 1. December. Katholiken: EllgiuS; Pro­
testanten: LonginuS.— Sonnenaufgang 7 llhr 81 Mauten.—
Smmennnrergang 4 llhr 7 Minute».
Witterung vom 30. November.
Barometer Wafferüaiid
Stn»rr Hitze Meere»tz»tz,
8 Uhr abend,.. 728 »t. 752«*» 153%, unter Null,
8 Uhr früh... 727«%, 751«%, 155%,„,
4 Uhr nachm... 726«%. 750«%, 156%,..
Thermometer vom 29. November, 4 Uhr nachm., bi, 30. Rov.,
4 Uhr nachm. Maximum -f 10« C. (+ 8» «.). Minimum+ 4* E.
■+■ 3« R.s.
WitterungStelegrannn: Wien, ZO.November. Ein Luftdruck-
minimum ver 735 bis 746 Millimeter bennder llch an der Ost-
küste von Italien, ein zweites über den österreichischen Alpen; daS
Marimum ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich über Groß-
russland; unbestimmte Windrichtung, trüb, Niederschläge, Temperatur­
abnahme, unrubigeS Wetter voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel
mit Knödeln. Knödel mü Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: Um 8 Uhr abends
im Gasthose „zum goldenen Kreuz" Vortragsabend deS Deutschen
DolkSvereineS; Familienabend deS Kaufmännischen Vereines im
Bilderfaale; in NeubauerS Gasthof „zur Neustadt" Versammlung deS
Hausbesitzer-Vereines; im BolkSgartensalon Gründungsfest deS Athleten­
club „Goliath"; Wochenversammlung deS Technikervereines.
Ziehungen: 1864 Staatslose, dreipercentige Türkenlose.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emmängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittag? und von "2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoorral uiü> -Brunnen: DreiialtigkeitS-
fäule am dem Franz Josefvlaye; Franz Joiei-Warte auf dem Frein­
berg« und Böstlingberg mü der elektrischen AdbänonSbabn; Säle des
Kaufmännischen Bereinsdanses; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 30. November.
(Sanetioniertes Gesetz.) Der Kaiser hat dem vom
Landtage deß Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns be­
schlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit die §§ 1 und 2 des
Gesetzes vom 26. December 1883 (L.-G.-Bl. Nr. 36) betreffend
die Festsetzung einer Beitragsleistung der Feuer-
Bersicherungs-An st alten und Vereine zu den
Kosten der Feuerwehren und zur Unterstützung verunglückter
Feuerwehrmänner und der Hinterbliebenen derselben abgeändert
werdm, die Sanction ertheilt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem KreisgerichtS-
präfidenten in Wels Franz Höß taxfrei den Orden der
eisernen Krone 3. Claffe verliehen.
(Hohe Spende.) Der Kaiser hat der freiwilligen
Feuerwehr in Landshaag eine Unterstützung von 150 EL
ouS seinen Privatmitteln gespendet.
(Todesfälle.) Am 29. d. M. verschied in Linz Fra»
Marie Hadinger, Schuldienerswitwe, im 71. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 3. December um
*/ 4 4 llhr nachmittags vom Krankenhause aus statt.— Am
29. d. M. starb in Gaumberg Herr Johann O b erhumer,
AuSzügler am Klein-Gaumbergergute in Gaumberg, Pfarre
Leonding, im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
SamStag den 1. December um 10 Uhr vom Hause aus statt.
— Am 30. d. M. starb in Linz Frau Juliane P e p ö ck,
Bäckerswitwe, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag um 3 Uhr vom Hause, Sandgaffe Nr. 16, anS statt.
— Am 30.d.M. verschied in Linz Frau Gabriele Hnilitzka,
Gendarmeric-Oberlieutcnants-Witwe, im 55. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Sonntag um *',2 llhr vom Spitale der
Barmherzigen Schwestern aus statt.— Von Schärding wird
uns unterm 29. d. M. mitgetheilt: Unter allgemeiner Theil­
nahme der hiesigen Bevölkerung wurde heute vormittags die
im 62. Lebensjahre vorgestern verstorbene Frau Louise List
geb. Reichmbach, Gattin des in weiteren Kreisen bekannten und
allseits geschätzten Photographen von hier und Obernberg, zur
Erde bestattet.— Am 37. d. M. nachts starb in Wartberg
der Lehrer in Pension Herr Karl Volk im 84. Lebensjahre.
Derselbe erlitt vor einigen Tagen einen Schlaganfall und ist
demselben erlegen. Er war ein gewaltiger Nimrod.— Aus
Waidhofen an der MbS (Niederösterreich) erhalten wir
nachstehende Drahtmeldung: Eine Trauerkunde durcheilt die
Stadt: Frau Baronin Lazarini, die einzige Tochter unseres
allverehrten Bürgermeisters Baron Plenker, ist heute morgens
in Wien an den Folgen einer Entbindung gestorben. Die für
Sonntag den 2. December angesagte Dilettanten-Theater-Vor-
stellung wurde deshalb verschoben.— Am 29. d. M. starb in
Linz Herr Jakob Fischböck, Hausmeister, Promenade 10,
im 86. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
2. December um "/.3 llhr nachmittags von der Friedhofiapelle
-aus statt.
(Bolksthiimlich-tviffenschaftliche Curs«.) Bon mehreren
Seiten ist angeregt worden, nicht nur den Gegenstand eines
CurfeS im ganzen, sondern auch eine Disposition desselben mit­
zutheilen. Diesem zweckmäßigen Wunsche wird hiemit in Bezug
ans de» IV. Curs (Herr Lycealprofeflor Heinrich Langer,
Geophysik, jeden Donnerstag, Beginn am 6. December)
entsprochen. Der IV. Cnrs wird folgmde Bottragsgegenstände
umfassen: Einleitung in die Geophysik. Die Erde als Welt­
körper. Gestalt und Größe der Erde (Gradmeffungen, Pendel-
Beobach tungen). Ebbe und Flut. Dichte und Gewicht der Erde.
Innere Erdwärme; Zustand d«S Erdinner«. Die elektrische» und
magnetischen Erscheinungen der Erdoberfläche. Die Lufthülle
der Erde. Das Problem der Sonnenstrahlung; Messung der
Muchlmg. Betzenttmg der Atinosphä« im Energiehaushalte der
Taqes-Pok.
Erde. Temperaturmeffungen. Der Luftdruck; die Winde. Die
Feuchtigkeft; Bewölkung; Mederschläge. Atmosphärische Elek-
tricität und Lichterscheinungen. Wetterprognose.— Die Ein­
schreibungen zu diesem Curse (zu 1 K für den ganzen
Curs) finde» täglich von 5 bis 7 Uhr abends und am Sonn­
tag von 9 bis 11 Uhr vormittag- in der Holzinger-Bücherei
Lusteuauerstraßk 14) statt.
(Bolksconcert des Musikvereines.) Für daS am
kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Kaufmännischen
Vereinshause stattfindende Volksconcert gibt stch bereits in allen
Kreisen das regste Jntereffe kund. Es empfiehlt sich daher, für
jene Concertbesucher, welche Sitze beanspruchen, dieselben noch
rechtzeitig im Vorverkaufe zu lösen. Die Generalprobe für das
Concert wird Samstag, 4 Uhr nachmittags, im Kaufmännischm
Veremshause abgehalten.
(Kirchenbau-Coneert.) Man schreibt unS aus Vöckla­
bruck, 29. d. M.; Am 38. d. M. fand in TiefmbnmnerS
Saallocalitäten das unter der bewährten Leitung deS Co-
operators Mathias Lehner stehende, alljährlich stattfindende
Kirchmbanconcett statt und gelangte hiebei die „Legende der
heiligen Cäcilia" von I. E. G. Stehle, Oratorium für
Soli, Chor und großes Orchester in 3 Theilen, sowie die beiden
Vocalchöre ,1-oous isls" und „Ave Maria" von Anton Bruckner
zur Aufführung. Mst Spannung wurde dieser Aufführung ent-
gegm gesehen; ist eS ja für einen kleinen Ort gewiss lobens­
wert, dem Publicum ein derartiges Werk zugänglich zu machen.
Cooperator Lehner hat keine Mühe gescheut, durch Heranziehung
auswärtiger musikalischer Kräfte, unter denen in erster Linie die
Fräulein Hörlezeder genannt zu werden verdienen, sich den
Erfolg zu sichern. Und der erhoffte Erfolg ist auch nicht aus­
geblieben, indem daS Oratorium in tadelloser Art zur Durch­
führung gelangte. Ganz besonders wäre ans demselben das
Dammquartett: „Veni sponsa Christi" (Komm, Braut Christi)
gesungen, von dm Fräulein Hörlezeder zu erwähnen, welches
infolge des wunderbaren Vortrages einen Beifallssturm entfesselte.
DaS Streichorchester hieft sich sehr wacker, nm die Waldhornisten
warm in maucheu Stellen nicht vollständig sicher. Hochwürdm
Herr Müller anS St. Florian, ein Liebling des hiesigen
Publimms, sang dm AlmachiuS, doch konnte derselbe zu einem
außerprogrammlichen Einzelvortrag infolge Heiserkeit leider nicht
bewogm werden. Die beiden Bruckner-Chöre waren sorgfältig
studiert und gelangten vollmdet zum Vortrage. Nach Bemdigung
des Programmes erfreuten die Schwcstcm Hörlezeder über all­
seitige Aufforderung des Publikums dasselbe durch Quarteü«
Vorträge und mussten sich infolge des riesigen Beifalles immer
wieder zn Beigabm herbeilassen. Ganz besonders erwähnt zu
werdm verdient das reizmde Quartett „Märchen" von Mühring
und das „Bächlein" von Müller, welcher bei seiner Composition
die Clavierbegleitung besorgte. So weit in kurzem die Licht­
seiten des Concertes; doch wo Licht-, find auch Schattenseitm,
und auch die müffm erwähnt werden, so in erster Linie das
viel zu kleine Local ohne Ventilation, knarrende Thüren, die
während der Production fort und fort störend in Thätigkeit sind,
am Orchesterräume eine äußerst mangelhafte Beleuchtung u. s. w.
Die Saalsrage beschäftigt Vöcklabruck schon beinahe eben io
lange, wie dre Vergrößerung, resp. Verschönerung der Pfarrkirche,
doch ist für beide Projekte leider keine Aussicht ans Verwirk­
lichung für die jcht lebende Generation vorhängn.
(Kaufmännischer Verein.) Zu dem morgen (SamS­
tag) den 1. December stattfindendm Familienabende
haben nur Vereinsmitglieder mit ihren nächsten Familim-Angc-
hSrigen (Männer von selbständiger Stellung ausgenommen)
Zutritt. Der Abend findet im Bildersaake statt. Der Zugang
erfolgt von der Landstraßenseite über die Vereinsstiege.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) SamStag
dm 15. December findet im Vereinslocale eine außerordent­
liche Generalversammlung mit der Tagesordnung: „Ersatzwahl
für den ans der Bereinsleitung tretenden Bereinssecretär" statt.
(Bezirksvorturnerstunde.) Am Sonntag den 2. December
findet eine Bezirksvotturnerstunde deS I. Bezirkes in Enns
statt. Beginn des Turnms um '»,3 Uhr nachmittags. Nach
dem Turnen ist eine Besprechung, wo unter anderem auch über
die Bezirksvorführung, die beim nächsten Gauturnfeste gebracht
werdm soll, berathen wird.
(Bahnhoferweiterung.) Aus Suben schreibt mannn?
unterm 29. d. M.: Bei der immer mehr um sich greifenden
Frachtm-Auf- und Abgabe, man braucht nur auf unsere Straf­
anstalt hinzuweisen, deren Bedarsartikel, sowie die daselbst sertig-
gestelltm verschiedenm Erzeugnifle hier zur Verfrachtung ge­
langen, erweist sich unsere Bahnhosanlage, besonders die zur
Verfügung stehenden Verladeräume, als schon lange nicht mehr
zureichend. Die Bahnverwaltung hat denn auch beschloffen, durch
Ankauf von Grundstücken die Bahnhofanlagen entsprechend zu
vergrößern, sowie daS Jnduflriegeleise daselbst zu verlängern.
Zu diesem Zwecke wurden mit den Grundanrainern behufs Er­
werbung des nöthigen Platzes Verhandlungen gepflogen, welche
eine Vereinbarung bis auf eine Partei herbeiführte. Diese
letztere Partei will den nur ein paar hundert Quadratklafter
bettagenden Acker als höher bewetteten Baugrund an dm Mann
bringen, während die Bahnverwaltung diese Ansicht nicht
theilt, da von dem Besitzer früher nie eine derartige Forderung
erhoben wordm ist. Die Bahnverwaltung erklärt sich nämlich
bereit, die Quadratklafter um 84 kr. einzulösen, während der
betreffende Grundbesitzer 3 fl. 50 kr. beansprucht. Da beide
Theile, unbeschadet der bereits mehrmals stattgehabten Verhand­
lungen, bei ihrem Anbote, beziehungsweise Ansprüchen ver-
bleiben, so wird zum Schluffe wohl nichts anderes erübrigm,
als znr Expropriation dieses Stückchen Grundes zu schreiten.
(Die Fleischbeschau am Lande.) Man schreibt uns
aus Enns, 29. d. M.: Gestern, anlässlich des seit Jahren zur
Herbst- und Winterszeit bestehenden Stechviehmarktes in Enns,
welcher jeden Mitwoch vor dem Gasthofe der Frau Wedl ab­
gehalten und zumeist von Mühlviertler Händlern beschickt wird,
hatte ein fremder Händler die Unverfrorenbett, einen hiesigen
Fleischhauer ein „Rindsbeuschl" (Lunge, Leber, Herz), welches
sich bei näherer Besichtigung als vollständig zäpfig (tuber-
culoS) erwies, zum Kaufe anzubieten und nach Ablehnung dieses
Geschäftes zn erklärm: „Na, wegen den bring' ichs schon an."
Also irgmd eine arme Familie wird in Unkenntnis der Schäd-
lichkeit dieses Beuschels und durch die Billigkett angelockt, das­
selbe vielleicht schon verzehtt haben. Dieser Vorfall scheint nun
dazu ausgmützt zu werden, gegen den für Enns und die Kauf­
lustigen sehr vorhetthaftm Fleischmarkt Stimmung zu machen,
obwohl dieser Fall, dass die Qualttät eines zu Markte gebrachtm
Fleisches schlecht ist, vereinzelt steht. Aber etwas anderes
beweist er, nämlich die sehr mangelhafte, oder gänzlich sehlmde
Fleischbeschau. Die erste und wichtigste Voraussetzung, um dm
nicht sachverständigen Einkäufer vor Schadm zu bewahren, ist,
dass das zu« Gmufle bestimmte Fleisch dm bestehenden gesetzliche«
Bestimmungm gemäß von einem Sachverständigen beschaut wird.
DaS auf den Ennser Mark gebrachte Fleisch wird aber in der
Annahme, dass eS von Ha»S ans scho» „vorschriftsmäßig" be-
1. December 1900 Kt. 27&
schaut worden ist. nicht «ehr untersucht. Wie die gesundheüS-
polizeilichen Borschristm aus dem Lande gehandhavt werdm,
weiß man ja. Irgmd ein Gemeindevorsteher oder Gewerbe­
mann, welcher von dm verschiedenen thierischen KrankheitS-
erscheinungen keine Ahnung hat, ist Fleischbeschauer, weil ei»
sachverständiger Beschauer nicht aufzutreibcn ist. Wenn nun
schon, wie Sttaffälle gezeigt habm, selbst in der Stadt vieles
Fleisch gar nicht oder sehr oberflächlich beschaut wird, weil der
Beschauer hiezu nicht imstande ist, oder ihm die Schlachtung
nicht angezeigt wird (eS wurde z. B. constatiert, dass daS Fleisch
eines vollständig tuberculosm Rindes znr Zeit der Sttasanzeige
längst zu Würsten verarbeitet und verzehtt war) um wie viel
schlechter ist es auf dem Lande! Don 100 anscheinend gesundm
Rindern find sicher 30 Percent „zäpfig" d. h. tuberculoS, eine
Krankheit, welche, nebenbei bemerk, sich auch dem Euter mittheilt
und durch die rohe Milch auf den Menschen übertragen werdm
kann. Welche Aufmerksamkeit in Deutschland dieser Thierkrankheit
zugewendet wird, zeigen die dortselbst vom Staate subventioniettm
Musterwirtschaften, auf dmm smchenfteie Rinder eigens gezüchtet
werden, weil gerade der durch Krankhett geschwächte Mensch,
welcher „kuhwarme" Milch trink, der Ansteckungsgefahr am
meisten ausgesetzt ist. Rechntt man noch mtt dm vielm für
dm Laim nn Fletsch« gar nicht erkcnnbarm Krankheiten der
Schweine, Schafe rc., so kann man ermeffm, wie wichtig die
strenge Controle und Beschau durch einen Fachmann ist. Es
ist daher Ehrmsache der Ennser Fleischer, welche ja ebenfalls
schr viel Fleisch zur Wetterveräußerung am Marke kausm und
auch die Verzehrungssteuer einheben, darauf zu dringen, das-
das zugefühtte Fleisch auch in E n u s selbst beschaut wird. Dies
ist umso leichter möglich, da wir ja nebm den beeideten Fleisch­
beschauer Herrn Sebastian Geiblinger auch in kurzer Zeit in
dem gegenwärtigen Militätthierarzte Herrn Franz Körbl junior,
einm jungen tüchtigen Fachmann besitzen werdm.
(Ju der Finkffchen Hofbuchhandlung) am Franz
Josefplatze hat Hugo von Pr een ein ganz allerliebstes Bild
ausgestellt, welches der Künstler „Sonntagsjäger" betitelt. In
diesem kleinen Genre ist Hugo von Prem Meister: weltbekannt
find seine beidm Pendants vom unerzogenen Dackl, die durch ihrm
frischen Humor so sehr ansprechen. Der satirische Zug, der durch
die meisten Sittenbilder Prems geht, macht sich auch im
„Sonntagsjäger" geümd. Es ist ein alter Herr mtt Angm-
gläsern und langen, dünnm Haaren, wahrscheinlich ein Professor
der Mathematik, der sich am Sonntag dem edlen Weidwerk
hingibt. Offenbar hat ihm der Arzt diese gesunde Bewegung
im Freien verordnet; dem Witdstande wird diese Cur keinm
besonderen Schadm zufügen. Gemalt ist das kleine Bildchm
vorzüglich. Der Herbstmorgm ist in der filbergrauen Stimmung
schr gut getroffen, das dürre, vom Nebel feuchte GraS zeigt de»
ewandten Landschafter, als welchm wir Prem gleichfalls sehr
ochschätzm; das kleine Bildchen macht einm überaus erfreuliche»
Eindruck und wird gewiss bald seinen Liebhaber finden.
(Ein Dienstmann-Beterau.) Donnerstag starb hier
Herr Jakob Fischböck im 86. Lebensjahre. Seine Frau
wurde erst vottge Woche im 89. Lebensjahre zu Gr'abe getragm.
Derselbe war bei der Gründung deS Dienstmann-JnstituteS
unter Weizmann der erste, der diesem Institute angehötte. Auch
diente derselbe circa 30 Jahre in der Teppichweberei deS Herrn
v. Dierzer und war fett 23 Jahrm bei selbem Herrn alS Haus­
meister angestellt. Das Leichenbegängnis findet Sonntag dm
3. December um 2 Uhr nachmittags von der Fttedhofkapelle
aus statt.
(Eine merkwürdige Heilung.) Aus Kirchdorf am
Inn wird unS unterm 27. d. M. geschrieben: Ein Aufsehen
erregender Fall von plötzlicher Heilung bildet in unserem Otte
und darüber hinaus fast das alleinige Tagesgespräch. Die
42 Jahre alte Tochter vom Stadlbauerngute war fett acht
Jahrm durch einseitige Lähmung, Verkämmung der Wirbel­
säule und Durchbrand der Rippen ununterbrochen an daS Bett
gefeffelt. Verschiedene Aerzte, welche sie bebandelten, gaben fi»
als unheilbar auf. Kürzlich starb nun die Mutter der Danieder­
liegenden und die Tochter grämte sich hierüber so sehr, dass sie
vor Erschöpfung in einen mehttägigen Schlaf verfiel. Und nun
das Merkwürdige! AlS sie ans demselben wieder erwachte, fühlte
sie sich vollkommen geheilt, alle Leiden waren verschwunden.
Letztm Sonntag fand nun aus Anlass der plötzlichm Heilung
in der hiesigen Pfarrkirche ein feierlicher Dankgottesdienst statt.
Täglich pilgern jetzt viele Neugierige hicher, um die plötzlich
Genesene zn sehen, und die meisten derselben glauben, dass hier
ein Wunder geschehen sei.— Don Seite eines geschätzten ArzteS,
dem wir von diesem Falle Mittheilung machten, erhaltm wir
nachstehende Zeilen: An der ThatfSchttchkeit der Mittheilung ist
wohl nicht zu zweifeln. Der Fehler liegt lediglich in der falschen
Diagnose, indem eine organische Lähmung des Gehirns an­
genommen wurde, während eS sich um eine Hystette handelte.
Diese hätte auch ärztlicherseits durch ein entsprechendes SuggestionS-
verfahren in kürzester Zett geheilt werden könnm. Dass nur
Hysterie vorlag, darauf dentet der mehrtägige Schlaf. Bon einem
Wunder kann natürlich keine Rede sein.
(Vom Wetter.) Aus dem Salzkammergute,
29. d. M., wird unS geschrieben: Wiewohl das Gebirge scho«
sett einigen Wochen mti Schnee bedeckt erscheint und es deS
österm auch in dm Niederungm schneite, will es nicht Winter
werdm, denn der Hirsch hat noch nicht die Farbe seiner Decke
gewechselt. Die abnormale Witterung zeitigt auch Raritäten.
An sonnigen Stellm kann man nicht nur schöne Exemplare "■
unserer reichen Flora bewundern, einzelne Schmetterlinge und
Käser beobachtm, auch zweite Früchte von Himbeerm und Erd­
beere» finden sich in den Culturm. Im Gegensatze hiezu be­
ginnen die Seen zu „dampfm". Die Futterplätze in den kaiser-
lichm Leibgehegm werdm nun reichlich versorgt mtt Hm und
Rosskastanien, welch letztere vom Hochwild mtt besonderer Vor­
liebe genommen werden. Ausfallend ist. dass Hasen heuer ver­
hältnismäßig sehr wmig find. Auch der Rcbhuhnstand und daS
übttge Wildgeflügel laffm an Zahl zu wünschen übrig. Jäger
behaupten,^ hieran sei das letzte naffe Frühjahr schuld. DaS
Hochwild ist hingegen sehr aut gehegt, in zahlreicher Meng«
vorhandm und steigt allmählich in die Mederungm herab. Die
Gemse behaupttt aber noch immer ihren Stand in den hohm
zerNüsteten Regionm und fristet an vereinzelten „Leckerständm"
rhr Dasein.
(Sitzung der Stadwertretuug Wels.) Bei der a« 38. No­
vember statigehabien Sitzung der Stadwertretuug Wels macht« der
Borfftzende Herr Bürgermeister Dr. Johann Schauer unter anderem
folgende Mittheilungen: Die städtischen Beamte» und Dimer svrechen
ihren Dank für die Durchführung der Gehalt»-
regulierung aus. Wird zur Kenntnis genommen. 8m Seit«
der Stadtgemeinde-Borstehung Wels seien Borerhebungen wegen Er-.
rlchtung einer Wasserleitung iu Wel» gepflogen worden
und man hab« sich diesbezüglich auch «n die Bauunternehmung
s. «aertner wegm Herstellung eine» pneumatisch versenke» Praba-
brunnen» für eine solche Aafferleitung gewendet. Diese Unternehmua«
hat unterm 16. Rmember eia bezügliche» Offert vorgelegt, «ach
Mttm fie für die Mhtni tiail Mrobabmueuaug tat aii« Iw


[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 5 ]
JZr. 275 Linz, Samstag_
von sechs Metern unter Null-Waflerstand 20.000 K, bei einer
größeren Tiefe für jeden Decimeter um 165 kl mehr beansprucht.
Inzwischen habe die L k. Bezirkshauptmannschaft mit ihrem Erlasse
vom 26. November 1900 die Stadtgemeind« anlässlich der Bollendung
des Elektricitätswerkes und der damit zur Verfügung stehenden Kraft
aufgefordert, die Errichtung einer Wasserleitung für di« Stadt WelS
in Erwägung zu ziehen, über das Ergebnis der Berathungen und
etwaigen Borarbeiten innerhalb einiger Monate Bericht zu
erstatte» und die politische Behörde als SanftütSbehSrde über­
haupt über alle diesfälligen in hygienischer und sanitärer
Beziehung wichtigen Borkmnmniss« im Laufenden zu erhalten.
Da nun eine Wasierleituug ohne entsprechende Tanalisterung der
Stadt nicht gedacht werden kann, wird der Bericht deS Herrn Bürger­
meister und der Erlast der k. k Bezirkshauptmannschokt vorläustg zur
Kenntnis genommen und diese Angelegenheit der Bansection zur Borbe­
rathung und seineyjeitigen Antragstellung zugewiesen. Der Bericht
des Herrn GR. Straberg er über da? finanzielle Ergeb­
nis deS diesjährigen Volksfestes, wonach die Einnahmen
41.806 K, die Ausgaben 34.987 K betragen und der Ueberschuss
daher stch auf 6819 K beziffert, wird zur Kenntnis genommen und
über Antrag deS Herrn Bürgermeister-Stellvertreters Muhr be­
schlossen. von diesem Reinerträge 6000 K dem Fonds znr Er-
richtung einer Mittelschule (Gymnasium) in Wel» zuzuwenden.
Das k. k.^ Essenbahn-Ministerium habe laut Erlasses vom 20. Nv-
vember mit Rücksicht auf das Ergebnis der Kommissionen bezüglich deS
Baues einer Localbahu von Linz nach Eferding und
von Eferding nach Beuerbach die Trarenführung der be­
zeichneten ProjectSlinien auf Grund der vorgelegten generellen Projecte
und nach Maßgabe der gutgeheißenen CommissionSanträge bedingnngS»
weise als Grundlage für die eventuell? Verfassung der bezüglichen
Delailprojecte genebmigt. Wird zur Kenntnis genommen. Schon fest
längerer Zett habe sich da? Bedürfnis nach einem neuen
größeren Theater in Wels bemerkbar gemacht und vermag
das dermalige Stadttheater kaum das Publicum, welches demselben
zuströmt, zu fassen. Da jedoch dermalen die Mittel zur Erbauung
eines neue» Theaters nicht zur Berfüguug stehen, sei eS nothwendig,
auf eine andere Wesse eS zu ermöglichen, dass das theaterfrrundliche
Publicum befriedigt «erde. Als ei» solches Mittel wird die Ein­
schaltung eines dritten TheatertageS in jeder Woche bezeichnet. Das
Theatercomite wird sohin eingeladen, diese Frage in Berathung zu
ziehen und Anträge zu stellen. Die Sicherstellung deS Kohlenbedarfes
für daS städtisch« Gaswerk für daS zweite Semester 1901
wird zur Kenntnis genommen. Die neue Straße, welche die Maria
Tberestastraße mit der Katernstraße verbindet und neben dem
Justizvalaste vorbeiführt, wird „Hamerllngstraße" genannt.
Herr GR. Eder brantrogt namens der Baufection di« Wieder-
Herstellung des Hochwasserdammes unterhalb der
Reichsstraßenbrücke und die dingliche'Ausschreibung der
Offertverbandlung. Ueber Antrag des Herrn SA. HaSlinger und d«S
Herrn GA. Kostka wird beschlossen, diese Angelegenheit zu vertagen
und unter Berücksichtigung der Rückversetzung des Dammes die Bau-
sertion einzuladen, einen neuen Kvstenvoranschlag anfertigen zu lassen
und wettere Anträge zu stellen. Durch Erlass der k. k. Statthatte«!
vom 17. November 1900 wird eröffnet, dass der oberösterreichisch«
Landesausschuss die Gewährung eines 30°/,ige« Landesbettragrs zu
den auf 14.000K veranschlagten Kosten der Herstellung eines
JnundationSdammeS längs deSLindenwebrwaffergrabenS in
Lichtenegg nach dem diesfälligen, staatlickerfeitS revidierten Projecte
des Stadtbauamtes Wels dem hohe« Landtage in Antrag bringen
wird, wobei vorausgesetzt wird, dass die Gemeinden Wels und
Lichtenegg zusammen gleichfalls 80°/, der Kosten tragen, und die
restliche 40«/,ige Kostenquote aus Staatsmitteln beigesteuert, sowie
dass die Erhaltung deS Dammes durch di« Gemeinde» ohne Jn-
anfpruchnabme von Landrsmitteln sichergestellt wird._ Unter den
gleichen Bedingungen hat die k. k. Statthalterei für die Herstellung
des fraglichen Dammes eine Subvention in der Höhe von 40 °/, der
veranschlagten Kosten aus den Nothstandsgeldern zugesichert. Dieser
Erlass wird zur Kenntnis genommen und beschlossen, die die Ge­
meinde Wels treffenden Berpflichtungcn zu erfüllen.
(Zur Versammlung der HandelSangestellteu.) Herr
GerichtSadjunct Dr. Schlegel ersucht uns mitzutheilen, dass er sein
Fernbleiben von dieser Versammlung schriftlich in einem unter der
Adresse des BersammlungSlocales abgesandten Briefe entschuldigt bade.
Indem wir diesem Ansuche» entsprechen, bemerken wir, dass bei dieser
Versammlung selbst von einem Entschuldigungsschreiben des Doctor
Schlegel nickt die Rede war.
/Gehilfenvers ammlnng der Schuhmacher.) Sonntag den
30. December um 2 Uhr nachmittag? findet im Gasthaus« „zur gold.
Krone" am Hofberg die Gebilfenversammlung der Schuhmacher für
Linz und Urtakir mit folgender Tagesordnung statt: Bericht de? Ge-
hiffenauSfchllffes, Beschlussfassung über Arbeitsvermittlung, Wabl von
40 Delegierten und 20 Ersatzmännern zur Krankencasse-Bersammlung,
Wahl von vier KraukencaffeausschnsS-Mitgliedern und zwei Ersatz­
männern, Wahl von zwei UeberwachungSausschusS-Mitgliedern und
einem Ersatzmanne, Ersatzwabl in daS Schiedsgericht, Wahl von vier
Delegierten zur Meisterversammlung, EvenMelleS.
(Cuppenanstalt i« Urfahr.) Am 29. d. M. wurde durch
den Obmannstellvertreter und Cafster des ComttiS znr Leitung der
Suppenanstalt in Urfahr, Herrn Gemeinderath Grillmayr, die
Snppenanstalt wieder eröffnet. 360 arme Kinder haben Aufnahme
in dieselbe gefunden. In opferwilliger Weise hat auch heuer wieder
ein Damencomttö mit Frau M. Lelaut an der Spitze die Besor-
gung der Küche übernommen. Der Eröffnung wohnte auch Herr
A. Ferihnmer, Bürgermeister und Vorsitzender der Ortsschul-
rathes, an.
(EinbrnchSdikbyahl.) Aus EnnS, 29. d. M., schreibt um"
«ns: Am 23. d. M. wurde im Bachingerbäusl in Eselgrabe"
Rr. 2 am hellichten Tage, und zwar in der Zeit von 12'/, bis 4 Uhr
nachmittags von unbekannten Thätern eingebrochen und zum Nach­
theile des Michael Huber auS einer im Kasten gelegene» Hose 3 8
entwendet. Mit welcher Kübnbett der Einbrecher vorgieng, beweist
der Umstand, dass er drei Thüren gewaltsam aussprengte. Als Tbäter
wird ein etwa dreißigjähriger, ziemlich großer Mann mtt schwammt
Schnurrbarte und länglichem, rauhen Gesichte bezeichnet, welcher vor
dem Einbrüche in dem HäuSl Nr. 12 in Eselgraben die Taglöbnerin
Marie Knall um dm Weg noch Asten fragte. Bei diefm wiederboltm
Einbrüchen durch uoch unerforschte Tbäter wäre wohl den Leuten eine
sofortige Anzeige dringend anzurathen, da sonst bei dm geringen
Anhaltspunkten eine Verfolgung und Ausforschung durch die
Gendarmerie sehr erschwert ist.
/Diebstahl.) Man schreibt unS ans Rr e d, 29. d. M.: Dem
Gottfried Beickinarr, bedienst«» bei Rosalia Jrger, Witwe und
Besitzerin des AichmgerguteS zu Dötzling Nr. 4. Gemeinde
Hohenzell, wurde in der Nacht vom 24. zum 25. d. M eme stlbeme
Cylinderuhr im Werte von 10 8, welche er in einem Zimmer d«S
ersten Stockwerkes über seinem Bette an einen Nagel an der Wand
vor dem Schlafengehen am 24. d. M. um circa l /,ll Uhr nachts
gehängt hatte, entwendet. Dies« Uhr hat ei» weiße? Zifferblatt mit
einem braunm Streifen am äußeren Rande, schwarze Zeiger, der
rückwärtige Deckel ist graviert, «in Schweizerhaus darstellend. An der
Uhr befand sich ein 10 Centimeter langes Stahlkettchm mit einem
Messingschlüffe! zum Anstichen. Weiter wurde dem 9 Jahre alten
Rudolf Hartmger, außerehelicher Sohn der Jrger, aus einem im
unversperrt gewesmen Zimmer des erstm Stockwerke? gestandmm
«»versperrt gewesmm Kasten BK 80h Bargeld und ein alter
Kronenthaler, zusammm bei 7 K 80 h, von einem unbekannten
Thäter qestohlm Es bestebt die Annahme, dass sich der Thäter am
24. d. M zwischen 8 und 9 Uhr abends, während das Hausgesinde
de» Rosenkrauz betete, eingeschlichen habe: das Schlafengehen der
Leute abwartete und sonack den Diebstahl ausführte. Rach dem Dwb-
stahl nahm der Dieb den Weg durch die Scheune, da Weuktuger am
«. d. M. vormittags daS Scheunethor offen fand.
(Verhaftungen.) Am d. M. »°chmm.gs wurde d« tt»
Fahre »78 geborene, zur Gememde Schadneramt. Bezwk
Scheibbs m Niederösterreich. zuständige, schon vorbestrafte Baganttn
Maria 8 0 g l h 0 f e r durch die hiesige SuherhettSwache wegen vn-
tarn» fUMfcfc Arbeit»-, Unterstand», und gänzlicher
TageS-Post.
Mttellostgkett verhaftet. Dieselbe ist fett dem Jabre 1899 au« Rück-
fickten für die öffentliche Ordnung auS dem Stadtgebiete Linz mft
Einschluss der Bororte Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschafft.
— Ferner wurde am selben Tage abends die im Jahr« 1880 ge­
borene, zur Gemeinde Freg ist, Bezirk Boitsberg in Steiermark, zu­
ständige und Hofberg Nr. 9 wohnbafte vacierende Dienstmagd
Ludmilla Huber deswegen verhaftet, wett sie dringend verdächtig
j erscheint, zum Nachtheile ihrer Zimmerfrau, einer hier wohnhaften
! Privaten, auS deren Wohnung und versperrtem Kasten durch Aus­
sperren mtttelS Nachschlüssel-eine Fünfguldeunote entwendet zu haben.
Dieselbe leugnet, den Diebstahl begangen zu haben, obwohl sie zwei­
mal bereit- eine Stund« allein in der Wohnung anwesend war und
ihr Kofferschlüssel genau zu dem Kasten passt, in welchem das ent­
wendete Geld aufbewahrt war, und eine fremde Person nicht in die
Wohnung gelaugeu konnte, well ja derselben immer jemand an­
wesend war. ____________________
Telegraphischer Eoursbericht.
Tourie auS Wie« am 30. November 1900.
Die Course für Actieu verstehe» sich p« Stück in Kroueu.
Davi-rremr....
Rima
Silberreme....
Boldi.........
382 50
@o£br«ntt....,
London.
240.45
Oesterr. Kronenrente
VI. 98.30
100 Reichsmark...
117.60
Ungar. Goldremr.
,
. 115.15
Navo>?o»»d'or .....
19.17
. Kronenren«
,
. 91.25
Italien» che Banknote».
90.70
1860» Lote, Fünftel
. 164.—
Ducarm
11.36
1860er Laie. Gan«
•
100 Rubel
254.25
Ungar. Prämien loie
. 168-
Oberöv.4°/,Land«4a«lebeu
98.50
Oesterr.-ungar. Bank
. 1696.—j
4*/, o.-ö. Hyvoth.-Diandbr.
98.—
Creditactien....
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.—
Ungar. Creditaetim.
. 678.-
Messer Loeaib.-Priorit..
94.—
Analobaut....
Oberösserr. Bankacttm..
440.—
Unionbant ....
. 646.-
Kleinmünckener svinnerei
138—
Bankverein ....
. 489.—
Linzer Actimdrauerei..
260—
Länderbank ....
Gmnndmer Elektricität--
Nordbabn
PrioritätS-Actim...
— —.
Donau-Damvffchissaktien
. 742—
Türken
108.50
DlaatSbabuactien..
. 664 50
Böbm. Zucker
S'ldbabn.....
Salgo-Tarjaner ....
689—
Awine Montau..
. 459.50
Sch.
Böhmische Montan.
. 1238—
Bärie fftr landwirtschaftliche Produkte.
Me». 30. November. ^Drobtberick» der „TageS-Post".)
Wegen Mangels an Anregung herrschte im Geschäfte große Stille nick»
die Tendenz war daraufhin neuerlich etwas schwächer.
Umgesetzt wurden: Frübjabrsweizen zu 7.66, 7.65; FrühjahrS-
rogaen 7.55; Mai-JunimaiS 5.20. FrühjahrShafer notierte 5.86 bis
5.88. Me» in Kroueu und Heller» per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „MgesAoft".
Zur kauere« Lage.
Wie«, 30. November. In der heutigen Sitzung des
Staatseisenbahnrathes, welcher Eisenbahnminister
W i t t e k präsidierte, wurde auch der Ausbau der bosnischen
Eisenbahnen besprochen. Der Minister bat eingangs der
Debatte, sich gemäß dem OrganisationSstatut deS Eisenbahn­
rathes auf die Besprechung der in Oesterreich gelegenen Linien,
also namentlich der Linie Spalato— Arsano mit der Ab«
zweigung nach Sinj zu beschränke«, und gab die definitive
Erklärung ab. dass im Präliminare bereits' 1,400.000 Kronen
eingestellt seien, bi§ das Bau- und Betriebsprogramm vollendet
sei. Sodann wurde in die DiScusfion des Gegenstaudes ein­
gegangen.
Graz, 30. November. Die Clericalen haben eine Wähler­
versammlung in Obdach einberufen, in welcher dem Candi-
daten der Deutschen Volkspartei im Judenburger Städte­
bezirke Konrad v. Forcher ein Gegencandidat in der Person
des Bezirksobmannes Gregor, der gleichfalls deutschnational
ist, entgegengestellt wurde.
Prag, 30. November. Der Beschluss des Prager Stadt-
verordnetm-Collegiums, wonach an de» deutschen Gemeinde­
schulen nur czechische Inschriften anzubringen seien,
wnrde nach der Meldung eines qechischm Blattes vom
Statthalter inhibiert.
Klaqenfurl. 30. November. Bekanntlich kandidiert der
Wiener Advocat Dr. Alexander Pupovac in der IV. und
V. Curie namens der slovenisch-clericalen Partei Kärntens.
In Millstatt, wo Dr. Pupovac eine Besitzung hat, fand
nun eine deutschsortschrittliche Wählerversammlung
statt, welche über Antrag des Med.-Dr. Laggerer eine
Resolution beschloss, wonach die deutschen Wähler die Can-
didatur des land« und volksfremden Advoraten Dr. Pupovac
als eine Schmach für Millstatt und alle deutsch-
fortschrittlich gefinntm Bewohner Kärntens betrachten. Doctor
Pupovac hat nun gegen dm Antragsteller Dr. Laggerer beim
Bezirksgerichte Millstatt die Ehrenbeleidigungsklage
erhoben.— Auch in Seeboden fand eine Wählerversamm­
lung statt, in welcher die Entrüstung über die Candidatnr
Pupovac auSgesprochm wurde. Dieser sucht die Wähler dadurch
für sich zu gewinnm, dass er ihnm verspricht, für eine directe
Bahnverbindung von Millstatt und Seebodm mtt Billach ein-
zutretm.
Prag» 30. November. „Narodni Listy" veröffentlichm
heute an der Spitze des Blattes ein von Dr. Herold ge­
zeichnetes offenes Schreiben an dm nmen Prüfidmten des
Prager Oberlandesgerichtes Dr. Ritter v. Wessely. Doctor
Herold sagt dorm, daS czechische Volk verlange nichts anderes,
als dass mit voller Unparteilichkeit und Strenge
nach dm bestehmdm Gesetzen vorgegangm werde. Die sprach­
lichen BerhälMiffe in Böhmm verlangm dies auch. In der
letzten Zett seim Versuche gemacht worden, die czechischm Richter
zu zwingen, dass sie mtgegm dm Bestimmungen des Gesetzes
vorgehm. Dr. Herold sucht nachzuweism. dass gesetzlich gittige
Bestimmungm betreffend die Ausschließlichkett der inneren
deutschen Amtssprache in Böhme» nicht bestehm, und kommt zu
dem Schluffe, dass zwischm der internen und externen czechischm
Amtssprache kein Unterschied gemacht werde« könne. Die Justiz
müsse dm nationalen Strömungen und Gegnerschaften entrückt
bleibe«. Wenn es wahr sei, dass der nme Präsident sich nur
an die Gesetze halten wolle, so muffe er so handeln, dass dieses
Verträum bei beiden Nationen erhalten bleibe.
Auswärtige Rachrichte«.
Berlin, 30. December. (C.-B.) Bei dem von der
amerikanischen Colonie anlässlich deS nattonalm Dank­
sagungsfestes vcraustaltetm Festmahle brachte der
amerikanische Botschafter White ein Hoch aus Kaiser Wil­
helm und den Präfidmtm Mac Kinleq auS, wobei er
erklärte, dass währmd der ganzm Dauer der gemeinsamm
Operationen in China die herzlichsten Gefühle Wischen dm
Vereiuigtea Staaten und Dmtjchlaud bestand« haben und uoch
bestehe».
I. December 1900 Seite 5
Madrid, 30. November. (C.-B.) sKammersihuug.
Deputterter Romero Robledo bekämpfte die in Aussicht ge­
nommene Heirat der Prinzessin von Asturien mit de«
Sohne des Grafen von Caserta, indem er der Ueberzeugung
Ausdruck gab, dass durch eine solche Heirat die Beziehungm
Spaniens zu Italien Schaden leidm könnten. Er verlangt, mau
solle wartm, bis der König großjährig gewordm seh
damit er dann die Entscheidung treffe. Der Redner forderte di«
StaatSmänuer auf, sich dieser mit der Staatsraison nicht in
Einklang zu bringmden Heirat zu widersetzen. Wie verlaute^
wird auch Sagasta diese Heirat bekämpfen.
London, 30. November. (C.-B.) Eine amtliche De­
pesche besagt, dass der Feldzug gegen die Aschanti
beendet ist und die Truppm von Kumasfi abgerückt sind.
Constantinopel, 30. November. (C.-B.) Kaiser
Nikolaus sprach dem Sultan für dessen Wünsche für
seine bckldige Genesung dm Dank aus und fügte bei, er erblicke
in dem Jntereffe, welches der Sultan an dem Verlaufe der
Krankheft nehme, einen nmerlichm Beweis von deffm Freund­
schaft.— Der armenische Bischof in Musch wurde von
den Localbehördm in Haft gmommm, weil er Beschwerdm
über die von den Kurden an der armmischm Bevölkerung auS-
geübtm Vexationm erhoben hatte.
Krüger in Europa.
Triest, 30. November. Der hiesige üallenische denw-
krattsche Verein beschloss ein Begrüßungstelegramm an Krüger
zu smden.
Berlin, 30. November. Noch ist eS ungewiss, ob
Krüger nach Berlin kommt. ES dürfte ihm von hier
bedeutet worden fein, dass seine Bitten und Vorschläge auf
keinen praktischen Erfolg rechnen können.
Berlin, 30. November. Währmd in unterrichtetm
Kreisen bestritten wird, dass Krüger über Köln hinaus durch
Deutschland reisen oder gar nach Berlin kommen werde,
meldete Dr. L e y d s gestern hieher, dass Krüger nach den letzten
Reisedispofitionm Dienstag nachmittags in Berlin
eintreffen werde. Die Stunde der Ankunft vermag Doctor
Leyds nicht anzugeben. Krüger dürfte alle Kundgebungen bei
seinem Eintreffen ablehnen, falls die Regierung dies wünschen sollte
Brüssel, 30. November. Die optimistische Auffassung d«
Erfolge KrügerS wurde heute noch bestärkt, da bestimmt ver­
lautet, die Reise KrügerS nach Berlin sei erst beschlossen
worden, nachdem Minister Delcasse förmlich erklärt hatte,
er werde jede Anregung einer anderen Macht betreffs einer
schiedsrichterlichen Intervention unterstützen, sogar dieselbe selbst
ergreifen, wmn Deutschland seine Zusage gebe. Falls eS der
Zustand Krügers erlaubt, wird derselbe auch nach Petersburg
reisen. Zwischm Paris, Berlin und Livadia herrscht ein leb­
hafter Telegrammwechsel.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 30. November. Hier ist aus Peking die Nach­
richt eingetroffen, dass Oberst Graf N 0 r k dem gemeldeten Un­
fälle, von dem er betroffxn wurde, erlegen ist. Oberst Graf
Jork, der ein Alter von' fünzig Jahren erreichte, war früher
durch lange Jahre Militärattache in Petersburg gewesen.
London, 30. November. (C.-B.) Die Blätter melden a»S
Peking: Es verlautet, dass die Eisenbahn Schanheik-
Wan—Tientsin von dm Ruffm an die Deutschen aus­
geliefert wttd, welche dieselbe dann dm Engländern übergeben
werdm.
London. 30. November. (C.-B.) Die „Morning Post*
meldet aus Shanghai vom Gestrigm: Nach einer Depesche^
aus Hankau ist der Besuch des Admirals Seymour beim Biee-
könig von Hankau von Erfolg begleitet gewesen; die Beziehungen
zwischen dem Admiral und dem Vicekönig seien freundschaftliche.
Eine andere Depesche berichtet, dass der Gouverneur
von Schensi dem Vicekönig von Hankau aufgetragen habe,
unverzüglich acht Schnellfeuergeschütze zu liefern; der Vicekönig
habe ora Befehl gegeben, dieselben nach Scheust zu schaffen.—
Die ftemdcn Cons»ln erhielten die Nachricht, dass 10.000 Manu
von dm Truppen Tungfuhsians in die Provinz Kansu ei»«
gerückt seien, um sich dort mtt dem Prinzen Tuan zur Rebellio«
gegen dm Kaiser zu vereinigen.
London, 30. November. (C.-B.) Einer Meldung der
^Times" zufolge befindet sich eine französische Truppenabtheilung
letzt an der Grenze der Provinz Schaust und beabsichtigt, «ach
Tajuanfn anfzubrechm.
Wie der „Standard* meldet, find am letzten Samstag
in Hantschou durch eine Pulverexpigfion 40 Personen getödtet
worom. O
London, 30. November. (C.-B.) Die „Times* meldet
aus Peking: Der russische Gesandte, welcher früher
allm Punkten der von dm Gesandten vorbereitetm gemeinsamm
Note zugestimmt hatte, und zwar einschließlich der zur Bedingung
gemachten Hinrichtung der schuldigen Prinzen und Beamtm,
hat jetzt dem chinesischen Bevollmächtigtm mitgetheilt, dass
Russland, welches stets von aufrichtiger Freundschaft für China
beseelt sei, eine Aenderung der Bestimmungm der Note ver­
langen werde. Russland werde hauptsächlich daraus hinwirkm,
dass die Forderung der Todesstrafe für die schuldigen Prinzen
und Beamten abgeändert und dafür festgesetzt werde, dass die
Schuldigen von China in einer für die Mächte annehmbarm
Weise zu bestrafen seien, oder dass diese Bestimmung oder
vielleicht andere Punkte der Note nicht als „unwiderruflicher
Beschluss* der Gesandten angesehm werde, mtt anderen Wortm,
hass diese Bestimmungen durch weitere Unterhandlungen mtt
den chinesischen Bevollmächttgtm abgeändert werde«. Japan
verlange gleichfalls eine Aenderung der entworfmm Note dahin,
dass eingefügt werde, China babe dem ermordetm Kanzler der
japanischm Gesandtschaft ein Dmkmal zu errichten.
Der Krieg in Südafrika.
Fiume, 30. November. Heute ist hier ei» mglischer
Dampfer eingetroffen, auf welchem 850 Pferde für Südafrika
verschifft wurdm. Bisher wurden von Fiume noch Südafrika
II. 725 Pferde verladm.
London, 30. November. (C.-B.) Wie „Daily Telegraph*
berichtet, übernimmt Kitchener heute dm Oberbefehl,
über die Truppm in Südasrika.
Graz, 30. November. Die Untersuchung gegen mit
36 italienischen Hochschüler, die des Siagms hochverrätherisch«
Lieder beschuldigt warm, wurde eingestellt und me zwei
Verhafteten auf freien Fuß gesetzt.
Brüx. 30. November. (C.-D.) Die Belegschaft deS
Pluto-Schachtes ist heute vollzählig eingefahren. D«
Ausstand erscheint als beendet. Da» für morgm «itu
berufene EiniguugSamt soll die bekauntm Gtrettpankt»
auStragen.
Lemberg. 30. Novemb«. Der „Slowo PolSzki" meldet,
ein Fadrikaul m Podgoree habe vor einig« lüg» «hü


[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 6 ]
1. December 1900
e mt s
2inv Samstag
-mittels »preffe gedniZ^DrF erhalte», worin« mit
Erdolchung für dm Fall bedroht vmd, wenn er weiter mit
kett^ Sambor, 30^ vembn. Aas dem Verlaufe der Schwur-
aerichtsverhandlunq gegen den Polizei-Jnspector Eitner wird
mitaecheilt: Der Angeklagte leugnet, i-mals Folierunge« von
HMingen angeordnet zu haben. Seine Autontät bei dm unter­
gebenen Policisten sei eine sehr geringe gewesen, da bei der
Polizei eine Protectionswirtschast herrsche. Bon der Anwendung
von Daumenschrauben sei ihm nichts bekannt. Ein als Zeuge
vernommener Schloff« gibt an. er habe selbst in der Werkstätte
seines Vaters eine Foltermaschine gesehen, welche em Po-
licist zur Ausbesserung brachte. Ein zweiter Zeuge, cm ehe.
maliger Policist, gibt an, die Daumenschrauben seien erst seit
Mners Zeiten in Anwendung gekommen, Eitner selbst habe
befohlen, Hästlingen, bei denen Fesseln nichts fruchtete», Dau men.
schrauben anzulegen. Einmal habe ein verhafteter Taschen-
dicb, welcher leugnete, die Daumenschrauben eine halbe Stunde
lang angelegt erhalten, und damit dessen Jammergeschrei nicht
nach außen dringe, habe Eitner die Holzläde» der Arrcstlocale
schließen lassen. Das Urtheil dürste heute abends gesällt werden.
Weimar» 30. November. Das Präsidium des E v an.
gelischen Bundes beschloss die sofortige dauernde Entsen-
düng von vierzig evangelischen Geistlichen zur Unterstützung der
evangelischen Bewegung in Oesterreich.
Paris. 30. November. (C.-B.) Der Ches.Jngemeur des
österreichischen Gmeral-Commiffariates für die Weltausstellung,
Karl P fass, ist gestern nach kurzem Leiden hier gestorben.
Er war noch bis vor wenigen Tagen in der Ausstellung thätig.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 12. November.
(Ländliche Verhältnisse: Der bedrohte Fnrstenbub.)
Ferdinand Binder, aus Aigen gebürtig, lediger Knecht in Traun,
ist lein junger Bursche mehr, er ist 57 Jahre alt, aber er pflegt noch
immer „Verhältnisse" und hat trotz seiner Jahre Anwert gefunden.
So hatte er durch längere Zeit ei» ziemlich intimes Verhältnis mit
der ans dem Fürstengute des Franz Reinthaler in Dionhsen be-
diensteten Magd Marie Haider. Bon seinen öfieren Besuchen ist
ihm der Weg in die Mägdekammer ziemlich geläufig. Diese seine Ge­
liebte hielt eS aber mit der Treue nicht zu genau und einer der HanS-
söhne, Johann Reinthaler, hatte sich ihrer Gunst auch zu erfreuen.
Seine Neigung und sein« Eisersucht scheinen bei Binder Zwiespalt in
feinem Gehaben erweckt zu haben. Trotz seiner Eifersucht war er—
am 88. Ocwbrr l. I. -- auf der Kirchweih in Kleinmünchen mit
sein« Geliebten zusammen und begleitete sic dann heim. Es war schon über
die der Dirn gesetzte Zeit, denn dieselbe hätte vor d« Abendsuppe
noch den Stall besorgen solle», sie kam ab« «st nach 6 Uhr heim;
d« Bauer greinte mit ihr, da nahm sich Bind« ihr« an und gerieth
in Streit mit dem Bau«, d« ihn zum Hause hinausschaffte. Er
war damals schon ziemlich angetrunken und die Haider sowohl als
eine zweite Magd bestätigen, dass diese Angetrunkenheit einen recht
hohen Grad erreichte. Bind«, vom Fürstengnte weggewiesen, begab sich
ab« nicht heim, sondern mit dem Bemerken,« komme wieder, gieng
er nach Traun ins Seil«'sche Gasthaus, wo« noch weitertrank.
Dort traf» einen der Söhne RemthalerS nxd, auf diese Familie «-
Host, beschimpfte er denselben, sowie dessen abwesenden Vater, den
Mm« vom Fürstenhofe, so dass ihn d« Wirt aus dem Hanse wies.
Run gieng« wieder zum Fürstenhof, es war etwa 9 Uhr
abends, doch nicht hinein, sondern fieng außen, vor dem Fensta d«
Mägdekamm«, hestig zu schreien an, zu schimpfen und zn drohen: es
müsse heute noch w« hin sein, ein« soll bin sein, i' od« die andern.
. Wegen des heftigen Spectakels sendete der Bauer um den Gendarmen,
und d« brachte ihn vom Hanse weg, und da er nun ruhiger war,
ließ« ihn heimgehen. Gegen 1k Uhr ab« kam Biitder wieder zum
Fürstengnte, gelangte in den Kuhstall, dessen Dbür leicht zu öffnen
war, ließ hi« seine Schuhe zurück, um nicht beim Durchgehen durch
die Wohnstube, aus der er zur Mägdekammer gelangte, zu viel Lärm
zu machen und öffnete sich die Thür der Mägdekammer, die kein
Schloss zum Spe«en bat, sondern innen mit einem Kettel zugeballert
wird. Eine in d« Mägdekammer bei d« Haid« schlafende zweite,
15 Jahre alte Magd Rosalia Schweiger gibt an, Binder habe
das Kettel mittels eines Meffers, das er durch die nicht fest schließende
Thür schob, auSgehoben, sie habe das Meff« .glänzen" gesehen. Da
sie ab« zugibt, es sei völlig finst« gewesen und in d« fi»st«en Stube
man ein Mess« wohl nicht glänzen sehen kann, ist nicht völlig klar-
gestellt, ans welch« Weise Bind« sich den Eingang in die Kammer
verschaffte. Die beidm Mägde lagen im Bett, aber Binder hatte wohl
nicht diesen nächtlichen Besuch gemacht, um, wie sonst, eine Schäfer-
stunde zu verbringen, sondern— es hatte wohl die Eif«sucht bei ihm
diesmal die Oberhand— er beschimpfte seine Geliebte und fieng an, sie
zn schlagen. Sie «litt wohl keine Verletzungen, aber sie fürchtete sich
vor dem so stark betrunkenen Manne, sprang aus dem Bett und zur
Thür hinaus und versteckt* sich im Schweinestall. Jetzt war die
jüngere Magd allein noch bJ und Bind« fieng nun an, diese, ab«
nur mit der Hand, zu hauen, bis dieselbe aus dem Bette sprang, zur
Thür hinaus urtd in die Schlaskamm« d« Bäu«in fiüchtete. Bind«
ab« schrie in einem fort: „enk bring' i' um, i' geh' net früber hoam,
wann's auch Mittag wird, bis an? vou enk hi» ist. d« Fürstenbub
muss heut' no' hin sein." Im Hause wurde nun Licht gemacht und
man wollte den Eindringling sangen, ab«« hatte sich einen Ausweg
gesucht und war nicht mehr zu finden.
Die Staatsbehörde «hob nun wid« Bind« die Anklage wegen
Vttbrechens d« öffentlichen Gewaltthätigkeit, und zwar sowoü! nach
§ 83 durch gewaltsamen Einfall in fremdes unbewegliches Gut, als
nach§ 99 durch gefährliche Drohung. Des ersteren B«brechenS macht
sich derjenige schuldig, der in daS Hans oder die Wohnung eines
anderen bewaffn« eindringt und daselbst an besten Puson od« an
besten Hausleuten, Habe und Gut Gewalt ausübt, es geschehe solches,
um sich wegen eines vermeinten Unrechtes Rache zu verschaffen, ein
ungesprochenes Recht durchzuführen, ein Versprechen der Beweismittel
abzunöthigen oder sonst eine Gehässigkeit zu befriedigen. Bewaffn«
sei Bind« gewesen, da er ein Meff« und auch einen Stock gehabt habq
Binder erklärt, so betrunken gewesen zu sein, dass« von dem Vor­
gänge nichts wisse.
D« Gerichtshof, unt« Vorsitz des LGR. Stehle, sprach
Binder wohl des Berbrechens der gefährlichen
Drohnng nach§ 99 St.-G. schuldig, ab« von d« An­
klage wegen gewaltsamen Einfalls in fremdes un­
bewegliches Gut (Z 83) frei und ««hängte üb« ihneine
schwere, durch einen Fasttag in jedem Monate verschärfte Kerker­
strafe in d« Dauer von vier Monaten. Die Anklage wurde
durch Staatsanw.-S. R. v. Zepharovich vertreten. Die Ber-
thridignng des Angeklagten führte Hof» und Gerichtsadvocat Doctor
Prohaska.
Wels» 30. November.
(Veruntreuter Arbeitslohn.) Am 1. April d. I. üb«gab
b« Particstihr« Terigo Martollino in Anzenau bei Ischl, da er
nicht genügend Kleingeld batte, dem «nt« ihm beim Straßenbau
iefchämgten Taglöhn« Josef Briderolli de» Lohn für ihn und
noch für drei Arbeit« zur Anzahlung. Briderolli gieng mft diesen
Arbeitern in ein Gasthaus, um daselbst ihre Arbeitslöhne zu theilen.
Daselbst angekommen, entfernte sich derselbe unter dem Borwande,
ein« 10 fl.-Note wechseln zu lasten und wurde mit dem auf die drei
Arbeit« entfallenden Betrag von 102 X 64 h flüchtig. Am 11. No­
vember hm er sich beim Kreisgericht« in Trient selbst gestellt, hatte
ab« das veruntreute Geld bereits für sich verbraucht. Am 26. b. M.
hatte sich nun BrideroUi wegen Verbrechens der Veruntreuung beim
Krrisgerichte Wels zu veranlwotten und wurde vom Gerichtshöfe
»ater dem Vorsitz« des LGR. Biuiwart« zu eiu« sechsmonat­
lichen schweren, alle Monate mtt emem Fasttage »«schärften
Lastee-Boll.
Kerker strafeverurtheilt. Als erschwerend wurde die Borürafung
wegen Betrugs und die Empfindlichkeit des Schadens, als mildernd
dagegen das Geständnis und die Selbststellung angenommen. D«jelbe
erklärte, sofort die Strafe anzutreten.
Berlin, 29. November.
(Der Club der „Harmlose«".! D« ProcesS gegen di«
.Harmlosen" wurde beute beendet. Der Gerichtshof verurtbeilte
Kat>fer zu dreimonatlichem, Schachtmayer zu zweimonatlichem
.und W o l f f zu viermonatlichem Gefängnis. Wolff wurde außerdem
zur ZMung einer Geldstrafe von 3000'Mark »«urtheilt. Bei den
Angeklagten Kays« und Schachtrnay« wurde die Strafe als durch
die Untersuchungshaft v«büßt erachtet.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz. 30. November.
(Aus der Dheaterkamlei.) Am Samstag geht die
lustige Schwanknovität .Die Dame. von Maxim" (Ich
bin so frei) zum sechstenmale in Scene.— Sonntag nach-
mittags gelangt bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen' Elmars
treffliches Volksstück „Kaiser Josef im Volke" zur Auf­
führung. Abends wird die mit ungewöhnlichem Beifalle auf­
genommene Lnstspielneuheit .Wienerinnen" von Hermann
Bahr zum drittenmale wiederholt. Die Vorstellung findet außer
Abonnement mit Giltigkeit der Wertmarken statt.— Für Mon­
tag wurde die lustige Gesastgpoffe »Der Stabstrompeter"
in den Spielplan aufgenommen.— Mittwoch den 5. December
nachmittags (Beginn 3 Uhr) wird nochmals das Märchen
.Das tapfere Schneiderlein". das sich als eine aus­
gezeichnete Wahl für die Kindervorstellung erwies, in Scene
gehen. Au diese Kindervorstellung schließt sich eine Gewinst­
tombola an, zu der jeder Käufer eines Billets ein Gratislos
erhält. Am Abend bleibt das Theater wegen Abhaltung der
Generalprobe z« Richard Wagners »Meistersinger" ge­
schloffen.
Am Stadttheater in Steyr gastiert Freitag und Sams­
tag Frau Frida Kreith-LaniuS. Heute. ÄS am ersten
Gastspielabend, spielt die Künstlerin die Gräfin RiverolleS in
.Francillon".
Stimmen aus dem Publicum.
Dlmkfaguugen.,
Im Sinne des am 15. August b. I. verstorbenen Herrn
Johann Ev. Wimhölzel, WrenbürgerS b«Landeshauptstadt Linz,
haben deffen Erben P. T. Frau Johanna K u n e S und Herr Arnold
Cajetan Wimhölzel der freiwilligen Feuerwehr Linz den nam­
haften Betrag von 200 X übergeben, «»für hiemit der ««ebenste
Dank geziemend zum Ausdruck« gebracht wird.
Linz, am 28. Novemb« 1900.
DaS Commaudo der freiwilligen Feuerwehr der
Landeshauptstadt Linz.
Im Sinn« be» am 15. August d. I. verstorbene« Herrn
Johann Ev. Wimhölzel, Ehrenbürgers d« Landeshauptstadt Linz,
haben deffen Erben P. T. Frau Johanna K n n e s und Herr Arnold
Cajetan Wimhölzel dem Linz« Militär-Reteranen- und Krieger­
vereine de» namhaften Betrag von 200 K übergeben, wofür hiemit
da ergebenste Dank geziemend znm Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 28. Novemb« IR». Die Borstehung.
Hochwohlgeboren Herr Arnold Easetan Wimhölzel und
Frau Johanna K u n e S, geborene Wimhölzel, übermittelten als Erben
ihres verstorbenen Vaters, deS hochwohlgeborenen Herrn Johann
Ev. Wimhölzel, Rittas hob« Orden, kaiserl. RatbeS, Präsidenten der
Handels- und Gewerbekamm« für Oberösterreich, Reichsratbs- und
Landtags-Abgeordneten, Aübürgameistas d« Landeshauptstadt Linz,
Ehrenbürgas der Städte Linz und Urfahr re. rc., zur Bertheilnng an
die Armen da Gemeinde Urfahr den Betrag von 600 K, für welche
namhafte Spende hiemü d« vabindlichste Dank ausgesprochen wird.
Stadtgemeinde-Borstehnng Urfahr
am 28. Novemb« 1900.
Da Bügermeist«: A. Ferihnmer.
VERSICHERUNG*««
VERLOSUNGSVERLUST.
1 OtF' Unser Prämientarif pro 1901 '•B
für die Versicherung gegen Yerlosnnsrsverlnste ist soeben er­
schienen und wird über Verlangen überallhin gratis und franco
versendet. M68 11
Wechselstuben M C D 11 Wien
Actien-Gesellschaft *7™tnuUn, woiizeiie 10.
Stolls Kola-Präparate
namentlich Stell» Kolawei», Kaiser-Kola-Slirir, Elixir t>e Sola und Kela-Stoll
arannliert, au» frischen afrikanische» Kolanüsse» erzeugt, werden als «in best-
bewshrtrs diätetisches Mittel von ersten medieinischen Autoritäten, besonder»
als vorzügliches Tonieum für den Magen, sowie als Stärkungsmittel der
Nerven znm ständigen Gebrauche mit beste» Erfolgen verordnet.
Depot»: Linz: 9t. HosstotterS Erbe», Apotheke.— Gmn» den: «. C.
Gröbstem» Seeapothrke.— Wel s: Carl Richter, Apotheker-— Ischl: Apo­
theker Albert Bellißkh.— Salzburg: Hofapotheler Dr. Sedlitzky.— Graz:
I. Pnrgleitner.— Mer an: Alle drei Apotheken. 3894 3 1
DIE SOMATOSE
(löslichen Fleisoheiwelss)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines SS&rpräparates" für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzengend. In den Apotheken and
Droguerien. 2119 4031
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 11. Novemb«: August Oeblinger, ObercouducteurSkind,
4 M., Wie»« Reichsstr. 5 a, Hirnhautentzündung.— Johann
Fleischmauu, Locomotivführer i. P., 79 I., Kellag. 12, Alters»
schwäche.— Karoline Stipan, Geschäftsdienerskind, 4 M., Schweizer-
hansg. 13. Tuberculose.— Barbara Krenn, Postexpedientens-Gattin,
38 I., Elisabeth-Spital, Blutzersetzung.— Maria Anastasia Huemer,
Ordensschwest«, 71 I., Landstr. 31, Lungenentzündung.
Am 12. November: Franz Forstn«, Tischler, 56 I., Barm-
hmffg« Schwestern, Bright'sche Mae.— Maria Pnnzenb«g«,
GeschäftSdieuersgattin, 29 I., Pfarrg. 3, Bauchfellentzündung.—
Anna Bock, Arbeitersgattin, 26 I.. Allgemeines Krankenhaus, Ver­
blutung.— Susanna Hasenau«, Gastwirtsgattin, 28 I., Allgemeines
Krankenhaus, Leberabsciss.— Leopold Presl, Conducteurskind, 3 W.,
Unionstr. 25, Darmkatarrh.
Am 13. Novemb«: Karoline Edenberger, Prwate, 88 I.,
Mnseumstr. 21, Altersschwäche.— Heinrich Holzbau«, Arbesterskind,
8 T., Dwnotstr. 3, LebenSichwäche.— Maria Hörschläg«, Dienst­
magd, 21 I., Elisabeth-Spital, Herzfehler.— Maria.Spalek, In­
wohnerin, 53 I., Elisabeth-Spital, Lungentubnculose.
Rr. 2T5
Wiener fförfe nom~ 29. Dovrmber.
Auf ein allerdings sehr eng begrenztes Gebiet beschränkt, zeigte
der heutige Bbrseverkebr zmn erstenmale seit langer Jett einen leb­
haften Charakter. Im Anschluss« an die bereits gestern begonnene
Bewegung, in deren Mittelpunkte ungarische vi»p«centige Kronen­
rente gestanden ist, kam gleich bei Beginn der heutigen Börse in d«
wieder neu entstandenen Coulisse für dies- Rente ein sehr reges Ge-
schüft zustande, welches ununterbrochen bis zum Schluffe unt«halten
wurde und eine weit«« bedeutende Erhöhung des Couries dieses
Effectes im Gefolge hatte. Stimulierend auf die Kauflust wirkten
Gerüchte, welche wiffen wollten, dass die von der Gruppe «st vor
kurzem übernommene letzte Emissions-Staffel der genannten Rente
bereftS vollständig placiert sei. Die haussierende Bewegung der
ungarischen Kronenrente blieb selbstverständlich aus den Cours d«
Credit-Actken nicht ohne Einfluss; in der Folge etablierte sich denn
auch< thatsächlich in diesem führenden Papi« ebenfalls ein sehr
animiertes Geschäft, daS um so rasch« eine namhafte CourSsteigerung
desselben bewirkte, als ein«seits die feste Haltung der Berliner Börse
die Arbittage zu Käufen veranlasste, anderiests Gerüchte, denen zu­
folge die Creditanstalt das Schoßberger'sche Engagement nunmehr zur
Gänze abgestoßen habe. auf die Kauslnst d« Platzspeculation sott-
während anregend zurückwirften. Daneben erftcuttn sich noch Staats-
bahn-Actien ein« guten Nachfrage. Im übrigen war d« Berkehr
allgemein sehr belanglos und ließ sogar auf dem Montanmarkte,
welch« indessen in sein« Grundstimmnng eine feste Tendenz be­
kundete, jeden lebhaften Zug vermissen. Auf dem Anlagemarfte habe»
außer der ungarische» vi«percentigrn Kronenrent« auch die übrige»
ungarischen RententitteS nennenswerte CourSavanee» zu verzeichnen.
Valuten und Devffen ganz unverändert.
(Kohlennberffufs i« Prag.) Eine Illustration zu der
kürzlich von uns gebrachten Notiz »Kein Kohlenmangel, sonder»
Kohlenüberfluss' bringt ein Bericht, d« dem „N. Wr. Tgbl."
auS Prag zukommt. Darin heißt es:
„Nicht nur, dass von ein« Kohlemwth schon lange keine Rede
sn» kann, merkt man üb«all das Vorhandensein reichlich«, ja Lber-
schüssig« Kohlenlager. Die Ursache dies« 8«änd«ung liegt einer­
seits darin, das! die starken Abnehmer, die Industriellen, öffentliche
Anstalten^ rc., infolge d« ftüheren Angstkäufe mft Kohlenvorrath
förmlich übersättigt sind und von dies« Seite jede Nachfrage anfgebört
hat, auch die meisten Haushaltungen find auf lange Zett mft Kohle
versorgt, anberseftz hat das ungewöhnliche Andauern sehr milden bis
warmen Wetters die Abnahme d« HauSbrandkoble auf daS äußerst«
eingeschränkt. Infolge deffen bat sich daS Angebot von Kohle all«
Art bedeutend vermehrt, die Kohlenhändler überfluten
dieAbnehmer mit Anträge» zu den günstigste«
Bedingungen, ja sie «bieten sich von fteken Stücken zu ganz
erheblichen Vorzugspreisen selbst bei Abnahme kleinerer Mengen, und
auch die letzten Kleinhändler haben schon ihre Preise «mäßigt, klagen
aber üb« schlechten Absatz, da viel« in der sicheren Erwartung noch
wefterer Nachlässe sich vom Kaufe größerer Vorräthe thunlichst zurück­
halten. Dieser Tage konnte man in den Straßen Prag? ambulante
Kohlenhändler nmhcrfahren sehen, welch« vergebens ihre billige Ware
anzubringen suchten. Auch di« Fabriken sind jetzt in der Lage, di«
ibnen theilweffe aufgedrängten Mebrznfubren von Kohle zurückzuweisen.
Man kann also jetzt wohl schon statt von Kohlenmangel von einem
Kohlenüberfluffe sprechen."
(Die Aufhebung der ZnckerprLmien.) Nach dem Paris«
„Stecke" habe» di« Verhandlungen zwischen Frankreich, Deutschland
und Oesterreich üb« die Abschaffung der Zuckerexpottprämie zum
Resultate geführt. Die drei Mächte verzichten auf den gleichen
Theil dw bisherigen Prämien. F«n« geht aus den Verhandlungen
mft England hervor, dass diese? keineswegs an die Einführung von
CompensationSzöllen auf ftemden Zuck« denke. Infolge deffen dürfte
die Znckerconftrenz binnen kurzem wied« nach Drüffel berufen werden.
Körner- und Getreideprerfe.
Gmunden. 27. Novemb« 100 Kilo
Kirchdorf. 26.„ 100 Kilo
Linz... p«„ 100 Kilo
Mauthauseu23.„ 100 Kilo
Derg. .27.„ 100 Kilo
Ried. .27.„ 100 Kilo
Schwanenst.29.„ 100 Kilo
Steyr. .29._ 100 Kilo
Wels.. 24._ 100 Kilo
Weizen
K ta
18—
18 20
16 68
16 20
16 20
16 30
16 20
16 38
16 50
Kor»
K"
16 50
16 50
15 82
15 20
15 20
13 90
14 50
15 48
15 15
«tafle
K h
16—
16—
15 57
13 50
13 50
14 10
14 20
14 39
14 50
teste
K h
13—
12 40
12 76
12 20
12 20
13 30
12—
11 34
12 05
Steyr, 29. November. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochea-
markt war bei sehr schönem Wetter, besonders von der Landbevölkerung,
sehr gut besucht. Zugefühtter Weizen 18.000 Kilogramm, Preis per
100 Kilogramm, schön 16 K 80 h, mittel 16 K 30 h, gering
15 K 80 h, Durchschnitt 16 K 38 h. Gegenüber d« Vor­
woche um 15 h gefallen. Korn 15.000 Kilogr., schön 16 K— h,
mittel 15 K 40 h, gering 14 K 80 h, Durchschnitt 15 K 48 h.
Gegenüb« der Vorwoche um 17 h gefallen. Gerste 15.000 Kilogr.,
schön 15 K— h, mittel 14 K 30 h, genug 13 K 60 h, Durch­
schnitt 14 K 39 h. Gegenüber der Vorwoche um 22 h gestiegen.
Hafer 18.000 Kilogr., schön 11 K 60 h, mittel 11 K 30 h, gering
11 K— h, Durchschnitt 11 K 34 h. Gegenüber der Vorwoche
um 30 h gefallen.— Auf den Warft wurden gebracht:— Stück
Pferde, per Stück— bis— K, 60 Stück Rinder, per
Stück 180 bis 320 K, 30 Stück Triebschweine, per Stück 46
bis 54 K, 52 Stück Spanferkel, per Stück 10 bis 18 K,
264 Stück gestochene Schweine, p« Kilogramm— K 92 h bis
— K 96 h. Butter verkaufte man p« Kilogr. von 1 K 60 h bis
1 K 80 h, Rind schmalz 2 K 28 h 6i§ 2 K 46 h, Hühner, per
Stück 80 h bis 1 L 20 h, Brathühner per Stück 1 K bis 1 K 20 h,
Kapaun« per Stück 5 K— d bis 5 8 60 d, Polaken per Stück 2 K
40 h bis 3 K 40 h, Gänse per Stück 5 K— h 6i§ 5 K 80 h,
Enten per Stück 2 X 20 b bis 2 L 60 h, Tauben per Paar 60 h
bis 80 h, Eier per Stück 6 bis 6'/, b, Kartoffeln, heurige, per
Lfter 8 bis 10 h, per Hektoliter 4 K— h bis 5 K— h.— Die
sonstigen Obst- und Gemüsepreise sind gegen die'Borwoche gleich. Der
Obstmarkt war heute gut, der Gemüsemarkt mittelmäßig
beschickt. Jungtauben waren heute bei 100 Paare am Markte. Butter
waren heute etwa 1600 Kilogramm und Ei« bei 13.000 Stück aus
den Warft gebracht. Der Wildmarkt war heute gut, der Baummarft
schwach beschickt. Die Preise sind gegen die der Vorwoche gleich. Die
übttgeu Fletsch-, Mehl- und Mctualienpreise haben sich seft dem letzttu
Wochenmarfte nicht geändert.
Wie«. 29. Novemb«. (Schaf mar kt.) Auftrieb 760 Stück
Schafe. Da heute böhmische Käufer erschien sind, war der kleine Auf­
trieb bei ziemlich gutex Stimmung und etwas befferen Preisen ball»
realistett. Es notierten: Exportschafe von 42 h bis 44 h (ausnahms­
weise 47 h) per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3438 Stück KW«, 3696 Stück lebende Schweine. 2191 Stück
Weidener Schweine, 408 Stück Weiden« Schafe, 379 Stück Lännn«.
Am Kälbermartte ist di« Stimmung trotz der gegen Borwoche um
mehr als 300 Stück schwerere» Zufuhren infolge des geringen Be­
darfes matt und konnten für Prima- und Mittelkälb« die letzte»
Preise nicht erzielt werden. Weidener Schweine teudieiten infolge deS
günstigen Wetters und besserer Nachftage fest, und konnten im all­
gemeinen etwa? beff«e Preise als vorige Woche erzielt werden. Man
verkaufte: Weidener KW« vou— K 68 h bis— K 88 h, Prima
von— X 90 h bis 1 L 6 h, Hochprima von 1 X 8 h bis 1 h
20 h (ausnahmsweise— X— d bis— X— h), Jungschweine
von 54 b bis 74 h (ausnahmsweise— X— h bis— X— h),
Weiden« Fettschweine von— X 74 h bis— X 92 h, Fleischschweine
von— X 88 d bis— X 96 h, Frischlinge von— X 80 h btS
— X 92 h, untergewichtige von— X 96 h bis 1 X— b,
Weidener Schafe von 52 h bis 72 h per Kilo. Läuun« von 10&
dis 24 X per Pa«.


[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 27b Linz, Samstag
Kudasest.n»emb«. rffltttetbeb'BiTe. Weizen'
genügendem BuSgebvte und beff«« Kauflust rüstig; 20.000 Meter-
Centn« Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer
Serkehr und gleichfalls unverändert. Termine etwas ruhiger. Wetzen
pro April E 7.40 bis K 7.41, pro Ottob« K 7.57 bi» K 7.58,
Roggen pro April K 7.15 bis K 7.16, bäht pro April K 555 bis
K 6.56, Mai» pw Mai K 4.93 bis K 4.94.
WareubSrir.
Wien, 29. November.
Die amtlichen Aarencourie lauten: Zucker. Rohzuck«, stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 25.45 K 25.55 W.; ab Olmütz
E. 23.90®., K 24.— SB., ab Brünu-Wien K 23.95 G.. K 24.05 SB.,
per December Frachtbasts Aussig E 26.45 ®., E 25.55 SB.,
Raffinade l* ruhig, prompt ab Wien in Nanzwagg. 8 84.75 ®..
kk 85.— W.: ll» ff 84.35 ®., K 84.50 W., Würfelzucker Ia ruhig,
p« Rovember^ecemb« ab mährisch« Stationen transito ff 39.35 ®.,
K 30.— SB.; Piltt Lentrisugal I« ruhig, prompt p«
Decemb«.Mätz ab Triesi transito ff 27.12',, ®.. ff 2750 SB.
— Spiritus unv«Lndert, prompt contingentiert ab Wien
ff .43.20 ®., ff 42.80 SB.— St ü b 81 ruhig, prompt ab
Wien ff 40.50 ®„ ff 4150 SB.— Sein61 flau. @ngt. prompt ab
SBien ff 90.— ®., ff 91.— SB.— Oelsa aten. Kohl-
revr v« September-Ottob« ab SBien ff —®.. ff W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisch«; ab Triest transito ff 13.— ®.,
ff 12.50SB.: galizischeS «tand. withe ab SBien ff 39.35 ff 40.35 SB.;
galiziicbeS waff«bell ff 40.35 ®.. ff 41.35 W.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SBien ff 62.50 ®., ff 63.— SB.; Speck, weist, exklusive
Packung ff 53.50 ®., ff 54.— SB.; llnschlitt, Ausschnitt ff 35.50 ®.,
ff 36.50 SB.— Kolonialwaren. Kaiser ruhig. SantoS
enpsnor prompt ab Triest ff 5L— ®„ ff 55.— SB.; good
average ff 48.— ffl., ff 49.— SB.; fair averatre ff —.— ®.,
ff —SB.; reenlar ff 46.— ®„ ff 47.— SB.; ordinär ff 44.— ®.,
ff 45.— SB.; Vortorieo ff 84.— ®., ff 122.— SB.: Rio Save
ff 60.— ®., ff 75.— SB.; Java. gelb. mittel ff 76.— ®., ff 120.- SB.;
Meuado ff 155.— G., ff 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest ff 75.50 ®., ff 76.50 SB.;
ich», weist ff 112.— ®., ff 114.— SB.: Peuaug ff 69.— ffl., ff 71.— SB.;
Piment ff 38.— ®.. ff 38.— SB.
Vergnügungs-Anzeiger.
ZQtdfchaMiliies fbrater m KttZ.
SHrtrttott! SOhsh Savar.
'. Samstag bot 1. December 1900.
Cbfang »LS Uhr. »w, io «ha
87. AbonnementsdorsieUnng (ungerater Log).
Dertmorken glltig. Siertelfcheln« gelb. Wertmark« giltlg,
Siovttitl Zw« ». Male. KoMt&tl
Die Dame von Maxi«,
bin l« kett.)
6dj&xntC in drei Ankügen bon Genre« Fehdeau. Ueber setzt und bearbeitet da»
löemw Jakobson.— Regie: Lrnest Mahr.
Lrepette, Sxeeatric-rLnzerin Franzi Bremer.
Dr. Pechpo». Arzt Han» Llaar.
Gabriele, seine Frau Nannt Manch»-.'
General Petpvon du Gr«ka, sein Onkel Ernest Mahr.
Dr. Monäicourt. Arzt, srch Freund Fritz yritzberg.
Porlin, BrrsiebrrungSagent........ Leopold Bering«.
Marotzier, Lieutenant ......... Hein, Buna.
Corignon, Lieutenant Laurenz WasSUlnth.
Clem'nttn«, Nichte des Generali...... Marie lirrron.
Lbuntrea«, Schullehrer ........ Y. Schmidt^ienner.
Herzogin v. Balmonto.... Lina Schmidt.
«erzog S-tz, ihr Sah» ......... Dheodor «leistn«.
Herr B'danban .......... Joses Schmidt.
Madame Wdoubau ......... Josefine Mohr.
Lerr Tournoi ........... Wilhelm Schütz.
Madame Tournoi Aba Rochowanrch.
Souvarel, Unterprüseet..»..... Joses Schutzhelm.
Madame Sou Varel .... ..... Paula Rettich.
Madame Louant,..,»..... Alice v. Runegg.
Madame Lintignon.-, ...,,, Martba Herb«.
Madame «rette Gusti Mühle.
Madame Elanx.. ......... Jella Schreit«.
Die Baronin Fritz! Aorta.
Lhameror Rodert Bürger.
Tr» rissac Rudols Schneider.
Etienne. Dien« bei Dr. Pettzho» ...... Emil Ban«.
Emile, Dien» der Generals Karl Ludwig.
Spielvlnn f"r Lim: Sonntag den 2. nachmittag»: »Kalchr Josef l»
Solle"; Sonntag abends fS. Snrp.°Boriiellung): „Wienerinnen".
C Roithner's Theater Variete.
Walterftraße I I. ssar s i
Mlich niennitiiimlt SfBtiftlfrdsrff [lHit(j.
Neu engagierte Kunstkräfte vom 1. bis 16. December:
Fraulei« Henriette Ferri, Wiener Excentrigiie-Soubrette.
Fräulein Lilli v. Melau. Lieder- und Walzersängeriu.
Herr Hugo Mödliuger. SBien« Gesangs-Humorist.
Alfred!, Eskamoteur und Zaub«humorist.
Mister Rubens. Blitzmal« auf Glastafeln.
La Prada. Liedersängerin und Biolinvirtuosiu, Schülerin des Kapell-
Ileisttts Herrn Antoniassi.
Frl« Liiere Äerdier, genannt: Die deutsche Joette Gil-
bett, di« SchSpferiu de» EprechgesaugeS. Neu für Linz. Sehe»,
HSren, Staunen!
Ra id-Transit, Jllnfion, das Thaugemmt einer Dame und
eines Negers in 2 Secunden.
Geschwister Lublin, Gesang-Duettistm.
Kapellmeist«: Herr Atttouiasfi.
Hochachtungsvoll E. Roithuer.
Cafe „Kaiserhof“, Urfahr
MT neu eröffnet» *V[ wu
Internationales Cafe I. Ranges.
Auflage von 150 in- u. aus­
ländischen Zeitungen und
Journalen.
- Telephon Hr. 380.
Für Linz u nd Urfahr freie Benützung.
Caf 6 Orubhofer
Wiener Reichsstrasse Nr. 33.
Jeden Samstag die ganze Nacht
geöffnet •Sl pn
Drqes-Pl>«. 1. December 1900
Säle 7
1. obei oste nett A thlsiencluh „fioliath“ Id Linz.
Programm
zu dem
Samstag den I. December am 8 Uhr abends
im Volksgartensalon
stattfindenden
7. Athleten-Äbend
verbanden mit
— Militär-Concert
ausgeführt von der k. n. k. Begimentskapelle der Tiroler
Kaiser] ager unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Herrn S. Sohebek.
— Reihenfolge: =====
1. Goliath-Marsoh von Antoniassi. 3877 1 1
2. Ouvertüre zur Oper -Raymond-* von Thomas.
3. Athletisohe Uebungen and Speoi aUeistungen.
4. Das Erntefest, cbarakt. Tnngemälde von Ellenberg.
5. Auftreten des Jongleur-Trios.
6. Phantasie a. d. Oper .Der Freischütz* von G. M. v. Weber.
7. Kanstkenlensohwiiigen.
8. Masik&Usohes Modejournal, Potpourri von Bestach.
9. Stemmer-Gruppen.
10. Japanisobe Waohtparade, Charakterstück von Vollstedt,
11 Hatroseno >>or aus der Oper .Der fliegende Holländer“
von Richard Wagner.
12. Grieohlsoh-römisoher Kingkampf.
Hierauf- Tanzkränzcben.
Athleten-AnBlohtskarte n sind an der Ca a se zu haben.
Erste Linzer Singspiel-Gesellschaft»
Samstag den L December
§F Eurichs Bierhalle^
Neni Krieg im Frieden. Neu!
(10 Bilder.) »8S7 1 7
Für
Mein KatarrMeMs
Kaisers
Brust-Bonbons
die sichere «pr/t
Wirkung Vhnll Zeuguiffe
ist durch au erkannt.
Einzig dastehend« Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit. Katarrh uud Verschlei­
mung.,Paket 20 und 40 Hell«
bei: ws«« s
A. Hofstätt«- Erben, Apocheke
in Linz, Karl Bohr, Apotheke
„zum schwarzen Adl«" in Linz,
W. Schlossers Apocheke, Linz,
Marktplatz, Apotheke „zur Maria­
hilf“ in Mondsee, Max Preiste! in
Franlenburg, Josef Kost« in
ffremsmünster
notar.begl.
1457 4» 32
Zar rationellen Kinverernahrong,
issdes. bet Sünglingrn, die NN DtzSprPfte ond RhnchlttS leide», hat stchnoch
.langmouatUche» Maische» Bllsucheu »»rzügiild dewützri:
die »alb Anweisung dur^-l-icht, die ai.ogczeichoiln.n IN fu.lui cijul.
PretS einer Dole <t Srouen, zu haben in den Apotheken »nd Drogseric».
LllgraslLger 8. «eil& Gonip n Wien, Sterngasse 8.
Edendort »» haben der fett N» I 7 hr-m erprobte und von viele» Aerzten
sonst sesande» aber schwSchi,««» und zurü«kgebli-drae» Stetem
wärmftenS empfudiene
Mg'Kiü-ttsllppkl, Ektract
(Hell'S Gxtratt zur Siedig'S Kindersnppe).
DerfAd, Ist nach perbeg-rter Methode In ftrSmenvrm Da«Pf keteefret
b-dack«n. enthält über Pstanzeaeiwei«, aidt in Milch »der 6« SSuglmge»
IN mit Wasier gemischter Milch gekocht -in G-trink. desskn Zniommensetznno der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Tin« Klaschc kostet Lr. 2 und
reicht edeni«lange alt drei di» vier Büchse» der verschiede.«» stindermehle, Hrp'S
Extrae« zur Berettnng von Sirbis'« »interfnpp, ist demnach pte
billigste stost fiir NtrLer^■
Depot für Sinz; Apotheke von A. Sefftitttrrh Erbe». 3858 25 8
Geschäfts-Eröffnung.
Ergebenst (gefertigte zeigen einem P. T. Publicum an, dass sie am 1. December
im eigenen Hanse ein neues
Verkaufslocal Linz, Landstrasse Nr. 8
eröffnen. 3880 31
Zugleich erlauben wir ans suTunsere feinsten Schinken, Kaiserfleisch, Jnng-
schweinernes von feinster Qualität, sowie anch hochfeinen Aufschnitt, Strass*
barger Ra nsleberpa^tete, faschierte G-ansleherpastete, translebenrürste ete.
und auch auf alle anderen Wnrstgattangen aufmerksam zu machen.
Von der Güte unserer Ware geben nachstehende höchste Auszeichnungen Zeugnis:
Pariser Weltausstellung, grosse goldene Medaille, Ehrenkreuz und Diplom.
Wiener Ausstellung für Nahrungsmittel
und Oi snndbeitspfhge, grosse goldene Me­
daille, Ehrenkreuz und Diplom.
Brüsseler Ausstellung für Nahrungsmittel
und Gesundheitspflege, grosse goldene Me­
daille, Ehrenkreuz und Diplom.
Zugleich erlauben wir uns za bemerken, dass das Verkanfslocal im Bazar wie
bisher weiter fortbesteht. Um recht zahlreichen Besuch bitten
Hochachtungsvoll
Heinrich u. Maria Ejuthringshausen
Firma Ant. Glöckler, Wurst- u. Selchwarenfabrik.
Warnung!
Champagnerwein
= Veuve Clicpot Ponsarflin=
Werie Sc Cie. soccss.
. Gründet la Jahre 1789. RKftltWg Gegründet lm Jafese 1788.
In Anbetracht der gegen die vorstehend erwähnte berühmte Marke aufgetretenen unlauteren Coa*
onrrens wird die Aufmerksamkeit des Handels und der Consumenten aus folgende Thatsachen gelenkt:
Madame Tenve CHcqnot Ponsardfn
hatte niemals weder Söhne noch Neffen, welche ihren Namen »rügen, ihre einzig berechtigten Nachfolger waren
Harr Ed. World und dessen Sohn Herr Graf Alfred Werl6.— Letzterer ist gegenwärtig Ohes de*.
Hauses und alleiniger Eigenthümer der alten Harke^,.
„Venve Clieqaot Pousardin (C.
Das P. T. Publicum wird daher vor den Offerten anderer Firmen, deren Weine, in der Absicht- eine
Verwechslung herbeizuführen, mit mehr oder weniger ähnlichen Etiketten versehen sind, gewarnt Diese
firmen versuchen ein lach aas dem Weltras der alten and echten Marke
»Venve Clicqoot JPonsardin“
Nutzen za rieben; man achte daher genau ans Firma und oben abgebildeten Korkbrand.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
GOTTUEB KRAUS, WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 2L


[ 2023-06-29 10:50:17.417 - 19001201 - Seite 8 ]
Smv Samstag
TageS-Psst.
1. December 1900
Weilinacliten 1900.
Kn solider, moderner Seidenstoff ist das schönste
Festgeschenk! Schreiben Sie an das Seidenstoff-Eisporthans
Soliweiser ft Co. in Luxem (Schweiz) und verlangen Sie
die Koster von schwarzen, farbigen oder weissen Seiden­
stoffen. Sie werden solche angehend fr&noo erhalten. Die
Zusendung der ans den Mastem gewählten Stoffe erfolgt zoll-
ond portofrei. 684 re is
Directer Verkauf an Private!
SK
X
3
Dank-
Für hie vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der langen Krankheit und anlässlich des Ab­
lebens meines Heben, unvergessliche» Gatten, des Herr»
Mathias Meyr
Milchhiin-ler «sL HmrsbMer
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegüngniffe,
insbesondere Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Koch für
die tröstenden Krankenbesuche und Führung des Con-
ductes, sowie Herrn Dr. P o ch m a n n für die liebevolle
Behandlung des Verblichenen spreche ich in meinem,
sowie im Namen der übrigen Verwandten allen den
herzlichste«, wärmsten Dank ans.
Me Üestnmrm-e (Stattra.
111
Erste Linzer LeichuiLestatturrgsaustalt Franz Eichlcr. Pfarrplatz 17.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens meines
i.inigpgeliebten Gatten, des Herrn sssz 11
JohM Dicker
für die vielen Kranzspenden und die, zahlreiche Bethei-
ligung am Leichenbegängnisse, insbesondere Sr. Wohlgeb.
Herrn Aolfgang Merlet und sämmtlichen Arbeitern, spreche
ich meinen innigsten Dank aus.
Mk tiestrauerude GaMs.
Kun dmach ung.
Am Kontag dm 3. December d. J.
wird der neu concessionierto
Rinder- und Pferdemarkt
in 8t. Veit a. d. Glan
znm erstenmale abgehalten
was hiemit allen Interessenten zur Kenntnis gebracht wird.
StadtgeiDiinde-Vorstelrang St. Veit a. d. Glan
(Samten)
am 26. November 1900.
3861 3 3
Rr. 275
rsea is
feinst russischen und amerikanischen, Hummer, Thunfisch, Lachs,
amerikanischen, Rhein-Lachs, geschnitten, in Dosen, Seeforellen,
SardellenscbnitteQ' in Oel und Capem, Sardellenpasta, Nordsee-
Krabben, französische und Inländer-Sardinen, Paprikafisch, Sprotten
in Oel, Anchovis, Sardellen in Salz und geputzte Sardellen in
Dosen L */»> l. 2 ‘/« un< t t 1 /» Kilo, geräucherte und marinierte
Fische empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstrasse 52.
sseihrisr»»« •»nti«
Mnri£w rko
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten toi 3 K an
Bial, Freund &: Co., Breslau.
3541 BW Illustriert o Kataloge urati« and trat. »WWW» 20 3
BaLkilnft über Anzeigen wird in nuferer Ad­
ministration Linz, Promenade 23, und dm Bcr-
fchleißstellen in Linz, Wiener ReichZstraße 53,
Nrsahr, tzanptstraße 21, Weis, BSckerstratze S,
vinndlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Klm« Änirigrr.
Preis: Jedes Wort 3 Heiler für jede Em-
schaitunz. Fettgedruckte Worte werdeoalS zwei Worte
gerechnet. Mtndcstgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mitmchrals 100 Worten werben in
dm »Kiemen Anzeiger" ni.bt aufgenommen.
|tt vermieten.
Elegante Wohnungen
Schön möbliertes Zimmer
2. Stock, Thür 10.
Personen vermietet. Urfahr, Rosen-
Großes, schönes Monat-
Tummelplatz 8, 1. Stock.
beziehen. Schweizerbausgasse 13.
vermieten.
i
COGNAC
CZUBA-DUROZIER& M
franz. Cognactabrik Fromontor.
- Ueberau zu haben.
3711 18 t
Nr. 12, Parterre links.
links.
eeurnulLtorbn- badrik
8!woni8& Lanz
£1
AL Simonis& Lanz T „“ u
V*rbe**erter PSanle-Aerumitlutor
för Be:enchtunp, Kraftübertrasas^ and Pafferbatterien.
We- entliehe Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billiee Aufspeicherong e'elcixipcher Energie, sowie
eün-difrsta Belastung bei wechselnder B^tri^bskrast.
Vorth.gUlia.fteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Liebt und Kraftübertragung.
S|H>ftAl«Con 8 troHion
‘ fftr Automobillen, elektrische Locomoth’en and Boote«
Hdchgt e Lei stungen bei creringem Gewicht rr. solidester Ausführung;.
Weitgehendste Garantien. Couiante Bedingungen,
Kostenanschläge und Prospecte—
- ratis.
3728 6 4
IVltU QU CVUtUfc lU.Hil
gesucht- Gafjenaussicht und "sepa­
rierter Eingang. Adr. in der Expe­
dition d. Ä. 27765
reell, 20-40 Kronen täglich ohne
Auslage.— F. Müller. Frank
fnrt a. bt, Wingertstraß« 18.
. 3884 11
Ceylon, blaugrün, straff
Udlava. gelblich
ierltaffer. hochfein
Direct aug Hamburg
4 3 /. Kilo garant.
beste Ware, portofrei,
'■ gegen Nachnahme od.
' Barauszahlung'
7.95
s 8.35
S 8.70
| 11.80
11-20
Tob. Mocca, ff. grom.
13 BreMiste nebst Zi
Jattlinger& Co., Hamburg.
ll.—
13.20
Zolltarif gratis.
3501 10 6
Wichtig für Damen!
Xiästige Haare des Geflöhtes eto.
entfernt man glatt durch das
weltberühmte 3536 s%
Briiiis MmWm
absolut unschädlich.
MW» Zu beziehen durch
Karl Sedlak, Schmidthorstrasse 2.
Möbliertes Monatzimmer
Frau zu vermieten. Adresse i. d,
Exp. d. Bl. 5'—
Möbliertes Cabinet
'27733
Lichtes Cabinet
1. Stock.
Zwei Herren
Nr. 30.
An solides Fräulein
2. Stock.
|tt mieten gesucht.
Wohnung.
gesucht ab Februartermin von sta-
vMibia
Offert,
i. Bl. erbeten.
Offene Steven.
,pW8tt
ZrngntS.
sann _t«ti
Ea
Sei Ttenir-Aurrdtetnnge«,
is-Abfchriltcu! di, tzrj
krtuerlei Haftung für toi«
ovo Brie,-Boilog«,
anlaufenden Briefe d>
her Justrutenichem«,
Sdergebeu werde».
Bureandiener
Vereinigte Fabriken landw. Ma­
schinen, vormals Epplen. Buxbaum,
in Wels. 27473
Bedienerin
1. Stock links.
Hausmeister
verheiratet, kinderlos, welcher Neben­
beschäftigung hat, wird gegen freie
Wohnung sofort aufgenommen.
! Näheres im Comptoir Josef Dierzer,
Promenade 25. 27763
Hans mit Bäckerei
altes Geschäft, wird wegen Todes­
fall sogleich verkauft. Auskunft er-;
theilt in Schärding: Frau Ringel, i
Vorstadt 90; in Linz: A. Brandt,!
Bäcker, Grünauerstraße. 27694■
) 1. Linzer Stellenvermittlung
Homers Witwe, Klammstr. 20, sucht
. Serviercassierin, Gasthaus- und
1 Privatköchinueu.Küchen- «.Zinime»
1 müden, Mädchen für alles, Wirt-
; schasterin und Stallmägde. 27758
- Stellenvermittlung Schön
> Belhlehemstraße20, suchtHerrscbasts-
} Menet, Köchinnen für alles, Herr-
i schastsköchinnen und Hausmädchen.
- In Vormerkung: Kindergärtnerin
und Stubenmädchen. 27746
Aviso für Bäcker!
Eine ganz qut erhaltene Teig-
theilmaschine,32thrilig. ist billig
zu verkaufe«. Näheres bei
Karl Helletzgrubcr. Bäcker-:
meister- Adlergaffe Nr. 8.27751
gbift—
für Baumeister und Schlosser! Eine
massive, neue, eiserne Thür, 50 Kilo
schwer, 1'79 Meter hoch, 0 98 Meter
breit, ist sofort billig zu verkaufen.
Klosterstraße 10. 27683
Größere Partie Zahnbürsten!
Kämme und Seifen (Auslagwaren),
werden zu bedeutend billigen Preisen i
verkauft bei Karl Sedlak» Schmid-
thorstraße 2. 27516
t Für eine Dame wird eine
s religiöse, altere Person
i nicht unter 45 Jahre alt, welche
. lochen kann und auch die häuslichen
. Arbeiten verrichtet, gesucht. Adresse
) i. d. Exp. d. Bl. 27739
Tragbarer Stzarherd,
mit Schiff, sehr gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht. Graben 17, im i
Uhrmacher-Geschäft.'; 27768<
Küchenmädchen
zur Hilfe in der Küche und Herd,
l wird wegen Krankheit der jetzigen
* aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
3 dition d. Bl. 27747
Sehr gut erhaltenes Ruhebett
wird billig verkauft, s Ahresse i.', d.*
Exp. d. Bl..> 27721>
7 Mädchen für alles
n welches schön waschen und bügeln
kann, Liebe zu Kindern hat, wird
- zum sofortigen Eintritt gesucht-
r Adr. d. Exp. d. Bl. 27744
Kinder-Gitterbett i
sehr gut erbalten und rein, ist -zu^
verkaufen. Adr. i. d.Exp.d.Bl.^27768 °.
Gebrauchte Hobelbank;
wird gekauft. Länge 1°30 Meter'
bis 150 Meter. Sandgasse Nr. 18.
^^ ■*277251;)
u Tüchtiges Mädchen für alles
, das gut kochen kann, zum sofortigen
- Eintritt für Wels gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 27660
Kraut;'
verkaufe wegen Platzmangel. 15)00 ’j
Stück zu 1 bis 3 Kreuzer per-Stück.-
PuamETner, Scharlinz, im Weichsel*'
garten.]! .27770;£
i Stellengesuche.
Kaufmännisch gebildet. Mann
24 Jahre alt (Cbrist), militärfrei,
nüchtern und strebsam, in einfacher,
doppelter und amerikanischer Buch-
sührung, sämmtlichen Comvtoir-
arbeiten, Stenographie (2 Systeme)
vollkommen vertraut, sucht in dem­
entsprechender Eigenschaft, eventuell
auch als Schreiber rc., unter beschei­
denen Ansprüchen ebesteus Stelle.
Geneigte Zuschriften unt. „Verläss­
liche Kraft 1901121771“ a.d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 27771
Ein Paar Wagenpferde
Wallachen, Schimmel und Braun, t
achtjährig, 15 3 und I6°1 hoch, auch(
einspännig, ist zu verklmfen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 27735
Allgem. Verkehr.:
L.Fr«mel, Linz, Herrenstr. 16.
empfieblt alle modernen, auch in,
der Wiener Mode angegebenen,
Stickstoffen und dazu gehöriges^
Arbettsmaterial. Die größte Aus--
wähl in leichten Kinder-Hand-
arbeiten und montierten Gegen­
ständen. 24973
Köchin 27741
welche alle häuslichen Arbeften ver-
richtet, sucht Stelle. Näheres im
Biergeschäft, Bethlehemstraße 14.
Feine Herrschastsköchin
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle;
geht auch aufs Land in ein Schloss.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 27719
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Svecialüäten) empfiehlt in-
größter Auswahl zu den billigsten-
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo- l
distin, Promenade 11, Sparcasie-‘
Gebäude.• 25459\
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle als
Aushilfe; geht auch als Bedienerin
für den ganzen Tag. Urfahr, Pflaster
Nr. 13, 3. Stock, bei Mittersteiner.
27668
Echte l
Frankfurter Würfle von Heinrich s
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 b, I
empfiehlt Robert Kobinger, Pro- s
menade Nr. 21, Ecke der Herren- e
straße. 27052 Q
Unterriritt.
Kunstblumen-CurS
.Blumen-AnfertignnqausPapier.Für
den Sonntags- und WochentagscurS
werden noch Schülerinnen aufge­
nommen. Ganzer Curs 6 fl. Per
Stunde 20 h. Starhembergstr. 18,
Parterre links, 2. Thür. 27724
Eine größere PartieRahmen-
leiston in Goldantik, braun ver- v
ziert und braun politiert, glatt, in z
6—8 Centimeter Brefte, hat wegen s
Geschäftsauflösung billigst abzugeben„
Emil Gersdorf, Salzburg, Bahnhof.
27500 p
Kaufe «. Verkäufe.
Wegen Wegzugs
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten rc., in gesunder,
freier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12683
Most t
am beste« «. billigste» im Gast-^
Hanse »zur Sndbahn", Grün-
anerstraße. 27552„
20-30 Liter Milch^
sind täglich abzugeben. Adresse i. d."
Exp. d. Bl. 27594 ß
Schönes Eckhaus
in Linz, Neubau, steuerfrei, zwei
Stock hoch, ist mit sechs Percent
l Reinerträgnis zu verkaufen. An­
zahlung günstig. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 27732
Kieler Z
Bücklinge, 1 Kiste! 32/34 Stück, a
K 4.10; österr. Bücklinge, 1 Kistel,■
40/45 Stück, K 3.50; Seeaal und
Seeforellen in Gelee, Fisch-Carbo­
nade, 1 KUo-BIumentopf K 2.20, I
empfiehlt Robert Kobinger, Prome-«
nade 21, Ecke der Herrenstr. 27700
Kleines Geschäft
sehr lebhafter Verkehrsposten, von
einer Frau leicht führbar, ist billig
zu verkaufe». Zins frei bis Februar.
Adresse i. d. Exp. d. BI. 27762
Frische Ananas-Früchte v
und große Auswahl IN schönem u
Südtiroler Tafelobst, echte Caloille, o
weißeRosmarin.edelrotheRosmarin, e
Gold- und Lederreinetten, Tastet- 0
äpfel, sehr schöne, saftige Birne«, 9
schöne, süße Weintrauben rc. empfiehlt n
Alois Egger. Landstraße 64. 27710 b
Verkaufe Musikdose
sammt 40 Noten, Preis 40 K. Zu
sprechen abends von 5 bis 8 Uhr.
Cevicka. Hovfengasse 17. 27727 1
Waschechte
Bernftein-Fustbodenglasur
!, von jedermann ausführbar,
x Fußböden und Küchenmöbel,
haben bei Map& Weiß, Linz,
iben Nr. 42. 27476
Raseur
27728
Aviso.
Billiges Kalbfleisch, 38 bis 40 kr.
Zeingartshofftraße 6. 27760
Sessel^
ir Gasthäuser und Private, neueste
acon, rund gedreht, per Dutzend
in 12 fl. aufwärts, empnehlt
«773:
ag
31
Billigst gegen Caffe
27753
liier ,A,.J. .277-13» a. d. Expe-
itton ü. Bl. erbeten- 27748
Tinlrerchüte von fl. 1.80
27757
Steierisches Mastgeflügel
27709
Verschiedenes.
Gebildeter, junger Man«, vom
60 fl.
27684
27677
27622
Manschette
27766
Gefunden wurde heute ein
kleiner Geldbetrag.
27743
Fräulein

