
[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 1 ]
SkMSpreise:
Fm Linz wld vrfahr:
Monatlich.^ 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig-„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
ZuDvmg i» baS HauS
per?Kml«t 20 b.
Mit Pokwersradmg i«
Jllllwde:
Monatlich. K 1.8g
Dierteljäkstig 5.4o
Halbjährig.„ 10.«0
Ganzjährig.„ 21.8g
Einzelne Nummer 10 h.
ttdooBe «kt »»»nähme der Sonn- trab Ferertoge,,
an V *7 Uhr abends. Schluss der Juseraten-Ne"
für denselben Tag 12 Uhr Wittag«.
Alle «nnoneeu-ExprdMoueit übernehmen Inserat« für
die..Tagespost».
Mr Lmginal-Aeugnisse, welche verschlossene» Thissrebriesen
^beigeschiosies tv erden, Knrd kerne Haftung übenunmnen.
Ke-uüo« mr ASvmüüraüM:
A«)» Promenade 23.
Trlcyhon-Rmnmer 248.
«grne SerschleiOfteUear
Urfahr. Haaptftrahe 24: Wel». vätkrstrah« fc
«erschleihstrllen:
Bahnhof: ZcitungSverschleitz. »lwmanerftraßr 57, To«»
gnffe IS, Tananlanbe soberel 5», DananlSnbe snnter«) 12,
Eisenhandftrahe 45. Elisabethftrahe 8, f^tbrilSftrahe 11,
sligulhstrahe 29, Krade» 11, Harrachftrahe 21, Herreu-
ftraüe 41, Holnag« 4, HumdolOtgraße 1, Kapnziner-
ftrahe 13, Kevlerftrahc 33», KlammKrasie 14, Land»
ftraße 24, Landstraße 70, Ltssinggaffe 10, Reichsstraße 13,
ReichSgratze 45, Romerstraßel8,TchilIerkmrße 34,Starhem­
bergstraße 47, Stisterftraße 22, BoNSfeststraße 13, Bol».
gartenstra-e 24, Waldegg 110.
Manuscripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme Mt»
^ theilungen nicht berücksichtigt.
Linz, Mittwoch den 24. Jänner 1900. XXXV I. Jahrgang.
it bleiben unverzagt.
Me«, 20. AS»»«.
—6— ES steht in feiner Weise danach auS, als oh in
unserer innere« Politik eine ernstliche Schwenkung nach links
erfolge« sollte. Darüber können sich die Majorttätsparteim voll»
kommen beruhigen, e§ wird ihnen wenig zu Leide gethan
werden, daS Aeußerste, was zu erwarten ist, besteht darin, dass
ihrem Uebermuthe vielleicht ein Dämpfer ausgesetzt und ihnen
begreiflich gemacht wird, dass sie nicht allein da find und nicht
weiter versucht werden soll, die Deutschen mit Polizeigewalt
und gesetzesverachtender Willkür niederzuhalten, weil die
Deutschen fich so etwas aus die Dauer einfach nicht gefallen
kaffen und sich verzweifelt zur Wehre zn schm wissen. Allein
von den guten Deutschen wäre trotz alledem der unerträgliche
Druck noch lange nicht weg gmommen worden, wenn nicht der
gesummte Staat empfindlich in Mitleidenschaft gezogen worden
wäre und wmn nicht der durch Jahrzehnte großgezogene und
von dm clericalen Bolksverräthern aus alle Weise aufgestachelte
nationale Größenwahn der Czechm zuletzt auch die Einheit und
die Disciplin der Armee bedroht hätte. Da musste endlich dem
zwsetzeudm, den Staat in seinen Grundfesten erschütternden
Treioen ein mtschiedmeS »Hatt! so geht eS nicht weiter" zn»
«rufen werdm. Unsere fragwürdigen „Patrioten" von der
-Katholischen Bolkspartei hätte es in ihrer Bnndestreue zu den
"üngczechen nicht wankend gemacht, wenn die nationale Be-
hrlichkett endlich auch in der Armee eine ähnliche Zerrüttung
lorgerufm hätte, wie sie sonst im Staate eingekehrt ist. Sie
von solch blindem Haffe gegen ihre freisinnigen Volks-
genoffen"^md einer solch maßlosen Herrschsucht erfüllt, dass ihnm
auch an den trostlosesten Zuständen des ganzen Staates nichts
gelegen ist, wmn nur ihre fteisinnigen Volksgenossen vor allen
darunter leiden. Aber der muthwillige und dabei so recht bos­
hafte „^«--Rummel hat dem Fasse dm Boden ausgeschlagen.
Nun muss der Versuch gemacht werden, mit einer von cen-
tralistisch gesinnten höheren Beamten gebildeten Regierung
wieder Ordnung zu schaffen, der fortschreitenden, inneren Zer­
setzung einen Damm entgegenzusetzen. Dieses „centralistisch",
wovor dm Majoritätsparleim so sehr graust und vor dem auch
unsere deutschm Rückwärtsler alle, wie vor dem leibhaftigen
Gottseibeiuns, ein Kreuz schlagen, bedeutet aber im Grunde
nichts anderes als „österreichisch", und Beamte von solcher Ge­
sinnung findet man nun bei uns jetzt, leider Gottes! fast nur
«och unter dm Deutschen, wie denn die Deutschen überhaupt,
fd weit sie nicht stockclerical sind, ob Beamte oder Nichtbeamte,
das meiste Billigketts- und Rcchtlichkettsgefühl besitzen und ihrm
Parteileidmschastm nur gegenüber den eigenen Stammesgenossen
feine Zügel anlegen. Wie ein Kaizl als Minister sich allein als
Parteimann fühlte und in seinem Ressort bei Beamtencrnen-
MMgen und in jeder anderen Weise lediglich den Wünschen
seines Clubs Rechnung trug, das brächten zehn dmtsche
Minister hinter einander nicht fertig, und wmn sie ans dm
Radikalsten unter den Deutschen genommen würden. Und auch
die Polm haben dm Beweis hinlänglich genug erbracht, wie
fste in jedem Amte und in jeder Stellung vor allem für die
polnischen Jntereffm, oder richtig« gesagt, für die Jntereffm
«r Schlachzizenpartei zu sorgen verstehen.
Aber alles hat seine Grenzen» selbst in Oesterreich. Die
Majorität kannte feine Rücksicht mchr auf die wirklich öster­
reichischen Jntereffm; wie sie fich im Parlamente ein unbe­
schränktes Recht anmaßte, selbsOchic Geschäftsordnung nicht
respektierte und die Minorität mls vollkommen rechtlos be­
handelte, ebenso rücksichtslos und unbekümmert setzte sie ihre
Parteiintereffen an die Stelle der Staatsinteressm und gab
ihrm zügellosen Egoismus für Patriotismus aus. Die Unheil-
voll zerrüttete» inn«en Zustände sind die Frucht dieser durch
und durch antiösterreichiMen Politik. Das liegt
offen zu Tage, das kann keine sich patriotisch stellende Heuchelei
mehr bemänteln. Trotzdem es mtt durch die Unterstützung und
die eifrige Mithilfe unserer Clericalen so weit gekommm
ist. haben sie keinen Grund, darüber zu klagen, dass die neue
Regierung von einem ihnen feindseligen Geiste beherrscht sein
könne: der Ackerbauministcr ist ihr entschiedener Parteigänger,
Frh. v. Call, der an Stelle des verfassungstreuen Grasm Goes als
Handelsminister in das Cabinet berufen wurde, steht allen Ber-
sicherungen nach der Katholischen Volkspartei sehr nahe. Doctor
Pientak ist auch ein treuer Anhänger der bisherigen Majorität,
Dr. von Wittek war Mitglied des Cabinets Thun, und der
„Freisinn" d« übrigen neuen Minister wird gewiss fein allzu
waschechter und zügelloser sein; es ficht in feiner Weise nach
einem gründlichen Systemwcchsel aus, ab« unsere clericalen
VolkSbcglück« wollen sich keine Mäßigung auferlegen, sie wollen
unbedingt herrlchen. Und ihre czechischm Bundesgenossen wied«um
haben ein, wie es scheint, unüberwindliches Grauen auch nur
vor der Möglichkett eines nationalen Ausgleiches. Die „Narodni
Lisch" können sich gar nicht genug thun mit der Betreuerung,
dass das czechische Volk setzt durchaus nicht in der Stimmung
sei. mit den Deutschen in Ausglcichsverhandlungen sich einzu­
lassen. Wo ist allein Mäßigung und Genügsamkeit zu finden,
wo herrscht allein der ehrliche Wille und der aufrichtige Wunsch,
zum inn«cn Frieden zu gelangen? Bei den Deutschm. Nun,
wollen die anderen durchaus sich wieder ins Unrecht setzm, nur
zu! Wir brauchen deshalb nicht kleinmüthig zu werden, uns«
Recht wird uns werden müssen, weil sonst der Staat nicht zur
Ruhe kommt und die Z«setzung und Auslösung alle Theile des
staatlichen Organismus «greift. Der ungezügelte Dmtschenhass
oer Czechen wendet fich, wie die Delegcttions-Verhandlungm
wiederum bewiesen habm, nicht allein gegm die Dmtschen im
eigenen Staate, sondern ebenso leidenschaftlich gegen das Deutsche
Reich: die Erfüllung der czechuchch, Wünsche, die Errichtung
des czcchischcn Staates bedeutete nicht allein die Auslösung
Oesterreichs, sondem auch dm Krieg mit Deutschland, und als
würdige Vorbereitung zn einem solchen versuchen es czechisch-
nationole Fanatiker, an dem festen Gefüge der Armee zu rütteln.
Das ist eine Politik des Wahnsinns, und sie wird deshalb nicht
vernünftiger, weil die Kacholische Volkspartei sie indirect unter­
stützt. Wir haben niemals etwas angestrebt, was mit den
Existenz-Bedingungen des Staates im Widerspruche steht. Durch
drei Jahrzehnte hindurch löste eine Regierung die andere ab,
aber fast jede versuchte es, nicht bloß ohne die Deutschen,
fond«n auch gegen sie zu regieren, zuletzt kamen noch d« un­
glaublich leichtsinnige und in allen nichtgalizischen V«hältniffm
vollkommen un«fahrene Graf Badem und dann das Prototyp
des junkerlichen und feudalen Uebermuthes Graf Thun. Nichts
blieb unversucht, dm Wid«stand der Deutschm zu brechm, die
Sprachenverorduungen wurde« erlaffm, das Parlammt durch
die Berufung der Polizei geschändet, wozu die Katholische
Volkspartei wacker mithalf, gegen die zu einem Volkstage in
Eg« »«sammelten Vertret« der Deutschm Böhmens schritten
nicht nur Gendarmen und Finanzwache, sondem auch die be­
rittene czechische Polizei aus Prag rücksichtslos ein, die Deutschm
wurden auf alle Weise drangsaliert und gedemüthigt, in ihrm
Rechten verkürzt und majorisiert, allein ihr Wid«stand blieb
ungebrochen, und nicht einmal ihre Friedmsliebe vermochte man
ihnm gründlich auszutreiben. Will die Majorüät noch nicht
zur Einsicht kommen, dann wird sich eben an ihr das Wort
erfüllen, das Dr. Kramarsch in dm Delegationen citierte, indem
er damit seiner selbst spottete und wusste nicht wie: Quom Deus
perdire voit, dementat..>
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Tie deutschen Parteien haben, wie bekannt, all«
beschaffen, die von Dr. v. Ko erb er in Aussicht gmommenen
Berständigungs-Confermzm zu beschicken, nur die Deutsche
Volkspartei fasste einen abweichmdm Beschluss. Sie nahm
nämlich folgende Resolution an:
„Die Deutsche Volkspartei spricht ihre Entrüstung darüber
aus, dass durch das Ministerium Wittek neuerlich die Ver­
fassung gröblich verletzt und die Willkür an Stelle des
BolksrechteS gesetzt wurde. Die Deutsche Bolkspartei wünscht eine
Verständigung zwischen dem deutschen und czechische» Volke in
Böhmen und Mähren, sie wünscht und verlangt, dass endlich bezüg­
lich der Spracheuverhültnisse Ordnung geschaffen werde durch Er­
füllung der wiederholt vorgebrachten berechtigten Forderungen der
Deutschen Oesterreichs. Die Deutsche Bolkspartei kann die Ber st ä n-
digungsconferenz erst dann beschicken, wenn die
Einberufung deS Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem
gesetzwidrigen Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor allem die
Rechte des Reichsrathes wieder zur vollen Geltung gebracht werden
müssen. Die Deutsche Bolkspartei kann dem neuernannten Mini­
sterium Koerber, in dessen Mitte Minister, die den§ 14 wiederholt
gesetzwidrig zur Anwendung brachteu, neben mehreren ausgesprochenen
Parteimännern der Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen
entgegenbringen."
Die Deutsche Volkspartei machte demnach die Beschickung
der Confermz von der vorherigen Einberufung des Reichsrathes
abhängig, was bekanntlich dem Borhabm des Ministeriums
Koerb« vollständig widerspricht. Infolge dies« Meinuugs-
verschiedmheitz «trat die Obmännerconferenz nochmals zusammen.
Dort wurde der Deutschm Volkspartei zu bedmkm gegebm,
dass sie mit diesem Beschlusse die Solidarität der deutsche»
Parteien in Frage stelle. In der Confermz der Deutschen
Volkspartei war auf die v«schiedenen Gerüchte hingewiesm
worden, dass die Regierung die Absicht habe, falls die Ver-
stäudigungsconferenz nicht dm gewünschten Erfolg hätte, dm Reichs­
rath aufzulösen. Das Ministerium biete in sein« gegenwärtigen
Zusammensetzung keine Gewähr für die außerparlamentarische
\ Im Hause des Bürgermeisters.
vbein Holländischen übertragen von Z. Fremann.
l/f* (11. Fortsetzung.)
„Ist Ihre Gemahlin schon lauge todt, H«r Arnolds?"
.fragte Otto.
„Sie «lebte Celines ersten Geburtstag nicht," «widerte
He« Arnolds. „ES wäre für Celine beff« gewesen, nicht ohne
Mutt« aufzuwachsen; ich hatte ab« meine Frau zu lieb gehabt,
als dass ich ihr eine Nachfolgerin hätte gebm mögen. Sie war
ein einfaches eingeborenes Mädchen, die Tochter meines Ver-
walt«s. Eben so klug wie Celine, war sie weniger, entwickeü,
dunkler von Farbe, ab« noch schöner. In ihrem achtzehntm
Jahre begrub ich sie, und mtt ihr mein ganzes Glück."
„Ich fürchte, ich habe mit mein« Frage eine schmerzliche
' Saite berührt. Verzeihen Sie, He« Arnolds."
„Im Gegentheil, ich gedmke der Bergangmhett gern.
Celine und ich, wir sprechen oft zusammen von der Mutt«,
.welche sie nicht gekannt, deren Bild ich aber in ihrem Herzen
lebendig «halten habe. In mcin«Tocht« fand ich einen Ersatz,
für dm ich Gott nicht gmug danken kann."
Lange Zeit v«hiclten beide sich still. Otto hoffte, Celine
würde wieder erscheinen;« hätte ihr gem für dm gehabten
Genuss gedankt. Ab« Celine kam nicht. Endlich sagte Otto, nur
um ein neues Thema vorznbringm: „Wisse Sie auch, H«r
Arnolds, dass Sie uns hi« in Dillburg eine Vergünstigung
genommen habm, welche wir dmch die Gewohnheit fast als
uns« gutes Recht betrachtetm?"
„Gewiss weiß ich das, verehrter He«/ antwortete
Arnolds mtt einem sarkastischen Lächeln. Wenn ich es auch
anfangs nicht gewusst, so hat man doch dafür gesorgt, e§_ zu
meiner Kenntnis zu bringen. Sie dürfen mir aber nicht übel
nehmen, wenn ich wie der Engländer sage: „wy hotise is my
ttstle* und so frei bin, mir meine volle Freiheit in meinem
Hause zu wahren. Sie werdm begreifen, dass ich Celines
wegen dazu ««pflichtet bin. Celine ist gewöhnt, zu jeder
.Stunde des TageS draußen herumzustreifen. Weder meine
Gesundheit noch meine Zett erlauben mir aber, sie immer zu
begleiten. Sie selbst würde das auch nicht wollm. Ich bin
zum Beispiel fich«, dass sie jetzt draußm umherwandctt. An
ihrem Spiele hörte ich, dass sie wehmüthig gestimmt ist, und
da ist die Einsamkeit das beste Heilmittel. Wie könnte ich
ihr das «laubm, wmn Beekficht für das Publicum zugänglich
„Jetzt in dies« Dunkelhett allein im Park?" rief Otto
erstaunt aus.„.
Warum nicht, Herr Wetters? graben Sie das etwa un-
schicklich? Sie.muffe» bedenk«, dass man nicht nngestraft ein
Kind in der Einsamkeit erzieht. Celine kennt die Welt zu
wenig, um zu wissen, dass man Schüchternheit und Furcht von
ihr «wartet, und sie ist zu natürlich, um ein Gefühl zu
heucheln, das sic nicht kennt. Es ist keine Gefahr vorhanden;
zudem ist Celine muthig und unverzagt, und wüsste gebenm-
falls sich zu vertheidigen."
Herr Arnolds sprach mtt sichtlichem Stolze von seiner
Tochter, was Otto schon früher aufgefallen war. Er begriff
recht gut, dass ein Vater auf eine so schöne, begabte Tochter
stolz sein konnte.
Nun nahm Otto wirklich Abschied. Als er beim Weggehen
an der Tercasse vorüb«kam, stand Celine, die soeben mit Cesar
au§ einem dunkeln Gange herauskam, vor ihm.
„Ich dachte au Sie, Herr Wetters," begann Sie neckisch.
„Rachen Sie, was ich dachte."
„Dass Sie mir eine Gelegenheit geben wollten, Ihnm
für den herrlichen Genuss zu danken," «widerte Otto warm.
Celine lachte; ab« es war zu dunkel, als dass Otto ihre
Züge hätte sehm közinen.
„Nein, daran dachte ich nicht, Herr Wett«s. Ich konnte
nichts dafür, dass es nichts Heiteres war. Dm ganzen Tag
hindurch hatten dumme, traurige Gedankm mich geplagt, und
das musste beim Spielen h«aus. Nun ist es wieder gut. Jetzt
muss ich Ihnen aber sage«, an waS ich dachte; Sie dürfen
mich ab« nicht auslachen."
„Gewiss nicht, Fräulein."
„Ich möchte wissen, H«r Wetters, welchen Bomamm Sie
haben, der mit O anfängt?" fragteCelme, „ich kmne nur zwei:
Oskar und Oswald."
„Dachtm Sie nicht an Otto?"
„Otto? Das ist ein schöner Name, He« WetterS; ich
Möchte wohl „Otto" sagen? Darf ich?"
„Gewiss. Fräulein," stimmte Otto heit« zu.
„Ja? Ab« dann müssen Sie auch Celine sagm, sonst
kann ich es nicht thun."
. „Gute Nacht, Celine," sagte Otto kühn.
„Gute Nacht, Otto!" rief sie mtt hellem Lachen und war
in dem dunklm Lanbgange wird« verschwunden.
Aus dem Rückwege musste Otto stets an Celine deukm.
Ihre eigenartige Anmuch, ihr kindlich« Freimnch waren so
ungewöhnlich, dass er unwiderstchlich davon angezogen wurde.
Er dachte darüber nach, wie sie so ganz anders war als alle
Mädchen, welchen er bisher begegnet war. Er dachte an das
tiefe, leidenschaftliche Spiel, an die schwarzen Augen, welche
wie zwei Sterne im Dunkeln gefunkelt. Er erschrak fast über
den Schlag d« Thurmuhr, welche die zchnte Stunde ankündigte,
als« »äh« zur Stadt kam. Mtt Erstaunen zählte« die zehn
Schlage und beschleunigte sein« Schritt, so dass. er. bald in der
wohlbekannten Straße war. Das Licht im Nur deS Hauses
von Vetter van Stein war bereüs gelöscht. Otto wusste, dass
« Marie Unannehmlichkeiten berettm würde, wmn er die Schelle
zöge. Hoffentlich hat sie nicht aus mich gewartet, das gute
Kind, sagte er bei sich, das dunkle Haus anstarrend. Sinnend
kehrte« nach sein« eigenen Wohnung zurück.
Endlich war der Tag des Balles erschienm. Dies „mdlich"
drückt vor allem Elisabeths Gedanken aus; sie rechnete nur noch
nach dem Balle, der den Schluss der schier endlosen Woche
machen sollte. Die Kleine tanzte buchstäblich um ihr Ballkleid
herum; immer wieder huschte fie in das Zimmer, in welchem
dasselbe ausgebreitet lag. Wie kindlich Elisabeth auch in
anderen Dingen noch sein konnte, davon hatte fie der Familie
nicht lange vorher ein drastisches Beispiel gegeben. Noch vor
wenigen Monaten waren ihre schönen Flechten Elisabeths größt«
Stolz und Schmuck gewesen. Als aber Emy mtt ihrem kurz-
geschntttmen, lockigen Haar ankam, meinte Elisabeth, es gebe
auf der Wett keine schön««e Haarttacht. Ohne jemand zu
ftagm, setzte fie eines Abends die Schere an die Mechten und
«schien am anderm Morgm beim Frühstück wie ein geschorenes
Schaf. Leider aber war wedw mtt Gewatt noch mtt Kunst
und Geduld dos schlichte, glatte Haar in Locke» zu bringen.
Bei dies« Entdeckung betrachtete das kleine Fräulein entsetzt die
schönen Flechten, während die Mutter ihr die wohlverdiente
Strafpredigt hielt. Eine halbe Stunde spät« ab« scherzte sie
selbst über ihre Dummheit.
„Wenn ich versuchte, die Flechtm mtt Leim anzukleben,
Emy? Ich könnte sie auch Mina zum Geburtstag schenken;
die hat ohnchin schon welche in der Schachtel und lasst dieselben
an Sonn- und Feiertagen auf ihrem Kopse wachsen."
Dennoch ab« bedauerte Elisabeth im Süllen, ihr Haar
abgeschnitten zu haben. Einige Tage vor dem Balle hatte fie
eine wichtige U«te«edung mtt dem einzigen Friseur von Dill-
burg, dem es gelang, mtt Hilfe von Brennsch«e und Wickeln
die Haare für den einen Abend wenigstens lockig zu machen.
Sie steckte ihren mtt fast fünfzig Papierchen behangmen Kopf
mit seelenvergnügten Augm durch Emys Thür herein, ehe fie
anfimg, fich anzukleiden. „Nun ist es doch sicher und gewiss,
Emy!" rief fie, und ehe Emy antwortm konnte, war fie v«-
schwunden. Emy lachte, wie alle anderm in vergangm« Woche
üb« Elisabeths kindliche Freude gelacht hattm; ab« auch ihr
eigmes Herz klopfte in Erwartung der Dinge, welche dar Fest
bringm würde. Es war auch ihr erst« Ball. Wer noch nicht
vergcffen hat, was dies Wort bedeutet, und w« weiß, dass
dasselbe oft in Verbindung steht mtt der Hoffnung, die unS
liebste Person zu treffen, der wird begreifm, warum Emys H«r
so erwartungAroll klopfte.
(Fortsetzung fotzt.),_ .. t‘


[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 2 ]
Seile 2 Linz, Mittwoch
Zeit, man ttmte daher nW durch die Beschickung der Ans-
gleichSconferenz der Regierung gleichsam einen Freibrief für
ihre späteren Maßnahmen geben. Deshalb wurde daS Verlangen
gestellt, die Beschickung der ÄusgleichScouferenz von der sofortige»
Einberufung deS ReichSratheS abhängig zu machen.
Der Vorsitzende der Obmännerconferenz brachte nun zur
Kenntnis, dass mit der Regierung wegen der Einberufung
deS ReichSratheS bereits unterhandelt wurde
und dass anzunehmen sei, der Reichsrach werde in drei Wochen,
d. i. am 12. Februar, zusammentreten. Daraufhin erklärte
Dr. von Hofmann-Wellenhof, dass unter diesen Um«
»ständen die Deutsche Volkspartei der Ber-
ständiguugS-Actiou keine Hindernisse bereiten
werde.
Die Deutsche Volkspartei dürste sich übrigens im
Laufe der nächsten Woche nochmals versammeln, um mit Rück­
sicht aus die inzwischen bekannt gewordenen Erklärungen der
Regierung bezüglich der Einberufung deS ReichSratheS ihren
gestern gefassten Beschluss in volle Uebereinstimmung
mit der Kundgebung der Obmännerconferenz zu bringen,
beziehungsweise conform mit dem Beschlusse der Deutschen
Fortschrittspartei sich für die Beschickung der AuSgleichS-
conferenz auSzusprechen.
Als Delegierte für di« AuSgleichSconferenz find seitens der
Deutsch« Volkspartei in Aussicht genommen für Böhmen
Reichsraths-Abgeordncter Pr ade und LandtaaS-Abgeordneter
Dr. Karl S ch ü ck e r, für Mähren ReichSrathS-Abgeordueter
Dr. Chiari und Landtags-Abgeordneter Dr. Kanrak.
— Me die „Oest. Bolksztg." erfährt, hat Dr. v. Ko er­
st er angesichts der in den Kreisen der Linke» vorgebrachten
Bedenken über den Competenzkreis deS czechischen LaudS-
mannministerS beruhigendeBerficherungen abgegeben. Aus
denselben geht hervor, dass Dr.Rezek nicht einmal den Wirkungs-
kreis hat, der seinerzeit dem Minister Prazak im Cabinet Taaffe
zugewiesm war. Dr. v. Koerber erklärte ausdrücklich, dass der
Minister weder auf Personalstagm noch auf Angelegenheiten
irgend eines Ressorts Einfluss nehmm werde, sondern lediglich
die Aufgabe habe, dm Verkehr zwischen der Regierung
und dem Czechmclub zu vermitteln. Es wurde auch mit Be-
stimmthttt erklärt, dass an die Stelle Dr. RezekS nicht wieder
ei« czechischer Sectionschef ins Unterrichtsministerium bernfm
werden soll. Bezüglich der Einberufung des Reichs-
rath es gab der Ministerpräsident gleichfalls durchaus bestimmte
Erklärung« ab.
Wnuderversammluug in Weyer.
Ueber hundert Bewohner des freundlichen Marktes Weyer
leisteten der Einladung zur Wanderversammlung deS Deutschm
Dolksvereines für den TraunkreiS am 20. d. M. Folge. Die
Versammlung eröffnete der Obmann dieses Vereines, Herr
Kiderle auS Gleink, und übertrug sodann den Vorsitz dem
Obmann- Stellvertreter deS Deutschm VolksvercineS für den
TraunkreiS» dem Gemeinderache von Weyer Herrn HanS
Bla sch ko. Zum erstm Punkte der Tagesordnung ergriff,
beffälligst begrüßt, Abgeordneter Prof. Erb daS Wort.
Abgeordneter Erb schilderte die politische Lage. Er
begann mit der Besprechung der Ursachen de? Sturze? de? Mini-
Arinm» Thun, indem er aus di« feindliche Behandlung der deutschen
Goldatm bei dm Manövem in Rordböbmen, auf die czechifche
Agitation in der Armee und auf den Gegensatz zwischen der inneren
slavisierendm Politik und dem Bündnisse mit dem Deutschen Reich«
hinwies. Weiter besprach er die Aufgaben des Ministeriums Clary,
welch letzter«? leider der von Elericalen, Feudalen und Polen unter­
stützten Obstruktion der Jmigczechen weichen musste. Nach einer
kurzm Erörterung der§ 14-Wirtschaft und der missbräuchlichen An­
wendung dieses Paragraph«? durch daS Ministerium Mittel auf die
Bollendung deS ungarischen Ausgleiches kam Redner auf das Mini-
sterium Koerber und die Berständigungsaction zu sprechen, von welch
letzterer kaum viel zu erhoffen sei. Nachdem Mg. Erb unter dem
besonderen Beifalle der Anwesenden noch seine Thätigkeit im Rokh-
standSauSschuffe und im GewerbeauSschuffe, sowie im Reichsrathe, so
». B. auch bezüglich deS Hausierhandels geschildert hatte, schloss der­
selbe mit der Versicherung, sowohl in nattonalen, wie auch in wirt­
schaftlichen Fragen stets trm zu seinem Bolke zu stehen. Brausend«
Beifall lohnte die Ausführungen des Redners.
Nach kurzer Debatte über die Wahlreform, veranlasst durch
Juterpellattonm der anwefmden Socialdemokraten, ergriff Bürger-
meister Rußecker zu folgender Resolution daS Wort:
„Die am 20. Jänner d. I. anlässlich der Wanderversammlung in
Weyer deS Teutschen BolksvrreineS für den TraunkreiS Anwefmdm
danken dem ReichSraths- und Landtags- Abgeordneten Herrn k. k.
Profeffor Leopold Erb für sein ebenso eifriges als unermüd-
lichrS Wirken in Bezug auf alle wirtschaftlichen und Volks-
intereffen der Deutschm in Oesterreich, insbesondere aber in Hinblick
auf sein thatkräftiges allseittgeS Eintretm für die vom Hochwasser
geschädigten Bewohner Oberösterreichs sowohl im NothstandSansschusse
und im Reichsrathe, wie auch im oberösterreichischen Landtage. Eben­
so danken ihm speciell di« Gewerbetreibenden für seine so gewerbe-
freundlich« Thätigkeit im GewerbeauSschuffe. besonders hinsichtlich der
wettgehendstm Einschränkungen deS Hausierhandels." Diese Resolutton
wurde mit großer Mehrhett— nur die wenigen alS Gäste anwesendm
Socialdemokraten enthielten sich der Wstimmung— angenommen.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Erörterung der
Hochwasserschäden» erbat sich Herr Notar Schmeidel da»
Wort, indem er den anwesenden RelchSratü». und Landtags-Abge­
ordneten Herrn Profeffor Erb ersuchte, ttn Bild über die im ober«
vsterreichischm Landtage in dieser Angelegenheit gepflogenen Der-
handlungm zu geben. Wg. Prof. Erb wies in klaren Wortm
nach, wie gerechtferttgt der bekannte Dttnglichkeitsantrag Dr.Jäger-Erb
war und wie hinfällig hingegen di« Gründe und Ausreden deS
Landtag»- Abgeordneten der Marktes Weyer, Herrn Muhr, sind,
mit welchen dieser seine Stellungnahme gegen dm oben erwähnten
Dttnglichkeitsantrag zu rechtfettigen sucht. Herr Notar Schmeidel
beanttagte demnach nachfolgende Entschließung, welch« unter
großem Beifallr einstimmig angmommm wurde. Dieselbe lautet:
„Die am 20. Jänner d. I. anlässlich der in Weyer stattgehabten
Wanderversammlung de» Deutschen BolkSvereineS für den TraunkreiS
Versammelten drücken allm jenen Abgeordneten, welch« gegen die
Dttnglichkttt de» AnttageS Dr. Jäger-Erb im oberösterreichischen
Landtage bezüglich der Hilfsaktion anlässlich der durch di« Hochwässer
hervorgerufenen Schädm gestimmt haben, ihr entschiedenste»
Misstrauen aus; insbesondere aber gebütt dieses Misstrau«
voll und ganz dem Landtags-Abgeorduttm der Marttgemeinde Wey«,
Herrn Muhr, welcher unter ganz nichtigen Borwänden
gegen die gewiss so berechttgt« Dringlichkeit stimmte."
SS wurden nun zahlreiche Anträge und Anfragen gestellt,
Anregungen gegeben, welche namentlich den Eisenbahnverkehr der
Marne» Wey«, ferner Uebelständ« in dm Erwerbstmer-Tommissionm
betrafen, zu deren Ausführung, resp. Abhilfe der Abg. Erb seine
Mitwirkung zusagte. Auch di« bttannte missliche Lage d« btt d«
«rligionSfond«- Verwaltung angestellten Holzknecht- wurde besprochen
und konnt« Abg. Erb zur Befriedigung der Anwesenden darauf hin­
weise», das« er dem neu ernannten Ack-rbauminister Baron
Giovanelli bereit» einm auSführlichm schriftlichen Bettcht über diese
Angelegenheit zugeschickt habe und dass er beabsichtige, in den nächsten
Tagen persönlich im Ackerbau-Ministerium hierüber vorzusprechen.
Die Versammlung in ihrem Verlaufe zeigte, welch eia
wirklich strammer deutscher und freiheitlich« Gin» die Bürger­
schaft von Wetz« beherrschte.
Tages-Post.
aber Krieg is Giidafrtta.
Der Kampf um Ladysmith hat begonnm. Er bereitete
ich mit dem Uwergange der Engländer über den großen
Tugelafluss vor. Derselbe hat sich in der Nähe deS OrteS
Springfield, der aber am kleinen und nicht am großen Tugela-
küsse etwa 32 Kilometer westlich von Colenso gelegen ist, voll­
zogen. Die eine Colonne unter Littleton benützte die PotgieterS
Furt, die in nördlicher Richtung von Spttngfield liegt, die an-
>err unter Darren gieng weiter westlich über eine bei TrichardS
Furt geschlagene Brücke. Es ist bekannt, dass die Buren diesen
Uebergang nicht gewehrt haben, und das zeigt auf einen wohl-
berechneten KriegSplan: denn dass der Uebergang in dieser
Gegend stattfinden sollte, das wussten die Buren schon sett
langem, von dem Augenblicke an, alS die Engländer eine Feld­
bahn nach Springfield führten. Ueberrafcht wurde» die Buren
also gewiss nicht durch diesen Uebergang, obgleich die englischen
Telegramme es anfänglich glauben machen wollten und davon
erzählten, man habe die Buren im Flusse badend angetroffen
und ähnliche Histörchen mehr, die kein vernünftiger Mensch
§ landen wird; denn bisher hat sich höchstens gezeigt, dass die
ingländer sich im eigenen Lande nicht auskannten und von
ren Bewegungen der Buren nicht unterttchtet waren, während
)ie Buren immer ganz genaue Kenntnis von der Stellung des
Feindes und auch die genaue Kenntnis jedes Weges und Steges
für sich hattm. Somit stehen die Engländer in drei Gruppen
da, eine vor Colenso, eine nördlich von Potgieters Dttft und
eine nördlich von der Tttchards Drift. Dre Stärke dieser
Truppen dürfte 8000, 7000 und 14.000 Mann betragen. Die
Truppen, die bei Colenso stehen, haben natürlich vorläufig keine
wettere Aufgabe, als die Straße für die Engländer frttzuhalten,
die bekanntlich von Durban über Pietermaritzburg, Eastconrt,
Colenso nach Ladysmüh führt, und sogenannte Demonstrationm
auszuführen.
Die Divifion Warren hat, nachdem fie den Tugela über­
schritten, habb links schwenkend die Front gegen den Spion Kop
genommen, während die Colonne Buller vorausfichtlich mtt einer
nach Nordoftrn gewandten Front zu kämpfen haben wird. Die
beiden Colonne» kehren fich also beinahe den Rücken. Man hat
angenommen, dass sie fich bei Dewdrop, einem Orte westlich von
Ladysmüh, zu vereinigen suchen werden. Vorläufig ist es nicht
klar, ob nach dem englischen Plane der Hauptstoß der Colonne
Warren oder der Colonne Buller zugedacht ist. Die Engländer
sind auf diese Weise in das Hügelterrain, welches fich um Lady­
smith gruppiert und bis zu den an der Grenze gelegenen Drachen­
bergen fich hinzieht, gerathen, und dort treffen fie auf neue und
stark Verschanzungen der Buren.
Am Samstag den 20. d. M. b^an» der Kampf zwischen
den Engländern und den Buren nördlich vom Tugela. Es
wurde dreizehn Stunden lang gefochten. Das Resultat des
Kampfes war, dass die Engländer wohl eine Reihe von Bor-
pofittonen deS Gegners erobert, aber diese Erfolge mit außer­
ordentlichen Verlusten erkauft hatten, denn sie verloren an Ver­
wundete» allein zwölf Officiere und 278 Mann. Die Zahl der
Todten ist bisher nicht angegeben, wahrscheinlich ist fie eben
auch eine sehr große. Am Sonntag den 21. d. M. zeigte fich.
dass die Buren ihre erste Hauptpofition freiwillig geräumt und
eine zwette Stellung auf einem Wetter rückwärts gelegenen
Bergrücken bezogen hatten. Die Buren ziehen sich augenscheinlich
auf ihre eigenttichen Hauptstellungen zurück, um die Engländer
tiefer in daS unwegsame, viel durchschnittene Gelände zu locken.
D« Kampf am Sonntag war nicht so heftig, wie der tagS-
vorher; englische Berichte melden über denselben:
London, 22. Jänner. Ueber den Kampf am Sonntag liege«
bisher Nur folgende Mittheilungen vor: Im Laufe der Nacht vom
SamStag auf Sonntag unterbielten die Buren zeitweilig ttn Gewehr­
feuer, welcher die englischen Vorposten jedoch nicht erwidetten. „Bei
Morgengrauen," so melden di« „Times", besetzten die Engländer die
von 'den Buren geräumten Berschanzungen. Dagegen meldet die
Agenc« Reuter, dass bei Tagesanbruch die Buren da? Feuer eröffneten,
worauf die Engländer sofort zu den Baffen griffen. Der Kampf
wurde bald wieder in heftiger Weise fortgesetzt. Plötzlich entstand das
Gerücht, Ladysmith sei entsetzt, daraufhin brausende Cheers «ttolgten
und der Angttff der Engländer mtt großem Ela» fortgesetzt wurde.
Die Engländer nahmen allmählich drei weitere Positionen der Buren.
Der „Times"-Correspondent bemerk unter dem Datum Sonn­
tag' 1,11 Uhr abends, dass die Buren eine zweite halbkreis­
förmige Position auf dem Hauptbergrücken hinter der
ersten Aufstellung bezogen haben. Der Zweck deS englischen Haupt-
angttfies sei der Durchbruch der ftindlichen Stellung, welche durch die
Vorrückung Hildyard» erziett werden soll. Hiedurch hofft man, die
Streitkräfte der Buren in zwei Theile zu trennen. Den ganzen Tag
hindurch wurden Verstärkungen herangezogen. Die Engländer halten
ttne gedeckte Stellung besetzt, die sich nur ein« halbe Meile vom Feinde
befindet. Auch die Buren stehen gedeckt. DaS Feuer war lebhaft
und beständig. Um ',',5 Uhr war dre Situatton unverändett.
Die Engländer find jeden dieser beiden Kampftage etwa
um tausend Schnür vorgerückt, dabei haben fie mehrere Hügel
enommen. Eine der wichtigen und wohlbefestigten Stellungen
er Buren haben sie dabei nicht erobert, es ist auch kein Geschütz
nnd kin Gefangener in ihre Hände gefallen. Die „Times"
wiffen ttne Menge von der Kampfesmüdigkeit der Buren zu er­
zählen, was man natürlich mtt jener Vorsicht, die man allen
englischen Berichten entgegenbringt, aufnehmen muss. Im Gegen­
thal scheint eS, dass die Buren ihre gesammten Kräfte um
Ladysmith herum gegen die Angreifer im Westen sammeln und
vor der Stadt selbst nur ttne Truppenabtheilnng zum
Beobachtungsdienste zurückgelassen haben. Der Vormarsch der
Engläiwer wurde durch das hügelige Gelände außerordentlich
gehindert, und sämmtliche Blätter brechen in Klagen darüber
ans, dass eS fast gar nicht möglich fei, die Gepäcks- und
Munttionswagen vorwärts zu bringen, oft müsse eine ganze
Compagnie daran arbeiten, einen in dem aufgeweichten Erdreich
steckengebliebenen Wagen wieder herauszubringen. Dazu regnet
es, und die Flüffe und Bäche schwellen an. Wenn man das
alles bedenkt, begreift man, dass, währmd daS große Publicum
in England, welches die Einzelheiten nicht zu verfolgen imstande
ist, sich in SiegeSficherheit wiegt, während die militärischen
Kritiker der Blätter sich außerordentlich vorsichtig und mit ttner
gewissen Bangtgkit aussprechen.
Der letzte Mahdist.
Nun ist auch der letzte von den Unterfeldherre» des Kalifa
Abdullahi, OSman Digma, in die Hände der Engländer
und Egypter gefallen: Osman Digma ist Freitag gefangen
genommen worden und SamStag nach Siuckin gebracht worden.
Osman Digma, der auS einem Älavenhändlrr in seiner Heimat-
s tabt Suakin zu einem der kühnsten und listenreichst« Heer-
ührer der Derwische wurde, war der wichttgste unter den Bahn-
brechern für de» Mahdi, dem er gleich zu Beginn seiner Lauf­
bahn ttn Heer von 20.000 tapferen Strttter» zuführte. Mft
diesem rasch anwachsenden Heer schlug er am 2. December 1883
die gegen ihn auSgesendtte brittsche Besatzung SuakinS aufs
Haupt, ttn Erfolg, der ihn zum Herren des ganze« Landes
zwischen Berber und im »on dm Engländern na mühsam
24. Äärmer 1900 Nr. 18
behaupteten Suakin machte. Im Fahre 1888 Laß er fich'zu
einem Angriffe aus Suakin verleiten, «litt ober durch bat,
britischen General Grenfell eine Niederlage, die den Wendepunkt
sttner Laufbahn bezeichnet. Wohl hielt er sich »och durch all die
folgenden Jabre im Felde, aber sei» Heer schmolz zusammen,
und als vor drei Jahren der sorgsam vorberette euglisch-egypüsche
Vormarsch auf Chartum begann, musste Osman Digma auf
Berber und weiter ostwärts zurückweichen, zumal nachdem die
egyptische Eisenbahnlinie von Wadihalfa her bis Berber vor­
getrieben worden war. In der Vernichtungsschlacht btt O»-
Debrikat am 24. November v. I. entrann Osman Digma noch
rechtzeitig dem Verhängnis, dem der Kalifa und seine Emire
erlagen. „Osman Digma, der sofort zu Beginn derSchlacht die
Flucht ergttff, schttnt irgendwo in der Nähe verborgen zu sei»,
doch hoffe ich seiner bald habhaft zu werden." So telegraphiert«
am Abend oes Siegestages Oberst Wingate an Lord Cromer.
Es hat länger gedauert, als Wingate gchofft hatte, aber endlich
hat sich doch auch Osman Digmas Schicksal erfÄlt. Wo und
wie er gefangen genommen wurde, wird wohl erst in einige»
Tagen genau bekannt werden. Neugierig darf man sein, was
die Engländer mft dem Gefangene», der so lange chr furchtbarer
Feind gewesen ist, anfangen werden. Vermuthlich werden fie de»
ttwa 65 Jahre alten „Löwen von Suakin" in irgend einer
weltabgeschiedenen Colonie ttnbanne«; ihn hinzurichten, liegt
keine Nothwendigkeit vor, da der MahdiSmuS endgiliig besiegt
ist; auch wiederspräche eS um so mehr den Geboten der HumanitÄ.
als Osman Digma, eine ritterliche Natur, seinen Namen ui»
durch Grausamkiten, wie fie der Kalssa Abdullahi ohn« Zahl
verübte, befleckt hat.
Gorrespoudeuzen.
Uitendorf. 13. Jänner. (Feuerwehrball.) Der kn
EchmibhammerS Sälen hier abgehaltene Fenerwehrball erfreute sich
ttner sehr guten Besuches au» allen Kreisen der Marktbewohnrrschaft.
Bon auswärtigen Feuerwehren beehtten den Ball jene ausSchalchen,
PischttSdorf, Burgkirchen und Neukirchen. Das ansehnliche Kefau
erträgnis fiel der BerttnScasse zu.
EbelSberg, 21. Jänner. (Schülertheater.) Die um die
hiesige Suppenanstalt so warm sich annehmende Lehrerschaft fasste
Ende November den Beschluss, auch Heuer wieder, wie vor drtt
Jahren, ein Wtthnachtsspiel in Scene zu setzen, um dem Fond» der
Suppenanstalt wieder einen größeren Betrag zuführen zu Wunen.
Und mtt Freude kann die Lehrerschaft, wie der Katechet der hiesig«
Volksschule, der unermüdlich bei den vielen Arbetten mtthalf, auf da«
volle Gelingen dieses Unternehmens zurückblicken, indem dieses Wtth­
nachtsspiel „Die heilige Nacht" und daS Treilönigspiel „Hitten urck
Könige" von W. Pailler dreimal vor ausverkauften Plätzen gegeben
wurde und di« sämmtlichen Besucher in dem Lobe de» prächtige»
ZusammenspitteS, der deutlichen, verständnisvollen Aussprache sämmt­
licher mitwirkenden, herzigen Kleinen einig waren. Groß war die
Freude der Kinder selber, alS sie sahen, wie belobt sie allseits wurden,
und noch angenehmer berührte eS die Lehrerschaft, das» di« viele»
Wochen mübesamer Arbeit und zahlloser Proben von so schöne«
Erfolge gekrönt waren. Die Gesammteinnahmen betrüge» 155 st
84 kr., die RegieauSlagen SS fl. 22 kr., so dass dem Fonds der
Suppeuanstalt «in Reingewinn von 120 fl. 62 kr. zugeführt werden
konnte. Herzinnigen Dank allen Bewohnern von Ebelsberg-Klttn-
münchen und Umgebung, die durch ihren Besuch, die durch Ueber-
zahlungen in so warmer thatkräftiger Wttse dar «tttere segensreich«
Wirken der hiesigen Suppenanstalt so wacker unterstützten.
Neuhofe« an der Krems, 21. Jänner. (Ball der frei­
willigen Feuerwehr.) Unser« wackeren Feuerwehrleute er­
öffneten mtt, ihrem gestrigen Ballfeste im Gasthaus« des Herrn Josef
Ganglbauer hier den Fasching. Sttt lange» Jahren erfreut sich d«
Ball der freiwilligen Feuerwehr der größten Beliebtheit, und wen«
jemals, so trat dies heuer ganz besonders zutage, wo nicht nur dal
ganze tanzlustige Publicum unsere» Marktes sich eingefuuden hatte,
sondern auch zahlreiche liebwette Gäste aus nah und fern. Die fröh­
liche Stimmung fand eine nicht genug« Steigerung durch das allseits
anerkannte Clavierspitt unseres allzeit bereiten liebenswürdigen Herr«
Rudolf Angermayr. Der günstige Verlauf des böchst gelungene»
Festes ist nicht zum geringsten ein Verdienst der bestbewähtten Bor-
standes, der Herren Franz Ganglbauer und Johann Fazeny.
Auflee, 21. Jänner. („Südmark.") Die Ottsgruppe Äussre
der „Südmark" hatte sich, wie berichtet wurde, beretts coustituist.
Da jedoch ein Formfehler dabei unterlaufen war, ergieng fettenS der
polttischcn Behörde die Weisung, dieselbe hab« sich neu zu bilden. Att
3. Februar findet nun, da die Statuten von der Statthalterei in
Graz genehmigt sind, die coustituierende Versammlung und nach der­
selben eine musikalisch-declamatottsche Unterhaltung statt.\
Hallein, 21. Jänner. (Militär-Veteran env«teilt/
Dieser Verein hat heute nachmittag? seine diesjährige General­
versammlung abgehalten. Di« Vorstandstelle war seit einigen Mo­
naten unbesetzt. Bei der Wahl giengen Johann S ch m e i tz l,
Stadtpolier, als Borstand und Herr Josef Höfl, k. k. Gendarmettv-
Wachtmeister i. P., als Bo^tandstellvettrtter hervor. Im übrigen
wurden fast ausschließlich die biShenge» Ausschussmitglieder witt»er
gewählt.
8m»S, 22. Jänner. (Feuervehrkräuzchen.) DaS
SamStag im BerrinShause in Enns abgehaltene Feuerwehrkränzchen
erfreute sich eine- vorzüglichen Besucher und verlief sehr unterhaMch.
Insbesondere hatten sich ttne größere Anzahl Feuerwehrkameraden
von St. Flottan «ingefunden. Außerdem bechtten mehrere Herren de»
Officiercorp? und der Meistersiugerinnung in EnnS das Kränzchen
durch ihren Besuch.
Eferding, 22. Jänner. (llnterhaltungSabend der
freiwilligen Feuerwehr^) Sonutag de« 21. d. M. ver-
austavete die hiesige Feuerwehr, wie im Faschrug schon sttt ttner Reihe
von Jabre«, eine» Unterhaltungsabend in AschauerS Gasthaus«, dev
sich in Anbetracht der gemeiuuützigen Ziele deS Vereines eines großen
Zuspruches zu erfteueu hatt«. Die Veranstaltung bestand i« einem
Streichconcette der Stadtkapelle unter der Leitung der Herrn B o g l
junior und der mit vielen Gewinsten auSgestatttten Tombola, welcher
«in improvisietteS Tanzkräuzchen folgte. Dar ReinerträgniS dient zur
Ausrüstung der Feuerwehr-RettungSgesellschaft, welch« den Transport
Kranker und Berwundtter im StadtbezirkEferding unerttgeltlich über­
nimmt. Der Wehchauptmann Karl Schachinger machte sich durch
die Mühewaltung btt der Tombola um den finanziellen Erfolg deS
Abends verdient. Noch muss erwähnt werden, dass, kaum die Unter­
haltung begonnen hatte, das an anderer Stelle erwähnte Landfeuer
in Brertenaich sigualifiert wurde und ttn« Abtheilung der Feuer­
wehr zur Pflicht ttef.
Steyr, 22. Jänner. (Leichenbegängnis.) Hatte m»
S Uhr vormtttagS fand das Leichenbegängnis deS AltbürgermttsterS
Georg Pointner statt, welches sich sehr imposant gestalttte. Die
aroßattrge Theilnahme hat bewiesen, welch groß« Beliebtheit sich der
Verstorbene hier erfreute. Den Leicheuzug eröffntteu die Volks- und
Wrgcrschüler mtt den Lehrkräften, sodann folgte der hiesige Erste
MrlUär-Veteranenverein mit Fahne und Musik, dann eine Compagnie
deS hiesigen bewaffntten uniformietten BürgercorpS mit dem OfficierS-
corpS, eme Abtheilung ber städtischen freiwilligen Feuerwehr, «ine
Lbtheilung der freiwilligen Waffenfabttks-Feuerwehr, eine Abtheilung
o*S hiesigen Turnvereines und die Steyrer Liedertaftt, deren Ehren-
mttglted der Verstorbene war, sämmtliche mtt den Vorständen.
Dem Sarge folgte» die Trauergäfte, der vollzählig« Ganeinde-
«ch m«t Bürgermeister Johann Redl »nd Bicebürgermttster Victor
Stigler, die Beamten der Stadtgemeinde Steyr, sämmtliche Spitzen
der hiesigen Behörden und Aemter, der Verwaltungsrath der österr.
WaffenfabttkS-Gesellschaft, der Commandant deS htesigen 10. Jäger-
Bataillons Oberstlieutenant Otto v. Bonelli, die Borstehuna der
hiesige» israelttisthe» CultuSgememd«, die hiesigen Notare iwb Advo­
katen und eine nicht übersehbar« Menge Leidtragender auS ollent


[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 3 ]
«r. 18
Linz/Mittwoch
Taq es- Potz.
Ständen der Stadt und Umgebung. Di- Steyrer Liedertafel sang am
Grabe emen ergreifenden Chor und legte auf da§ Grab einen präch-
tigen Kranz nieder; auch die Stadtgemeinde-Borstchung legte am
Grabe ihre; verdlenstvollen Ehrenbürgers und MtbürgcrmeisterS eine»
sehr schönen Kranz nieder.
Weyer, 22. Jänner. (Feuerwehr ball.) Im Gasthause
beS David Ziebeimnyr fand am 21. d. M. der Feuerwehrball statt,
welcher von jeher das am stärksten besuchte unter allen hiestgen Tanz­
vergnügungen ist. An den reich mit Epheu gezierten Wänden des
TanzsaaleS waren Rüstungen und Feuerwehrembleme angebracht und
an der Strrnserte waren zwei stattliche Wehrmannsfiguren postiert.
Zum Balle war eme Abordnung des hiesigen Beteranenvereins, dann
eine Abordnung der Bahnfeuerwehr von Gmünd in Niederösterreich
und ferner Gäste auS Höllenstein, Kleinreifling u. s. w. erschienen,
welch« vom Eommandanten Grünwald in herzlicher Weise begrüßt
wurden. In der Raststunde war für verschiedene heitere Abwechs­
lung gesorgt. Das rührige Comite kann mit dem schönen Verlaufe
deS Balles, sowie mit dem Erträgnisse desselben zufrieden sein. Recht
angenehm berührte die zahlreiche Betheiligung der Bürgerschaft deS
Marktes.
Waldhofe« an der Mbs, 20. Jänner. (A lp e n v e r e in.)
Am DienStag den 16. d. M. hielt die Scction Waidhofen an der
Wbs deS Deutschen und Oesterrcichischen Alpenvereines ihre ordent­
liche Hauptversammlung ab. Der Borstand, Herr Dr. Julius Beck,
erstattete einen umfassenden Bericht über das abgelaufene Bercinsjahr,
der von der Versammlung beifällig aufgenommen wurde. Der Jahres­
bericht, sowie der Rechnungsbericht deS SäSelwarteS gaben ein er­
freuliches Bild von dem Gedeihen der Section. Die Mitgliederzahl
5 at fich im Jahre 1899 von 52 auf 102 erhöht. Gegenwärtig weist
ie Section einen Mstgliederstand von 112 auf. Besondere Erwähnung
verdient die anlässlich der Hochwaffer-Katastrophe im September 1899
von dem Ausschüsse der Section eingeleitete Hilfsaction zur Unter­
stützung der am schwersten betrofienen Bewohner des Abbsthales.
Dem thatkräftigen Einschresten der Sectionsleitung verdanken 41 Par­
teien aus de» Gemeinden Höllenstein, Göstling, Opponitz, Ibbfitz,
Windhag und Waidhofen (Land) die erste Hilfe in ihrer bedrängten
Lage. Es wurden von der Sectionsleitung insgesammt 2000 Krone»
auS dem Erträgnisse der Zinsen des vom Deutschen und Oesterreichi­
schen Alpenvereine gegründeten Kaiser Franz Josef-JubiläumSfonds
und der meist von reicksdeutschen Sektionen eingeleiteten Samm­
lungen an die meisigeschädigten und dringender Hilfe bedürftigen
Bewohner des Arbeitsgebietes der Section vertheilt/ Da? Ergebnis
der Borstandswahlen ist folgendes: An Stell- des bisherigen Vor­
standes Herrn Dr. Julius Beck, welcher anlässlich seines Scheidens
von Waidhofen aus dem Ausschüße austritt, wurde Herr Sensen­
wertsbesitzer Michael Zeitlinger gewählt. Wiedergewählt wurden die
Herren: Lehrer Arthur Kopetzky, Bvrstandstellvertreter; Lehrer Franz
Bai«, Schriftführer; HauptsteueramtS-Controlor Wilhelm Fliegler,
Säckelwart. Als neue? Mitglied tritt in den Ausschuss Herr Direktor
Hans Großauer. Nach der Wahl entwickelt Herr M. Zeitlinger das
Arbeitsprogramm, ersucht die Versammelten, namentlich den Aus­
schuss, um Förderung der Vereinsintereffen und bittet, ihn in der
Erledigung der an die Sectionsleitung herantretenden Aufgaben that-
Leäftig zu unterstützen. Herr Zeitlinger widmet dem bisherigen Vor­
stande, Herrn Dr. Beck, Worte des Dankes für die hervorragenden
Lerdienste, welche sich derselbe um die Section erworben hat. Die
Versammlung nimmt die ihr von der Sectionsleitung vorgelegten
Anträge an und beschließt: die Errichtung eines Schutzhauses
aufderStumpfmausr (Boralpe),und die vor 25 Jahren erfolgte
Gründung der Section in der Weise zu feiern, dass mit der Be­
gehung deS Festes die Grundsteinlegung des zu erbauenden Schutz-
hauseS verbunden, der Festtag mit einem Commrrse■ in Waidhofen
beschlossen werd«.
A«s dem Viertel oder dem Wienerwalde, 20. Jänner.
(Ein unbekannter Wohlthäter.) Der Amstettener Kirchen-
hauverrin, der seit 3 Jahren für die neu zu erbauende Pfarrkirche
eine große Thätigkeit entfaltet, hat neuerlich einen Wohlthäter erbalten.
Der Schriftführer des Vereines, Herr Quaiier, konnte zur Freude der
Lereinsmitglieder am 15. d. M. dem Ausschuss« die angenehme Mit-
theilung machen, dass ihm vor 2 Tagen von einem Bürger ans einenr
Ort« d« Umgebung für den Kirchenbau in Amstetten die Schenkung
eines Ungenannten übermittelt wurde, nämlich 2 Wertpapiere, bestehend
«ms 10.000 fl. Staatsschuldverschreibung und 10.000 K Galizische
Bodencredit-Pfandbriefe. Der WidmnngSzettel trug nur die 2 Buch­
staben F. M. und den Spruch: „Gelobt fei Jesus Christus", sowie
den Wunsch, dass der Spender für alle Zeit und für jedermann un­
genannt blttben will. Diese wahrbaft großartige Schenkung hat allseits
ftceudige Ueberraschung hervorgerufen. Dieser Wertbetrag von 30.000 K
wurde bei der Amstettener Sparkasse deponiert.
Wallsee, 21. Jänner. (SilberneHochzeit.— Besitz-
Wechsel.) Samstag den 20. d. M. begieng der in Diensten des
Erzherzog? Franz Salvator stehende Kutscher Herr Johann T w i r d y
mit seiner Gattin Josefine, geborene Berg, das Fest der silbernen
Hochzeü. Die Feier fand in der erzhcrzoqlichen Schlosskapelle statt.
Im Jahre 1898 wurde. Twirdy vom Kaiser mit dem silbernen
»«dienstkreuz ausgezeichnet.
DaS dem Herrn Franz T ursch gehörende Haus Nr. 4 in
Bergern, Gemeinde Wallsee, gieng am 16. d. M. um den Preis
von 8004 X 66 h in den Besitz des Revidenten i. P. Herrn Rudolf
Büchner und dessen Frau Katharina Büchner über.
Amstette«, 22. Jänner. (Bereinsnachri chten.—
Besitzwechsel.— Fasching.) Am 28. d. M. 3 Uhr nachmittag?
hätt der JublläumS-Kirchenbauverein im Saale des Hotels Schmidl
seine Generalversammlung ab. Am selben Tage findet im Gasthofe
des Herrn Ripka die Generalversammlung des Männer-Kranken-
»ereines statt.
Das der Frau Karoline Rafietseder gehörende Haus Nr. 266
in Amstette» gieng um den Kaufbetrag von 21.000 L. in den Besitz
der Eheleute Herrn Josef Ritsch und Frau über.
D« Turnverein Amsteften hält sein diesjähriges Turner-
kränzchen am 26. Februar in den Saallocalitäten des Hotels
Ripka ab.
BndweiS, 20. Jänner. (Pfarrverweser.— Dele-
gierteuwahl.— Kohlenmangel.— Czechisierung
von'Ortsnamen.) Die hiesige protestantische Gemeinde hat bereüs
einen Pfarrverwes«, und zwar in der Person deS Pfarrers Manz
in Blasien (Baden) gewählt, der im Monate März sein hiesiges Amt
antreten und die mü dem Bethause gleichzeitig erbame neue Pfarrers-
Vtchimng beziehen wird.
Gestern vormittags fand bei der Bezirkshauptmannschaft die
Wahl eines Delegierten für die deutsche Section des böhmischen
Lcmdescullurrathes statt, zu welch« 21 Wahlmäuner erschienen.
Gewählt wurde der bisherige Vertreter mit 17 Stimmen, während
4 Stimmen auf den Landwirt Größl aus Chudina entfielen, für
welcher seftens des Deutschen Bauernbundes eine umfassende Agitation
eingeleftet worden war.
Der durch den Ausstand in den Kohlenwerken hervorgerufene
Kohlemuangel beginnt sich auch hier in unangenehm« Weise fühlbar
- zu machen. Auch di« städtische Gasanstalt wurde hiedurch iu Mit­
leidenschaft gezogen, so dass der GaScousum für öffentliche Zwecke
bereits eingeschränkt wurde.
Di« Czechisierung deutsch« Ortsnamen ist schon seft lang«
t eft ein beliebter nationaler Sport d« Czechen, bei welchem alle
itände und Bernfskreise in einträchtigster Weise zusammenwirken.
Erst im Vorjahre wurde berichtet, dass man für die an der böhmisch-
niederösterreichischen Grenze gelegene Ortschaft Julienhain die will-
kärlicke Bezeichnung ..Hranice“ «fand, und bereits liegen wieder
eine Reihe neuer Namensbildungen vor. Diesmal ist es d« Katalog
deS Säcular- und Regularclerus der Budweiser Diöcese, in welchem
sich solch- Czechilierungen vorfinden. So wurde auS dem deutschen
Dfarrdorfe Gojau (bei Krumau) ein czechisches „Kojau^, die deutsche
Pfarre Andreasberg «hielt den klangreichen Namen „Oo.iiejov u. s. w.
Man muss es wohl zum mindesten merkwürdig finden, dass ein
Mcieller AmtSkatalog Bezeichnungen aufnimmt, denen ,ede amtliche
SEffiSwt Di- ä-chisch-Geistlichkeit des Böhuwrwaldes setzt
. eben alles daran, um diesen deutschen Gauen wenigstens nach außen
ein czechisches Gepräge zu geben.
Gagesnemgkeiien.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Der
Antonie Freifrau von Spens-Booden, geborene Gräfin
Kuenburg, der Elisabeth-Orden erster Classe; den Landesgerichts­
räthen des Prager Landesgerichtes Wenzel Nowak und Anton
Ritter von Förster der Titel und Charakter eines Ober-
landeSgerichtsratheS; dem Landesgerichtsrache Johann Chlum
in Prag aus Anlass seiner Versetzung in den Ruhestand der
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes.— Er­
nannt: Notariatscandidat Mathias Havclka in Kremfier
znm Notar in Zdounek.
sHerzog Franz von Teck ff.) Wie gestern schon telegra­
phisch mitgetheilt wurde, ist in London Herzog Franz von Teck
im 64. Lebensjahre gestorben. Der Herzog von Teck war der
einzige Sohn des Herzogs Alexander von Württemberg
aus dessen Ehe mit der ihm morganatisch angetrauten Gräfin
Rhedey, österreichischen Gräfin Hohenstein. Er diente in der
österreichischen Armee und machte als Husaren-Rittmeister die
Campagne in Italien im Jahre 1859 mit. Ms zum Anfang
der Sechzigerjahre blieb der Herzog in Wien. Im Jahre 1866
vermählte er sich mit der Prinzessin Mary Adelaide, der jüngeren
Tochter des Herzogs Adolf von Cambridge, des siebten Sohnes
des Königs Georg III. von England. Der Herzog von Teck,
dessen Gemahlin im October 1897 gestorben^ ist, hinterlässt
eine Tochter, die bekannte Princess May, die mit dem ältesten
Sohne des Prinzen von Wales, dem Herzog von Hock, ver­
mählt ist, sowie drei Söhne, die Fürsten Adolf, Franz und
Alexander von Teck.
sDas verletzte Briefgeheiumis.) Zur Frage der an­
geblichen Verletzung des Briefgeheimnisses durch österreichische
und ungarische Postbureaux veröffentlicht das „Berliner Tagebl."
eine Darstellung, die osficiösen Stempel trägt. Es heißt darin:
„Wie wir an zuständiger Stelle erfahren, handelt es sich bei
der Angelegenheit bisher um ganz allgemein gehaltene Be-
schwerden der genannten Abgeordneten. Begründete und auf be­
stimmte Sendungen bezügliche Fragen sind bei dem Reichspost­
amte bisher nicht eingegangen, was natürlich nicht ausschließt,
dass vielleicht bei einzelnen Postdireciionen Beschwerden erhoben
waren. Vielleicht hat ein unberechtigtes Misstrauen österreichischer
Politiker zu den Recriminationen in der Budgetkommission des
Reichstages den Anlass gegeben. Sollten bestimmte distancierte
Beschwerden an die Reichspostverwallung gelangen, so wird sie
diese natürlich sofort und im freundschaftlichen Gnvernehmen
mit der österreichischen Postverwaltung untersuchen. Natürlich
ist man von jedem Misstrauen gegen die Post-und Telegraphen­
verwaltung des verbündeten Staates weit entfernt und man
§ lanbt, dass bei der anscheinend aufgebauschten Sache nicht viel
erauskommen werde."
(Ter Strikc der Kohlenarbeiter.) Die Nachrichten,
welche aus den Strikcgebicten kommen, lauten durchaus nicht
tröstlich und gewähren vorderhand geringe Aussicht auf eine
baldige Beilegung deS Strikes. Die Gewerkschaften zeigen
wenig Geneigtheit zum Nachgeben, trotzdem die Ausstands­
bewegung aus allen Linien im Wachsen ist. Das Ackerbau-
Ministerium hat gestern die Bergbehörden, in deren Be­
zirke Kohlenarbeiter-Ausstände drohen oder bereits ausgebrochen,
beauftragt, mit allem Nachdrucke und unter Anwendung aller
gesetzlichen Mittel die baldige Beilegung des Strikes zu
betreiben. Dir Gewerke selbst wenden sich vielfach in Kund­
machungen an die Arbeiterschaft, in welchen diese auf die gesetz­
lichen Folgen eines weiteren Fernbleibens von der Arbeit und
wefter auf die strafrechtlichen Consequenzen einer eventuellen
Bedrohung der Arbeitenden oder der zur Arbett Zurückkehren,
den aufmerksam gemacht werden. Auch die Strikenden ver­
rathen bis jetzt nirgends Geneigtheit zum Nachgeben, und wie
die Sach- gegenwärtig steht, scheinen es beide Theile auf eine
Kraftprobe ankommen lassen zu wollen. Nur insofern hat sich
die Situation in manchen Bezirken gebessert, als die Strikenden
wenigstens ihre Ansprüche präcisiert und damtt eine Basis für
die Durchführung der Verhandlungen geschaffen haben. Die
Folgen der Ausstandsbewegung äußern sich übrigens bereits
in einem Kohlenmangel, der zahlreiche Etablissements der Groß-
industrie in Böhmen zu einer Einschränkung ihrer Betriebe be­
müßigte. Das Eisenwerk in Wiükowitz hat seinen Betrieb beretts
stark reduciert und die Kohlenwerke selbst habm viele ihrer
Betriebsöfen außer Thätigkeit gesetzt.
(Ein blutiges Ehedrama.) Brünn, 22. Jänner.
Gestern abends hat der 41jährige Maschinist der Brünner
„Moravia"-Brauerei, namens Michael Oswald, auf seine
von ihm getrennt lebende 24jährigc Gattin Anna in deren
Wohnung, weil sie sich weigerte, wieder mit ihm zusammenzu-
leben, zwei Revolverschüffe und sodann auf fich selbst drei Schüsse
abgegeben. Die Verletzungen des Mannes find tödlich, jene der
Frau schwer.
sMordattentat auf de« eigene« Vertheidiger.)
Rom, 22. Jänner. Im Gerichtssaale _von Cassino im
Neapolitanischen erhielt der Advocat Rocchi von seinem Clienten
Frangilli. dem die Vertheidigung missfiel, einen Dolchstoß.
Frangilli wurde v«haftet.
sBrand der Laura-Hütte.j Königshütte,22.Jänner.
Gestern brach auf dem Königshütter Stahlwerke „Laura-Hütte"
eine Feuersbrnnst aus. Der Schade beträgt ungefähr
18.0lX)Mark, ist jedoch durch Versicherung gedeckt. Man glaubt,
dass zwei bis drei Monate bis zur Wiederaufnahme des Be­
triebes vergehen werden, und hofft, durch stärkeres Ausnützen
der anderen Strecken den Schaden auszugleichen. Menschenleben
sind nicht zu beklagen.
fPanik i« einer Kirche.) Eine schreckliche Katastrophe
ereignete sich in der Kirche der Szlobode Maly Usen bei
Saratow während des Gottesdienstes. Nach dem Lesen des
Evangeliums stürzten die Holzchöre ein und begruben unter den
Trümmern alle unter ihnen befindlichen Personen. Die Kirche
war von Andächtigen überfüllt, die, von panischem Schrecken
ergriffen, sich zum Ansgange drängten. Der hintere Ausgang
war durch die Trümmer und die Körper der Erdrückten ver-
sperrt, die anderen Thüren waren verschlossen. Als
schließlich eine Thür von herbeigeeilten Bauern von außen ein­
geschlagen wurde, konnten sich die Menschen aus der Kirche
retten, wobei viele schwer verletzt wurden. Unter den Trümmern
fand man neunzehn Leichen, größtentheils Frauen und
Kinder. Acht Personen find so schwer verletzt, dass an ihrem
, Auskommen gezweifelt wird. Mehr als sechzig Personen trugen
j leichtere Verletzungen davon.— Das „Linzer Volksblatt" sieht
j daraus, dass auch in Kttchen eine Panik ausbrcchcn kann, was
j es anlässlich der Kirchenthürenfrage bezweifelle. Es müssen dazu
' nicht gleich die Chöre einstürzen, es genügt eine umfallende
Kerze, die zum Beispiel ein Altartuch in Brand setzt,
j sEiugefangeuer Deserteur:.) Aus Budweis wird
j uns unterm 22. d. M. berichtet: Heute vormittags um Uhr
' gelang es dem Sicherheüswachmann Strnad, de» im Jahre 1879
24. Sännet 1900 Seite 3
geborenen, nach Strachowitz zuständigen, von seiner Garnison
in Klagenfurt desertierten Husaren Franz Schilmy des 7. Husaren»
Regiments festzunehmen. Die hiesige SicherheüSwache war von
Klagenfurt aus telegraphisch von dem Entweichen Schilenys
verständigt worden. Der Deserteur wurde der hiesigen Militär­
behörde übergeben.
sRothhaarige Personen) find bekanntlch der Kahl­
köpfigkeit weniger ausgesetzt als andere. Ein Arzt gibt dafür
folgende Erklärung: Das Haar der Rothköpfe ist verhältnis­
mäßig dick, und zwar ist ein solcher Haarschaft so dick wie fünf
blonde oder drei braune. Mit 30.000 Haaren ist der Schädel
schon reichlich bedeckt, während er mit der gleichen Anzahl an­
derer Haare verhältnismäßig kahl erscheint. Um eine gleiche
Bedeckung darzustellen, sind 160.000 blonde oder 105.000 braune
Haare nöthig.
sEine Mörderfamilie.) Budapest, 22. Jänner. In
P a s z t o, einem Marktflecken im Heveser Comüate, wurde eine
schauerliche Mordthat verübt. Es lebte dort ein wohl­
habender Mann namens Bob es, der ein kleines Gut bewirt­
schaftete, dessen Ertrag seine Bedürfnisse vollauf deckte. Da er
keine Familie hatte, schon in vorgerückten Jahren stand und
überdies noch Krüppel war— ihm fehlte der linke Arm—
beschloss er, sich in die Ruhe zurückzuziehen. Er nahm deshalb
das Anerbieten eines Blaufärbers namens Kolmann an, der
ihm für die Uebertragung seines Befitzthnms eine lebenslängliche
Rente versprach, und zog zu ihm. Dieser Bobes ist nun seit
einiger Zeit abgängig und die Recherchen der Behörde haben
ergeben, dass die Familie Kolmann den Bobes auf grausame
Weise ermordet hat, um fich dadurch der Zahlung der be­
dungenen Rente zu entziehen. ES wurde constatiert, dass die
Familie Kolmann an der Ermordung Bobes' bctheiligt war
oder wenigstens darum wusste. Die 18jährige Anna, die Tochter
Kolmanns, lockte Bobes zu einem großen, mit Wasser gefüllten
Blausärbebottich und zeigte ihm etwas auf dem Boden des
Gesäßes. AlS Bobes sich darüberbeugte, stteß das Mädchen den
Einarmigen mit Hilfe ihres Bräuttgams in den Bottich und
schloss den Deckel, so dass Bobes seinen Tod durch Ertrinken
fand. Der Körper des Ermordeten wurde dann von der
Familie Kolmann zerstückelt, gekocht und vergraben. Die
Gendarmerie hat bereits die Familie zu einem Geständnisse
bewogen.
sDer geprügelte Geist.) Bor einigen Tagen wurde
ei» Pariser namens Henry Cord rer, der bisher ein eifriger
Anhänger des Spiritismus war, auf drastische Weise von seinem
Geisterglauben geheilt. Der alte Herr pflegte nämlich mit vielen
geräuschvollen Vorbereitungen häufig einen bestimmten Geist
herbeizurufen, von dessen thatsächlicher, wenn auch unsichtbarer
Gegenwart er stets felsenfest überzeugt war. Als er nun er­
fahren hatte, sein in Tonkin ansässiger Sohn sei ermordet worden,
machte er die größten Ansttengungen, mit dem Schatten des
theuren Todten direct in Verbindung zu treten. Lange wollte
ihm dies nicht gelingen. Da, eines Abends, öffnete sich langsam
und lautlos die Thür und herein schwebte ein „Geist", der sich
als der Schatten des Sohnes ausgab und andeutete, dass es
ihm sehr erwünscht wäre, wenn der Vater hin und wieder kleinere
Summen von 100 bis 150 Francs an einem genau bezeichneten
Orte hinlegen, würde. Das Geld sollte dazu dienen, spiritistische
Feierlichkctten für ihn zu veranstalten. Natürlich zögerte der
gläubige Spiritist keinen Augenblick, diesen Wunsch zu erfüllen.
Aus diese Weise hatte Cordicr bereits 1200 Francs geopfert,
als plötzlich der todtgeglaubte Sohn ganz unerwartet in Paris
eintraf. Der Vater war außer sich vor Freude; bald erfuhr
denn Cordier iun. auch, was sich in den letzten zwei Monaten
zugetragen hatte. Auf seinen Vorschlag wurde noch am selben
Abend der Geist herbei gerufen, der auch gar nicht lange ans
sich warten ließ. Die Thür öffnete sich und das Phantom glitt
lautlos über die Schwelle des fast vollständig verdunkelten
Zimmers. Weiter aber kam cs nicht. Bon einem derben Faust­
schlage getroffen, suchte cs heulend zu entfliehen. Mit Hilfe
einiger Nachbarn wurde es aber ergriffen und nachdem man
es tüchtig durchgebläut, seiner geisterhaften Hülle entkleidet. E§
entpuppte sich als ein Böttchergehilfe, der den Geisterglauben
des Rentiers sehr geschickt auszubeuten verstand. Als er davon
Kenntnis erhalten hatte, dass der Alte seinen in China lebenden
Sohn ermordet wähnte, mietete er sich, um stets bereft zu sein,
wenn der Spiritist die Seele des Verstorbenen durch lautes
Klopfen auf den Fußboden zu cttieren suchte, ein unter der
Wohnung Cordicrs gelegenes Gemach.
sEin Mann mit zwei Herzen) wird in den Newyorker
„Medical News" beschrieben. Zu einem Mitarbeiter dieser ärzt­
lichen Zcttschrift kam vor einiger Zeft ein Neger züchten Atters
und verlangte untersucht zu werden. Dem Arzte fiel es sofort
ans, dass auf beiden Setten der Brust unverkennbare Herzgeräusche
zu hören waren. Nachdem das Vorhandensein der beiden Herz­
töne auf der linken Brustseite festgestellt worden war, setzte der
Arzt das Hörrohr auf die rechte Sette, während er auf der linken
seine Hand ließ. Er hörte nunmehr auf der rechten Sette eben­
falls Herzgeräusche, die aber ganz verschieden von denen waren,
die er aus der linkm Seite suhlte. Nunmehr drückte der Sieger
an einer bestimmten Stelle seiner linken Seite, worauf in der
linken Leistengegend eine Geschwulst sichtbar wurde, und dasselbe
geschah auch auf der rechten Seite. Als der Arzt auch an diesen
Stellen sein Stethoskop ansetzte, hörte er wieder verschiedene Herz-
geräusche. Der Neger musste von irgend einer Seite beretts aus
seinen merkwürdigen Körperbau aufmerksam gemacht worden sein,
denn sein Hauptgedanke bei der durch den Arzt herbeigeführten
Untersuchung war die Frage, ob und wie viel Geld er dadurch
verdienen könnte, wenn er sich dm Aerzten zur Verfügung stellte.
Er hat jetzt bereüs einen Vertrag abgeschloffen, demzufolge er
seinen Körper zu einer Untersuchung nach dem Tode bereit stellt.
sEi« moderner Monte Christo) ist der amerikanische
Senator W. A. Clark, dessen Recht zu seinem Sitze im Senate dem­
nächst znm Gegenstände einer Untersuchung gemacht werden wird..
Clark, der Krösus von Montana, hat in verhältnismäßig kurzer
Zeit— vor zehn Jahren war er noch ein armer Mann—
geradezu fabelhaste Reichthümer angesammelt. Personm, welche
mit den Einnahmequellen des „Kupserkönigs" vertrant zu sein
bchaupten, wollen wissen, dass seine Einkünfte aus dm Kupfer-
dergwerkm in Montana, Arizona und Neu-Mextto mindestms
30.000 Dollars pro Tag betragen, so dass chm zede Minute iui
Tage 80 Mark einbringt. Das würde ans diesen Berqwerken
allein eine Jahrescinnahme von zchn bis elf Millionen Dollars
bedeuten. Und das ist nun schon sett einigen Jahren in die
Truhen dieses modernen Monte Christo hineingeflossen. Während
es vielleicht ein Dutzend Großcapitalistm in den Vereinigten
Staaten gibt, welche ein bedeutenderes Capital, angelegt in
Eisenbahnen, Gmndeigenthum oder industriellen Unternehmungen
besitzen, so zum Beispiel die Vauderbilts, Rockesellers, Astors,
Goulds, so dürfte schwer einer zu finden sein, dessen tägliche
Bareinnahmm so kolossal sich auffummm wie diejenige» deS
Montana« Smators.


[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 4 ]
«Seite 4
Linz, Mittwoch
TsgeS-Pvst.
34. Rmrer 1900
«r. 18
Die Rache de» Krise««.) Et» entsetzliches Drama
sich unter ganz eigenthümliche« Umständen zu Dhemimg im
! Idaho (Rottamerika) abgespielt. Ein Friseur mit Namen
Carheart war von sein« leichtsinnigen Frau um eines
otten Lebemanne- willen verlassen worden. Carheart war
äsend vor Eifersucht und schwur dem Nebenbuhler fürchterliche
Gelegenheit hiezu sollte ihm schneller werden, als er
hatte. Kurz nachdem er von der Frau verlaffen
war, trat ein Herr in seinen Salon, der rastert zu
verlangte. ShuungsloS, wo er sich «gentlich befand,
er sich auf einen Fnstersessel nieder. Carheart erkannte
n Rebenbuhler erst, als er ihm dm struppigen Bart bis
einen kleinen Rest abgenommen hotte. Sein erster Gedanke
War, dem Zerstörer seines Glückes auf der Stelle den Garaus
zu machen; da dieser seinen Obolus jedoch im voraus entrichtet
chatte, so fuhr er fort, seinem Clientm alle angemessene Sorgfalt
angedeihen zu lasse». Erst nachdem er ihm noch Schwamm-
Rückchen aus wunde Stellm gepresst und ihm das Antlitz mit
Wohlriechenden Essenzen bestäubt hatte, griff er wieder zum
Rastermester und schnttt— seinem Opfer glatt die Kehle durch,
kaltblütig schloss er sodann sein« Lad« und stellte sich selbst
jbct Polizei.
J lluhue Luftschiffen.) Der bekannte mglische Lustschiffer
, der fett Jahren zurückgezogen bei London lebt, ist
Gestorben. Sein Tod erinnert an die berühmte Auffahrt, die er
mm 5. September 1862 zusammen mit dem Meteorologen JameS
Wlaisher von Wolverhampton auS unternahm, bei der fie die
größte Höhe erreichten, in die je kühne Luftschiffer gelangt find.
-Leber die Fabrt und die Empfindungen während ihres Auf­
enthaltes in der Höhe berichtet Glaisher: Unsere durch ungün­
stiges Wetter verzögerte Auffahrt begann um 1 Uhr 3 Minute»
nachmittags. Nach kurzer Zeit kamen wir in tausend Fuß dicke
Wölkn, die ich aber nicht photographieren konnte, da der Ballon
zu schnell stieg. 40 Minuten nach 1 Uhr waren wir schon
fünf englische Meilen hoch und hatte« eine Lufttemperatur von
—5 Grad. Bis dahin hatte ich keine Unbequemlichkeit gespürt.
AlS wir jedoch eine Höhe von 26.000 Fuß erreichten, konnte
ich die Queckfilbersäule und Scala des Instrumentes nicht mehr
schm, es wurde mir sogar schwer, Coxwell zu sehen. Infolge
der ständig rotierenden Bewegung des Ballons war du
Steuerungsleine verwickelt, er musste ste in Ordnung bringen.
Nachdem ich sand, dass meine Sehkraft gelitten hatte, verlor ich
auch die Macht Äer meine Arme und Beine und konnte nur
meinen Körper bewegen. Dann fiel auch mein Kopf auf die
Schulter, und endlich fiel ich rückwärts, so dass der Rücken
gegen die Gondel lehnte und der Kopf auf dem Rande lag.
Ganz undeutlich unterschied ich Coxwell im Ring und versuchte
zu sprechen, aber es gieng nicht, und dann umfing mich völlige
Dunkelheit; weine Sehkraft war ganz verloren, obgleich mem
Gehirn thätig war und ich das Bewusstsein behielt. Ich hielt
mich für scherndtodt. lieber da§ Gehör kann ich nichts sagen,
denn in dieser Höhe erreicht kein Ton daS Ohr. Um 1 Uhr
54 Minuten machte ich in einer Höhe von 29.000 Fuß die letzte
Beobachtung, nach 3—3 Minuten verließ mich das Bewusstsein.
Dann aber hörk ich wieder die Worte „Temperatur" und
^Beobachtung" und wusste, dass Coxwell in der Gondel war,
zu mir sprach und sich bemühk, mich zu erwecken. Das Be-
VmsStseiu war mir also zurückgekehrt, und ich hatte wieder daS
Gehör. Ich hörk ihn nunmehr eindringlicher sprechen, konnte
mich aber weder bewegen noch reden. Dann hörte ich
ihn sagen: „Versuchen Sie eS doch!" und nun sah ich
undeutlich die Instrumente, darauf Coxwell und kurz nachher
sah ich alles deutlich. Ich stand von meinem Sitze auf, sah
um mich, als wenn ich vom Schlafe erwachte, und sagte:
„Ich hatte kein Gefühl mehr." Coxwell antwortete: „Ja, und
mir gieng eS beinahe so!" Dann zog ich meine Beine an, die
ausgestreckt vor mir lagm, und nahm einen Beistift zur Hand,
um meine Beobachtungen zu notieren. Coxwell theilte mir mü,
dass er den Gebrauch seiner Hände verloren hatte, fie sahen
schwarz aus und ich goss Brandy darüber. 7 Minuten nach
2 Uhr nahm ich meine Beobachtungen wieder auf. Ich vermuthe,
dass 3 bis 4 Minuten verflossen während der Zeit, wo ich die
Work „Temperatur" und „Beobachtung" körte, bis zum Augen-
blicke, wo ich meine Beobachtungen wieder begann, alsdann
wäre ich im ganzen 7 Minuten gänzlich bewusstlos gewesen.
Coxwell sagte mir, er hqbe einen Augenblick gedacht, ich hätte
mich zurückgelegt, um zu ruhen, und zu mir gesprochen, ohne
eine Antwort zu bekommen. Dann hatte er bemerkt, dass meine
Beine vorstanden und meine Arme an der Sette schlaff herunter-
hiengen. Auf meinem Gefichte hatte er, ehe er in den Ring
gieng, einen heiteren und milden Ausdruck, ohne jede Aengst-
»chkeit, bemerkt. Da kam ihm der Gedanke, dass ich bewusstlos
sein könne. Er wollte sich mir nähern, konnte eS aber nicht mehr,
denn er fühlte, dass auch bei ihm die Empfindung zu schwinden
drohte. Er hatte nur den einen Wunsch, das Ventfl zu öffnen,
konnk es aber nicht thun, da er den Gebrauch seiner Hände
verloren hatte. Schließlich gelang es ihm dadurch, dass er das
Tau mtt den Zähnen ergrssf und zwei- bis dreimal den Kopf
seukk. Unserer Bewusstlosigkeit folgte keine wettere Beschwerlich­
kett. AlS wir nkdergiengen, kamen wir in ein Land, wo wrr
keine Hllfe irgmd welcher Art bekommen komtten, so dass wir
7—8 Meilen gehen mussten. AuS unseren Beobachtungen vor
und nach der BewusStlofigkeit ergibt fich, dass wir wenigstens
eine Höhe von 36.000 bis 37.000 Fuß erreicht haben.
(DaS Wetterschieße«.) In der letzkn in Wien statt-
gesundenen Monatsversammlung der Oesterreichischen meteorolo­
gischen Gesellschaft hielt der Director der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wkn UniverfitätSprofessor
Dr.J.M.P ernter einen mit großem Beifalle aufgenommenen
Vortrag über daS Wetterschießen. Der Gelehrk bot zunächst
einen Üeberblick über den gegenwärttgen Stand des Wetter«
schkßenS. DK ersten Versuche machk im Jahre 1896 der
Bürgermeister von Windisch-Feistritz Herr Stiger zuerst mü
oüvöknlichen Pöllern, welchen er dann auf Anrathen des Obersten
Munoy Trichter aufsetzte. Seü dkser Zeit habe eS in dem
jährlich verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt. DK Wetter-
fchießstatwnen breiteten fich erst in Steiermark und dann be­
sonders in Italien aus. In Oberitalie» begann man 1899 dk
„Stiger-Kanonen" gegen den Hagel zu richten und dk Begeiste­
rung dafür war so groß, dass gleich zu Beginn bei 2000 Schkß-
stationm errichtet wurden. Im November 1899 hielt man in
Easale Monserato einen WeücrschkßcongrrsS ab, der auch von
der Regkrung beschickt wurde. Herr Stiger wurde zum Ehren­
präsidenten desselben gewählt. Der Congress stellte fest, dass
das Wetterfchießm durchwegs von den besten Erfolge» begleitet
war und beschloss dk Fortsetzung und Ausbreitung derselben.
Professor Pernkr gab nun eine Beschreibung der neuen Wetkr-
schießapparate und der zuletzt durch Herm Tuschn ig erzklten
Vollendung derselben. Man habe, führk der Vorwagende aus,
de» beim Schießen erzeugten Schallwellen dk Zerstörung des
Hagelbilduugsprozeffes zuschreiben wolle», doch bringe er sehr
cntße Bedenken gegen diese Auffassung zur Geltung. Wahr­
scheinlicher wäre, dass dk bedeutende Energie des Luftwirbel-
ringeS, der in die Wolken eindringe, durch mechanische Erschütte-
rungm hindernd ans den HagelbildnngSvorgang wirke. Es
wurde auch von einige« an die Wärmewirkung der Schüsse ge­
dacht, die warme Lust in die Höhe führen sollte und dadurch
Schmelzung der Eiskörner und Verdampfung der Tropfe« er­
zeugen würde. Der Vorwagende lehnt dkse Auffassung als
nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab. Eher könnte man,
betonte er, daran denken, dass durch das Schießen infolge der
Herstellung verdünnter Luftwege ein frühzeitiger stiller Elektrici-
tätSauSgleich eingeleitet werde, wodurch ein Hauptfactor bei der
Hagelbildung, die großen elestrischen Vorgänge, zerstört würde.
Zum Schluffe stellk Redner dk Frage, wie man fich also gegen­
über den neuen Wetterschießversuchen zu verhalten habe, und
erklärte, dass eS nach den gemachten Erfahrungen bei den
Schießversuchm in St. Kathrein nicht möglich sei, fich einfach
ablehnend zu Verhalten; dk gewaltige Energie des Äuftwirbel-
ringeS und ein Aufsteigen bis in die Wollen sei fichergestellt
und somtt die Möglichkeit einer Einwirkung auf dk Hagel-
bildung nicht einfach zu verneinen. „Wenn wk de» Vorgang,
wk die Einwirkung stattfindet, nicht verstehen— wir verstehen
ja auch den Vorgang der HagttbÄung noch immer nicht—
so ist dieses Nichtverstcheu kein genügender Grund für dk
Leugnung der Möglichkeit. Weil wk aber eben keinen tieferen
Einblick in diese Vorgänge haben, könne« wk auch nicht erklären,
dass dk Verhinderung der Hagelbildung, die Abwehr deS
Hagels durch das Wetterfchießm, eine nichtexistierende Thatsache
sei." Redner schloss seine Ausführungen wk folgt: „Mr müssen
anerkennen, dass die bisherigen Erfahrungen manches Ermuthi-
gende für die Fortsetzung des Wetterschießens haben, und unsere
Aufgabe als Meteorologen kann eS nur sein, durch genaue
stattstische Erhebungen und weüeste Ausbreitung eines dichte»
Gewitterbeobachtungsdienstes, sowk durch eingehendes Studium
der ganzen Frage zur sicheren Erkenntnis der Vorgänge durch-
zudringen."
(Bitte, nehme«!) Einen unangenehme« Streich spielk
ein frisches Lüftchen dieser Tage dem Besitzer einer Südfrucht­
handlung in London. Der Mann hatte fich vor kntzem in einer
belebten Swaße etabliert, und um das Publicum anzulocken, ließ
er hübsche bunte AnfichtSkarKn mtt einem PreiSveyeichnis seiner
Waren anfertigen. Diese placierte er in ei» Körbchen, daS er
außen an dem Schaufenster befestigte. An dem Karknbehälter
hieng ein Placat mtt den Worim: „Plsase tata one!* (Bitte,
eine zu nehmen.) Es wehte gerade ein ziemlich starker Wind
und dieser zerrte so lange an dem Placat, bis es fich vom Korbe
löste. Der Zufall wollte, dass es ans eine vor der Thür stehende
Kiste mtt Orangen fiel. Die Paffantm wankn kaum ihren Auge«,
als fie auf den schönm großm Orangen die lkbmswürdige Auf­
forderung „Please talce one!“ bemerkten. In dem Glauben, dass
dies ein neuer Kniff sein sollt«, Kundm heranzuziehen, Wat einer
nach dem andereü näher und suchk sich eine Frucht aus. Der
ahnungslose Kaufmann entdeckte seinen Schaden nicht eher, bis
ein kleiner Knabe in dm Ladm Wat und bescheiden fragte, ob er
nicht zwei Orangen nehmen dürste— eine für sich und eure für
sein krankes Schwesterchen z» Hause. Als der verblüffte Obst­
händler hinauSellte, fand er seine Orangewkiste zur Hälfte geleert.
Tageskalender.
Mittwoch, den 24. Jänner. Katholiken und Protestanten
Timotheus.— Sonnenaufgang 7 Mr 43 Minute».— Sonnen
Untergang 4 Uhr 42 Minuten.— Letzte» MondeSvkttel um 12 Uhr
53 Minuten.
Witte««« vom 23. Jänner.
Barmuarr Hygrometer Saherftand
Linzer tzSh« Merreyhöhe
8 Uhr abends.. 741*%, 765-h. 85*/, 76%, ober Null
8 Uhr früh... 741-%. 765*%. 93°/. 92%,„„
4 Uhr nachm... 742*%. 766«%, 92«,. 117%,„.
Thermometer vom 22. Jänner 4 Uhr nachm, dir 23. Jänner
4 Uhr nachm. Maximum+ 4* T. (+ 3* R.). Minimum +1° C.
•f 1° 30.
Witterungstelegramm: Wien. 23. Jänner. Das Lust,
drukkminimum der 72V bis 725 Millimeter benndet sich über Lapp,
land; da? Maximum der 775 bis 77V Millimeter benndet sich an
der Nordküste von Spannn, mäßige, westlich« Winde, vorwkgend
trüb, zeitweise Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mü 5kohl, Selchfleisch
mü Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte ic.: 3 Uhr nachmittags Ge-
meinderathssitzung Linz.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Frannsco-Cmolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übttgen Tagen geöffnet von 1V bi» 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Mr nachmittags; LaudeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 1V bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreisalttgkeüssäuk am dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte aus dem Freinberge und Döstlingberg mit der
elektttschen Adbästonsbabn: Säle des Kaufmännischen ÄeremShauses;
JohanneS-Statue von glaphael Donner am Pfmrplrtze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Sahünrg.
Linz, am 33. Jänner.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat die Domcapitulare
Dr. Balthasar Kalt»er und Alois Winkler, dmm die
Schulräthe Dr. Eduard Kunz, Director der Staatsrealschule
in Salzburg, und P. Willibald Hauthaler, Director des
fürsterzbsschöflichen Privatgymnafiums daselbst, zu Mtgliedern
deS LandesschulratheS in Salzburg für dk nächste sechsjährige
Functions-Periode ernannt.
(Hofnachrichten.) Aus Wallsee, 32. d., wkd uns be-
richkt: Am Sonntag den 31. d. ist Erzherzog Heinrich zu
Besuch auf Schloss W a l l s e e eingetroffen und nimmt henk
als Gast deS Erzherzogs Franz Salvator mit noch mehreren
Cavalieren an der Fasaujagd in der Mühlan theil.
(Vom EleruS.) AuS Salzburg wwd dem „L. B."
mitgethcitt: Herr Franz Haslehner, Pfarrer in Frankenburg
und Dechant des DecanaKs Frankenmarkt, ist vom Collegiat«
Capitel Mattsee dem Ordinariate Linz zur Verleihung der
Pfarre Frrnkenmarkt präsentiett worden.
(Persoualuachricht.) Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch
besichtigte gestern über Einladung der „Waflergenoflenschast der
Werke am Welser Mühlbache" unter Führung des Herrn k. k
Oberingenieurs Ebersberg, deS dortigen Banletters des Herrn
Dr. Ritter, einiger Vorstandsmitglieder und Müglicker der
Genossenschaft u. s. w. die Banarbeum an dem großen Traun­
wehr, der Sstflmse am Mühlbach einlasse und am in Arbeit
befindlichen WerkScanale des Welser ElektrKttStsweckS, sowk
dk Bauten an dksem letzteren.
1 (Silberne Hochzeit.) Am 26. d. begeht, wk uns aus
Wels mitgetheilt wird, Herr Josef A. Birlbauer, Buch-
druckrreibefitzer in Wels, im Kreise seiner Famttk und seiner
l nächste« Verwandte» die Feier der silberne« Hochzeit.
(Todesfall.) Am 32. d. M. verschied in Altheim
Herr Michael Heilmayer, bürgerlicher Färbermeister und
Hausbesitzer, Ehremnitglick deS Militär-VeteraumvereiueS, der
ficeiw. Feuerwehr re., im 58. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
findet dott am 24. d. M. statt.
(Programm der Biirgermeister-Conferenzeu 1900.)
Dkselben fmden statt in: EunS am 29. Jänner, 13 Uhr mtt-
tagS; Urfahr, 9. Februar, 10 Uhr vormittag-; Lambach,
13. Februar, 10 Uhr vormittags; Waizenkirchm, 19. Februar,
10 Uhr vormittags; Manthausen, 28. Februar, 10 Uhr vor-
vormittags; Grein, 1. März, 11 Uhr vormittags; KremSmünster,
7. März, 9 Uhr vormittags: Weyr, 36. März, 13 Uhr mittags;
Aurolzmünster, 34. April, 1 Uhr nachmittags; Andorf, 3S.Aprll,
10 Uhr vormittags; Maria Schmolln, 15. Mai, 10 Uhr vor­
mittags; Ostermiethina, 14. Mai, 9 Uhr vormittags; Neufelden,
1. Mai, 9 Uhr vormittags; Freistadt. 7. Mai, 11 Uhr vor­
mittag-; Moll« 5. Juni, 11 Uhr vormittags; Mondsee, 33. Juni,
10 Uhr vormittags; Ischl, 2. Juli, 9 Uhr vormittags.
(Deutscher Club.) Am Douuerstag de» 35. d. M.,
8 Uhr abends, findet im Clublocak, Kupferzimmer deS Kauf­
männischen BereinShauses, ei« Borwag deS Herm Archäolog«
A. M. Pachinger über „Sagen von Ries« und Drachen"
statt. Bon Mitgliedem cmgeführw Gäste find willkommen.
(Mufikvereiu iu Linz.) Da allgemein der Wunsch laut
geworden ist, ein so herrliches Werk wie dk Fanst-Symphonk
von Liszt ein zweitesmal zu genießen, hat fich der Mufiwerein
entschloffm, dk Generalprobe am SamStag den 37. d. M. um
4 Uhr nachmittags im Kaufmännischen BereinShanssaale gegen
Eintriüskarkn vonlll (erhältlich in der HofbuchhandlungFdck)
dem Publicum zugänglich zu machen. Der Zugang mr Probe
findet durch den Hof über die Mnfikerstiege statt. Den Mit­
wirkende» dkne zur Kenntnis, dass dk am Mittwoch den
24.d.M. im BereinShause stattfiudmde Probe für das Orchest«
um 4 Uhr, für dk Herren Säuger um 6 1 /» Uhr nachmittag-
beginnt.
f Zeißer Ball.) Anlässlich des weißen BÄleS der Licker­
ohsinn" wwd auch eine Zettuna, „DaS Weiße Blatt"
genannt, erscheine». Dk Schristleitung der „Linzer Flkgendm
Blätter" hat in berettwAigster Weise dk Zusammenstellung
übernommm, infolge dessen Beiwäge (kleine ÄckichK, gute und
schlechte Witze u. oergl. m., alles recht dwz und auf „2Bet$"
bezughabend) umgehend an Herm Sepp Melichar, Linz,
Atznerei Eder eingesandt werdm mögen.
(„Sängerbund.") Die EintMSkark« zu dem Costüm-
kränzchen des MännergesangvereiueS „Sängerbund", wellheS
am 1. Februar in den Festsälcn deS Kanfmännischm Vereins-
Hauses stattfindet, könne» vom 25. d. M. an bei dm Hemm
Gustav Wolf, Altstadt Nr. 12; HanS Gattringer, Landstraße
Nr. 26; HanS Knapp, Urfahr, Maximilianstraße Nr. 1, gegm
Abgabe des von der Einladung abzutrmnmdm ContrvlcouponS
behoben werden. Sperrsitzkarten für die Gallerie werde» u«r
beim Bereinsvorstande Herm Gustav Wolf ausgegebm.
(Wohlthätigkeitsconcert.) Das ReinerwägniS Pt
Gunsten des Baues einer Herz Jesu-Kirche in Lustenau deS
Sonntag den 21. d. M. (8 Uhr abends) im landschastlichm
Redoutensaate unter dem Prokctorate der Frau Gräfiu Pacht«
abgehaltenen Concertes bewug 835 Kronm 10 Heller.
(Kaufmännischer Verein.) Wk schon gemeldet, findet
am Donnerstag den 25. d.M. ein inkmer BortragS- nnd
UnterhaltnngSabend statt, und wwd Hem Dr. Fritz
Ruckensteiner einen Borwag— „Der Krieg in Süd­
afrika"— hatten. DK Bereinsmihzlieder werdm auf dieses
mteressank, zettgemäße Thema besondms aufmerksam gemacht.
Wetter wird über mehrfache Anfragen bekanntgegeben, dass auch
die unterstützenden MitglKdm bei dm iutemm Unter­
nehmungen freien Zutritt haben.
(Fasching.) DK Schützengesellschast im Gasthofe deS
Herm Ernst VcSco in Altmünster veranstaltet am 7. Febmar
ein Kränzchm, verbundm mtt einem Hemm- und einem Damm-
Besteisschießen.
(Trabersportliches.) Dm Semetär des Linzer Trab-
rennvmeines, Herr Anton Jancovsky von Mayenhorst,
hat zufolge der auf d« Traber-Enquete zu Rick am
14. December 1899 an ihn mgangenm Aufforderung dm obm-
östemeichischen Vmeinm mit Trabmbahnen 2. Classe dm Ent­
wurf eincS passenden Totalisateur-Reglemmts, sowie dk pro-
ponierkn Bedingungen des präsumtivm TotalisakurleitmS
Herm Franz St ei« dl, Secretär der Lambachm Sparcaffe
übermittelt ulld die intmesfierten Vereine, sowk dm Wkuer
Trabrmnverein zur Entsendung von Delegkrkn zu ein« am
31. d.M. zu Lambach um 11 Uhr vormittags i« DeifingerS
Gasthof stattfindmdm Bmathuug und Rattfication deS vor«
geschlagmm Reglements und om Bedingnngm deS Totalisatmr-
letters eingeladen. Für etwa 2 Uhr nachmittags ist übm ein-
geholk Bewilligung des Herm Commandanten eine Besichtigung
des dortigm k. k. Staatshmgstm-Depots in Aussicht genommen.
(Lamborg auf Retfeu.) Uns« Landsmann, bet be­
kannte Clavierhmuorist Lamborg, concertkrk mtt größtem
Erfolge iu Dresden, Bmkn, Leipzig und sprechm sich dk
bedeutmdstm MnsikkrMm äußerst lobmSwert üb« seine
Sowem aus. Am letzten Sonntag wurde ihm wkder dk Ehre
zucheil, zur Hofsowee bei dem König von Sachsm befohlm zu
werdm, wo er uugetheittm Beifall bei der vollständig ver-
sammelkn Hofgesellschaft fand und znm Schluffe zur Hostaftl
gezogen wurde. Leider hatte er bei der Hinreise in der Statwn
Schüubmn» bei Oderberg einen äußerst unangenehmen Zwischen­
fall, indem durch „Nix deutsch Könnm" eines Läger- in dieser
nimittm von deutschen Städten gelegmm Station sein voll«
ständiges Ressegepäck verloren gimg und wotz allen Telegraphierms
und Nachforschens nicht erukrt werden konnk.
(Eine HochzeitSfeier ohne Braut.) Man schreibt unS
aus Enns, 22. d. M.: Ein behauster Arbetter hatte sich eine
„bessereHälfte" in Oberneukirchen erkoren und schritt nun
zur Ehe. Der Hochzettstag war festgesetzt, die Braut in Be-
gleitung eines fürforglichm Onkels mtt ihrer Ausstattung er-
schienm, ebmso die von Linz bestellk Musik und die HochMts«
gäste, kurz, eS wäre alle? in schönster Ordnung gewesen, wmn
mcht dk Braut es im letztm Augenblicke vorgezogm hätte. daS
süße Ehejoch nicht auf sich zu nehmen, sondem in goldener
Freihett nnbeuraunt wicker in ihre heimatliche» Gefilde znrück-
Mehrm. Die Betheiligten nahmm jckoch dkse unerwartete
Wendung von der bestm Sette, ließe» sich ihre festliche
Stimmung nicht verderben und Hakn gestern dem vorbereiteten
Mahle im Festlocak alle Ehre an. Kein MisSttm trüstk dk bei
Must! und Tanz recht fidele Untvchaltung.
(Brand.) AuSEferdiug wird unS berichtew Sonntag
den 31. d. M. gegm '/,8 Uhr abends brach aus bisher un­
bekannter Ursache un Schmidlgute zu Dreiteuaich
Nr. 14, einer Ueberlände deS „OestrlguteS", Feuer auS, dem
das geuaunk Object und auch Bieh zum Opfer fiel. Am
Brandplatze warm dk Fmerwehrm vou St. MariaErchm,'
Finklham^ Hinzmbach und Eferding vertrete»..


[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 5 ]
«r. 18
Smz, Mittwoch
(SiM-ttchdn-z.) TusEbelSberg wird unSmitgetheilt:
SamStag dm SO. d M. vormittags */ 4 12 Uhr ist bei dem
Dauernochöste des Fra»,Huber(Proiergut) in Grabwinkel.
Gemeinde AnSfeldm, das Kuhstallgewölbe ,um Theile ein-
gestürzt. Hiebei wurde die dort in Arbeit stehende verheiratete
Taglöhnerin Mane Stoiber gänzlich verschüttet, nach einer
emstündtgen anstrengenden, cmsregmden und theilweise gefähr-
lichen Arbeit,«doch nahezu unversehrt von dm Hausleutm und
dm herbeigeerltm Nachbarn aus ihrer gefährlichen Situation
befreit. Weiter wurde durch diesen Gewölbe-Einsturz eine Kalbin
im Werte von 80 Kronen erschlag«. Der Gesammtschadm,
welchen der Besitzer durch diesen Gewölbe-Emsturz erleidet,
beträgt 3000 Krone«. Die Ursache diese» Stallgewölbe-
Einstu^es ist jedenfalls darin zu suchen, das« dieses Gchöfte
voriges Jahr am 23. Juni infolge Blitzschlages abbrannte und
hiebei ein wolkenbruchartiger Regen niedergimg, der sämmtliche
Gewölbe und Plafonds vollständig durchnässte, infolge deffm
nunmehr der Einsturz erfolgte.
(Eingelieferter Deserteur.) Aus G m u» d e», SS.d.M.,
wird mrS geschrieben: Der am 10. v. M. in Gesellschaft eines-
Zweite» Jnfantrristm aus Graz entwichene Infanterist Peter
P a ch l e r, 29 Jahre aü, «ach Palsau in Steiermark zuständig,
wurde vorgestern von der städtischen Sicherheitswache ausgeforscht
und »«haftet. Derselbe, ein gelernter Bäcker, trieb sich sett seiner
Desertion bettelnd umher, kam aus Steiermark in» Salzkammer»
gut, entwendete in Altmüuster dem BrvtauSträger Franz Hinter»
mger sein Arbeitsbuch und trat unter diesem Namen bei dem
Bäckermeister Wiggenhauser in Arbeit und wurde auch vorschristS»
mäßig gemeldet. Pachler, b«x schon ein Jahr beim Militär nach»
dimm musste, gibt als Grund der Desertion schlechte Behand­
lung an.
(Geurei «berath Linz.) Tagesordnung zur 3. Sitzung am
24. d. M.: Mittheilung« des Borsitzeirden; Gemeindewahl-Reform;
Collaudierung des neuen Pionuier-Uebungsplahes; Jnitiativ-Antrag
« einer Ehrung Bismarcks; Antrag weg« Anstellung eines städtischen
WmcktcmnmifförS; Angel«g«heit der freiwilligen Rettungsgesellschaft.
(GemrindeauSschusSfitznng Urfahr.) In Urfahr findet
Mittwoch den 2t. d. M. ein« Gemeindeausschusssitzung statt.
(Eentralverband österreichischer Handeltreibender.)
Seiten» der Kaufleute und Gewerbeweibenden wurde gelegentlich
einiger Handels» und Gewerbetage gefordert, dass zu einem Mittel
gegriffen werden müsse, um die auf den War«bezug angewiesene»
Geschäftsleute mit solch« Firmen in direkte Berbindung zu bringen,
ober wenigstens sie mit ihnen bekannt zu machen, deren Solidität
anerkannt ist. Dieses Mittel wird erblickt in der Errichtung einer
Musterlagers, zu best« Beschickung nur anerkannt leistungsfähige
und achtbare Firm« deS Wiener Platzes und der Provinz eingeladm
werde». Hiedurch sollen jedoch die Firmen in ihrer Actioirsfreiheit
keineswegs beschränkt werd«, im Gegentheile, es sollen gerade den
Berwrtern der beste«» Firm« durch dar Musterlager und durch die
Publication der deponierend« Firmen die Wege geebnet werd«. Dos
Musterlager zum Zwecke der Herstellung eines engeren ContacteS
zwischen der empfehlenswerten Großvroduction und Großhandel mit
der Geschäftswelt, sowie zum Zweck- der Säuberung deS GeschästS-
verkehreS wird am 1. März d. I. erSffnet.
(Industrielles) Aus Obernberg schreibt man uns: Die
Bierbrauerei des Her« Josef Schwendmeier wird in eine Dampf-
brauerei umgewandelt.
(Feuemorhrwesetl.) Man schreibt uns aus Kremsmünster:
Sonntag den 14. d. M. hielt die freiwillige Feuerwehr Kttmsmüuster
in dem Saale de? Her« Föttinger eine Festkneipe ab, bei welcher
sieben Mitglieder derselben für ihre 25-, respective 36jährige ununter»
brochme Thätigkeit im Vereine von der Centtale des oberösterreichischen
Landesverbandes mit Diplomen ausgezeichnet wurden. Der Obmann
Meinschad begrüßt« den Bürgermeister E. Schuel und die zahlreich
«schienen«» Kamerad« und Gäste auf das herzlichst« und eröffnete
di« Fesüneip« mit einer kernig« Ansprache, in welcher er den Zweck
des Fest«? betonte und nach Erörterung der Verdienste jedes der ein»
zelnen Jubilanten denselben die Diplome überreichte. Mt solch«
wurden betheilt: Der Nestor des Vereines, Herr Mathias Stoiber,
Notariats-Beamter, welcher vom Beginne des Vereines an durch lange
Jahre als eiftiger Schriftführer fungierte und heute noch Obmann
der Schutzmannfchaft ist, Herr Ludwig Naröeshuber, Schlostenneister,
der als Spritzenmeister, Zeugwart und langjähriger Hauptmann des
BereineS sich besonders um den Verein verdient gemacht hat, Herr
Friedrich Bauemfeind, Rottenführer, Herr Franz Meßner. Herr
Johann Straub Herr Dvlberger und H«r Karl Meinschad sen. Der
Bürgermeist« beglückwünschte dieselben im Namen der Gemeinde und
forderte die anwesend« Wehrmänner zu strammem Zusammenhalten
für dies« gemeinnützig« Zweck auf. Der Commandant der Fener-
wehr brachte dann dem Obmanne des Landesverbandes Herrn Dottor
Schau« in Wels ein kräftiges dreimaliges Gut Heil aus, in welches
alle Anwesend« begeist«t einstimmten. Im Namen d« Jubilant«
dankte dann noch H«r Ludwig Narbeshub« und brachte auf den
oberst« Protrctor der Feuerwehren, unseren Kaiser, ein dreimaliges
Hoch aus, welches stürmisch« Wiederhall fand. H«r Mchael Narbes-
huber gedachte noch d« verstarb«« Kameraden, widmete denselben
ein« warm« Nachruf und die Versammlung ehrte dieselben durch
(bhebea von den Sitzen. In de« einzeln« Pausen folgten sehr ge­
lungene patriotische Vorträge de? Verein-mitgliedes Herrn Ferdinand
Just und der neugegründeten Burenkapelle, welche unt« der be­
währt« Leitung ihres Musikdirektors He«u K. Schurr« ihr« lustigen
Burenweis« erklingen ließ und mehrfach zu Wiederholungen auf­
gefordert wurde.
(Club der Couducteure der Staatsbahneu.) Der am
Mittwoch d« 17. d. W. im Saal« „zum weiße» Lamm" vom Club
d« Conducteur« d« Staatsbahndirectivu Linz veranstaltete GeselligkeitS-
abend brachte den Beweis, welch« Beliebtheit sich obig« Club erfreut,
da schon um V»8 Uhr d« Saal bi» auf das letzte Plätzchen besetzt
war. Der bei demselben mitwirkend« Männergesangverein „Flugrad"
bracht« einige Chöre („Liedesweihe" von Weinzierl, „Mei Diandl iS
sauber" von Koschat und den „Bardenchor" von Stich«) wrrkungS-
voll zum Vortrage. Die Herren Sader, Platzer, Prüher und Sklenars
brachte das Quartett „Zieh' hinaus" von Dreg«t recht gelungen.
Herr A. Blutrumüll« «ntete reichlichen Beifall für daS von ihm für
Ach« komponierte Divstisiement aus der Oper „Martha" von Floww
Uttb „Traumbild", Phantasie-Eoncertante vonHub«, welche Nummern
derselbe mit wahr« Virtuosität zu Gehör brachte. Für die Lachmnskeln
sorgte in bester Weist He« R. Wimberg« durch mehrere Borträge in
oberSsterreichisch« Mundart. He« Dürring« musste, durch reichen
Applaus aufgefordert, noch estnge Zugaben zu dem von ihm gebrachten
Couplet bringen. Die Paus« wurden auf daS best« von einer Ab­
theilung d« Eisenbahn«- Musikkapelle, unt« Leitung ih«S tüchtigen
Kapellmeister» Pokorntz, ausgefüllt. Anschließend an daS Programm
war ein Tänzchen geplant, da sich ab« die Reihen nicht lichten wollten,
wusste da» rührige Comite, an der« Spitz« Herr Zugsführ« Thal«
fi«h» auch dafür zu sorgen, dass weitere Vorträge gehalten wurden.
Die He«en A. Weiß und M. Rolling« brachten einige theils humori­
stisch«, theil» gesangliche Vorträge und e«ang besonder» letzterer ein«
vMommenen Heiterkeitserfolg. Erst um l /,2 Uhr morgens konnte
er ermöglicht werden, dem Tanz« zu huldig«.
(Lchlitteurenneu.) DaS Schlütenrennen in Urfahr ist twwen
- unfabrbarer Bahn bis zur weiteren Bekanntgab« verschoben.— Wan
schreibt uns au» Ried, 22. d.: Bei dem am 21. d. W. nächst dem
Lahnhof abgehaltenen Jnländerfahreu erst« Elaste «hielt« Preis«:
H«r Josef FurchnaS, Ried, „Olga";, Johmm BmAingerS, Rred,
^Wenzel"; Anton Sroßpointn«», Ried „ViPS"; Josef StraueG.
Altheim, .Weidling« Pepi";, Johann Hubers, Bltheim, „Jnna";
Josef FuNhnttS. Ried, „Tulipan. DaS Fahre» verlstf rn schönster
Ordnung uud es hatt« sich sehr viele Neugrerige hiezu ««gefunden.
!—Aus Freist«dt. 22. d., schreibt man uns: G-st«n nachmittags
j wurde hier «in Wettfahr« für Pfad- des GerichtÄ«»ir kesLr«KÄ.t
»abgchrlt«, an mUfm pch 13 Pft-dedefitz« bethristgtm. Die Ache
TagrS-Post.
gewann«: Johann Puchmayr, Paßberg, unt Sjähr. Braun-St.;
Anton Eder, Freistabt, mft 5jWr. Brann-W.; Michael Brandstütt«,
SchienerSdorf, mit lOjähr. Dunkelbr.-St.: Josef Hochretter, Marretth,
mtt Sjähr. Rapp-W.; Josef Bachl, Tischb«g, mit Sjähr. Lichtbr.-St.;
Johann Break, Galgmau, mit 3jähr. Rapp-St.; Franz Wimberger,
Freistadt, mit 12jähr. Schkmmel-W.; Franz Wmb«ger, Freiftadt, mit
kjäbr. Schimmel-W.; F«dinand Bück. Freistadt, mit Sjähr. Braun-W.;
Johann Mayr, P«nau, mtt Sjähr. Lichtbr.-W.; Johann Mittendorf«,
St. Oswald, mtt Sjähr. Lichtbr.-W.; Josef Affenzeller, Lest, mit 7jähr.
Dunkelbr.-W. Mt dem Rennen war ein costümiert« Festzug ver­
bunden, welcher ouS sehr schönen Gruppen zusammengestellt war, bei
welchen die Buren eine hervorragende Rolle spielten. Der Festzug
machst« seinen Veranstaltern alle Ehre und lockte eine große Menschen­
menge a«S nah und fern herbei.— Aus Weyer, 22. d.. schreibt
man uns: DaS für Sonntag den 21. d. anberaumte Gaffelfabre«
konnte trotz de? vor ein paar Tag« eingetretenen Thauwetters statt­
finden. A«S d« Nachbarorten strömte eine zahlreiche schaulustige
Menge herzu, um dmr bei unS so seltenm Ereigniffe eine? Gastel-
fahreuS— daS letzte fand vor 5 Jabr« statt— anzuwohnen. Um
bald 3 Uhr bewegt« sich vom Marktplatze d« stattliche Zng mit zwei
Borrefte« an d« Spitz«, mit Musik- und Bestschlitten, Schlitten mit
dem Renngerichte, Ehrengästen und endlich die Preisfahr«, zum
Rennplatz«. E» startet« nur 6 Pferde, wobei jeder Fahrer ein«
Preis erhalten musste, da 7 Preise ausgesetzt waren.— In
Heiligenstadt (Lengau) finden am Sonntag d« 4. Februar, in
Perwang am Sonntag den 28. Jänner Schlittenfahren statt.
— AuS Mauerkirche» schreibt man uns vom 21. b. M.:
Bei dem heute hier stattgefunden« Bürgerfabren, welche» von einer
Menge Schaulustig« aus nah und fern besucht war, errangen fol­
gende Herren Preise: Max Diüll«. Michael Bemhofer, Fritz Bürg-
mann, Anton Schatz!, Engelbert Schöfbau«, Georg Schwarzmeier,
Josef Raschhoftr, Georg Zwinck, Franz Strobl und Ludwig Schwas-
mei«. Weg« constantem Sprnngfahren wurden Josef Matzner, Franz
Gollbam«, Johann Brün« für preisverlustig erklärt, außerdem gieng
d« Braune deS Ferdinand Ratzing« durch. Abends war Concert bei
Ratzing«.— Mau schreibt uns aus Steyr, 21. d.: Heute nach»
mittags fand da? b«etts gemeldete Schlittenrennen unter sehr großer
Betheiligung, trotz de« schlechten Wetters, statt. Die Fahrbahn war,
wiewohl es von früh bis zum R«nen um 3 Uhr nachmittags fort-
wäbrend stark geregnet hatte, eine sehr gute. Im ganz« waren
30 Nennung« auS Ob«- und Niedcrösierreich erfolgt. Beim «st«
Jnländ«-N«singsfahrrn liefen 17 Pferde und erhielten folgende
Herr« di« Preise: Mayr in Sierninghofen. lOsähr. Sch.-W.; Mucken-
bub« in Wels, 3jähr. Br.-St.; Fischer in Wels, 4jähr. Rapp-W.;
Hiesberg« in Wolfsbach, 7jähr. Br.-D.; Rienerberger in Michldorf,
8jähr. Br.-W.: Wallner in Kronstorf, Sjähr. Sch.-W.; Zettling« in
Michldorf, 4jäbr. Ravp-H.: Leitn« in Kronstors, Sjähr. Rapp-W.
Sämmtliche Pferde lief« sehr rein und war die 3jährige Braunstute
des Muckenhuber bei 3 Runden immer die erste, erst bei der 4. Runde
hatre Mayr in Sierninghofen mit dem Ivjäbrigen Schimmel-Wallach
nach Sattem Kampfe den Sieg errungen. Beim zweiten Inländer-
Vorgabefahren üef« 12 Pferde und erhielten folgende Herren die
Preise: Bartenstein in Wieselburg, „Ali", 4jähr. Rapp-H.; Putz in
Amstett«, „Feste", Sjähr. Sch.-St.; Putz in Amstetten, „Amstett-
nerin", 4jähr. R.-St.: Karl Biettl in Steyr, „Sums«bach«". 7jähr.
Sch.-H.: Karl Nagl in Steyr. „Lepke", 7jähr. Fuchs-St., 146 Meter
Borgabe; Mabler rn Kemmelbach, „SzeleS", Sjähr. R.-H., 2S6 Meter
Vorgabe; Weinzierl in Wels, „Agnes", 5jähr. R.-St., 66 Meter
Borgabe. Sämmtliche Pferde liefen sehr rein, „Ali" eine Kopflänge
vor „Feste", „Amstettnerin" eine halbe Kopflänge hinter „Feste".
Knapp hinter diesen „Sumsenbacher", welcher nur in der letzten
Runde vvn „Ali" und „Feske" geschlagen wurde. Di« Zuschauer ver­
folgten das Rennen mtt sichtlichem Interesse. Das Rennen verlief in
der größten Ordnung und ohne den gcttngsten Unfall. Nach dem
Rennen fand im Gasthause „zum weiß« Lamm" am Stadtplatz die
Preisvettheilung durch den Präsidenten Bürgermeister Johann Redl
statt. Sowohl beim Nennen als auch bei der Preisvettheilung spielte
eine Abtheilung der hiesigen Bürgercorpscapelle unter Leitung deS
I. Karmazin in gewohnt« vortrefflicher Weise.
iTanbeumärkte) sind« statt in Perwang, Bezirk
Mattigbofen, am Sonntag de» 4. Februar, Sonntag d« 11. Februar
im Dorfe K e r s ch h a m, bei welchem fünf Preise für die schönsten
und ein Preis für die hässlichste zur Bettheilung gelang«, «Lochen
am 4. Februar.
(Diehverkehr ans Oesterreich nach Ungarn.) Zufolge des
Eklastes des Ministeriums des Innern vom 15. Jänner 1966,
Z. 1583, wird mit Beziehung auf die Kundmachungen der Stottholterei
vom 22. December 1836, Z. 22.590/17. und vom 15. Jänner 1900,
Z. 627/11, verlautbart, dass das ungarische Ackerbau-Mnisterium l.die
von den comvrtcnt« Stuhlrichterämtenr erlassenen Verbote der Vieh­
einfuhr, und zwar wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
in den diesseitig« politisch« Grenzbezirken Mistelbach (Niederösterreich),
Göding, Miste! (Mähren) und Radautz (Bukowina) rücksichtlich der
Einfuhr von Klauenthieren nach Ungarn bestätigt, dann von Schweinen
aus den Grenzbezirken Bruck a. L. (Niederösterreich) und Wall.-Mese»
ritsch (Mähren) weiter aufrecht erhalten, hingegen 2. das Verbot der
Einfuhr von Klauenthieren ans den politisch« Bezirk« Feldkirch und
Bregenz iBorarlberg), dann von Schweinen aus dem Grenzbezirke
Mistelbach (Niederösterreich) nach Ungarn aufgehoben hat.
(Aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In dem Re­
gister des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde die Firma
„Ant. Mitschdörfu" in Urfahr sammt allen Einttaguugen über
Geschäftsveräußerung und Steuerabschreibung gelöscht. In demselbe»
Regist« für GesellschastSfirmen wurde bei der Firma „Vonwiller&
Co.", Zweigniederlassung in HaSlach der in Wien bestehenden Haupt-
nisdcrlastung, die dem Heinrich Saxl ettheilte Procura gelöscht. In
dem Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei
d« Firma: Josef Strobl in Sarmingstein die bisherige Inhaberin
d« Firma Elisabeth Strobl über Ableben gelöscht und als nun-
mehttg« Firmainhaber Josef Strobl, Müller, Holz- und Salzhäud!«
und Gastwitt in Sarmingstein, «ingetrageu. Im Genoffenschafts-
Regist« deS LandesgettchteS Linz wurden bei der Firma: „Borschuss-
cassenverein für die Pfarrgemeindr St. Martin, registriette Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" Leopold Mcnzeller als Vorstands­
mitglied und Alois Seirl als Buch- und Castenführ« gelöscht und
Leopold Affenzcll«, Gemeindesecretär und Hausbesitzer in St. Mattin,
als Buch- und Cassenführcr eingetragen.
(Schneeschrrhwettfahren van Schulkindern.) AuS Sandl,
22. b. M., wird uns geschrieben: Sandl ist «ine Schulgemeinde,
der« Häuser abgeleg« von der Berkehrsstraße und dazu noch ganz
zerstreut lieg«. Im strengen Winter und bei hohem Schnee ist es
dann gar manchem Kinde beim besten Willen unmöglich, die Schule
zu besuch«, weil eben ringsum jeder Pfad fehlt. Um diesem jeden
Wint« wiederkehrenden Uebelstande wenigstens theilweise abzuhelfen,
hat der hiesige Lehrkörper bei den Knaben d« hiesigen Schule das
Schneeschuhsahren eingeführt, und zwar mit Erfolg. Jene Knaben,
welche mit Schneeschuh« fahr«, komme» wirklich fleißiger in die
Schule. ES sollten nur anstatt 40 Knaben, die b«eüS fahren, alle
fahr«. Um nun dm klein« Schneeschuhfahrern eine Leine Freud«
zu mach« uud b« Leuten, die diese Neuerung als Spielemi be­
trachten, dieselbe zu zeig«, veranstattete der hiesige Lehrkörp« Sonntag
den 21. d. M. nachmittags ein PreiSwettfahren. Die Preise, meist
Gebrauchsgegmstände, wurden durch eine Sammlung aufgebracht.
D« Tag selbst war ungünstig, denn vormittags fiel Schnee, d«
nachmsttags dmch einfallende Nebel stark feucht gemacht wurde; doch
hob sich derselbe vor Beginn deS Fahrens. Da die Gegend um Sandl
herum nicht geeignet war, dass alle Knaben zugleich abfahren konnten,
so musste einer nach dem and«« mtt einer Zwischenzeit von 1 M.
fahren. Durchfahr« wurde «ine Strecke von beiläufig 1200 Schritten
ans uneben« Bah». Me kürzeste Fah^rtt betrug 4 M. 30 S. und
wnrde erreicht von 3 Knaben; die längst« Fahrzett betrug 8 M. uud
wurde gebraucht von 2 Knab«. Die Kinder thaten ihr Möglichstes,
davon zeugten ihre brennrothen Gesichter. Die Leistungen können
allgemein als ganz gut bezeichnet werd«, wenn man die Gegend
unb die „Brettln" in Betracht zieht, welche Schneeschuhe sein sollen.
Die Preisvettheilung fand im Gasthaus« de» Herrn SBtmnt« statt,
woseöst noch H«r Jos. Ftttschauderl jedem Knabe» eine« Weck«
84. Jänner 1900 Seite 8
spendete. Al» Preisttcht« fungierten die Herr«: Säbulleü« Mchl.
Förster Hmopill, Pfarrer Fl«isihand«l, Cooperator Süßenböck, di«
Abfabtt leitete Herr Lehrer Breitschopf. An dem Fahren betheiligt»
sich 29 Schüler. Vertheilt wurden ebenso viele Preise.
(Bau der Rettungsabtheilung der frei«. Feuerwehr Situ.)
Dieselbe überbrachte gestern nachmittags 3'/4 Uhr da? in d« Rath-
hauSgaste von Herzkrämvfm befallen« Stubenmädchen Hedwig Spitz!
in das Allgemeine Krankenhaus; um 5 Uhr musste auf Anordnung de»
Dr. Sch rack der plötzlich irrsinnig gewordene Kutsch« Franz Koll-
mann vom Gastbause „zum schwarzen Bock" in die Landesirrenanstalt
tranSpottiert werden. Heute um */,10 Uhr vormittag» wurde der
Fenermann Josef Eichenthal, welch« innere V«letzungen «lüt.
von dem im Winterhafen liegenden Dampstchiffe „Czaba" zu de»
Barmh. Brüdern überfühtt.
(Thätigkeit der Sicherheitswache i« Wett.) von doü
schreibt man un»: Me städtische Sich«hritswache in Wel» hat im
Jahre 1899 die nachbenannte Zakffvon Personen verhaftet, beziehungs­
weise zur StrafamtShandlung angezeigt, und zwar: Weg« Arbeits­
losigkeit 63, AuSweiSlosigkeit 81, BauordnungS-Ueberttetung 5,
Betrug 62, Bett-l 23, Beschädigung fremd« Eigenthums 24, Dieb­
stahl 48, Dokumentenfälschung 10, gefährliche Drohung 7, ExcesS unb
Trunkenheit 116, Falschmeldung 4, Uebertretung der Fiakerordnung
13, Feuervolizei-Borschristen-Uebertretung 11. öffentlich« Gewaltthätig-
kest 14. Gewerbestörung 12, Körperverletzung 41, ansteckender Krank­
heit 34, Landstreicherei 19. Uebettretung der MeldungSvorschriftm b,
Mangel eine» Reisedocumeittes 32, nächtlich« Ruhestörung 32, Ueb«-
schreitung der Sperrstunde 73, Uebettretung der Straßenpolizeiordnung
85, Subsistenz und UnterstandSlosigkeit 166, Veruntreuung 3, Wache­
beleidigung 7. liederlicher Lebenswandel 39, Geistesstörung 9, Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens 13, Desertion 3, steckbneflicher
Verfolgung 9, Uebertretung der Radfahrordnung 13, Majestäts­
beleidigung 2, Todtschlag 2 und wegen verschieden« strafbar« Hand­
lung« 406. Bei der Sich«bettswache wurden im Jahre 1899 durch
di« Gasthofbesitz« 5291 Personen zum vorübergehenden Aufenthalte
angemeldet. Von der Frohnfeste wurden der SicherbettSwache 162
Individuen »ach verbüßt« Straf« zur polizeilichen Amtshandlung
überstellt. Seitms der Thurmwächt« wurden 55 Schad«f«ntt
signMsiett.
(HauSthiere itt der Stadt Ginuudert.) Bei ein« amtlich
vorgenommen« Erhebung über die Anzahl sämmtlicher Hautthie« in
Gmüden «gab sich folgendes Resultat, und zwar: 3 Hengste,
132 Stuten und Wallachen, 2 Füllen, 7 Stiere, 53 Ochs«, 465 Kühe,
81 Kälber, 834 Schweine, 2 Widd«, 12 Schafe, 3 Böcke, 43 Ziege»,.
2 Esel, 396 Hunde und 21 Hündinnen.
(Dienstmännerversammlung.) Aus Salzburg, 21. d. M.,
wird uns berichtet: Am letzten Frettag fanden sich die Mttglieder der
verschiedenen Dienstmannsinstitute zusammen, um gegen den Rollfuhr­
dienst der Staatsbahnen Stellung zu nehme»._ Die im Mödlhamer-s
Saale stattgehabte Versammlung aller hiesig« Dienstmänner war vom!
Reichsraths-Abgeordneten Dr. Sylvester und Dr. K i l ch e r «I»,
Rechtsanwalt der Dienstmänner, sowie auch von einig« Herren-
Gemeinderäthen besucht. In der Versammlung, die ein« ziemlich
bewegt« B«lauf nahm, wurden scharfe Worte des Tadels und der
UnmntheS laut, auch gegen gewiste Herren der Gemeinderath«» ob-
ihrer Gleichgilttgkeit, mit der sie dieser Salzburg aufgezwnngenm, ganz
unnothwendigen staatlichen Neueinführung gegenüberstanden und, trotz
der mehrfach an sie gerichteten Bitten, ihre Hände gemütdlich in den
Schoß steckend, gar nichts zu thun für gut hielten, um den Rollfuhr­
dienst mit allen Mitteln hintanzuhalten. Salzburg bedarf des Roll­
fuhrdienstes gar nicht. Salzburg verfügt üb« Beförderungsmittel für
angekommene Bahnexpressgütec in di« Stadt hinlänglich genug, di«
bisher vollkommen entsprachen. Nach längerer Debatte wurde eine-
Resolution gegen den Rollfuhrdienst beschlossen, welche noch nach
Schluss der Versammlung durch den Abg. Sylvest« an de» Eisen-;
bahuminister telegraphisch befördert wurde.
(Unglücksfall.) Man schreibt uns unt« dem 18. d. M.
aus Neukirchen a. d. Enknach: Dies« Tage fuhr d« Luszug-
bauer vom Langgute Sebastian P e rs chl zu Ginsh öring. Ge­
meind« Schw a n d, von seinem Wohnott mit einem Schlitten nach
Neukirchen. DaS Pferd scheute auf dem Wege an einem sogenannten
Schneezeichen und galoppierte in dm metettiefen Straßengrabe»
hinein und ntürf den Schlitte» um, wobei Perschl deratt schwere Ver­
letzungen erlitt, dass er nach mehrstündigem, qualvoll« Leiden d«-
selben erlag. Sebastian Perschl war ei» fröhlich« Man» und stand
im Alter von 65 Jahren. Der Verblichene wurde gestern in Schwand
zu Grabe getragen.
(Unfall.) AuS Eben fee, 20. d. M., wird uns mttgethM:
Als am 17. d. M. der Förster Josef Rainer in Langwie» auf
einer Letter auf den Heuboden stieg, fieng beim Heruntersteigm bk
Leiter zu rutschen an und Rainer sie! herunter; die Frau fand ihn
bewusstlos am Boden liegen: er kam zwar bald zu sich, hatte sich
aber bei diesem Sturze Hüfte und Fuß »«letzt.
(Ein fideler Selbstmörder.) AuS Salzburg wirb uns
unt« dem 22. d. M. geschtteb«: Der vor w«igm Tagen au» Linz.
hier angekommene 21jähttge Tischl«gehilf« Karl G o b e r, welch« ins
der Schallmooser Hauptstraße «in Zimmttcheu mietete und sich am
vergangenen Samstag in selbsttnörderischer Absicht mit einem Revolver-
schusse entleibte, hat nachstehendes, in seinem Notizbuch« vorgefundeueS
Schreiben hinterlasten: „Ich, Karl Gob«, geb« hi« an, warum ich
den Selbstmord verübte: ersten? weil ich kein Geld mehr habe, zweitens
weil ich glaube, lang« genug gelebt zu hab«, ob ich h«te odev
morgen st«be, da» bleibt sich Wurst, je eher, desto best«. Wann
dieses Buch gefunden wird, dann bin ich b«eüs im best««« Jenseits»
Lustig gelebt, ftöhlich gestorben, bat dem Teufel di« Rechnung Ver­
dorben und wohl noch manchen anderen."
(Der spanische Schatzgräber) schreitet bei seinen Schwindel-
Operattonen entschiede» mit dem Geiste der Znt vor. Da das
Schatzgraben durch die Publicationen d« Preffe und die in jüngst«
Zett erfolgten behördlichen Warnungen einigermaßen in MtsScvrbtt
gekommen ist, versucht er eS jetzt mtt einem and«« Speck. Gestern
erhielt nämlich der hiesige Liqueurfabrikant H«r Koch ein vom
19. d. M. dattettes Schreiben aus Madrid, worin ihm d« Schreib«,
mittheilt, dass er wegen „einer Waffenschleichhandluug für den.
Transvaal-Krieg (!)" im Gefänguiffe sitzt und dir Aufrage stellt, ob
der Adressat ihm nicht zur Wiedererlangung eines Depots im Betrage
von 45.000 Pfund Sterling in einer europäischen Bank behilflich sein,
wolle. Er offeriert ihm hiefür 30 Percent, doch müsste d« Adressat-
die nöthigen Ausgaben vorstreckm, „um den Empfangschein zu
retten". Um zu wiflen, ob der Adreffat d« Brief auch wirklich «-i
halten hat, erbittet sich der Schreiber zunächst nur ein« Depesche!
folgenden Inhaltes: „Spanim, Madrid, ^gapito 2trgumos» Tele-!
graphe restante. Brief erhalten." Nach Erhalt dies« Depesche will!
d« Schreiber dem Adressaten die Dokumente einsmden, welche die
Wahrhaftigkeit seiner Sache beglaubigen. Unterschrieben ist d« Brief,
dem die Bitte „um Anmaßende Klugheit" in Parenthese beigefügt ist,
mit „Ein TranSvaal-Officier". Man sicht, d« Gaun« strebt danach^
aktuell zu sein.
(Diebstähle.) Man schreibt unS aus Schwarzenberg,'
19. d. M.: Vor einigen Tag« wurde d« HäuSlerin Theresia Pfos«^
in Pfaffetschlag auS unveisperttem Zimm« eine Cyliuderuhrt
im Wette von 16 K und eine Jacke im Werte von 2 K entwendet..
Den Verdacht, dies« Diebstahl begangen zu haben, lenkt die Ge-!
schädigte aus die 15jährige Anna Bai er, da stch dieselbe a» krtti--!
schm Tage in der Ottschaft Pfastetschlag herumgetrieben hat. Da biet
Psofer erfuhr, dass sich da» Mädchen bei einem Häusler iu Freundorfj
aufhalten soll, unternahm sie deren Verfolgung, wobei sie unweit dtt '•
genannten Häusels im Schnee, neben dem Wege liegend, ihr» Uhr!
sand, währmd die Jacke, welche von der Bai« bereit» getragen>
wurde, in einem Bttte versteckt aufgefunden wurde. Dir jugmdluhe!
Diebin ist flüchtig und soll sich nach Bai«n Srgch« habe«.— LnS.
Gmunden, 22. d. M., wird nn» geschrieben: Bor einige« Tage«
wurde in ein« Billa nächst Gmunden, offenbar von einem bettttnd«
Manne, eine mit Brillant« besetzte Brosche im Werte po« 600 k!
und eine Damen-Remontoirnhr im Werte von 40 K entwendet. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkte sich aus ein Individuum, welche- von
d« Dieuttschast sofott verfolgt wurde. Dasselbe wurde »»g-h»«—.
l-doch bet d« Leibesvisitation nichts Mtgefutben. Mittterweö^üwwd^


[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 6 ]
Veite 6 Linz, Mittwoch
die Uhr von einem Lehrlinge, auf der Straße liegend, geftmden. Der
Thäter hat, nachdem er sich verfolgt sah, sich am Wege des ent­
wendeten Gutes entledigt. Der Mann, welcher die Berpflegsstation
Gmunden in Anspruch nahm, wurde daselbst angehalten und dem
B»irkSgerichte überstellt. Anfangs suchte der Mann zu leugnen,
gestand jedoch schließlich, in die Enge getrieben, den Diebstahl.
(Verhaftete WohnuugSeinschleicher.) Am 15. d. M. abends
wurde der im Schlosse Ort, Gemeinde Altmünster, wohnhaften
Baronin De Pont aus deren Schlafzimmer eine gosbene Damenuhr
und eine solche Brosche von bedeutendem Werte entwendet. Der nach
Greifendorf in Mähren zuständige Franz Schmid, welcher um
dies« Zeit im Schlosse bettelte und betreten wurde, als er aus dem
Schlafzimmer der Baronin heraustrat, ist festgenommen worden, die
gestohlenen Schmuckgegenstände wurden aber bei ihm nicht gefunden.
Der vor ihm ebenfalls im Schlosse Ort bettelnd gewesene Stephan
Stanek aus Neuhaus in Böhmen wurde ebenfalls verhaftet,
auch bei diesem fand sich nichts vor. Beide leugnen, die abhanden
aekommenen Pretiosen gestohlen zu haben. Beide Individuen sind
schon wegen Diebstahls vorbestraft und befinden sich beim Bezirks­
gerichte in Gmunden in Untersuchunghaft.
(Wilderrruuwesen.) Man schreibt unSauSGrieSkirchen,
IS. d. M.: Seit einiger Zeit scheint das Wildererunwesen in hiesigen
und benachbarten Revieren bedenklichere Formen anzunehmen. So
wurde letzten Donnerstag im Jagdgebiete des H. Baumgartner der
Bauer F. H. in der Ortschaft Poschalern auf frischer That ertappt.
Der schlaue „Schütze" hatte sich in seiner Scheune eine regelrechte
Schießscharte zurecht gerichtet und wusste von dort an? gar manchem
Meister Lampe, der arglos sich an dem gelegten Köder gütlich that,
auS verstecktem Anstande das Lebenslicht auSzublasen. F. H. ist vor
etlichen Jahren sogar „Jagdaufseher" gewesen, wurde aber damals,
weil er daS edle Weidwerk auf eigene Faust betrieben hatte, seines
' BertrauenSamteS entsetzt und wegen Wildfrevels zu 14 Tagen freier
Wohnung und Verköstigung auf Staatskosten verurtheilt. Donnerstag
wollte sich der eifrig« Mm—weg anschicken, an der veranstalteten Schlittage
Nach Weizenkirchen theilzunehmen, welches Borhaben durch die
plötzlich erfolgte Berhaftung leider vereitelt wurde. „Weidmann?
Heil!"
(Der Räuber MiSleveeek) wurde am 22. d. M. nachts in
'Begleitung zweier Gendarmen aus Hainburg, woselbst er, wie gemeldet,
verhaftet worden ist, in die Frohnfeste Wels überstellt, von wo er am
■ 23. 6. M. früh wieder in Begleitung von 2 Gendarmen des Popens
Wels in die Strafanstalt Suben eingeliefert worden ist.
«•'.
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wie» am 23. Jänner 1900.
Percentueller CourS in Kronenwährung.
Dapierrente
Silberrente
Goldrente
■ Drftrar. Kronenrente 4*/»
Ungar. Goldrente...
„ Kronenrente..
1880er Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ungar. Bank..
Treditactien
Ungar. Crrdstactien...
Anglobank ......
, Unwnbank ......
Bankverein ......
Länderbank
Rordbabn
Donau-Dampfschiffactien.
StaatSbabnactien....
Hüdbahn.
Alpin« Montan....
99.80
99.65
98.95
98.75
98.85
95.10
159.50
161.60
131.75
233.95
186.—
124.25
155.50
136.50
116.75
288.50
72.50
133.90
25.—
273.25
Böhmische Montan... 418.—
Rima 333.50
Boldi —.—
London 242.15
100 Reichsmark .... 118.15
RavoleonSd'or 19.21
Italienische Banknoten. 89.75
Ducaten 11.42
100 Rubel 255.—
Oberöst. 4°/,Landesanlehen 99.40
4°/ 0 o.-ö. Hypotb.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchener Svinnerei 69.50
Linzer Actienbranerri.. 65.—
Gmund euer ElektricitätS-
PrioritätS-Actien... —.—
Türken 126.50
Böhm. Zucker ...,■.—
GeschästSloS.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 23. Jänner. (Dradtberickt der „Tages-Nost".) lln-
- geachtet dessen, dass von allen Auslandsmärkte» festere Berichte vor-
liegen, hat heute hier die Tendenz in das Gegentheil umgeschlagen.
Der Eintritt milden Wetters hat nicht nur die seitherige Deckungs­
frage eingeengt, eS stellte sich überwiegendes Angebot ein, infolge
dessen der größte Theil der gestrigen Avancen verloren gieng.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.97, 7.94; Frühjahrs-
•' roogen 6.84, 6.82: Mai-Junimais 5.30, 5.28. Es notierten: Früh-
. jahrshafer 5.40, 5.42; August-Septemberreps 11.80 bis 11.90. Alles
in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Hagrs-Post".
Zur inneren Lage.
Wie», 33. Jänner. (C.-B.) Der Ministerpräsident K o e r b e r
tourbe heute vormittags vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen.
Wie«, 23. Jänner. Im Schoße der Regierung wird
an dem der Verständigungs-Conferenz zu unterbreitenden Ma­
terial gearbeitet. Mit der Fertigstellung der betreffenden Vor­
lagen ist ein aus den Ministern Koerber, Härtel, Baron
Spens-Booden und Dr. Rezek, deren Reflorts beim
Ausgleiche unmittelbar betyeiligt find, bestehendes Regierungs-
comitc beschäftigt.
Uebereinstimmend wird in Wien und B u d a p e st ge­
meldet, dass als Nachfolger des Gouverneurs der Oesterreichisch-
llngarischen Bank Dr. Kautz der polnische Abgeordnete Doctor
Ritter v. BilinSki ernannt werden soll. Handelsminister
Call reist heute nach Sofia zur Ueverreichung seines Ab-
berufungsschreibens.
Wien, 23. Jänner. Abg. Kaiser als Vorsitzender der
Deutschen Volkspattei hat dieselbe für Montag dm 29. d. M.,
5 Uhr nachmittags, zu einer Besprechung eingeladen, wobei
Abg. Prade einen sehr wichtige» Bericht über die
politische Lage erstattm wird.
Wien, 23. Jänner. (C.-B.) Ueber die Beschwerde des
Stadtverordneten-Colleginms von Reichenberg wegen Nicht­
genehmigung der Statuten des Bundes der deutschen
Städte Böhmens erkannte das Reichsgettcht, dass durch die
Nichtgenehmignng der Statuten eine Verletzung des staatsgrund-
geschlich gewährleisttten Rechtes, Vereine zu bilden, nicht statt­
gefunden, weil die Bereinigung von Gemeinden eine
Gefährdung der allgemeinen staatlichen Ordnung involviere
und die in der ministeriellen Entscheidung ausgesprochene Be­
sorgnis für den staatlichen Organismus begründet erscheint.
Ebenso ettannte das Reichsgettcht betreffs der Beschwerde
.der Gemeindevertretung von Reichenberg wegen Verletzung
des verfaffungsmäßig gewährlttstttm Rechtes der fteien Met-
»nngsäußerung durch Sistierung des Gemeinderathsbeschlnffes
gegen die Anwendung des§ 14,. dass eine solche Verletzung
nicht stattgefunden habe, da diese Kundgebung nicht allein
eine Kritik, sondcm auch eine Aufforderung enchält,
dm auf Grund der§ 14 erlassenen Verordnungen dm Gehorsam
zu verweigern.
TageS'Post. 24. Jänner 1900 Nr. 18
Der Kohlenarbeiterstrike und der Kohlemuangel.
Wien. 33. Jänner. Unter dem Vorfitze des Minister-
präfidenten Dr. v. Koerber oder in deffen Verhinderung
unter dem Vorsitze des Ackerbauministers wird von heute
an täglich eine Commission zusammentretm, welche sich mit den
Vorgängen in den Strikegebieten beschäftigen wird.
Alle die Strikes betreffenden thatsächlichen Mittheilungen werden
dieser Commission sofort zur Kenntnis zu bttngen sein. Sie
hat ihrersests die Ausgabe, die durch dm Stttke erforderlichen
Maßnahmen und Verfügungen zu treffen, so dass stch in dieser
Commission der gesummte dm Stttke betreffende Verwa l-
tungsdienst concentriett. Vor einigen Tagen bereits hat
die Regierung höhere Beamte in die Stttkegebiete entsendet.
Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung der Ausstände für
das gesammtc wirtschaftliche Leben werden sich außerdem bereits
heute, mft den entsprechenden Vollmachten versehen, der Justiz­
minister Freiherrv.Spens-Booden in das mährisch-schlefische
und der Sectionsches im Ackerbauministerium Freiherr von
Blumfeld in das böhmische Stttkegebiet begeben.
Wien, 23. Jänner. Heute fand im Ministerium des
Innern eine Besprechung sämmtlicher Minister in Angelegenheüen
des Stttkes statt. Hiebei wurde der Anschauung Ausdruck ge­
geben, dass zunächst entschiedene Versuche gemacht werden müffen,
um den Strike beizulegen, da anderweitige Maßregeln nur ge­
nüge Aussicht auf Erfolg hätten. Die böhmische Statthaltern
hat bei den betheiligten Ministetten angeregt, zur theilweism
Behebung der allgemeinen Kohlennoch eventuell ein Kohlen«
Ausfuhrverbot in Erwägung zu ziehen. In den Ministetten
besteht jedoch keine Neigung, eine solche Maßregel in Kraft
treten zu lassen.
Prag» 23. Jänner. (C.-B.) Der Statthalter hat
heute vier Vertreter der Gewerke im Kladno-Schlaner Kohlen­
revier zu sich beschieden, um sie zu bestimmen, an dm Sitzungm
des Einignngsamtes theilzunehmen.
Prag, 23. Jänner. Aus Jicin wird gemeldet: Der
Verkehr auf den böhmischen Commercialbahnen zwischen Frein
und Nim bürg musste heute ftüh wegen Koh lcnmangels
angestellt werden. In der ganzen Umgebung herrscht die
bitterste Noth an Kohlm, und jede Action blieb bisher
vergebens.
Brüx, 23. Jänner. (C.-B.) Die heutige Nacht verlief
ohne Ruhestörung. Die Belegschaft der KMschicht beträgt
5609 Mann, von welchen 1565 eingefahren sind.
Pilsen, 23. Jänner. (C.-B.) Im Matten-Schachte find
nur 11 Mann eingefahren. Im Max Karl-Schachte arbeitet
alles. Der Magazinverwalter der Pankraz-Zeche wurde gestern
thätlich insultiert.
Aussig, 23. Jänner. (C.-B.) Der Stand des Stttkes ist
unverändert.
Karlsbad, 23. Jänner. (C.-B.) Mn Arbeftern der
Porzellanfabriken wurde seitens der Fabriken die Ein­
stellung des Betriebes noch im Laufe dieser Woche
angezeigt.
Budapest, 23. Jänner. Wie der „Budapest: Hirlap"
meldet, soll auch in mehreren ungarischen Kohlen­
revieren der Ausbruch eines Strikes bevorstehen.
Der Handelsminister hat im Einvernehmen mit dem Minister
des Innern verfügt, dass Agüatoren auf den ersten Verdacht
hin sofort abgeschoben werden.
Breslau, 23.Jänner. DerKohlenarbeiterstrike in Ober-
schlesien ist fast beendet. Auf der Hohenzollern-Grube
stecken nur noch 200 Mann.'
Der Krieg tu Südafrika.
London, 23. Jänner. Ueber die Operationen der
Buller'schen Streitkräfte werden keine Nachrichten
dnrchgelassen. Die einzigen Depeschen Bullers seit Sonntag
abends sind Verlustlisten aus den Kämpfen von Sams­
tag und Sonntag. Im Samstagkampfe verloren die Eng­
länder 279 Mann, wovon nur wenige getödtet wurden. Ver­
schiedene Correspondenten erwähnen, "dass die Artillerie gestern
früh das Feuer eröffnete, und alle anderen gestern abgesendeten
Meldungen berichten über die Situation vom vergangenen
Tage und bestätigen, dass das Bordttngen langsam und
schwierig ist. Die Depeschen sind noch sehr unbestimmt n
Bezug auf die Bettheilung der britischen Streitkräste, lassn
aber so viel erkenne^, dass die gegenwättigen Operationen,
selbst wenn fie ersolgrerch find, wahrscheinlich mehrere Tage
dauern werden.
London, 23. Jänner. Alles, was über den Verlauf des
gestttgen Tages bisher vorliegt, find einige Zeilen, die sich in
ein von gestern nachmittags aus Spearmans Kamp
datiertes Telegramm des „Daily Chronicle" eingestreut finden.
Diese Stelle lautet folgendermaßen: „Warrens Artillerie er­
öffnete heute früh wieder das Feuer. Die Geschütze der Buren
erwiderten nicht. Unser eigenes Feuer schwächte
sich ab. Auch die Mattnegeschütze, die hier vor Spearmans
Kamp Postiert find, blieben still."
Pietermaritzburg, 23. Jänner. (C.-B.) Hier war
gestern das Gerücht verbreitet, dass General Dundonald
mit 1600 Mann in Ladysmith eingedrungen sei.
Das bestätigt sich jedoch nicht.
Modder River, 23. Jänner. (C.-B.) Die Be­
schießung der Stellung des Feindes wurde gestern abends
fortgesetzt.
Durban, 23. Jänner. (C.-B.) Der deutsche Dampfer
„Bundesratb" wird morgen in östlicher Richtung abgehen.
Die Sterblichkeit an Typhus und Dysenterie in
Ladysmith beträgt 10 Fälle täglich.
General Buller telegraphiett, dass in dem gestttgen
Gefechte 1 Officier und 5 Mann getödtet und 3 Officiere und
75 Mann verwundet wurden. 8 Mann werden vermisst.
Auswärtige Nachrichten.
Warschau, 23. Jänner. Ein Theil der in den letzten
Tagen verhafteten Personen, nämlich 31 Studenten, ist auf
freien Fuß gesetzt worden. Die Ursache der letzten Verhaftungen
war ein von der studierenden Jugend veranstalteter Congress
behufs Einführung des Unterrichts der polnischen Sprache
in den Gymnasien. Fünf der Verhafteten, und zwar drei
Gymnasialschüler und zwei Univerfitäts-Hörer, wurden als
Leiter der Bewegung zurückbehalten und auf die Citadelle
überfühtt, welche gegeuwättig mit Arrestanten überfüllt ist.
Wien, 23. Jänner. Der fottschttttliche Parteiverband
im Wiener Gemeinderathe hat einhellig beschlossen, dass die
Mitglieder dieses Verbandes den Sitzungen des Wiener Gemeinde­
rathes insolange fernbleiben werden, als die für ungerechtfertigt
erachtete Ausschließung des Gemeinderathes Dr. Alfred Mittler
dauett. Dieser Beschluss wurde dem Gemeinderaths-Präsidium
angezeigt. ..,.:-
(Allgemeine Sparkasse Linz.) Im Monate December bäb-sj
1879 Parteren eingelegt 313.329 fl. 4 kr., 1820 Parteien behob«,
451.959 fl. 10fr., verblieb einGesammt-EinlagScapital33,465.314fl.si r»
(Spareaffe Rohrbach.) Stand des Jnteressenten-Guthabenz
mit Ende des Monates November pro 1,900.310 fl. 90. Hiezu die im
Monate December kapitalisierten Interessen pro 34.620 fl. 50 kr
Dann die im Monate December ein- und nachgelegten bare»
31.753 fl. 11 kr. Summa 1,966.684 fl. 51 kr. Zurückbqahlt wurden
im Monate December 15.770 fl. 69 kr. Stand des J«eresse»ten.
Guthabens mit Ende des Monates December per 1,950.913 fl. 82 kr
(Oberösterreichischer BolkSeredit in Linz.) Mft End«
November verblieb ein Interessenten-Guthaben per 9,207.570fl. 67
Im Monate December wurden eingelegt 88.900 fl. 18 kr. An nnbe^
hobenen fälligen Zinsen wurden capitalissett 169.146 fl. 85 L
Summa 9,465.617 fl. 70 kr. Zurückbezahlt wurden 111.853 fl. 1h kr'
Verbleibt mft Ende December ein Interessenten- Guthaben p«
9,353.764 fl. 55 kr. Stammantheile: Stand mit Ende Novembe,
220.600 fl. Zuwachs im December 250 fl. Summa 220.850 fl. Stand
mit Ende December 219.750 fl. Summe der Gesammt-Einlaaeu
9,573.514 fl. 55 kr.
(Spareaffe Neufelden.) Mft Ende November verblieben an
Jntereffenten-Gukhaben 906.153 fl. 36 kr.; im Monate December
wurden eingelegt 9836 fl. 59 kr., Summe 915.989 fl. 95 kr.; rück-'
gezahlt wurden 8453 fl. 62 kr., verbleiben mit Ende December an
Jnteressenten-Guthaben 907.536 fl. 33 kr.
(Sparkasse Lambach.) Mft Ende November verblieben an
Jnteressenten-Guthaben 5,518.003 fl. 57 kr.; im Monate December
wurden eingelegt von 320 Parteien 77.007 fl. 89 kr.; au capüali-
sietten Zinsen wurden vorgeschtteben 100.378 fl. 84 kr.. Summ«
5,695.390 fl. 30 kr., rückgezahlt wurden an 235 Parteien 72.127 fl.
60 kr., verbleiben mit Ende December an Jnteressenten-Guthabeni
5,623.262 fl. 70 kr.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 23. Jänner.
(Aus der Theaterkauzlei.) Mittwoch beendet Franz
Tewele als Duperron in Bissons lustigem Schwank „Der
selige Tonpinel" sein hiesiges Gastspiel.— Donnerstag
wird die Operette „Die Geisha" wiederholt und haben
Wertmarken Giltigkeit.— Freitag gelangt zum Vortheile des
Kapellmeisters Herrn Arnold Wiuternitz Lortzings Oper
„Der Wildschütz" zur Erstaufführung. Die Oper „Der
Wildschütz, welche seit 12 Ihren nicht mehr an unserer Landes­
bühne gegeben wurde, ist vollständig neu einstudiert (ohne
Stttche), auf da? sorgfältigste insceniett, so dass eine in allen
Theilen gelungene Darbietung zu gewättigen ist. Die Haupt«
pattien liegen in den Händen der Damen Erl, Massary, Santa,
Doree, der Herren Gttnzeuberger, Falkenstein, Ftttzberg und
Eckhardt.— Samstag findet eine Repttse der Operettennovität
„Die Puppe" statt.— Der Vorbereitung halber wird die
Localpoffe „LinzerBereinsbrüd er", welche als Faschings­
novität in Scene geht, nicht am Sonntag, sondern am Dienstag
zum erstenmale aufgeführt. Diese Poffe enthält 5 Bilder, wovon
eines auf der Promenade und das letzte auf dem Pöstlingberg
spielt. Die Posse enthält viele Gesangeinlagen, darunter ein
großes Quodlibet. Der Fnsceniernng dieser Novftät wird die
allergrößte Sorgfalt gewidmet. Die hiezu ettorderlichen Deco-
rationcn malt Herr Alois Giuliani; die Musik zu dieser
Localposse haben die Theaterkapellmeister Herren Rothwell
und Winternitz eomponiett.
— Bon den Widner Künstler-Postkarte« der Firma
Philipp und Kramer ist wieder eine neue Sette, und zwar Nr. XL:
„R au cf)et" vom bekannten Wiener Maler R. Konopa erschienen,
welche sich den früheren Setten desselben Künstlers nicht nur würdig
anschließen, sondern diese noch weftauS übertreffen. Wahttick, dar
Thema des Rauchens in seinen veffchiedencn Battationen konnte nicht
glücklicher behandelt werden als dies hier Konopa in den retzenden
zehn Bildchen gethan. Angefangen vom schlichten Landmanne, sein
Pfeifchen schmauchend, bis zur Beautes, welche ihren Galan mit herz­
förmigen Rauchringelchen umschlängelt, sind alle Sujets mit solchem
Chick und so farbenprächtig concipiett, dass man daraus erkennen
kann, dass der Schöpfer derselben nicht umsonst durch längere Zeit
Pariser Lust geathmet.
— Bühne und Welt. Zeitschrift für Theaterwesen, Literatur
und Musik. (Berlin, Otto Elsners Verlag.) Aus dem überaus
reichen Inhalte des soeben erschienenen Heftes 8 heben wft besonders
hervor: Johannisnacht. Ein Märchenspiel von Marx Möller, mit
Bildschmuck von Fidus.— Agnes Sorma in Patts. Bon Bruno
Petzoldt, Patts. (Jllustr.)— Müde Hoffnung. Bon Anna Ritter.
(Jllustr.)— Die Meraner Bolksschausviele. Bon Hugo Herrnhttser.
(Jllustr.)— Paul Butß. Bon Max Marschalk. (Jllustr.)— Karl
Helmerding. Bon Philipp Stein. (Jllustr.)— Ein Schauspielerlebe«
vor hundett Jahren. Bon Max Ewert (illustr.) u. v. a.— Scenen-
aufnahmen aus der „Jungfrau von Orleans", dem „Erbförster" und
den „Meraner Volksspielen", sowie die meisterhaft ausgeführte Kunst-
beilage „Paul Bulß" vervollständigen die reiche und geschmackvolle
Illustration.— Preis des Heftes 50 Pfg., des Abonnements pro
Quartal (6 Hefte) 3 Mk.
— Bei dem Eintritte in ein neues Jahrhundett drängen sich
wohl einem jeden die Fragen auf: Was hat das abgelaufen« Jahr­
hundett uns gebracht? Welche politischen und culturellen Um­
gestaltungen vollzogen sich darin? Welche Fortschritte haben
Künste und Wissenschaften gemacht, welche Haupterrungenschaftin auf
den Gebieten von Industrie und Technik, Handel und Verkehr wi«
in den socialen Verhältnissen brachten die letzten hundett Jahre der
Menschheit? Was für Ausblicke in die Zukunft endlich eröffnen sich
uns in diesem bedeutungsvollen Augenblicke? Ein Werk, da? sich di«
Aufgabe stellt, diese Fragen in echt volksthümlicher Darstellung klar
und übersichtlich zu beantwotten, darf gewiss als ein wirklich zeit-
gemäßes bezeichnet und der allgemeinen Beachtung warm empfohlen
werden. Aus diesem Gründe machen wir auf die „Illustriert«
Geschichte des neuuzehute« Jahrhunderts« (Union Deutsch«
Berlagsgesellschaft, Stuttgart) aufmettsam, die vollständig in dreißig
Lieferungen erscheint, von denen berefts zehn vorliegen. Der Preis
von 25 Pfg. fiir die Lieferung ist bei der reichen und geschmackvollen
Ausstattung des Unternehmens mit bftdlichen Darstellungen aller Att
und Katten als ein überaus billiger zu bezeichnen.
— Ein interessantes Programm, eine reiche Ausstattung zeigi
auch das neueste, soeben erschienene viette Heft der Monalsschrrft
,,Dre Reform«, Fortschritte im Verkehrswesen der Culturvölker, Ber-
lag Prochaska, Wien und Teschen. Diese Zeitschttft verwirklicht
einen zeitgemäßen Gedanken in höchst gelungener Weise, die alle An-
erkennung verdient. Es ist zu wünschen, dass „Die Reform", ei»
lliittrnehmen mit der Devise vornehm und gediegen» die weitest«
Berbrntung finde.
„. —2 a: Kyffhiiuser. Deutsche Monatshefte für Kunst und
Leben Linz a. d. Donau. Altstadt 11.- DaS Novemberheft diese,
deutschnatwnalen Zeitschrift ist mit folgendem Inhalte ettchienen:
Dr. Hermann v. Schullern-Schrattenhofen, Die bäuerliche Erbfolge in
den österreichischen Alpenländern.— Karl Bleibtreu, Napoleon.—
l^opold Kaycher, Objective Referate über „Die neuesten Socialreform-
Borschlage deutscher Volkswirte" (Fortsetzung).— Oskar Weilhatt und
Asts Hafner, Schauspiel: „Das Märchen vom zweiten Leben"
(Schluis).— Michael Georg Conrad, Spruch.— kost festura.—
H"go Greinz, In Satzburg.— Jenny Reuß, Gedichte.— Heinrich
Hammer, Hochgebirgsmalerei.— Rundschau: Ein Ulrich Hutten-Bund.
Anton Renk, Tiroler Brief. Max Bancsa, Zur Enthüllung des
Bruckner-Denkmals in Wien. Karl Hauer, Münchener Premieren.—
Kritik.— Zeitungsschau.'— Bücherschau.— Der vierteljährlich«
Bezugspreis cheS .Mffhauftr" beträgt 1 fl. 20 kr.--..'■


[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 7 ]
Är. 18
Lages-PoK.
24. Dinner 1900
Seite 9
Linz, Mittwoch
«r. 1U5/V1 «im
Hffert-Aus fchrerbung.
• t,
Die WttdmMei
pm
Baue einer stabilen Tvannbrücke
in WeLs
im Arge der Steiermärker Reichsftraßc, sowie die damit im Atsammmhange stehenden
8ir«ßei-8»mctims>>rlitit« m rchte« Inmser
im approximativm Kostenbeträge von 160.000^ werden im Offertwege Hintingegeben.
Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Projectplänc, der Arbcitsausweis,
sowie die allgemeinen administrativen und technischen Bestimmungen für die Ausführung
und Bewertung der Arbeiten könne« im technischen Departement der !. k. Statthaltern
eingesehen werden.
Diese Basarbeiten werde« nur an leistungsfähige und verlässliche Bau­
unternehmer übertragen und find 14 Tage nach erfolgter Bauübertragung in Angriff
M nchmen.
Die mit einer Kronen-Stemvelmarke versehenen Offerte haben die ausdrückliche
Erklärung zu enthalten, dass der Offerent die Grundlagen der Bauvergebung genau
kennt und sich denselben vollinhaltlich unterwirst. Auch ist dem Offerte ein vollständig
ausgefülltes Formulare des EinheitsprriStarifes und ArbeitSauSwcises, in welchem die
offerierten Eürheitspreise in Ziffern und der Kostenbetrag für jede Post in Ziffern und
in Worten einzusetzen sind, beizuschließen, und können diese Formulare im technischen
Departement der k. k. Statthaltecei in Linz bezogen werden.
Die Offerte find längstens bis
Ai. kktmitt 1900, mittags 12 M
im Einreichungsprotokolle der k. k. o. ö. Statthalterei gut versiegelt zu überreichen, haben
außen die Bezeichnung: „Offert für die Unterbauarbeilen bei der Traunbrmk«
i» Wels* zu tragen, und muss jedem Offerte der Erlagschein über daS bei der k. k.
FinanzlaudeScaffe in Linz im Betrage von 8000 Kronen erlegt« Vadium angeschlossen sein.
Die Offerteröffnung findet den 27. Februar, 9 Uhr vormittags, im technischen
Departement der k. k. Statthalterei in Linz statt und steht es den Offerenten stei, der-
sewen anzuwohnen. s» 3 i
Sinfc am 20.
1900.
Für den k. k. Statthalter:
Hei».
l
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
a Telephon Wr. 1
Gegründet 1800.
Ferdinand Stemparcer
IKZTonj3taaölD©ltisolxler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
1562 52 27
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Uebernahme von Portal- und Geschäfts ■Einrichtungen.
sir 21 Ziehungen m eine« Inhre. Ä
g Große Chancen bietet die nachstehende, von mir arrangierte Losgruppe:
8lLürd.400Hrls.-
8 Staats-Hi»
t |tttl. KtttillS
1v»S Lrrs;>
f«0
1 PitnbRH'f es
1 Stell. 2°/o
160 Frcs-St..;.
1 Strt. 10 tu».«
StaatB'Jifi
D Aarrpttrrffor in dorr rrLchUorr Ziosturrgorr:
> Am 1. Februar:
g FrcS. 300.000
Am 1. Februar:
Lire 20.000
Am 1. März:
K 40tf)00
Am 1. März:
K 40.000
Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 14. Mai:
FrcS. 25.000
H Am 1. April:
■ Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
Aml.Septbr.:
K 20.000
Aml.Septbr.:
K 20.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 13. Septbr.:
Frcs. 75.000
H Am 1. Juni:
■ Frcs. 300.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 15. Oktober:
Frcs. 90.000
Am 14. Jänner!
Frcs. IOOjOOO
S Am 1. August:
B Frcs. 6001000
Am 2. November:
Lire 35.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
B Am 1. Oktober:
I Frcs. 300.000
Ich erlaffe diese 6 Lose Me» Taffe coulaM nach Tagescours oder gegen
28 Monatsraten. ä K 12.—
22„ .4 K 15.—
16„. 1 K 20.—
fl Am 1. December:
1 Frcs. 600.000
8 SW Alleiniges Spielrecht nach Erlag der erste« Rate. -WM
flj Bei Bestellungen erbitte ich di« erste Rate und 45 I, für Frankatur des Bezugsscheines der Postanweisung, di«
W weitere» Raten können bei allen k. s. Postämtern dortofrei fstr «ich geleistet werde«.
fl Alle in daS Bankgeschäft einschlägigen Ord«S werden prempt und coalant antgesührt.
I W. ML A-«D «M
fl vormals K. J. Ontb ft Comp.
H Bank- und Wechslenreschäft. WIEJf, I., Schottenhastei 14L. 218 9 5
Rosshaar-Spinnerei und ßettwaren-Erzeugnng
von
Bfiathias Ortner& Sohn
Fabrik: T,1"\T'7* Fabrik:
Landstrasse Nr. 83|85 UAli £1* Landstrasse Nr. 83)85
Niederlage: Herrenstrasae Nr. 8; Jagersbergerhaus
empfehlen
Bosshaare
eigener Spinnerei und Siederei, teraer Rosshaar- und ^eesras-üfttrauen. abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsütze und Strohsäcke, Ross­
haar- und Federn-Kopfpölster, Tacheten und Plameaax, sämmtliche Bettwäsche etc
nur in solidester Ausfahrung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleiss federn und Fl&iimeii
in garantierter Beinbeit.
En gfjros und ©n detail.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt
K. k. Officiere
vom H&uptmanne aufwärts und
tt Beamte
erb&Ucn 283 2*
Darlehen
von 500 fl. aufwärts a 5 fl. 81 kr. in
120 Monatsraten rückzahlbar.
Höher verzinsliche Darlehen werden
ausbezahlt und neue Vorschüsse zu
obiger Bedingung (7%) gegeben. 3 Re-
tourm&rken beilegen. Anträge unter
„Christ 1258“
Wien, hauptpostlagernd, nur gegen Schein'
■'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiir
E
4* (L
iwSs*?
N kürzest» Frlsl and («ober
bat MWwter Berwtass*
SsrlaUlMM
Wninnngi-iiifkQndlgungei
UMtuuhlaagKSteW
lUSHtingtl
IMirtmgidMilin
Partelen-
Verzelchnlase.
irucksachen aller Art
als:
H- Preislisten• Kataloge• Geschäftskarten
drenlaw• Rechnungen• Programme
Statnten* Placate• Parten• Tranerbllder .^-ffj
Der oberösterreichische
staöt-, Hins-, 8kschW» n)
Wib-WMr
für das Jahr
e'-^s (föttfmtbsjerlnißjler Itchrsarrg) «A»
ist erschienen und zum preise von 40 str. durch die
Vnchdnuluttl I. Wim»er ln lim
zu beziehen.
■S
«Roses ^ebremü
Linz, Spittelwiese Nr, 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst «olid
gearbeiteter Tischler- und Tapezier«-
MOE BEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preisconrante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Badweis 1889.
— ——i Telephon-Wr. 176. ‘„‘Sl 50 1
Gegründet 1874.
Die innoneen-Expeditioo
M. Dukes ü*«
(J'/Tn'g .A-ugwaielcl <& Emetigh Leesoer)
WIEM, I., Wollseile 6
besorgt Inserate aller Art
för sämmtliche Blätter der österreichisch-uagariaohea
Monarchie und des Anslandes
zu ausaerordentlioh billigen Preisen.
I IT
Es lieget da
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung daN
Auftrages die
KostenvoransoUXge
dieser grössten
österr. Annonoea-
Expeditlon ein­
zuholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwurfs
gntis c«d tnsoa


[ 2023-06-29 10:38:11.092 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz. Mrttwoch
Tages-Posl.
24. Jänner 1900.
Nr. 18
"1
General-Repräsentanz w
sä*
Linz und Ollerösterreich
einer hervorragenden, alten Versicherungs-
fitsellschaft ist unter günstigen Bedingungen,
Fixum und Provision
S t zu vergeben. ZZ
Gut eingeführte, cautionsfahige Persönlichkeiten
Trollen Offerte sub „L. ff. 1200/288“ an die Expe­
dition dieses Blattes senden. :ss s i
Versuchen Sie
rohe u. gebrannte Kaffeesorten
.iiiiimiiiiitmmiiiiiihs
«slciciiftc ü us um hl
ln Bram-, Ball-.
Galan-, Ha»S- und
Gvartmledern nach
neuester flaga«, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder,die unter dem
ErzeugnngSvreiseder-
kauft werden, em­
pfiehlt die Miede»
Gpeetalltiiten-Er»
zeugung
Mm. D. ZebomiW
Linz. ^rsij Aisefplstz 12.
Mieder zum Putzen und Reparteren
werden angenommen. Bestellungen nach
auSWSrt» werden genau nach Matz und
Preisangabe auSaejübrt. 4S3l> lM ’-l
'iniinnimiisiissninu^
V „'S
Durch gteiiuns
Tro 5 J 1!! r i eflic !’® n"
yndjUnternch^
7 n\i§ lehnt
bm?f(orr&5.
rfPSS.
?/g2&
Ia Douchester-Hosen
glatt und gemustert, sort. Grössen,
Ia Oxford-Hemden
mit u. ohne Kragen, compl. gross,
Tricot-Hemden
liefert an Wiederverkäufer
gV billigst -wo
Semi Kirsch
J$ode*tbach tu d. E.
Versandt pegen Nachnahme. Nicht-
convenierecdcä wird umgetauscht«
285 4 1
*schrift j
Kaufm.
Rechnen
’iomfei niraxis.
5\ Simon
’cer.driithir BiichfifmiMr,
BERUH 0.27.‘
Math. Kislinger in Linz
Landstrasse Nr. 52, vis-ä-vis der evangelischen Kirche.
Für den feinen Tisch
empfehle als ganz besonders kräftige Sorten:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika, per */, kg. Kronen 2.20
■,'» Gnba, per »/, kg..„ 2.—
Garantiert echten arabischen Mocca, per ‘/, kg...•„ 2.20
Feinsten„ Jamaika Perl, per kg ...*.. 2.20
n n Ceylon Perl, per. >/, kg..».,.„ 2.—
.„ Java Perl, per */, kg ... ...»' 1-80
Hochfeinen Piraldi Portorico, per ‘I, kg ......„ 2.—
Allerfeinst Plantation Ceylon, per ‘/j kg. ....., 1.90
Superfeinst grossbohnigen Coorg Neilghery, per kg„ 1.85
Feinen kräftigen Portorico, per V« kg.. Kronen 1.70, 1.80, 190
Sehr feinen milden Gold-Java, per •/, kg ..... Kronen 2.10
„ guten gelben Menado, per */, kg ....... ,, 1.80
„„ Domingo, kräftig und gut, per */, leg.., 1.70
Guten Guatemala, reinschmeckend, per i j, kg ..., 1.50
Gute Sorten Santos von ........ Kronen 1.10 dis 1.35
Gebrannt empfehle:
Als sllerfeinste Mischung Kaiser-Melange, per ‘/, kg Kronen 2.40
Sehr seinen Portorico und Cuba, per 1 j„ kg;...„ 2.20
„» Portorico und Guatemala, per 1 l i kg..„ 2.10
Feinst Neilghery und Java, per ’/, kg„ 2.—
Sehr kräftigen Portorico und Mexikaner, per kg.„ 1.80
Mittelguten Carracas mit Santos, per ’/, kg,.,.* 1.60
Wirtschaftskaffee, sehr empfehlenswert, per% kg..„ 1.50
Mittelguten Santos mit Campinas, pdr V- kg ....„ 1.40
. Gut und reinschmeckenden Santos, per% kg..., 1.25
iHf Bruchkaffee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert. Billiger
reeller und besser in Qualität als jedes Triester und Hamburger
Postpaket- Exporthaus; lio 5 4
«äs Ser»» btsviitts -keimt!
Wer für wenig Geld sich und hunderte
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle
sofort dom SvecialitätenbauS Josef
JuliuS OrSzag, Wien. I.. Franz JvstfS-
guai 27 s, „Mine Weltnenheiten-Collec-
tlon", enthaltend zehn der bochintcr»
esia niesten Juritücke frauco gegen Ein­
sendung von 60 kr., auch in Briefmarken.
202 10 o
—- Hauungen 7—
Verkaufe
1 °*Urr. Soden 5° Sesetz,i °i>e j} e Ji lPtUar
Zothe^S.: 18? 0 I aft; am ...
^ da tA
Kronen j^eoV X° n olroa
,0äf0D ^sr a(en 'n: 00 °-'
*3.
BIT
Sehr gut gehendes'
Gasthaus
io gutem Bauzustaude mit circa 30 Joch
Grund erster Bonität, io einem sehr be­
suchten Alpen-Sommerfrischorte gelegen,
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers
ZU
Kaufpreis circa 20.000 fl. Anzahlung
mindestens 6000 fl. 2112 2
Nur Selbstreflectanten werden
berücksichtigt.
Anfragen unter „X. T. Z. 241" an die
Bi Expedition dieses Blattes.,
Bb
Ooiduiic Medaille der inter­
nationalen pharmaecuTi.seh.
Auss tellung Wien 1883.
iltjetmsdorfrr
Älalzextract-
Bonbons
mir Rücksickr am die S!U4G
vrüäre von Drof. Op*
peixFr, lio« *5 und
jfiomeyep um Diele«
ciirfiamer als alle übn-
aen tote immer benaimrev
BrnnbonbonS. die nicbrk
al» Mucker oder boLn nt-
dinereme Stone enrhalren.
ISnnl prilmüeri.
Marron 10 f r. fiz© t öcf 1 st.) und
9 3 keiner in Bückn'en.
Jos. Küfferle& Co. in Wien.
•teyoii m Linz bet Herrn Cu-
lolleK Meist, I. N. Maurbard.
f\* M. V.H«seluravrSErben. Paul
ntttvve, Aos«s Rnvve. Robert kro
dinier, Kar! VUSlik. M. (Thrifi
Ef»aer. Io!. Danzmatter.
4l. .Ho^ttatter. Avord.. Nun. R.
^uct»s^4lloii> Kavlcr. Otto Pöble,
ktoies «tarmüdlner, Breuer,
öeodold 8-ideuniül!ner. Teran*
Vrernrer. Pan! Kern. Vt.
fäpcr, S. Sfftonbofrr, A. Ram-
Jstner. nNrtakn'dei^.Ovbitt.
Ano7d.,Kar!Vberstaller. Ä.
Dörfer, Pseiner, f>an* Buch
berster, Slnnust Sarkner. Theodr»'
Meisinfer. 3n Mattia^o^rn de
Tr.Poschinaer. In Krem-münster
^ei Jos. Kokler. ?!voth. In EnnK
b-i Kran-, X. WesterKorser.
Pettenbach bei ^ar v. Grubrrer
SnnurifnlKfilroIIfr
fleißige, tourenreiche Sänger, der-
sendet von 5 fl. an und höher
Ad. Jansou. Barbis, Harz.
->M 3 2
Die fdiöttftc
10 7
SchneMchrM
erlernen ?lii5würnr< mir ^irreb veu reuen
mbinihueflen Fernunterricht de? schneid-
meiüerS Nudol^V i ck. Dien. I.. ?aiomir«
7ow'tra^e ?«r 6/7). Perlmtoen Eie die
hierüber encbienerte ‘ebrreiche Vro^cbüre.
Keine
WMtNßMklNthlW
durcki dm Gedraudi des k. k. vriü
^aar-Reaeneratar» vou^ Carol
?
G
Btaj. Druck und Verlag von I. Wimmer»
Schweizer Seide ist die Best»!
Ver Inneren Sie !W«i«tep unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 85 kr. bis fl. 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seldensioffe für Cfosell-.
«lehnst»-, Hnll- und Strsausentollette und für
Blousen, Fnttep etc.
Wir verkaufen uach Oesterreich-Ungarn nur dlreet an
Prlvnte und seuden die ausgewählten Seidenstoffe xoll. u.
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
1078 52 44
. leneifl® Dicken-Mm.
Schon der vegctubiliichr Sas! allein, welcher aus
der Birke fiieh:. wen» mau in den Stamm derselben
dineinbodrt, iü fett Memchengedeiile» als dar aur-
gezeichneific Schöubeiidmittcl bekannt; wird aber
tiefer San nach SSocföiift de? Erfinders auf chemt-
chem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
-efi «ine wunderbare Wirkung.
Vrnreickt man abends dos Geficht oder andere
öanrücllendamu, io losen sich schonm folgende»
Morgen fast «»merkbare Schutzpen von der
San«, die dadurch blendend weis; und zart
wird.
Di-ier Balsam glätte! die im Gefickte entstan­
denen Runzeln und Blanernaiben und gib« ihm eine
lugeadlicke GeficktStarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit n»d Friicke. entfernt in Inrzeücr Zeit tzommerlvrgfien, Lebcrstecke,
Muttermale, Nasenräthe, Mitefier und alle anderen Unreinbetten der Hast.
Preis eines LrugeS lammt Gebrauchsanweisung kl. UiO.
mildeste und zuträglichste
Seife mr die Haut, eigen»
vrüvariert, per Stück
60 fr.— Zu finden in allen größeren Apotheken Wien» and in der Brovinz.
Sn Sin, bei! I. L. Frühstück. Fra», Zosesplatz, uab klart Sxdsak,
Schmidthorftraße.
Vr-TeWiel'-BeWe-Ltisk.
I- 4
3
4 <&xxxxxipt&xx:\ytizxt
2 Cassiere, 2 Geschäftsführer, 2 Verwalter, 2 Wirtschafter, 1 Förster,
3 Magazineure, 4 Commis, 1 Bauzeichner, mehrere Aufseher, 1 Polier,
4 Gärtner, 3 Maschinisten, 3 Bureaux- und Geschäftsdiener, 2 Haus­
besorger, 1 Fabrikportier, 10 Locomotivheizer, Conducteisrh, Bahn-
und Weichenwächter re. gesucht.
Anfragen Mit Retourporto an Wr. Central- Anzeiger, Wie«. HI-,
Hauptstraße 29 (ältestes ©tellenblatt). 257 2 3
f£ Spreisselbolz Z
sehr trocken, viermal geschnitten
ein Raummeter fl. 3.40
zwei„ ..fl. 6.80
drei„. fl. 10.—
franco ins Haus gestellt, liefern «20 10 9
SS irMder «S «S S»StL
Brennholz- und Kohlengeschäft
Telephon 199. LiüZ, Fraehteoktlllliof. Telephon 199.
13 ANW in eiiem Jato!
Nächste Ziehung schon am 1. Februar
Wir verkamen gegen eeietzmäßig anSgeftellte BeznaSichemc:
._,_ ___> Gesammt-Handttrefker
1 Oeuterreieh. Kreuz-Los I während der Einza^ iung
1 Itallsulsches Krsuz-Lo» I ey rsr\ nnn »,
1 (Dombau-) Basllica-Los> DOU.UUU 11.
lK.Serb.Staats-(10Frcs.-)Loz Alle s Loie
1 jüszlv- (Gutes Herz-) Loa I geae» 33 MonaiSiaien a st. !fc—
) od. 35 Monatsraten st fl. 3*/,.
Wch» Sofortiges alleinige» Soielrecht »ach Erlaa der ersten Rate. -NW
Bestellungen am besten mit Postanweiinng.— Ziehungslisten nach jeder
Ziebung franco und gratis. 284 3 i
WßCMÄ Friedländer& Spitzer, Wien. L WollZRllfi 25.
l, Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Drittel gegen Hühneraugen. Schwielen eto.
Hanpt-Depdt:
L. Schwenk’ s Apotheke, Wien-Meidling.
X Luser' 3 w..
Zu haben in Mn« bei den Anothekern: 6. Eder—
A. Hnfstattere Erben— F. Bucker— Dr. Vielguth’s Nach-
loljrer— W. Schlosser.— I lne-t rsahr: W. Onpiti.
Wels: K. Richter. Weyer: J. Busseeger—
hosen- J. Fischer.— Kirn dorf L. »krass.
Frauen- Schönheit
erzielt man am besten durch
Serail-Puder
von
W. Reichert, Berlin
garantiert unschädlich, deckt festhaftend
unsichtbar, wird in höchsten Kreisen und
von ersten Künstlerinnen angewendet
Sohaohtel 90 Heller. 217 s 2
Berantworlllcher Rcdäcleur Dr. Karl R. v. (Sörner.

